*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crown of Wild Olive (Yabani Zeytin Tacı)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: September 28, 2008  [eBook #26716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crown of Wild Olive, by John Ruskin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crown of Wild Olive
       also Munera Pulveris; Pre-Raphaelitism; Aratra Pentelici; The Ethics of the Dust; Fiction, Fair and Foul; The Elements of Drawing


Author: John Ruskin



Release Date: September 28, 2008  [eBook #26716]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROWN OF WILD OLIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 26716-h.htm veya 26716-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/1/26716/26716-h/26716-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/1/26716/26716-h.zip)

Resimli Kütüphane Sürümü

YABAN ZEYTİNİN TAÇI

Ayrıca

MUNERA PULVERIS

ÖNCE RAFELİTİZM--ARATRA PENTELICI

TOZUN ETİĞİ

KURGU, ORTA VE ÇİRKİN

ÇİZİMİN ÖĞELERİ

tarafından

JOHN RUSKIN, M.A.

[Resim: _Carlyle Portresi_

Aşındırılmış E. A. Fowle tarafından--Samuel Lawrence'ın Resminden]

[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Colonial Press Company
Yayıncılar

İÇERİK.

YABANİ ZEYTİN TAÇI.

SAYFA
DERS I.

ESER, 17

DERS II.

TRAFİK, 44

DERS III.

SAVAŞ, 66

MUNERA PULVERIS.

ÖNSÖZ, 97

BÖLÜM.

I. TANIMLAR, 111

II. DEPO TUTMA, 125

III. PARA TUTMA, 151

IV. TİCARET, 170

V. HÜKÜMET, 181

VI. USTALIK, 204

EKLER, 222

ÖN-RAFAELİTİZM.

ÖNSÖZ, 235

ÖNCEKİ RAFELİTLİK, 237

ARATRA PENTELICI.

ÖNSÖZ, 283

DERS

I. SANATLAR BÖLÜMÜ, 287

II. PUTPERESTLİK, 304

III. HAYAL GÜCÜ, 322

IV. BENZERLİK, 350

V. YAPI, 372

VI. ATİNA OKULU, 395

İNGİLTERE'NİN GELECEĞİ, 415

PRUSYA'NIN SİYASAL EKONOMİSİ HAKKINDA NOTLAR, 435

RESİMLER LİSTESİ.

ARATRA PENTELICI.

SAYFANIN KARŞISINDAKİ TABAKLAR

I. SAN ZENONE VERONA'NIN SUNDURMASI, 300

II. SİRAKUZALI ARETHUSA, 302

III. KRALLARA UYARI, 302

IV. ATHENA'NIN DOĞUMU, 308

V. DOGES JACOPO VE LORENZO TIEPOLO'NUN MEZARI, 333

VI. ATİNA VE KORİNTH'İN ARKAİK ATHENASI, 334

VII. YUNANİSTAN'IN ARKAİK, MERKEZİ VE ÇÖKÜŞ SANATI, 355

VIII. SİRAKUZALI APOLLO VE KENDİNİ YETİŞTİREN İNSAN, 366

IX. KLAZOMENAE'Lİ APOLLO CHRYSOCOMES, 368

X. VERONA DUOMO'SUNDA MERMER İŞÇİLİĞİ, 381

XI. HEYKELİN İLK ELEMANLARI, 382

XII. FİLYREA DALI. KOYU MOR, 390

XIII. YUNAN DÜZ RÖPORTAJ VE KENARLI KESMEYLE HEYKEL, 392

XIV. APOLLO VE PYTHON. HERAKLES VE NEMEA ASLANI, 400

XV. ARGOS'LU HERA. SİRAKUZALI ZEUS, 401

XVI. MESSENE'Lİ DEMETRE. ÇAPRAZ HERA, 402

XVII. THURYUM ATHENASI. TERINA'LI SEREIE LİGEIA, 402

XVIII. SİRAKUZALI ARTEMİS. LACİNİAN BURNU HERA, 404

XIX. MESSENE'Lİ ZEUS. OPUS'UN AJAX'I, 405

XX. YUNAN VE BARBA HEYKELİ, 407

XXI. ŞÖVALYELİĞİN BAŞLANGIÇLARI, 409

ŞEKİL SAYFASI

1. TABAK ÖRNEĞİ, 293

2. AHŞAP BASKI, 323

3. YUNAN TİPİ VAZOLAR ÜZERİNDEKİ ŞEKİL, 326

4. MİTOLOJİNİN İLK ÇİZİMİ 330

5. KESİK, "BANA VER," 332

6. PARA ÜZERİNE OYMA, 335

7. BALIK ÇİZİMİ. TURNER, 362

8. DEMİR ÇUBUK, 379

9. YAPRAK DİYAGRAMI, 391

YABANİ ZEYTİN

TACI

İŞ, TRAFİK VE SAVAŞ

ÜZERİNE ÜÇ DERS

ÖN.SÖZ.

Yirmi yıl önce, Güney İngiltere'de daha güzel bir ova manzarası parçası yoktu, ya da tatlı insan karakteri ve yaşamının ifadesiyle dünyada daha acıklı bir şey yoktu,
Wandle'ın kaynaklarına hemen komşu olan ve Addington'ın alt bataklıklarını ve Beddington ve Carshalton köylerini, tüm göletleri ve
dereleriyle birlikte kapsayan yerden daha acıklı bir şey yoktu. 'Gökten yağmur veren' elin sürekli dudaklarıyla daha berrak veya daha ilahi sular hiç şarkı söylemedi; hiçbir mera
baharda daha tutkulu çiçeklerle aydınlanmadı; hiçbir daha tatlı ev
geçenlerin kalbini huzurlu mutlulukla
-gizli--ama tamamen itiraf edilmiş--kutsamadı. Yer, daha büyük özellikleriyle
birkaç ay öncesine kadar neredeyse değişmeden kaldı; ama, kasıtlı olarak söylüyorum ki, içsel trajik anlamında bu kadar korkunç bir şey görmedim, --ne Pisa Maremma'da, ne Campagna mezarında, ne de Torcellan kıyısının kum adalarında-- o İngiliz sahnesinin narin tatlılığı üzerinde pervasız, tembel, hayvan ihmalinin yönlerinin yavaşça çalınması kadar: ve hiçbir küfür veya dinsizlik - çılgınca bir söz veya tanrısız düşünce - benim için, anlamını ve kapsamını anlamak için sahip olduğum en iyi yargı gücünü kullanarak, o kaynakları içen insan sürülerinin küstahça kirletmelerinden daha korkunç değildir. Tam da, lekesiz suyun, titrek ve saf, bir ışık gövdesi gibi, Carshalton havuzuna girdiği, tüy gibi otların arasından çakıl taşlarına doğru parlak bir kanal açtığı, hepsi dalgalı, derin berraklık iplikleriyle geçtiği, yosun akiklerindeki kalsedon gibi, burada ve orada beyaz grenouillette ile yıldızlanmış; ilk yayılan akıntıların tam da telaşında ve uğultusunda, yerin insan sefilleri sokak ve ev pisliklerini; toz ve sümük yığınlarını, eski metalin kırık parçalarını ve çürümüş giysi paçavralarını attılar; ne onu taşıyacak enerjileri ne de onu toprağa gömüp böylece akıntıya salacak kadar nezaketleri vardı, böylece ondan yayılan zehiri, Tanrı'nın o suların sevinç ve sağlık getirmesini istediği her yerde, çok uzaklara, eritecek ve yüzdürecekti. Ve, köyün biraz ilerisindeki bazı evlerin arkasındaki küçük bir havuzda, başka bir pınarın
doğduğu yerde, kuyunun ve uzun zaman önce daha nazik eller tarafından inşa edilip çizilen küçük, aşınmış kanalın parçalanmış taşları, her birinden, düzensiz bir harç ve cüruf bankasının altında dağılmış halde duruyor; ve bir tarafta, temiz su, yine de temizliğe kavuşturuyor; ama ötesindeki ölü toprağı fethedemiyor; ve orada, iltihaplı köpüğün altında çevrelenmiş ve kıvrılmış, havuzun durgun kenarı, tembel yılların birikimi olan siyah bir sümük eğimine dönüşüyor. Yarım düzine adam, bir günlük çalışmayla, bu havuzları temizleyebilir, kıyılarındaki çiçekleri budayabilir ve
üzerlerindeki yaz havasının her nefesini serin bir merhemle zenginleştirebilir; ve
her ışıltılı dalga şifalı, sanki meleklerden rahatsız olmuş gibi, Bethesda'nın verandasından
akışıyor. Ama o günün işi asla verilmez ve verilmeyecektir;
ve sonsuza dek, o İngiliz sularının
kuyuları etrafında, insan yüreğine hiçbir sevinç mümkün olmayacaktır.

Onları en son terk ettiğimde, Croydon'ın arka sokaklarından, eski kiliseden hastaneye doğru yavaşça yürüdüm; ve hemen solda,
Yüksek Cadde'nin kavşağına gelmeden önce, yeni bir meyhane inşa edilmişti. Ve ön tarafı o kadar akıllıca bir şekilde inşa edilmişti ki,
ön pencerelerinin altında, aralarında ve sokak kaldırımı arasında iki ayaklık bir girinti bırakılmıştı - olası herhangi bir kullanım için çok dar bir girinti (çünkü
eskiden olduğu gibi bir koltukla işgal edilmiş olsaydı bile, sokakta yürüyen herkes dinlenen yolcuların bacaklarına
takılırdı). Ancak, bu iki ayaklık
serbest mülk arazisini, alkollü içkilerin satışı için bir kuruluşun onurunu daha fazla ifade edecek şekilde yapmak için, kaldırımdan dört veya beş mızrak ucu olan ve altı ayak yüksekliğinde etkileyici bir demir korkulukla çevrilmişti; gerçekten de alana konulabilecek kadar demir ve demir işçiliği içeriyordu; ve bu görkemli düzenlemeyle, duvarla sokak arasındaki küçük ölü toprak parçası, koruyucu bir çöp kabı haline geldi; puro izmaritleri, istiridye kabukları ve benzeri şeyler, açık elli bir İngiliz sokak halkının varlığından dolayı alışkanlıkla
dağıldığı ve böylece sıradan yöntemlerle
süpürülemediği gibi. Şimdi, bu toprak parçasını yararsızca (veya yararsızdan da büyük ölçüde daha kötü bir şekilde) çevreleyen ve onu salgın bir hastalık haline getiren demir çubuklar, Carshalton havuzlarını üç kez temizleyecek miktarda işi temsil ediyordu;--madendeki kısmen sıkışık ve ölümcül bir iş; fırındaki kısmen vahşi[1] ve yorucu; kısmen aptalca ve hareketsiz, kötü tasarımlar yapan eğitimsiz öğrencilerin işi: başından sonuna kadar ve tüm dallarında zehirli, ölümcül ve sefil bir iş. Şimdi, bu işin diğerinin yerine
yapılması nasıl oldu; İngiliz işçinin gücünün ve yaşamının, toprağı kurtarmak yerine kirletmekle harcandığını; ve ne yenilebilen ne de solunabilen, tamamen (o yerde) değersiz bir metal parçası üretmekle harcandığını; bunun yerine tıbbi temiz hava ve saf su üretmekle harcandığını?

Bunun tek bir nedeni var ve şu anda kesin olan bir neden de şu:
Kapitalist, bir durumda iş için yüzde alabilirken, diğerinde bunu yapamaz. Emrimde belirli miktarda emek desteği fonu varsa, insanlara sadece toprağımı düzenli tutmaları için ödeme yaparsam, param,
bu işlev için, bir kez ve sonsuza dek harcanmış olur; ancak toprağımdan demir çıkarmaları, işlemeleri ve satmaları için ödeme yaparsam, toprak için kira ve hem üretim hem de satış için yüzde alabilir ve sermayemi bu üç yoldan karlı hale getirebilirim. Günümüzde, sermayenin
kârlı yatırımının büyük kısmı, halkın, üretim veya satışta, kapitalistin yüzde olarak talep edebileceği, kendisine hiçbir faydası olmayan bir şeyi satın almaya ikna edildiği bu tür işlemlerdedir; söz konusu halk, bu şekilde elde edilen yüzdelerin gerçek ulusal kazançlar olduğuna,
oysa, bunların yalnızca kısmen hafif ceplerden, ağır cepleri şişirmek için yapılan araklamalar olduğuna ikna olmuştur.

Böylece, Croydon meyhanecisi, sarhoşlara daha fazla dikkat çekmek için demir korkuluk satın alır. Yolun diğer tarafındaki meyhaneci, hemen onu raydan çıkarmak için başka bir korkuluk satın alır. Her ikisi de, zevk sahibi müşteriler için _göreceli_ çekicilikleri açısından,
öncekiyle aynı durumdadır; ancak korkulukların fiyatını kaybetmişlerdir; ki
ya kendileri sonunda kaybetmeli ya da yukarıda belirtilen zevk sahibi
müşterilerine bira fiyatlarını yükselterek veya
bozarak ödemelerini sağlamalıdırlar. Ya meyhaneciler ya da müşterileri, kapitalistin kazandığı kadar daha fakirdir; ve bu arada, eserin değeri ulus için kaybolmuştur; bu biçim ve yerdeki demir çubuklar
tamamen işe yaramaz. Zenginlerin fakirleri vergilendirme biçimi, metinde (sayfa 31) sermayenin modern edinim gücünü mızrak ve kılıçla karşılaştırırken değinilen şeydir; tek fark, eski zamanlarda şantajın zorla alınması ve şimdi kandırma yoluyla alınmasıdır. Yaşlı binici ve reiver
açıkçası geceyi meyhanede geçirdi; modern olan
sadece mızrağını demir bir çiviye dönüştürüyor ve ev sahibini onu satın almaya ikna ediyor. Biri açık bir soyguncu, diğeri hilekâr bir seyyar satıcı olarak geliyor; ancak
yaralı kişinin cebi için sonuç kesinlikle aynı.
Elbette birçok yararlı endüstri, yararsız olanlarla karışıyor ve onları gizliyor; ve mücadeleyle ortaya çıkan enerji alışkanlıklarında, belirli bir doğrudan iyilik var. İyi bir silah yapmak için dört bin pound harcamak ve sonra onu parçalamak, hayatı tembellikle geçirmekten çok daha iyidir. Ancak buna 'politik ekonomi' denmesine izin vermeyin. Ayrıca birçok kişinin zihninde, yoksulların mallarının zenginlerin eline geçmesinin nihai bir zararı olmadığı yönünde karışık bir fikir var; çünkü, kimin elinde olursa olsun, sonunda harcanması gerekir
ve böylece, diye düşünürler, tekrar fakirlere geri döner. Bu yanılgı
tekrar tekrar ifşa edildi; ancak bu savunmanın doğru olduğunu kabul edin ve aynı özür
elbette, şantaj veya başka bir soygun biçimi için de yapılabilir.
Hırsızın gasp ettiği parayı harcaması,
soyulan kişinin harcaması kadar ulus için avantajlı olabilir (ama pratikte asla öyle olmaz).
Ama bu hırsızlık için bir mazeret değildir.
Kendi kapımın önünden geçtiği yola bir otoyol
yapsam ve her yolcudan bir şilin almaya çalışsam, halk benim kapımı hemen ortadan kaldırır ve benim tarafımdan 'sonuçta şilinlerini harcamamın, kendilerinin harcaması kadar onlar için avantajlı olduğu' yönündeki hiçbir savunmamı dinlemez. Fakat, onları bir otoyolla karşı karşıya getirmek yerine, onları içeri girip
ve toprağımdan taş, eski demir veya başka bir işe yaramaz şey satın almaya ikna edebilirsem, onları aynı ölçüde soyabilir ve ayrıca, kamu yararına çalışan ve ticari refahın teşvikçisi olarak
teşekkür edilebilirim. Ve İngiltere'nin yoksulları için -tüm ülkelerin yoksulları için- bu temel soru, zenginlik konusundaki her ortak incelemede tamamen atlanmıştır. Hatta
emekçiler tarafından bile, sermayenin işleyişi yalnızca
kendi anlık çıkarları üzerindeki etkisiyle değerlendirilir; asla, tür ve emek nesnesinin tayininin çok daha
korkunç gücüyle değerlendirilmez.
Sonuçta, bir emekçiye herhangi bir şey yapmak için ne kadar ücret ödendiği pek önemli değildir; ancak yapmaya zorlandığı şeyin ne olduğu korkunç derecede önemlidir. Eğer emeği yiyecek, temiz hava ve temiz su üretecek şekilde düzenlenmişse, ücretleri düşük olsa bile; yiyecek, temiz hava ve su sonunda orada olacaktır; ve sonunda onları elde edecektir. Fakat eğer yiyecek ve temiz havayı yok etmek veya bunların yerine demir çubuklar üretmek için para alıyorsa, yiyecek ve hava sonunda orada _olmayacak_ ve onları elde _edemeyecek_, bu da onun büyük ve nihai rahatsızlığına yol açacaktır.
Bu yüzden, kesin olarak, hem siyasi hem de ev ekonomisinde, büyük soru, cebinizdeki paranın miktarı değil, onunla ne satın alacağınız ve ne yapacağınızdır.

Araştırma işinde çalışan tüm insanlar gibi, ifadelerimin incelenmesi veya inanılması için yıllarca alay konusu olmasına alışkınım; ve genellikle halkın zamanını beklemekten memnunum. Fakat okuyucularımın kafasına şu açık düşünceyi, herhangi bir tekrar veya örnekle, zorla sokmayı başaramadığımı fark ettiğimde, hoşnutsuz bir şaşkınlık yaşadım: Milletlerin zenginliği, insanlarınki gibi, şifrelerde değil, özdedir; ve tüm çalışmaların ve tüm ticaretin gerçek iyiliği, yaptığınız veya onunla elde ettiğiniz şeyin nihai değerine bağlıdır. Bunun yeterince pratik bir ifade olduğunu düşünebilirsiniz: ancak İngiliz halkı, modern ekonomistler ekolünün, İşletmenin her zaman iyi olduğu, ister kötülükle ister çıkarla meşgul olsun; ve satın alma ve satmanın, satın aldığınız veya sattığınız şeyin içsel değeri ne olursa olsun, her zaman yararlı olduğu fikriyle o kadar meşgul olmuştur ki, hevesli modern çalışmalarımızın önemli sonuçlarıyla ilgili herhangi bir soruşturma için sabırlı bir duruşma bile elde etmek imkansız görünüyor. Bu imkansızlık hissiyle, önemli zaman aralıklarında ve farklı yerlerde verilmiş olsalar da, birbirlerine atıfta bulunulmadan hazırlanmayan aşağıdaki üç dersin başlıklarını düzenlerken hiç bu kadar kontrol edildiğimi hissetmemiştim. Ancak, İngiliz kitlelerine hitap etmede hissettiğim bir diğer büyük zorluk tarafından, konularının ortak ve benim için en önemli kısmını herhangi bir kararla uygulamaktan alıkonulmasaydım, bağlantıları çok daha belirgin hale gelirdi. Ben esas olarak (az önce söylediğim gibi) dinleyicilerime -işçilere, tüccarlara ve askerlere- ellerindeki _işin_ nihai anlamı hakkında soru sormak istiyordum; ve onlardan üretimlerinin, satışlarının ve öldürmelerinin ne olmasını beklediklerini veya amaçladıklarını öğrenmek istiyordum. Onlarla gerçek bir fayda veya etkiyle konuşabilmem için önce karar verilmesi gereken ilk nokta bu gibi görünüyordu. 'Siz zanaatkarlar - satıcılar - kılıç ustaları, bana ne istediğinizi açıkça söyleyin, sonra size yardımcı olabilecek bir şey söyleyebilirsem, söyleyeceğim; eğer söyleyemezsem, size yetersizliğim için elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Fakat bu soruyu herhangi bir şekilde ifade edebilmek için, öncelikle az önce bahsedilen zorlukla -şu an için benim için aşılmaz olan- yüzleşmek zorundaydık; dinleyicilerine bu dünyadan başka bir dünyaya inanan veya inanmayan biri olarak hitap edip etmemeyi bilmenin zorluğu. Çünkü eğer ortalama bir modern İngiliz şirketine Ebedi hayata inanan biri olarak hitap ederseniz ve bu varsayılan inançtan, şu anki işleri hakkında herhangi bir sonuç çıkarmaya çalışırsanız, hemen söylediklerinizin çok güzel olduğunu, ancak pratik olmadığını söylerler. Eğer tam tersine, onlara Ebedi hayata inanmayanlar olarak açıkça hitap ederseniz ve bu inançsızlıktan herhangi bir sonuç çıkarmaya çalışırsanız, sizi hemen lanetli bir kişi olarak kabul ederler ve ayaklarındaki tozu sizden silkelerler. Ve söyleyeceklerim üzerinde ne kadar çok düşünürsem, konunun bu elle tutulamayan veya çözümsüz kısmına bir gönderme yapmadan söyleyebileceğimin o kadar az olduğunu fark ettim. Herhangi bir savaş ilkesini öne sürerken, bir topçu ateşinin sadece belirli miktarda kırmızı kili, bir tuğla tarlasındaki gibi, düz bir çizgiye yoğuracağını varsaymak her şeyi değiştirirdi; veya, harap yığının ayrı ayrı Hristiyan olarak adlandırılan her bir bölümünden, savaşın dumanına ve ölü düşmüş havasına, istemeden serbest bırakılan, şaşkın bir ruh hali mi çıktı. Ticaretin olası kapsamından bahsederken, tüm pazarlıkların yalnızca görünür mülkle ilgili olduğunu varsaymak mı yoksa mülkün, şu an için görünmez ama yine de gerçek, başka yerlerde başka şartlarla satın alınabilmesi mi, tüm farkı yarattı. Önemli zorluklara maruz kalan ve bundan bir çıkış yolu bulmak zorunda olan bir grup insana hitap ederken, onlara gizlice, 'Dostlarım, sadece ölmeniz gerekiyor ve her şey yoluna girecek,' diyebilmek mi; yoksa böyle bir tavsiyenin, onu alan kişiden daha çok veren kişi için daha kutsal olduğuna dair gizli bir şüphe mi duymak. Ve
bu nedenle, dikkatli okuyucu, bu dersler boyunca,
konuları eve götürmede bir tereddüt ve
benim gelmek istediğimi hissedeceği sonuçlara varmada bir duraklama bulacaktır; bu tereddüt
tamamen dinleyicilerimin mizacındaki bu belirsizlikten kaynaklanmaktadır. Çünkü ben şimdi
konuşmuyorum ve ilk gençliğimden beri
hiçbir zaman,
bu konularda kendimin düşündüğü gibi,
birini ikna etmek istercesine,
din propagandası yapan bir ruh haliyle konuşmadım; fakat, kime hitap etmeye cesaret edersem edeyim,
onun inancını bulduğum gibi kabul ediyorum; ve onu
mümkün olduğu kadar hayati bir meyveye
sokmaya çalışıyorum. Dolayısıyla, mevcut İngiliz halkının büyük bir kısmı için, Tanrı'nın ağzından, yapmaları gereken ve bilmeleri gereken her şeyi doğrudan anlatan bir kitabın
elinde olduğu inancıdır. Ben de o kitabı, çoğu kişi kadar dikkatle, yaklaşık kırk yıldır okudum; ve ona güvenenlere, onun savunmalarını
zorlayabildiğim için minnettarım. Benim çabam, onların ona kendilerinden daha derinden güvenmelerini sağlamaktı; ona, sadece kendi en sevdikleri dizelerde değil, hepsinin toplamında güvenmelerini sağlamaktı; Ona bir fetiş veya tılsım olarak değil, günlük tekrarlarla kurtarılmaları gereken bir şey olarak değil; bir Yüzbaşının emri olarak, duyulmaları ve itaat etmeleri gereken bir şey olarak güvenin. Dinleyicilerimin böyle bir inanca sahip olduğunu varsayarak her zaman cesaretlendim. Onlara, eğer varsa, bir zamanlar, gururun suçluluğu ve açgözlülüğün boşunalığı konusunda ısrar eden sözleri kabul ederek hitap etme umudum vardı; bunlardan, eğer varsa, bir zamanlar, yaşamın etten, bedenin giysiden daha fazla olduğunu iddia eden bir siyasi ekonominin onaylanmasını bekledim; ve bana öyle geliyordu ki, bunlardan, sadece dudakların öğretisiyle değil, aynı zamanda kalplerinin hazinesini bağışlayarak, kendilerini, 'Bütün bunlardan sonra Yahudi olmayanlar arar' diye yazılmış olan kalabalıktan ayırmak için, suçlamadan veya fanatizmden uzak bir şekilde isteyebilirdim. Ancak, herhangi bir mantıkla, genel bir izleyici kitlesinin artık tamamen veya hatta çoğunlukla bu dindar kişilerden oluştuğu varsayılamaz. Büyük bir kısmı her zaman böyle bir inancı kabul etmeyen veya en azından buna dayalı itirazlara
ulaşamayan kişilerden oluşmalıdır. Ve sözde Hristiyan'da, hayata olan inancının dürüstçe beyan edilmesi ve yerine getirilmesi için yalvarmak istediğim gibi, sözde Kâfir'de de ölüme olan inancının dürüstçe beyan edilmesi ve yerine getirilmesi için yalvarmak istedim. İkilem kaçınılmazdır. İnsanlar ya bundan sonra yaşamalı ya da bundan sonra ölmelidir; kader her iki beklentide de cesurca karşılanabilir ve akıllıca düzenlenebilir; ancak asla kavranmamış umut ile yüzleşilmemiş korku arasında tereddütte bulunulmamalıdır. Genellikle ölüme hazırlıktan kaçınmak için ölümsüzlüğe; ölümden sonra herhangi bir şeye hazırlıktan kaçınmak için de ölümlülüğe inanırız. Oysa, akıllı bir adam en azından iki olaydan birine veya diğerine hazırlıklı olacaktır, bunlardan biri veya diğeri kaçınılmazdır; ve her şeyi, uykusu için veya uyanışı için düzene koyacaktır. Ayrıca, eğer o, onları uyku için düzene koymaya karar verirse, buna aşağılık bir yargı deme hakkımız da yoktur. Hayata cesurca inanmak gerçekten de kıskanılacak bir zihin durumudur, ancak anlayabildiğim kadarıyla alışılmadık bir durumdur. Babalarının evindeki odaların ihtişamına o kadar ikna olmuş çok az Hıristiyan tanıyorum ki, arkadaşları o malikanelere çağrıldığında, Kraliçe onları sarayda yaşamaya çağırmış gibi mutlu olacaklardır: ayrıca Kilise'nin en ateşli 'ayrılma ve Mesih'le olma arzusu', onu böyle bir ayrılığa çağrılan her kişi için yas tutma alışkanlığından asla kurtaramamıştır. Aksine, ölüme dair cesur bir inanç, pek çok aşağılık olmayan kişi tarafından kesinlikle benimsenmiştir ve Kilise'nin kendisinde son yozlaşmışlığın bir işaretidir, çünkü böyle bir inancın karakterin saflığıyla veya elin enerjisiyle uyuşmadığını varsayar. Yaşamın kısalığı, herhangi bir rasyonel kişi için, kendisine verilebilecek olan zaman dilimini boşa harcamak için kesin bir neden değildir; yarın ölümün beklentisi, bir ayyaştan başkasına, bugün sarhoşluğun uygunluğunu ima etmez. Mezarda bir düzenek olmadığını öğretmek, düzeneksiz kişiyi donukluğunda daha memnun edebilir; ancak, düzenek kuran kişiyi düzenek kurmada daha istekli hale getirecektir ve insan davranışının, her durumda, tüm kötülüklerinin bir anda affedilebileceği ve tüm yanlışlarının bir anda telafi edilebileceği inancı altında daha saf olması muhtemel değildir; ve geçmişin suçunu temizleyen pişmanlık iç çekişi, ruhu acısını unutan bir mutluluğa sürükleyecektir; daha katı ve birçok akılsız olmayan zihin için daha olası olan, 'insan ne ekerse onu biçer' anlayışı altında olabileceğinden daha fazla olabilir - veya başkaları onu biçer - vebanın yaşayan tohumu olan kendisi artık karanlıkta yürümediğinde, karanlıkta yattığında. Fakat görme güçsüzlüğü, ruh acısı veya daha yüksek umut iddia edenlerin davranışlarından kaynaklanan suç, bu acı dolu inancı tek olası inanç haline getirmiş olabilecek insanlara, daha mutlu kişilere yöneltilebilecek herhangi birinden daha sağlam bir temele sahip bir çağrı yapılabilir. Onlara, sanki başka hiç kimse duymamış gibi, kaba bir şekilde konuşabilseydim ve şöyle deseydim keşke: Beni dinleyin, siz ölmekte olan insanlar, yakında sonsuza dek sağır olacaksınız. Sağınızda ve solunuzda, tüm hatalarının reddedileceği ve tüm hatalarının affedileceği sonsuz bir varoluş durumunu dört gözle bekleyenler için; ölümlülüğün savaş dumanında lekelenmiş ve kararmış olanların, sadece bir an için ölüm çeşmesine dalmaları ve gümüşle kaplı ve tüyleri altın gibi olan bir güvercin gibi tüyleri yenilenmiş bir şekilde yükselmeleri yeterlidir; çünkü bunlar için, gerçekten de, sayısız saatlerin geleceğine olan inançla, sayılı anlarını boşa harcamak
mübah olabilir; bunlara, zayıflıkları içinde, sadece doğruluk meyvesi
verebilecek günahla oynamaları ve bir gün
bir daha
anılmayacak olan kötülükten
kâr etmeleri kabul edilebilir. Onlarda, Efendilerinin gözetlediğini bildikleri yoksulları ihmal etmek ve
sonsuza dek yok olamayacak olanları geçici olarak yok olmaya terk etmek, kalbin katılığının bir işareti olmayabilir. Ama,
sizin için, böyle bir umut yok ve bu nedenle böyle bir mazeret de yok.
Sefiller için takdir ettiğin bu kaderin,
tüm mirasları olduğuna inanıyorsun; onları güveden önce ezebilirsin ve seni azarlamak için asla ayağa kalkmazlar; - yiyecek eksikliğinden dolayı tükenen nefesleri, bir kez
söndükten sonra, sana karşı tek bir suçlayıcı kelime fısıldamak için asla geri çağrılmaz; - onlar ve sen, düşündüğün gibi, birlikte tozda yatacaksınız ve kurtlar seni
örtecek; - ve onlar için
bir teselli
olmayacak ve sana karşı hiçbir intikam olmayacak, - sadece mezarının üzerinde
mırıldanan soru: 'Ona yaptıklarını kim ödeyecek?' O halde senin için
kalbinde
çözümü olmayan bir üzüntüyü vermek daha mı kolay? Bu küçük hayatının tamamını zavallı kardeşinden alıp, kısa saatlerini ona acıyla mı uzatacaksın? Asla
telafi edilemeyecek olan adaletsizliğe daha mı hazır olacaksın; ve cimrice
bir kere _verebileceğiniz_ ve reddederek
sonsuza dek reddettiğiniz merhametten? Sizin hakkınızda, en bencil olanlar için bile, bunu iyi anladığınızdan daha iyi düşünüyorum. Ve sizin için, bana öyle geliyor ki, bu kısa sınırlar içinde soru daha az ciddi olmuyor. Eğer hayatınız sadece bir ateş nöbeti olsaydı, - bir gecenin çılgınlığı, tüm çılgınlıkları şafak vakti unutulacak olsaydı, hastalıklı saatleri nasıl
kaybettiğiniz, - hangi oyuncakları kaptığınız veya düşürdüğünüz, - hangi
vizyonları
uykusuz çılgınlığın aldatıcı gözleriyle hasretle takip ettiğiniz önemli olmazdı. Dünya sadece bir hastane mi? Oynayın, eğer oynamak isterseniz,
hastane inlerinin zemininde. Samanını istediğiniz taçlara
örtün; onun tozunu hazine olarak topla ve bunda zengin olarak öl, ölmekte olan ellerinle
havadaki kara tozları tut;--ve yine de, senin için
iyi olabilir. Fakat eğer bu hayat bir rüya değilse ve dünya bir hastane değilse;
eğer kazanabileceğin tüm huzur, güç ve sevinç şimdi kazanılmalıysa;
ve zaferin tüm meyveleri burada toplanmışsa, ya da asla;--hala,
hayatınızın cılız bütünlüğü boyunca, kendinizi boşuna
ateşte yoracak mısınız? Eğer sizin için kalan bir dinlenme yoksa, hemen alabileceğiniz bir dinlenme
yok mu? Yeryüzünün bu otu sadece kefeniniz için mi yeşillendirildi, yatağınız için değil mi? Ve asla onun _üzerine_
yatabilir misiniz, sadece _altına_? İnancına geri döndüğünüz putperestler
böyle düşünmüyordu. Hayatın kendi mücadelesini getirdiğini biliyorlardı, ama ondan aynı zamanda tüm mücadelelerin tacını da bekliyorlardı: Gururlu biri değil!
Cennetten
hak edilmemiş tahtın yüksekliğinin üzerinde alev alev yanan
mücevherli bir taç yok; sadece birkaç yıllık huzur boyunca yorgun alnına serin gelen birkaç yabani zeytin yaprağı. Altından olmalıydı, diye düşünüyorlardı; ama Jüpiter fakirdi; tanrının onlara verebileceği en iyi şey buydu. Bundan daha büyük bir şey ararken, bunun bir alay konusu olduğunu biliyorlardı. Savaşta, zenginlikte, tiranlıkta onlar için
bulunacak bir mutluluk yoktu --sadece nazik bir barışta, bereketli ve özgür. Çelenk, dikkat edin, _yabani_ zeytinden olacaktı:--dikkatsizce büyüyen, kayaları tutam tutam diken, canlı bir çiçek, dallarda yeşillik olmayan; sadece yumuşak çiçek karı ve gri yaprak ve dikenli sapla karışık zar zor yetişen meyve; sizin için taç takmak için böyle keskin bir işlemeden başka bir şey yok! Ama
bu, olduğu gibi, hala yaşarken kazanabilirsiniz; gri onur
ve tatlı dinlenmenin bir örneği.[2] Özgür yüreklilik, nezaket, rahatsız edilmeyen güven, karşılıksız sevgi, başkalarının huzurunu görmek, acılarına hizmet etmek; bunlar, üstünüzdeki mavi gökyüzü, altındaki toprağın tatlı suları ve çiçekleri; sayısız canlıların gizemleri ve varlıkları, bunlar hâlâ burada sizin zenginlikleriniz olabilir; işkencesiz ve ilahi: şu anki yaşam için yararlı olabilir, ancak gelecekte olacak olanın vaadi olmadan da olmayabilir.

DİPNOTLAR:

[1] 'Birkaç gün önce, Wolverhampton yakınlarında korkunç bir olay gerçekleşti. On dokuz yaşındaki Thomas Snape, Deepfield'daki bir yüksek fırının "bekçisi" olarak görevdeydi, ona on sekiz yaşındaki John Gardner ve otuz yedi yaşındaki Joseph Swift yardım ediyordu. Fırında dört ton erimiş demir ve eşit miktarda cüruf vardı ve akşam 7.30'da boşaltılması gerekiyordu. Ancak Snape ve arkadaşları, sohbet edip içki içerken görevlerini ihmal ettiler ve bu arada, demir fırında su bulunan bir boruya ulaşana kadar yükseldi. Adamlar tam da fırını soyup, fırına musluk takmaya başladıkları anda, borudaki su buhara dönüştü, ön tarafından aşağı doğru fışkırdı ve erimiş metali üzerlerine boşalttı, bu da anında Gardner'ı tüketti; Snape, korkunç bir şekilde yanmış ve acıdan deliye dönmüş bir şekilde, kanala atladı ve sonra eve koştu ve eşikte cansız düştü. Swift, hastaneye ulaşmak için hayatta kalmayı başardı ve orada da öldü. Bu konuyu daha da açıklamak için, okuyucudan bu yılın 17 Nisan tarihli '_Pall-Mall Gazette_'
'inde 'İngiliz Irkının Çöküşü' ile ilgili makaleye ve aynı tarihli herhangi bir dergide 'Thames Komisyonu Raporu' ile ilgili makalelere bakmasını rica ediyorum.

[2] [Yunanca: melitoessa, aethlon g' eneken].

YABANİ ZEYTİN TAÇI.

KONFERANS I.

_ÇALIŞMA._

(_Camberwell'deki İşçi Enstitüsü'nde sunuldu._)

Dostlarım,--Bu gece size eğlenceli bir konferans vermeye çalışmak için aranıza gelmedim; ancak size birkaç açık gerçek anlatmak ve size bazı açık ama gerekli sorular sormak için. Çalışan nüfusumuz arasındaki yaşam mücadelesini çok fazla gördüm ve biliyorum, bu yüzden onları kendi çalışmalarımın önemsizlikleri üzerinde durmaya davet etmekte, hatta hiçbir koşulda, rahat hissetmiyorum; ama daha da önemlisi, bu gece, hayatımın büyük bir bölümünü geçirdiğim bölgede kurulmuş bir çalışan Enstitü'nün üyeleriyle ilk kez tanıştığım için, daha ciddi konularda birbirimizi hemen anlamamızı istiyorum. Size, bu Kurumu, İngiltere'nin her yerinde ve diğer ülkelerde şu anda mutlu bir şekilde kurulmuş olan birçok Kurumdan biri olarak, hangi duygularla ve hangi umutla gördüğümü söylemek isterim; -- Endüstriyel yaşamın tüm koşullarında büyük bir değişimin yolunu hazırlayan Kurumlar; ama başarısı tamamen bu değişimin koşullarını ve gerekli _sınırlarını_ açıkça anlamamıza bağlı olmalıdır. Hiçbir öğretmen, o eğitimin öğrencisini hazırlayacağı yaşam koşullarını öğrenene kadar, eğitim davasını gerçekten destekleyemez. Ve size nominal olarak, bir 'İşçi Sınıfı' olarak hitap etmesi gerektiği gerçeği, eğer herhangi bir şekilde ciddi veya düşünceliyse, başlangıçta, bu sınıf ayrımının geçmişte neye dayandığını ve gelecekte neye dayanması gerektiğini kendinizin neye dayandığını sorgulamaya onu zorlamalıdır. Herhangi birimizin size sunabileceği eğlencenin şekli ve öğretim meselesi, tamamen sizden aldığımız ilk anlayışa, şimdiye kadar çalışan insanlar ile diğerleri arasında çizilen ayrımın gerçekten mi yoksa yanlış mı olduğuna bağlı olmalıdır. Bunu olduğu gibi kabul ediyor musunuz? Değiştirilmesini mi istiyorsunuz? Yoksa eğitimin amacının onu silmek ve sonsuza dek unutturmak olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Kendimi daha net bir şekilde ifade edeyim. Biz buna -siz ve ben- 'Çalışan Erkekler' Enstitüsü diyoruz ve Londra'daki kolejimize de 'Çalışan Erkekler' Koleji diyoruz. Peki, bu çeşitli enstitülerin 'aylak erkekler' enstitülerinden ve 'aylak erkekler' kolejlerinden nasıl farklı olduğunu veya farklı olması gerektiğini düşünüyorsunuz? Ya da 'aylak'tan başka hangi kelimeyle ayırt edebilirim ki
en mutlu ve en bilge çalışan insanların 'Üst Sınıflar' diye adlandırmaya itiraz etmediği kişileri? Gerçekten üst sınıflar var mı, alt sınıflar var mı? Ne kadar yüceltilmeli, ne kadar depresyonda olmalılar? Ve, beyler ve bayanlar--burada bulunanlarınızdan söyleyeceklerimde olabilecek
kırgınlıkları affetmenizi rica ediyorum. Bunu söylemek isteyen _ben_ değilim. Acı sesler söylüyor bunu; dünyanın dört bir yanından gelen savaş ve kıtlık sesleri, kim sessiz kalırsa duysun bir gün duyulacaktır. Bunu özellikle _size_ söylemiyorum. Eminim ki şu anda
hazır bulunanların çoğu nezaket görevlerini biliyor ve belki de
benimkilerden daha iyi yerine getiriyor. Fakat sizinle,
biliyorum ki, esas olarak düşüncesizlikten dolayı hata yapan, fakat bu yüzden daha az korkunç olmayan, tüm sınıfınızı temsil ediyormuş gibi konuşuyorum. Kasıtlı hata iradeyle sınırlıdır, fakat
bilinçsiz olduğumuz şeyin sınırı nedir?

Bu yüzden, bu işçilere dönerken ve onlara,
ayrıca büyük bir kalabalığı temsil edenler olarak, 'üst sınıfların' kendilerine göre ne olduğunu ve ne olması gerektiğini sorarken bana katlanın. Burada bulunan işçiler,
sizler aranızdaymış gibi, açıkça cevap verin; ve bana bu sınıfları nasıl adlandırmamı istersiniz söyleyin. Onlara aylak sınıflar mı demeliyim? _siz_
onlara aylak sınıflar demem doğru olur mu? Sanırım
biraz rahatsız hissedersiniz ve sanki konumu dürüstçe ele almıyormuşum veya
yüreğimden konuşmuyormuşum gibi hissedersiniz, eğer tüm zenginlerin
aylak olduğunu varsayarak devam edersem. Eğer bunu söylememe izin verirseniz hem haksız hem de akılsız olursunuz;--tüm fakirlerin aylak olduğunu ve yardım edebilirlerse veya yardım edebileceklerinden daha fazla
çalışmayacaklarını söyleyen zenginlerden daha az haksız olmazsınız.

Çünkü gerçek şu ki, aylak fakirler ve aylak zenginler vardır; ve
meşgul fakirler ve meşgul zenginler vardır. Birçok dilenci yılda on bin
dolar kazanmış gibi tembeldir; ve birçok büyük servet sahibi adam, uşaklarından daha meşguldür ve asla sokakta durup misket
oynamayı düşünmez. Böylece, geniş bir bakış açısıyla, işçilerle aylaklar arasındaki ayrım, düzenbazlar ve dürüst insanlar arasındaki ayrım gibi, her rütbeden ve her pozisyondaki insanların tam kalbinden ve en içteki ekonomilerinden geçer. Hem zengin hem de fakir arasında güçlü ve mutlu bir işçi sınıfı vardır; hem zengin hem de fakir arasında zayıf, kötü ve sefil bir aylak sınıf vardır. Ve iki sınıf arasında ortaya çıkan en kötü yanlış anlamalar, bir sınıfın bilgelerinin alışkanlıkla diğerinin aptallarını düşünmesinden kaynaklanır. Eğer meşgul zenginler aylak zenginleri izleyip azarlasalardı, her şey yoluna girerdi; ve eğer meşgul fakirler aylak fakirleri izleyip azarlasalardı, her şey yoluna girerdi. Ancak her sınıfın diğerinin kusurlarını arama eğilimi vardır. Özellikle mülk sahibi çalışkan bir adam aylak bir dilenciden rahatsız olur; ve düzenli ama fakir bir işçi doğal olarak zenginlerin ahlaksız lüksüne tahammülsüzdür. Ve her iki sınıftan da adil insanların zihninde sert bir yargı olan şey, adaletsizlerde şiddetli bir düşmanlığa dönüşür - ancak _sadece_ adaletsizler arasında. Yoksullar arasındaki ahlaksızlar dışında hiç kimse zenginlere doğal düşmanları olarak bakmaz veya evlerini yağmalayıp mallarını bölmek istemez. Zenginler arasındaki ahlaksızlar dışında hiç kimse yoksulların ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları hakkında aşağılayıcı ifadeler kullanmaz.

O halde, aylak ve çalışkan insanlar arasında sınıf ayrımı yoktur; ve bu gece sadece çalışkanlardan bahsedeceğim. Boş insanları hemen aklımızdan çıkaracağız - onlar sadece birer baş belasıdır - onlarla ne yapılması gerektiğini başka bir zaman konuşacağız. Ancak çalışkanlar arasında sınıf ayrımları vardır; insan acısının ve insan gücünün sonsuz termometresinde her dereceye kadar yükselen ve alçalan muazzam ayrımlar - yüksek ve alçak, kaybedilen ve kazanılan ayrımları, insan ruhunun ve bedeninin tüm menziline kadar. Bu ayrımları ve bunların yasalarını yalnızca enerjik insanlar arasında inceleyeceğiz, ister çalışsınlar ister oynasınlar, güçlerini işe, güçlerini oyuna koyan; kelimenin tam anlamıyla 'çalışkan' olan, bir şekilde veya başka bir şekilde - bir amaçla veya amaçsız. Ve bu ayrımlar esas olarak dörttür:

I. Çalışanlar ve oynayanlar arasında.

II. Yaşam araçlarını üretenler ile onları
tüketenler arasında.

III. Kafa ile çalışanlar ile el ile çalışanlar arasında.

IV. Akıllıca çalışanlar ile aptalca çalışanlar arasında.

Daha kolay hatırlamak için, incelememizde karşı karşıya geleceğimizi varsayalım.--

I. Çalışmak oyuna;
II. Üretim tüketime;
III. Baş ele; ve,
IV. Anlam saçmalığa.

I. Öncelikle, çalışan sınıflar ile oynayan sınıflar arasındaki ayrım. Elbette, daha ileri gitmeden önce bu terimlerin, --iş ve oyun-- bir tanımı üzerinde anlaşmalıyız. Şimdi, kabaca, boş
tanım inceliğiyle değil, ancak sözcüklerin sade kullanımı için, 'oyun', kendimizi memnun etmek için yapılan ve belirli bir amacı olmayan bir beden veya zihin çabasıdır; ve iş, yapılması gerektiği için yapılan bir şeydir ve belirli bir amacı vardır. Örneğin, kriket oynuyorsunuz. Bu da diğer her şey kadar zor bir iştir; ancak sizi eğlendirir ve
sadece eğlenceden başka bir sonucu yoktur. Eğer sağlık uğruna, düzenli bir egzersiz
şeklinde yapılsaydı, doğrudan iş haline gelirdi. Dolayısıyla,
benzer şekilde, kendimizi memnun etmek için ve yalnızca zevk için yaptığımız her şey, nihai bir amaç için değil, 'oyun'dur, 'hoş olan şey'dir, yararlı şey değildir. Oyun ikincil bir anlamda yararlı olabilir
(aslında hiçbir şey daha yararlı veya gerekli değildir); ancak kullanımı
kendiliğinden olmasına bağlıdır.

O zaman, İngiltere'deki oyun sınıfının hayatlarını oynayarak
hangi tür oyunlar oynayarak geçirdiklerini birlikte araştıralım. Tüm İngiliz oyunlarının ilki para kazanmaktır. Bu, her şeyi içine
çeken bir oyundur; ve bu oyunda birbirimizi futbolda veya diğer en sert sporlarda olduğundan daha sık yere sereriz; ve kesinlikle amaçsızdır; bu oyuna gönülden katılan hiç kimse nedenini bilmez. Büyük bir
para
kazanan kişiye parasıyla ne yapmak istediğini sorun - asla bilemez. O,
parayla bir şey yapmak için bunu başaramaz. Sadece _elde_
edebilmek için elde eder. 'Elindekiyle ne yapacaksın?' diye sorarsın. 'Daha fazlasını
kazanırım,' der. Tıpkı kriket oyununda daha fazla sayı elde ettiğin gibi. Sayıların bir faydası yoktur, ancak oyunun özü diğer insanlardan daha fazlasını elde etmektir. 
Ve paranın bir faydası yoktur, ancak oyunun özü diğer insanlardan daha fazlasını elde etmektir. Yani Londra'nın o büyük pis şehri,
-çıngırdayan, homurdanan, dumanı tüten, kokan,--her gözenekten zehir akıtan
bir mayalanan tuğla yığını,--sizce bir çalışma şehri mi? Bir sokak değil! Büyük bir oyun şehri; çok
iğrenç oyun ve çok zor oyun, ama yine de oyun. Sadece çimsiz Lord'un kriket sahası,--bezi olmayan büyük bir bilardo masası ve dipsiz çukur kadar derin cepleri var; ama sonuçta esas olarak bir bilardo masası.

İlk büyük İngiliz oyunu, tezgahta oynanan bu oyundur.
Diğerlerinden
farklılığı, her zaman para kazandırıyor gibi görünmesidir,
diğer tüm oyunlar pahalıyken. Ama her zaman para kazandırmaz. Parayı 'kazanmak' ile 'kazanmak' arasında büyük bir fark vardır; parayı başka birinin cebinden bizimkine çıkarmak veya ikisini de doldurmak arasında büyük bir fark vardır. Para toplamak, onu kazanmakla aynı şey değildir; vergi toplayıcının evi Darphane değildir; ve ticaretteki görünür kazancın (sözde) çoğu, yalnızca taşıma veya değişim
vergilendirmesidir.

Ancak bir sonraki büyük İngiliz oyunumuz olan avcılık ve atıcılık, toplamda maliyetlidir; ve bunun için her yıl ne kadar para cezasına çarptırıldığımızı, arazi, atlar, av bekçileri ve av yasaları ve bu güzel ve özel İngiliz oyununa eşlik eden her şeyi şimdi saymaya çalışmayacağım:
ancak şunu unutmayın ki, egzersiz dışında, bu yalnızca işe yaramaz bir oyun değil, bununla bağlantılı olan herkes için ölümcül bir oyundur. Çünkü
at yarışı yoluyla, her yerdeki üst sınıfların 'Oyun' dediği, diğer tüm oyunlardan farklı olarak her türlü biçimi elde edersiniz; yani kumar;
hiçbir şekilde yararlı veya eğlenceli bir oyun değildir: ve avı koruma yoluyla,
ayrıca ilginç bir şekilde topraktan bir şeyler çıkarmayı da elde edersiniz; İnsan ve hayvan için o güzel konut düzenlemesi, bu sayede orman tavuğu ve kara horozu - dönüm başına çok sayıda, erkekler ve kadınlar - çatı katına çok sayıda - var. Melek inşaatçıların ve arazi ölçümcülerinin - yukarıdaki 'birçok malikaneyi' inşa eden melek inşaatçıların - ve dört karelik şehri ölçüm kamışlarıyla ölçen melek arazi ölçümcülerinin - bu ulusun, Efendisinin kendisini temsil etmesi için bıraktığı yoksulların şahsında, kelimenin tam anlamıyla, kelimesi kelimesine veya daha doğrusu gerçek kelimesi kelimesine, kendini gerçekleştirmeye adadığı bu ulusun toprak düzenlemesi hakkında ne düşündüklerini veya düşünmeleri gerektiğini merak ediyorum - Efendinin kendisi hakkında söylediği şey - tilkilerin ve kuşların yuvaları olduğu, ancak kendisinin olmadığı. Sonra, beyefendilerin av oyununun yanına, kadınların giydirme oyununu koymalıyız. En ucuz oyunlardan biri değil. İki hafta önce Bond Caddesi'ndeki bir kuyumcunun dükkanında bir broş gördüm, bir inç bile genişliğinde değildi ve
içinde tek bir mücevher yoktu, yine de 3.000_l._ değerindeydi. Ve keşke size bu 'oyun'un İngiltere, Fransa ve Rusya'da toplamda yıllık maliyetinin ne kadar olduğunu söyleyebilseydim. Ama güzel bir oyun ve bazı şartlarda hoşuma gidiyor; hayır,
benim istediğim kadar oynandığını görmüyorum. Siz hanımlar
modaya öncülük etmeyi seviyorsunuz:--elbette öncülük edin--iyice yönlendirin,
yeterince ileri götürün. Kendinizi güzel giyinin ve herkesi de güzel
giydirin. Önce yoksullar için _modaları_ yönetin; _onların_ iyi görünmesini sağlayın,
ve siz kendiniz, şu anda hiçbir fikriniz olmayan şekillerde, daha da iyi görüneceksiniz. Köylüleriniz arasında bir süredir belirlediğiniz modalar
güzel değil; ceketleri çok
düzensiz kesilmiş ve rüzgar içlerinden çok açık bir şekilde esiyor.

Sonra, zamanım olsaydı size gösterebileceğim kadar çılgın başka oyunlar var.

Edebiyat oynamak ve sanat oynamak var--ikisi de edebiyatta veya sanatta çalışmaktan çok farklı,
ama bunlardan bahsetmeye
zamanım yok. En büyüğüne geçiyorum--oyunların oyunu, hanımların en çok oynamayı sevdiği büyük beyefendilerin oyunu--Savaş oyunu. Hayal gücü için büyüleyici derecede hoştur; gerçekleri ise
her zaman o kadar hoş değildir. Ancak, bunun için diğer herhangi bir spordan daha zarif giyiniriz; ve sadece avlanmak için kızıl değil, kızıl ve altın ve her türlü güzel renkte dışarı çıkalım: elbette
gri ve tüysüz daha iyi dövüşebiliriz; ancak tüm uluslar bu oyunda iyi giyinmenin iyi olduğu konusunda hemfikir. Sonra sopalar
ve toplar çok pahalı; İngiliz ve Fransız sopalarımız, toplar
ve kaleler, hiç kullanmadıklarımız bile, sanırım, her ulusa yılda yaklaşık on beş milyon dolara mal oluyor;
hepsi, biliyorsunuz, karıkta ve fırında çalışan sert işçilerin çalışmasıyla ödeniyor. Pahalı bir oyun!--sonuçlarından bahsetmiyorum bile; şu anda bunlardan hiçbir şey söylemeyeceğim. Tüm bu oyunların sadece anlık maliyetini düşünmenizi istiyorum; hepsi bir yerlerde ölümcül bir işe mal oluyor, çoğumuzun çok iyi bildiği gibi. Elmaslar yüzünden görüşü bozulan mücevher kesici; ağın üstünde kolu bozulan dokumacı;
Demirci, fırının önünde nefesi kesilen--_onlar_ işin ne olduğunu bilirler--onlar, bütün işi yapanlar ve kendilerine 'oyun'un hastalıktan yatmak anlamına geldiği
kara kuzey ülkesinde
kendilerine verdikleri bir tür hariç, oyunun hiçbirine sahip olmayanlar. 
Bu, 'oyun' kelimesinin anlamındaki, Birmingham'ın kara ülkesinde ve Baden Baden'ın kızıl ve kara ülkesinde kullanılan, farklı lehçelerdeki filologlar için güzel bir örnektir.
Evet, 'bir an eğlendirilmeyen bir sefaletin, zayıf bir adam için yaratılmamış' olduğunu düşünen İngiltere'nin beyefendileri ve beyefendileri, 'oyun' kelimesini neşeli İngiltere'nin kalbinde, 'oyun' kelimesini bu anlama getirdiniz! Flüt ve flüt çalabilirsiniz; ama
pazar yerinde oturan üzgün çocuklar var, ki onlar size 'Biz size flüt çaldık ve siz dans etmediniz' diyemezler: ama sonsuza dek size 'Biz size yas tuttuk ve siz ağıt yakmadınız' diyecekler.

Bu, o zaman, 'üst ve alt' sınıflar arasındaki ilk ayrımdır. Ve bu, kesinlikle gerekli olmayan bir ayrımdır; aslında, iyi bir zamanda, tüm dürüst insanların rızasıyla ortadan kaldırılması gereken bir ayrımdır.
İnsanlara, diğer yaratıkların kanıyla sürdürülen bir oyun varoluşunun sivrisinekler ve emici balıklar için iyi bir varoluş olduğu; ancak insanlar için olmadığı öğretilecektir: ne günler, ne de hayatlar, hiçbir şey yapmayarak kutsal kılınamaz: bir günün başındaki en iyi dua, anlarını kaybetmememizdir; ve etten önceki en iyi lütuf, akşam yemeğimizi hak ettiğimiz bilincidir. Ve bu kadar açık Hıristiyanlık bize tekrar vaaz edildiğinde ve ilham olarak gördüğümüz şeye yeterince saygı duyduğumuzda, 'Oğlum, bugün bağımda çalış' ifadesinin 'Aptal, bugün bağımda oyna' anlamına geldiğini düşünmediğimizde, hepimiz bir şekilde işçi olacağız; ve en azından 'üst' ile 'alt' arasındaki ayrımın çoğu unutulacak. 

II. Şimdi ikinci ayrımımıza geçiyorum; zenginler ile fakirler, Dives ile Lazarus arasındaki ayrım, sanırım bu gün, dünyada, Pagan veya Hıristiyan olsun, şimdiye kadar olduğundan daha katı bir şekilde var. Bunu, başlangıçta, aynı sabah, 25 Kasım 1864'te kahvaltı masamda duran iki gazeteden kestiğim iki paragrafı okuyarak net bir şekilde önünüze koyacağım. Paris'teki zengin Rus hakkındaki yazı yeterince sıradan ve ayrıca aptalca (çünkü
on beş frank,--12_s._ 6_d._,--bir zenginin mevsiminde olmayan bir çift şeftali için verebileceği hiçbir şey değil). Yine de, aynı gün basılan iki paragrafı yan yana koymaya değer.

'Böyle bir adam şimdi burada. O bir Rus ve izninizle ona Kont Teufelskine diyeceğiz. Giyiminde yüce; o tuvalette sanat düşünülüyor, renk uyumuna saygı duyuluyor, _chiar'
oscuro_ iyi seçilmiş bir kontrastta belirgin. Davranışlarında
saygın -hatta belki de ilgisiz; Hiçbir şey o sakin dış görünüşün dingin dinginliğini bozmaz. Bir gün arkadaşımız _chez_ Bignon'da kahvaltı etti.
Hesap geldiğinde, "İki şeftali, 15f." diye okudu. Ödedi. "Şeftali
az, sanırım?" tek yorumuydu. "Hayır, efendim," diye cevapladı garson,
"ama Teufelskine'ler az." _Telegraph_, 25 Kasım 1864.

'Dün sabah saat sekizde, Shadwell Gap, High Street, Shadwell'deki yeni inşa edilmiş sadaka evlerinin yakınındaki taş avluda bir gübre yığınının yanından geçen bir kadın, bir Thames polis memurunun dikkatini gübre yığınının üzerinde oturan bir adama çekti ve onun öldüğünden korktuğunu söyledi. Korkularının doğru olduğu ortaya çıktı. Zavallı yaratık birkaç saat önce ölmüş gibi görünüyordu. Soğuktan ve ıslaklıktan ölmüştü ve
yağmur bütün gece üstüne yağmıştı. Ölen kişi bir
kemik toplayıcısıydı. Yoksulluğun en alt seviyesindeydi, kötü giyinmişti ve
yarı aç bir haldeydi. Polis onu sık sık taş bahçesinden, gün batımı ile gün doğumu arasında uzaklaştırmış ve eve gitmesini söylemişti. O, sefil ölümü için
en ıssız yeri seçmişti. Cebinde bir peni ve birkaç kemik
bulundu. Ölen kişi elli ile altmış yaşları arasındaydı. K bölümünden Müfettiş Roberts, mümkünse kimliğini tespit etmek için pansiyonlarda ölen kişiyle ilgili soruşturma yapılması yönünde talimat verdi.'--_Morning Post_, 25 Kasım 1864.

Ayrılığı kısaca şöyle özetlemişsiniz; ve 'ceplerinde bir peni ve birkaç kemik bulundu' ifadesine dikkat etmenizi ve bunu bu yılın 16 Ocak tarihli _Telegraph_ gazetesindeki şu üçüncü ifadeyle karşılaştırmanızı istiyorum:--

'Yine, yetişkin ve genç yoksullar için diyet ölçeği İngiltere'deki en göze çarpan
siyasi ekonomistler tarafından hazırlanmıştır. Miktarı düşüktür, ancak doğayı desteklemek için yeterlidir; ancak Yoksulluk Yasası'nın kabul edilmesinden sonraki on yıl içinde, Andover Birliği'ndeki yoksulların çürümüş et parçalarını kemirdiklerini ve ezmek için çalıştırıldıkları atların kemiklerinden iliği emdiklerini duyduk.'

Hristiyanlığın Lazarus'unun Yahudi olana göre biraz daha avantajlı olduğunu düşünmemin nedenini görüyorsunuz. Yahudi Lazarus zengin adamın sofrasından kırıntılarla beslenmeyi bekliyordu veya en azından dua ediyordu; ancak _bizim_
Lazarus köpeğin sofrasından kırıntılarla besleniyor.

Şimdi zengin ve fakir arasındaki bu ayrım iki temele dayanır. Uygun sınırları içinde, yasal ve sonsuza dek gerekli bir temelde; bunların ötesinde, yasadışı ve sonsuza dek toplumun çerçevesini bozan bir temelde. Zenginliğin yasal temeli, çalışan bir adama çalışmasının adil değerinin ödenmesi ve bugün harcamayı seçmezse, onu saklamak ve yarın harcamak için serbest izin almasıdır. Böylece, her gün çalışan ve her gün biriktiren çalışkan bir adam, sonunda mutlak hakkı olan birikmiş bir servetin sahibi olur. Çalışmayan tembel kişi ve hiçbir şey biriktirmeyen savurgan kişi, aynı sürenin sonunda iki kat daha fakir olacaktır - mülkiyette fakir ve ahlaki alışkanlıklarda yozlaşmış; ve o zaman doğal olarak diğerinin biriktirdiği parayı arzulayacaktır. Ve eğer o zaman diğerine saldırmasına ve onun
hak ettiği servetini çalmasına izin verilirse, artık tasarruf için bir sebep veya iyi davranış için bir ödül kalmaz; ve tüm toplum bundan sonra dağılır veya
sadece yağma sistemlerinde var olur. Bu nedenle, toplumsal yaşamın ilk zorunluluğu, yasayı uygulamada ulusal vicdanın netliğidir -- ADİL KAZANAN'ın uyması gereken.

O yasa, diyorum ki, zengin ve fakir arasındaki ayrımın uygun temelidir. Ancak, aynı zamanda yanlış bir ayrım temeli de vardır; yani, servet kazananlar üzerinde, onu toplayan veya zorla alanların sahip olduğu güç. Her zaman, hayatlarının tek amacı olarak servet biriktirmeyi isteyen bir grup insan olacaktır. Zorunlu olarak,
o insan sınıfı eğitimsiz, zekası düşük ve az çok korkak bir sınıftır. İyi eğitimli, entelektüel veya cesur bir adamın parayı düşüncelerinin ana nesnesi haline getirmesi fiziksel olarak imkansızdır; tıpkı yemeğini ana nesnesi haline getirmesinin fiziksel olarak imkansız olması gibi. Tüm sağlıklı insanlar akşam yemeklerini sever, ancak akşam yemekleri hayatlarının ana nesnesi değildir. Dolayısıyla tüm sağlıklı düşünen insanlar para kazanmayı sever - bundan hoşlanmalı ve kazanma hissinin tadını çıkarmalıdır; ancak hayatlarının ana nesnesi para değildir; paradan daha iyi bir şeydir. Örneğin, iyi bir asker esas olarak savaşını iyi yapmak ister. Maaşından memnundur - çok yerinde bir şekilde ve onu on yıl onsuz tuttuğunuzda haklı olarak homurdanır - yine de, yaşamın ana kavramı savaşları kazanmaktır, onları kazanmak için para almak değil. Din adamları için de durum aynıdır. Sıra kiralarını ve vaftiz ücretlerini severler, tabii ki; ancak yine de, eğer cesur ve iyi eğitimliyseler, kilise sırası kirası hayatlarının tek amacı değildir ve vaftiz ücreti vaftizin tek amacı değildir; din adamının amacı esasen
vaftiz etmek ve vaaz vermektir, vaaz için para almak değil. Doktorlar için de aynı şey geçerlidir. Ücretleri şüphesiz severler, sevmeleri gerekir; ancak eğer cesur ve iyi eğitimliyseler, hayatlarının tek amacı ücret değildir. Genel olarak, hastaları iyileştirmek isterler; ve eğer iyi doktorlarsa ve seçim onlara adil bir şekilde yapılmışsa, hastalarını iyileştirmek ve ücretlerini kaybetmeyi, onu öldürüp ücretini almaktan daha çok tercih ederler. Ve diğer tüm cesur ve doğru eğitimli insanlar için de aynı şey geçerlidir; işleri ilk sıradadır, ücretleri ikinci sıradadır - her zaman çok önemlidir, ancak yine de _ikinci_. Ancak her ulusta, dediğim gibi,
eğitimsiz, korkak ve az çok aptal olan geniş bir sınıf vardır. Ve bu insanlarla, tıpkı cesur insanlarda olduğu gibi, ücret birinci, ücret ikincidir. Ve bu küçük bir ayrım değildir. Bir insandaki tüm ayrımdır; onun içindeki yaşam ve ölüm arasındaki, onun için cennet ve cehennem arasındaki ayrımdır. İki efendiye hizmet edemezsiniz; birine veya diğerine hizmet etmek zorundasınız. Eğer işiniz sizinle birinci, ücretiniz ikinciyse, iş sizin efendinizdir ve işin efendisi Tanrı'dır. Ama eğer ücretiniz sizinle birinci, işiniz ikinciyse, ücret sizin efendinizdir ve ücretin efendisi Şeytan'dır; ve sadece Şeytan değil, aynı zamanda en aşağılık şeytandır, 'düşen en az dikilmiş şeytan.' Yani kısaca böyle; 
Önce iş--siz Tanrı'nın hizmetkarlarısınız; Önce ücret--siz Şeytan'ın hizmetkarlarısınız. Ve
inan bana, şimdi ve her zaman, fark yaratır, ister giysisinde ve uyluğunda 'Kralların Kralı' yazan ve hizmeti mükemmel özgürlük olan
birine hizmet ediyor olun; ister giysisinde ve uyluğunda 'Kölelerin Kölesi' yazan ve hizmeti mükemmel kölelik olan birine;

Ancak, her ulusta, hayatlarının amacı esas olarak para kazanmak olan bu Şeytan'ın hizmetkarlarından belli sayıda vardır ve her zaman da olmalıdır. Dediğim gibi, onlar her zaman az ya da çok aptaldırlar ve paradan daha güzel bir şey düşünemezler. Aptallık her zaman Yahuda pazarlığının temelidir. Onu tüm sıradan kötülüklerden daha kötü olarak düşünerek
İskariyot'a büyük haksızlık ediyoruz. O sadece
sıradan bir para düşkünüydü ve tüm para düşkünleri gibi
Mesih'i anlamıyordu;--O'nun değerini veya anlamını kavrayamıyordu.
O'nun öldürülmesini istemiyordu.
Mesih'in öldürüleceğini öğrendiğinde dehşete kapıldı; parasını anında attı ve
kendini astı. Sizce, şu anki para avcılarımızdan kaçı, öldürülen kim olursa olsun, kendini asma lütfuna sahip olurdu? Fakat Yahuda
sıradan, bencil, kafası karışık, hırsızlık yapan bir adamdı; eli her zaman yoksulların çantasındaydı, onlarla ilgilenmiyordu. Mesih'i anlamıyordu;--yine de
çoğumuzdan çok daha fazla O'na inanıyordu; O'nun mucizeler yarattığını görmüştü,
Kendisi için değişecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu ve o, Yahuda,
bu işten kendi küçük veda haklarını çıkarabilirdi. Mesih bundan yeterince iyi bir şekilde sıyrılırdı ve otuz parası olurdu. Şimdi, bu tüm dünyadaki para avcılarının fikridir. Mesih'ten nefret etmez, ama O'nu anlayamaz - onu umursamaz - o hayırsever işte hiçbir iyilik görmez; bundan kendi küçük işini çıkarır, en azından ne olursa olsun. Ve böylece, her insan kitlesinden, belli sayıda torbacı vardır - sizin 'önce ücret' adamlarınız, ana amaçları para kazanmaktır. Ve bunu yaparlar - her türlü haksız yoldan, özellikle paranın ağırlığı ve gücüyle veya sermayenin gücü denen şeyle; yani, paranın bir kez elde edildiğinde, yoksulların emeği üzerindeki gücüyle, böylece kapitalist, işçinin yemeği hariç, tüm ürününü kendine alabilir. Bu, modern Yahuda'nın 'çantayı taşıma' ve 'içine konulanı taşıma' yoludur.

Hayır, ama (soruluyor ki) bu nasıl haksız bir avantaj? Para için çalışan adam onu ​​en iyi şekilde kullanma hakkına sahip değil midir? Hayır; bu açıdan, para artık tam olarak eski zamanlarda kamu yolları üzerindeki dağ çıkıntılarının olduğu şeydir. Baronlar onlar için adil bir şekilde savaştılar: en güçlü ve en kurnaz olanlar onları ele geçirdi; sonra onları güçlendirdi ve aşağıdan geçen herkesin geçiş ücreti ödemesini sağladı. Pekala, sermaye şimdi tam olarak o zamanlar kayalıkların olduğu şeydir. İnsanlar paraları için adil bir şekilde savaşırlar (en azından bu kadarını vereceğiz, ancak olması gerekenden daha fazla olsa da); ancak bir kez elde ettikten sonra, güçlendirilmiş milyoner aşağıdan geçen herkesin milyonuna geçiş ücreti ödemesini sağlayabilir ve para kalesinin bir kulesini daha inşa edebilir. Ve size şunu söyleyebilirim ki, yol kenarındaki zavallı serseriler,
çanta baronundan,
her zamanki gibi,
kaya baronundan da aynı derecede acı çekiyorlar. Çantalar ve kayalar
paçavralar üzerinde aynı sonucu veriyor. Ancak, bu gece size sermayenin gücünün ne kadar çok şekilde adaletsiz olduğunu gösterecek zamanım yok; ancak iddia etmem gereken şu büyük ilke var ki -tartışmasız bir şekilde doğru olduğunu göreceksiniz-
ne zaman para, ister insan ister ulus için yaşamın temel amacı olursa, hem hastalanır hem de kötü harcanır; ve hem elde etmede hem de harcamada zarar verir; ancak temel amaç olmadığında,
ve diğer her şey iyi kazanılır ve iyi harcanır. Ve işte her insan için, paranın onun için temel amaç olup olmadığı,
ya da olmadığı konusunda bir test. Eğer orta yaşta durup, "Şimdi geçinecek kadar param var, onunla geçineceğim; ve onu iyi kazandıktan sonra, onu iyi harcayacağım ve geldiğim gibi dünyadan fakir olarak gideceğim," diyebilseydi, o zaman
para onun için ana şey olmazdı; ama eğer karakterine ve rütbesine uygun şekilde geçinecek kadar parası varsa, hala daha fazla kazanmak ve zengin _ölmek_ istiyorsa, o zaman para onun için ana şey olur ve
kendisi ve genel olarak kendisinden sonra harcayanlar için bir lanet haline gelir. Çünkü biliyorsunuz ki bir gün harcanması gerekir; tek soru, onu yapanın mı yoksa başkasının mı harcayacağıdır. Ve
genel olarak, onu yapanın harcaması daha iyidir, çünkü değerini ve kullanımını en iyi o bilir. Bu, hayatın gerçek yasasıdır. Ve eğer bir adam parasını böyle harcamayı seçmezse, ya biriktirmeli ya da ödünç vermelidir ve
genel olarak yapabileceği en kötü şey ödünç vermektir; çünkü borç alanlar neredeyse her zaman kötü harcama yapanlardır ve tüm kötülükler çoğunlukla ödünç verilen parayla yapılır ve tüm haksız savaşlar uzar.

Yabancı askeri hükümetlere verilen kredilerle ilgili gerçek gerçeğin ne olduğunu ve bunun ne kadar garip olduğunu gözlemleyin. Küçük oğlunuz sizden fişek ve havai fişek harcamak için para istemeye gelse, ona vermeden önce iki kere düşünürdünüz; ve havai fişeklerle uçup gittiğini gördüğünüzde, onunla hiçbir kötülük yapmamış olmasına rağmen, paranın boşa harcandığı fikrine kapılırdınız. Ama Rus çocukları ve Avusturyalı çocuklar sana geliyorlar, borç para alıyorlar, masum fişeklerle harcamak için değil, fişek ve süngülerle Hindistan'da sana saldırmak, İtalya'daki tüm asil yaşamı bastırmak ve Polonyalı kadınları ve çocukları öldürmek için; ve _bunu_ hemen vereceksin, çünkü sana bunun için faiz ödüyorlar. Şimdi, sana bu faizi ödemek için, egemenliklerindeki her çalışan köylüden vergi almalılar; ve sen bu iş için yaşıyorsun. Bu yüzden hemen Avusturyalı köylüyü soy, Polonyalı köylüyü öldür veya sürgün et ve sen
hırsızlığın ürünüyle ve suikast için rüşvetle yaşıyorsun! Bu genel gerçektir - bu senin dış borçlarının ve en büyük faizin pratik anlamıdır; ve sonra Piskopos
Colenso ile kavga ediyorsun, sanki o_ İncil'i inkar ediyormuş ve sen de buna inanmışsın gibi! gerçi, zavallılar olduğunuz gibi, hayatlarınızın her kasıtlı eylemi birincil emirlerine yeni bir meydan okumadır; ve sanki, şu anda İngiltere'nin zengin adamlarının çoğu için, en azından onlar için en iyi şey olarak, İncil'in doğru olmaması istenmiyormuş gibi, çünkü onlara karşı şu sözler yazılmıştır: 'Altınınızın ve gümüşünüzün pası size karşı tanıklık edecek ve etinizi ateş gibi yiyecektir.'

III. Şimdi, elleriyle çalışan adamlar ile kafalarıyla çalışan adamlar arasındaki üçüncü ayrıma geçiyorum.

Ve burada sonunda kaçınılmaz bir ayrım var. Kollarla iş yapılmalı, yoksa hiçbirimiz yaşayamayız. Beyinlerle iş yapılmalı, yoksa sahip olduğumuz hayat yaşamaya değmez. Ve aynı adamlar ikisini de yapamaz. Yapılacak kaba işler vardır ve kaba adamlar bunu yapmak zorundadır; Yapılacak nazik bir iş var ve beyefendiler bunu yapmalı; ve bir sınıfın diğerinin işini yapması veya bölmesi fiziksel olarak imkansızdır. Ve bu üzücü gerçeği güzel sözlerle gizlemeye çalışmanın ve işçiye el emeğinin onurundan ve insanlığın onurundan bahsetmenin bir faydası yoktur. Bu, Sancho Panza'nın eski bir atasözüdür, 'Güzel sözlerde tereyağı, yabani havuçta tereyağı yoktur;' ve size şunu söyleyebilirim ki, şu anda İngiltere'nin her yerinde, siz işçiler o mandıradan çok fazla tereyağı satın alıyorsunuz. Kaba iş, onurlu olsun veya olmasın, hayatımızı alır; ve bütün gün bir hendekten kil çıkaran,
veya bütün gece kuzey rüzgarına karşı ekspres tren süren,
veya bir kıyıda bir fırtınada bir kömürcünün dümenini tutan,
veya bir fırın ağzında beyaz kızgın demiri
çeviren adam, o adam gününün veya
gecesinin sonunda, her şeyiyle rahat bir odada oturup, kitap okuyan,
kelebekleri sınıflandıran veya
resim yapan biriyle aynı kişi değildir. Eğer kaba işin ikisinin arasında daha onurlu olduğunun söylenmesi size bir teselli veriyorsa, sizden bu kadar teselli almaktan
üzülmeliyim; ve bir anlamda buna ihtiyacım yok. Kaba iş her durumda gerçek, dürüst ve genellikle, her zaman olmasa da, faydalıdır; ince iş ise büyük bir kısmı aptalca ve sahte olduğu kadar ince ve bu nedenle onursuzdur; ancak her iki tür de eşit derecede iyi ve değerli bir şekilde yapıldığında, başınki asil iş, elinki ise aşağılıktır; ve hayatın devamı için gerekli olan tüm el işlerinde, 'Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin' şeklindeki eski sözler, bunun doğasının felaket olduğunu gösterir; ve bizim için lanetlenen toprak, dikeni ve devedikeniyle mücadelemize bir miktar aşağılanma gölgesi de düşürür; böylece tüm uluslar günlerini onurlu veya 'kutsal' tutmuş ve onları dinlenme günleri yaparak 'bayram' veya 'bayram' olarak oluşturmuştur; ve tüm uzak umutlarımız arasında, ölüme en büyük parlaklığı veren vaat, Rab'de ölen ölülerin 'çalışmalarından dinlendikleri ve eserlerinin onları takip ettiği' kutsamasıdır.

Ve böylece sürekli soru ve çekişme ortaya çıkmalı, bu kaba işi kim yapacak? ve bu işi yapan kişi nasıl teselli edilecek, kurtarılacak ve ödüllendirilecek? ve ne tür bir oyun oynamalı ve bazen bu dünyada ve diğer dünyada nasıl bir dinlenme yaşamalı? Pekala, iyi çalışan
dostlarım, bu soruların cevaplanması biraz zaman alacak. Cevaplanmaları gerekiyor: tüm iyi insanlar ve tüm dürüst düşünürler bunlarla meşgul. Bunlar hakkında büyük bir kafa işi yapılıyor; ancak size kesin bir şey söylenmeden önce çok şey keşfedilmeli ve çok şey boşuna denenmeli. Sadece şu birkaç ayrıntıya dikkat edin, bunlar zaten kesin.

Zor işin dağılımına gelince. Hiçbirimiz veya çok azımız
zor veya yumuşak işleri yapmamız gerektiğini düşündüğümüz için yapmayız; fakat
bu yola düşme şansına sahip olduğumuz ve kendimize yardım edemediğimiz için. Şimdi,
hiç kimse yapmaktan kendini alamayacağı bir şeyi iyi yapmaz: iş ancak
istekle yapıldığında iyi yapılır; ve hiç kimse
ne yapması gerektiğini bilmedikçe ve yerinde olmadıkça tam anlamıyla sağlam bir iradeye sahip olamaz. Ve,
buna güvenin, sonunda bütün işler düzensiz,
karmaşık, köpek gibi bir şekilde değil, düzenli, askerce, insanca bir şekilde -yasal bir şekilde- yapılmalıdır. İnsanlar öldüren iş için askere alınırlar -savaş işi için: bunun için sayılırlar, eğitilirler, beslenirler, giydirilirler ve övülürler. Ayrıca besleyen iş için de askere alınsınlar: bunun için sayılırlar, eğitilirler, beslenirler, giydirilirler ve övülürler. Saban egzersizini kılıç egzersizini yaptığınız kadar dikkatli bir şekilde öğretin ve hayat birliklerinin subaylarının ölüm birliklerinin subayları kadar centilmen olarak görülmesine izin verin; ve her şey yapılır: ancak ne bu, ne de başka bir doğru şey başarılamaz - hatta ona giden yolu bile göremezsiniz - her şeyden önce, hem hizmetçi hem de efendi, ne olursa olsun birbirlerine adalet yapmaya karar vermedikçe. İnsanlar sürekli olarak neyin
yapılmasının en iyi, ya da yapılması en kolay, ya da yapılması en tavsiye edilebilir, ya da yapılması en karlı
olacağı konusunda çekişirler; ancak, duyduğum kadarıyla,
ne yapmanın _adil_ olduğunu asla sormazlar. Ve cennetin yasasıdır ki, önce neyin adil olduğunu yargılamaya ve onu yapmaya karar vermedikçe, neyin akıllıca ya da kolay olduğunu yargılayamazsınız. Bu, Efendimiz tarafından sürekli tekrarlanan tek şeydir - en sık verilen diğer tüm emirler - 'Adalet ve yargıyı yerine getir.' Bu sizin İncil emrinizdir; bu 'Tanrı'ya hizmet'tir, dua etmek veya ilahi söylemek değil. Gerçekten de, 
neşeli olduğunuzda ilahiler söylemeniz ve bir şeye ihtiyacınız olduğunda dua etmeniz söylenir;
ve Kötü Ruh'un sapkınlığıyla, dua etmenin ve ilahi söylemenin 'hizmet' olduğunu düşünmeye başlarız. Bir çocuk bir şeye ihtiyaç duyarsa, içeri koşar ve babasından ister - buna babasına hizmet mi der? Bir oyuncak veya bir parça kek için yalvarırsa - buna babasına hizmet mi der? Tanrı için bu duadır ve bunu duymaktan hoşlanır: İstediğinizde O'ndan kek istemenizi sever; ancak buna 'O'na hizmet etmek' demez. ' Yalvarmak hizmet etmek değildir: Tanrı
sizin kadar sıradan dilencileri sevmez--Dilencileri değil, dürüst hizmetkarları sever. Bu yüzden bir çocuk babasını çok sevdiğinde ve çok mutlu olduğunda,
onun hakkında küçük şarkılar söyleyebilir; ama buna babasına hizmet etmek demez; Tanrı hakkında şarkılar söylemek de, Tanrı'ya hizmet etmek de değildir. Eğer bir şeyse, kendimizden zevk almaktır; büyük ihtimalle hiçbir şey değildir; ama eğer bir şeyse, kendimize hizmet etmektir, Tanrı'ya değil. Ve yine de yalvarmalarımıza ve ilahilerimize 'İlahi Hizmet' diyecek kadar küstahız: 'İlahi hizmet 'gerçekleştirilecek' (bu bizim kelimemizdir--geçen biçimidir) 'saat on birde' deriz. Ne yazık ki!--hayatımızın her gönüllü eyleminde İlahi hizmeti yerine getirmezsek, onu asla yerine getiremeyiz. Tek İlahi iş--emredilen tek kurban--adalet sağlamaktır; ve
bu, yapmaya meyilli olduğumuz son şeydir. Bundan başka her şey!
İstediğin kadar hayırseverlik, ama adalet yok. 'Hayır,' diyeceksin,
'hayırseverlik adaletten daha büyüktür.' Evet, daha büyüktür; adaletin zirvesidir - adaletin temeli olan tapınaktır. Ama
dip olmadan zirveye ulaşamazsın; hayırseverlik üzerine inşa edemezsin.
Adalet üzerine inşa etmelisin, çünkü ilk başta inşa edeceğin
hayırseverliğin yoktur. Bu, iyi işin son ödülüdür. Kardeşine adalet yap (onu sevsen de sevmesen de bunu yapabilirsin)
ve onu sevmeye başlayacaksın. Ama ona haksızlık yap, çünkü onu sevmiyorsun; ve ondan nefret etmeye başlayacaksın. Başlangıçta hayırseverlik üzerine inşa edebileceğini düşünmek çok güzel; ama
başlamak için sahip olduğun her şeyin evde başladığını ve esasen kendine olan sevgi olduğunu göreceksin. Örneğin, bu gece burada bulunan siz varlıklı insanlar,
önümüzdeki Pazar günü, hepsi güzel ve düzenli bir şekilde 'İlahi ayine' gideceksiniz ve
küçük çocuklarınız dar Pazar botlarını giyecek ve şapkalarında sevimli küçük Pazar tüyleri olacak; ve siz, memnuniyetle ve dindar bir şekilde, ne kadar güzel göründüklerini düşüneceksiniz! Öyle görünüyorlar: ve siz onları yürekten seviyorsunuz
ve şapkalarına tüyler takmayı seviyorsunuz. Bu sorun değil: bu
_sadakadır_; ama bu, evde başlayan bir sadakadır. Sonra
zavallı küçük geçit süpürücüsüne geleceksiniz, o da kalkmış,--Pazar
elbisesiyle,--sahip olduğu en kirli paçavralarla--daha iyisini dilenebilir: ona bir peni vereceğiz ve ne kadar iyi olduğumuzu düşüneceğiz. Bu, yurtdışına giden bir sadakadır.
Ama Adalet, yanımızda yürürken ve izlerken ne diyor? Hristiyan
Adalet garip bir şekilde dilsiz ve görünüşte kördü; ve kör değilse,
çatlak, bu kadar çok gün: yine de hesaplarını tutar, ancak - oldukça istikrarlı bir şekilde - geceleri, dikkatlice, bandajını çıkararak ve en keskin gözlüklerle (onun umursadığı tek modern bilimsel buluş) yapar. Konuşmasını duymak için kulağınızı dudaklarına iyice yaklaştırmalısınız; ve sonra ilk fısıldadığı şeye başlayacaksınız, çünkü
kesinlikle, 'Neden o küçük geçit süpürücüsünün kafasında bir tüy olmasın, tıpkı sizin çocuğunuz gibi?' olacak. Sonra, Adalet'e, şaşkın bir şekilde, 'Çocukların kafalarında tüylerle geçitleri süpürebileceğini düşünecek kadar aptal nasıl olabilir?' diye sorabilirsiniz. Sonra, tekrar eğilirsiniz ve Adalet, hala sıkıcı, aptalca bir şekilde, 'O zaman,
neden her iki Pazar günü, çocuğunuzu geçidi süpürmeye bırakmıyorsunuz ve küçük süpürücüyü şapka ve tüyle kiliseye götürmüyorsunuz?' der. Bize merhamet et (sizce öyle düşünüyorsunuz), sonra ne diyecek? Ve siz,
elbette, 'hayır, çünkü herkes Tanrı'nın onları yerleştirdiği
pozisyonda memnun kalmalı' diye cevap veriyorsunuz. Ah, dostlarım,
tüm sorunun özü bu. _Tanrı_ onları o
pozisyona mı koydu, yoksa _siz_ mi? Bir adamı bir hendeğe düşürüyorsunuz ve sonra ona 'Tanrı'nın onu yerleştirdiği
pozisyonda' memnun kalmasını söylüyorsunuz. Bu modern Hıristiyanlıktır. Diyorsunuz ki-- _Biz_ onu hendeğe
düşürmedik. 'Ne yaptığınızı veya ne yaptığınızı nasıl biliyorsunuz? Hepimizin bildiği ve her sabah karşılaştığımız soru, kazançlı işi nasıl yapacağınız değil, adil işi nasıl yapacağınız olana kadar asla öğrenemeyeceğimiz şey budur; ya da en azından Hristiyan olma yolunda o kadar ileri gidene kadar, yarı yolda kalmış Müslümanların şu özdeyişini anlayana kadar: 'Adaletin uygulanmasında bir saat, yetmiş yıllık duaya bedeldir.'

O zaman, uygun adaletle _kimin_
el işini yapacağını belirlediğimizi varsayalım, bir sonraki sorular el işçilerine nasıl ödeme yapılacağı, nasıl dinlenecekleri ve ne tür oyunlar oynayacakları olmalıdır. Şimdi, olası oyun miktarı olası ücret miktarına bağlıdır; ve ücret miktarı yalnızca el işçileri için değil, tüm işçiler için dikkate alınması gereken bir konudur. Genel olarak, iyi,
faydalı iş, ister el ister kafa olsun, ya düşük ücretle ödenir ya da hiç ödenmez. Bunun böyle olması gerektiğini söylemiyorum, ama her zaman böyledir. İnsanlar,
kural olarak, sadece eğlendirilmek veya aldatılmak için ödeme yaparlar, hizmet almak için değil. Konuşanınıza yılda beş bin, savaşçınıza, kazıcınıza ve düşünürünüze günde bir şilin, kuraldır. Sanat, edebiyat veya bilimdeki en iyi kafa işlerinin hiçbiri için ödeme yapılmaz. Sizce Homeros İlyada'sı için ne kadar alırdı? Ya da Dante Cennet için? sadece acı ekmek ve tuz ve diğer insanların merdivenlerinden inip çıkmak. Bilimde,
teleskopu keşfeden ve cenneti ilk gören adama bir zindanla ödeme yapılırdı; mikroskobu icat eden ve dünyayı ilk gören adam açlıktan öldü, evinden kovuldu: Tanrı'nın tüm iyi işlerin ve konuşmaların hiçbir şey için yapılmamasını istediği gerçekten çok açıktır. Yazıcı Baruch, Yeremya'nın ikinci rulosunu yazmak için satır başına bir peni almamıştır, sanırım; ve Aziz Stephen da Ferisilere verdiği uzun vaaz için piskoposluk ücreti almamıştır; sadece taşlardan başka bir şey. Çünkü
gerçekten de bu, dünya-babasının uygun ücretidir. Aynı şekilde, dünyanın çocuklarından herhangi biri dünyanın iyiliği için, dürüstçe, kafa ve yürekle çalışır; ve gelip, 'Bize biraz ekmek verin, sadece içimizdeki yaşamı korumak için' derlerse, dünya-baba onlara şöyle cevap verir, 'Hayır, çocuklarım, ekmek değil;
eğer isterseniz bir taş, ya da ihtiyacınız olduğu kadar, sizi susturmak için.' Fakat
işçiler tüm bunların geldiği kadar kötü durumda değiller. _Size_ olabilecek en kötü şey
taşları kırmak; onlar tarafından kırılmak değil. Ve sizin için
daha iyi bir ödeme zamanı gelecektir; bir gün, kesinlikle, Balıkçı Petro'ya daha fazla peni, Papa Petro'ya ise daha az peni ödenecek;
insanlara Parlamento'da konuşup hiçbir şey yapmamaları için çok fazla ödeme yapmayacağız, dillerini çıkarıp bir şeyler yapmaları için daha fazla ödeme yapacağız; çiftçimize biraz daha fazla, avukatımıza biraz daha az ödeme yapacağız, vb.: ama en azından, şimdi bile,
yapılan her işin tam olarak ödendiğinden; ve bunu yapan kişinin ödediğinden, başkasının değil; ve bunun düzenli, askerce, iyi yönlendirilmiş, sağlıklı bir şekilde, iyi kaptanlar ve işçi teğmenleri altında yapıldığından; ve belirlenmiş dinlenme zamanlarının ve bunların yeterli olmasının; ve o zamanlarda oyunun, teneke çiçekler ve gaz güneşi ve kızların sefaletleri yüzünden dans ettiği tiyatro bahçelerinde değil, sağlıklı bir oyun olduğundan emin olabiliriz; ama gerçek
bahçelerde, gerçek çiçeklerle, gerçek güneş ışığıyla ve neşelerinden dolayı dans eden çocuklarla; böylece sokaklar gerçekten de (dikkat edin, 'sokaklar', çukurlar değil) çocuklarla dolu olacak,
ortasında oynayacak.
Çalışanların, okumaya vakitleri olduğunda, en azından herkes kadar iyi kitap okumalarına; ve oturmaya vakitleri olduğunda, herkes kadar rahat şöminelerin
olmasına dikkat edebiliriz. Bunun, sizin için, çalışan arkadaşlarım, iyi zamanlarda
başarılabileceğini düşünüyorum.

IV. Ancak, işçiler olarak hepimizi ilgilendiren son başlığımıza geçmeliyim. Akıllıca iş nedir ve aptalca iş nedir? Günlük uğraşlarda, mantık ve saçmalık arasındaki fark nedir?

Pekala, akıllıca iş, kısaca, Tanrı ile _birlikte_ yapılan iştir. Aptalca iş, Tanrı'ya
_karşı_ yapılan iştir. Ve Tanrı ile yapılan, O'nun yardım edeceği iş, kısaca 'Düzen Oluşturma' olarak tanımlanabilir -- yani, Tanrı'nın düzen yasasını, ruhsal ve maddi, insanlar ve şeyler üzerinde uygulamak. Esasen yapmanız gereken ilk şey; gerçek 'iyi iş', insanlar açısından adaleti uygulamak, şeyler açısından ise düzeni ve verimliliği uygulamaktır. Ve bu iki büyük insan eylemine, adalete ve düzene karşı, sürekli olarak iki büyük iblis mücadele eder -- kötülük veya haksızlık şeytanı ve düzensizlik veya ölüm şeytanı; çünkü ölüm sadece düzensizliğin
tamamlanmasıdır. Bu iki şeytanla günlük olarak savaşmalısınız. Kötülük iblisine karşı savaşmadığınız sürece, onun için çalışırsınız. 'Kötülük yaparsınız' ve üzerinize olan yargı, tüm 'Efendim, Efendim'iniz' için 'Kötülük yapanlar, benden uzak durun' olacaktır. Ve düzensizlik iblisine karşı koymadığınız sürece, düzensizlik yaparsınız ve
kendiniz günah olan ve ücreti Ölümün kendisi olan Ölümün işini yaparsınız.

O zaman, tüm akıllıca işlerin karakter olarak esas olarak üç katlı olduğunu fark edin. Dürüst, yararlı ve neşelidir.

I. DÜRÜSTTÜR. Oyunda dürüstlüğü fark etmenizden ve işte fark etmemenizden daha garip bir şey bilmiyorum. En hafif oyunlarınızda, her zaman 'adil oyun' dediğiniz şeyi görecek birileri olur. Boksta, adil vurmalısınız; yarışta, adil başlamalısınız. İngilizce sloganınız adil oyun, İngilizce nefretiniz, faul oyunu. Hiç aklınıza geldi mi
başka bir slogan daha istediniz, adil çalışma ve başka bir nefret
ayrıca, çirkin çalışma? Ödüllü dövüşçünüzün hala biraz onuru var; ve etrafındaki
adamlar da öyle: onu kötü vuruşla
maçı kaybetmeye mahkûm edecekler. Ama ödüllü tüccarınız kötü satışla
maçı kazanıyor ve buna kimse karşı çıkmıyor. Zar atan bir kumarbazı kumar salonundan
kovuyorsunuz ama terazileri
yükleyen bir esnafı
gelişmekte olan bir işte bırakıyorsunuz! Çünkü dikkat edin, tüm dürüst olmayan
işler terazileri yüklemektir. Az kilo, sahte madde veya sahtekâr kumaş almamın ne önemi var? Kumaştaki kusur, ikisinin kıyaslanamayacak kadar kötüsüdür. Bana az miktarda yiyecek verin, sadece sizden kaybederim; ama bana sahte yiyecek verin, sizden ölürüm. İşte, o zaman, sizin başlıca göreviniz, siz işçiler ve esnaflar, kendinize ve size yardım etmek isteyen bize karşı dürüst olmaktır. Dürüstlük olmadan, sizin için hiçbir şey yapamayız, siz de kendiniz için. Bunu elde edin, her şeyi elde edersiniz;
onlar olmadan, oy haklarınız, reformlarınız, serbest ticaret önlemleriniz,
bilim kurumlarınız, hepsi boşunadır.
Kalplerinizi bir araya getiremiyorsanız, kafalarınızı bir araya getirmeniz işe yaramaz. Omuz omuza, sağ el sağ el, aranızda ve başka hiç kimseye karşı
yanlış el yok, ve yine de dünyayı kazanacaksınız.

II. Sonra, ikinci olarak, akıllıca iş FAYDALIDIR. Hiçbir insan,
sadece bir şeye gelirse,
zor olmasına aldırmaz veya aldırmamalıdır; ama zor olduğunda ve
hiçbir şeye gelmediğinde; tüm arılarımızın işi örümceklere döndüğünde; ve
bal peteği için sadece bir sonraki esintiyle savrulan bir örümcek ağı var -- işçi için en acımasız şey budur. Yine de, kişisel olarak veya ulusal olarak, işimizin bir şeye dönüşüp dönüşmediğini kendimize hiç soruyor muyuz? Asilce yapılmış olanı korumakla ilgilenmiyoruz; başkalarının koruyacağı şeyi asilce yapmakla daha da az ilgileniyoruz; ve en önemlisi, işi yapan kişi için ölümcül olmaktansa yararlı hale getirmek, böylece hayatını gerçekten kullanmak, ama israf etmemek. Tüm israflar arasında, yapabileceğiniz en büyük israf emek israfıdır. Sabah mandıranıza indiğinizde, en küçük çocuğunuzun sizden önce indiğini ve kediyle birlikte oynadıklarını ve kedinin yalaması için tüm kremayı yere döktüğünü görürseniz, çocuğu azarlarsınız ve sütün israf edildiğine üzülürsünüz. Ama eğer,
içlerinde süt olan tahta kaseler yerine,
içlerinde insan hayatı olan altın kaseler varsa ve oynayacak kedi yerine - oynayacak şeytan - ve siz kendiniz oyuncuysanız; ve o altın kaseyi çeşmede Tanrı'nın
kırmasına bırakmak yerine,
kendiniz tozda kırar ve insan kanını şeytanın yalaması için
yere dökerseniz - bu israf değildir! Ne! Belki de, 'insanların emeğini
boşa harcamak onları öldürmek değildir' diye düşünüyorsunuz. Öyle değil mi? Onları daha
tamamen nasıl öldürebileceğinizi bilmek isterim - onları ikinci ölümlerle, yedinci ölümlerle, yüz kat ölümlerle mi öldürebilirsiniz? Bir adamın nefesini kesmek en ufak bir öldürme yoludur. Hayır, açlık, soğuk ve küçük ıslık çalan mermiler - milletler arasındaki aşk habercilerimiz - şimdiye kadar birçok insana bizden hoş mesajlar getirdiler; tatlı
serbest bırakma emirleri ve en sonunda en hoş karşılanacağı ve en
mutlu olacağı yere gitmesi için onu terk et. En kötü ihtimalle sadece hayatını kısaltırsın, hayatını bozmazsın. Ama onu bayağı bir işe koyarsan, düşüncelerini bağlarsan, gözlerini kör edersen, umutlarını köreltirsen, sevinçlerini çalarsan, bedenini köreltirsen ve ruhunu mahvedersen ve sonunda onu aşağılanmasının zavallı meyvesini biçmeye bile bırakmazsan, onu kendine toplarsan ve onunla işin bitince onu mezara gönderirsen, o mezarın duvarlarını sonsuza dek kalıcı hale getirdiğin sürece (gerçi, gerçekten de, aile mahzenlerimizden bazılarının güzel tuğlalarının diriliş gününde işçinin başının üstündeki topraktan daha sıkı duracağını düşünüyorum), bunun bir israf ve günah olmadığını düşünüyorsun!

III. Sonra, son olarak, akıllıca iş NEŞELİDİR, tıpkı bir çocuğun işi gibi. Ve şimdi
bir düşünceyi eve götürmenizi ve sizinle kalmasını istiyorum.

Bu odadaki herkese her gün 'Krallığın
gelsin' diye dua etmeleri öğretildi. Şimdi, bir adamın sokakta küfür ettiğini duyarsak, bunu çok
yanlış buluruz ve 'Tanrı'nın adını boş yere anıyor' deriz. Ama bundan
yirmi kat daha kötü bir şekilde O'nun adını boş yere anma şekli vardır. Bu, _Tanrı'dan
istemediğimiz şeyi istemektir_. O bu tür duaları sevmez. Eğer bir şey
istemiyorsanız, onu istemeyin: böyle bir istek, Kralınızla alay edebileceğiniz
en kötü alaydır; askerlerin kamışla kafasına vurması buna hiç benzemez. Eğer O'nun krallığını istemiyorsanız, onun için dua etmeyin. Ama eğer istiyorsanız, bunun için dua etmekten daha fazlasını yapmalısınız; bunun için
çalışmalısınız. Ve bunun için çalışmak için, ne olduğunu bilmelisiniz: hepimiz
düşünmeden birçok gün dua ettik. Dikkat edin, bu bize gelecek bir krallık; biz ona gitmeyeceğiz. Ayrıca, ölülerin değil, yaşayanların krallığı olacak. Ayrıca, birdenbire değil, sessizce gelecek; kimse nasıl geleceğini bilmiyor. 'Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez.' Ayrıca, bizim dışımıza değil, yüreğimize gelecek: 'Tanrı'nın krallığı içinizdedir.' Ve içimizde olduğu için, görülecek bir şey değil, hissedilecek bir şeydir; ve her türlü iyiliği beraberinde getirse de, şundan oluşmaz: 'Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir:' yani kutsal, sağlıklı ve yardımsever Ruh'taki sevinç. Şimdi, eğer bu krallık için çalışmak, onu getirmek ve içine girmek istiyorsak, önce kabul edilmek için sadece bir koşul var. Ya çocukken girmelisiniz ya da hiç girmemelisiniz; 'Kim onu ​​küçük bir çocuk olarak kabul etmezse, oraya giremez.' Ve yine, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir.' _Böylelerinin_, gözlemleyin. Çocukların kendilerinden değil, çocuklar gibi olanlardan. Bu metni okuyan annelerin çoğunun tüm cennetin bebeklerle dolu olduğunu düşündüğüne inanıyorum. Ama öyle değil. Orada çocuklar olacak, ama beyaz kafa taçtır. 'Günlerin uzunluğu, uzun yaşam ve barış,' bu bir nimettir, bebeklikte ölmemek. Çocuklar ancak ebeveynlerinin günahları yüzünden ölürler; Tanrı onların yaşamasını ister, ancak O her zaman yaşamalarına izin veremez; o zaman cennetteki daha önceki yerlerine kavuşurlar: ve
Davut'un boşuna dua edilen küçük çocuğu;--Yeroboam'ın küçük çocuğu, kendi eşiğinde annesinin ayak iziyle öldürülen,--orada olacaklar. Ama yorgun yaşlı Davut ve yorgun yaşlı Barzillai, sonunda çocuk derslerini
öğrenmiş olarak, orada olacaklar: ve hepimiz için tek soru, genç veya yaşlı, çocuğumuzun dersini öğrendik mi? İstediğimiz
çocukların _karakteri_ ve kendi tehlikemizle elde etmemiz gereken şey; kısaca, nelerden oluştuğuna bakalım.

Doğru çocukluğun ilk karakteri, Mütevazı olmasıdır. İyi yetiştirilmiş bir çocuk, ebeveynlerine öğretebileceğini veya her şeyi
bildiğini düşünmez. Babasının ve annesinin her şeyi bildiğini düşünebilir,--belki de
tüm yetişkinlerin her şeyi bildiğini; kesinlikle
_o_ yapmaz. Ve her zaman sorular sorar ve daha fazlasını bilmek ister. İşte, iyi ve bilge bir adamın iş başındaki ilk karakteri budur. Çok az şey bildiğini bilmek; - kendisinden daha bilge birçok kişi olduğunu algılamak; ve her zaman sorular sormak, öğretmek değil, öğrenmek istemek. Öğretmek isteyen hiç kimse iyi öğretemez veya
yönetmek isteyen hiç kimse iyi yönetemez; bu eski bir sözdür (Platon'un, ama
ilk olarak onun olup olmadığını bilmiyorum) ve eskiler kadar bilgedir.

Sonra, doğru çocukluğun ikinci karakteri Sadık olmaktır.
Babasının kendisi için neyin iyi olduğunu en iyi bildiğini algılayarak ve
kendi yolunu ona karşı denediğinde, her zaman onun haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu
gördüğünde, asil bir çocuk sonunda ona tamamen güvenir, elini
ona uzatır ve eğer isterse onunla gözleri bağlı yürür. Ve bu, itaatkar işçiler veya komutanların emrindeki askerler olarak tüm iyi insanların gerçek karakteridir. Kaptanlarına güvenmeleri gerekir; hayatları boyunca güvenebilecekleri kişilerden başkasını seçmemeye mecburdurlar. Sonra, kendilerine garip görünen veya yapmaları istenen şeyde yanlış olan şeyin garip veya yanlış olduğunu düşünmeleri gerekmez. Kaptanlarını tanırlar: nereye götürürse onu takip etmeli, ne emrederse onu yapmalıdırlar; ve bu güven ve inanç olmadan, bu komutanlık ve askerlik olmadan, insan için hiçbir büyük eylem, hiçbir büyük kurtuluş mümkün değildir. Tüm uluslar arasında, ancak bu inanç onlar tarafından kazanıldığında büyük olurlar: Yahudi, Yunan ve Müslüman, en azından buna tanıklık etmekte hemfikirdir. İbrahim'i sadıkların babası yapan bu mutlak güvenin bir eylemiydi; Tanrı'nın tüm insanlar üzerindeki gücünün
kral olarak ilan edilmesi ve O'nun sadıkların komutanı olarak
atadığı bir liderin kabul edilmesiydi ki, Doğu'da hala var olan
herhangi bir ulusal gücün temelini attı; ve tüm topraklara ve tüm zamanlara karşı özverili ve asil askerliğin bir örneği haline gelen Yunanlıların eylemi, bunu yapmak için hayatlarını verenlerin mezarında, bildiğim veya hissedebildiğim kadarıyla, tüm insan ifadelerinin en acıklısıyla anıldı: 'Ah, yabancı, git ve halkımıza
sözlerine _itaat_ ettiğimizi, burada yattığımızı söyle.'

Sonra doğru çocukluğun üçüncü karakteri Sevgi Dolu ve Cömert olmaktır. Bir çocuğa biraz sevgi verin, karşılığında çok şey alırsınız. Doğru türden bir çocuk olduğunda, etrafındaki her şeyi sever - hiçbir şeye
zarar vermez, her zaman, eğer ihtiyacınız varsa, elindeki en iyiyi verir - evdeki her şeyi kendisi için almak için plan yapmaz
ve insanlara yardım etmekten zevk alır; onu, ona çok az da olsa
yararlı olma şansı vererek memnun edemezsiniz.

Ve tüm bu karakterlerden dolayı, son olarak, Neşelidir.
Güvenini babasına koyarak, hiçbir şey için dikkatli olmaz - her yaratığa karşı sevgi dolu
olarak, ister oyununda ister görevinde olsun, her zaman mutludur.
İşte, bu da büyük işçinin karakteridir. Yarını hiç düşünmeden; sadece günün görevini düşünerek; yarını başkasına emanet ederek; emeğin ne olduğunu gerçekten bilerek, ama üzüntünün ne olduğunu bilmeden; ve her zaman oyuna hazır olarak - güzel oyun, - çünkü
güzel insan oyunu Güneş'in oyununa benzer. İşte sizin için bir işçi.
Zamanına sadık olan o, yolunu koşmak için güçlü bir adam olarak ayarlanmıştır, ama
ayrıca, yolunu koşmak için güçlü bir adam olarak _sevinir_. Bakın, sabahleyin nasıl oynuyor, aşağıda sisler ve yukarıda bulutlarla, burada bir ışın ve orada bir parıltı ve her yerde bir mücevher yağmuruyla; bu Güneş'in oyunudur; ve büyük insan oyunu onun gibidir - hepsi çeşitlidir - hepsi ışık ve yaşamla doludur ve sabahın çiyi gibi hassastır.

O halde, çocuğun karakterini şu dört şeyde bulursunuz - Alçakgönüllülük,
İnanç, Hayırseverlik ve Neşelilik. İşte dönüşmeniz gereken şey bu. 'Dönüşmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız' - Günümüzde dönüşümden çok şey duyarsınız; ancak insanlar her zaman
dönüşümle sefil olmaları gerektiğini düşünürler, - uzun yüzlere dönüşmek için. Hayır, dostlar, kısa yüzlere dönüşmeniz gerekir; çocukluğa tövbe etmelisiniz, zevke tövbe etmelisiniz,
ve zevkliliğe. Bir toplantıya giremezsiniz ama
geri kayma hakkında bolca konuşma duyarsınız. Gerçekten geri kayma! Size şunu söyleyebilirim, çoğumuzun gittiği
yollarda, ne kadar hızlı geri kayarsak o kadar iyi. Beşiğe geri kayın, eğer devam etmek mezara gitmekse - size söylüyorum;
geri - uzun yüzlerinizden ve uzun giysilerinizden. Sadece
çocuklar arasında ve sadece çocuklar olarak, şifanız için ilacı ve öğretiminiz için gerçek bilgeliği bulacaksınız. Bu dünyanın _insanlarının_ öğütlerinde zehir vardır; konuştukları kelimelerin hepsi
acı, 'engereklerin zehiri dudaklarının altında', ama, 'emzikli çocuk engereklerin deliğinde oynayacak.' İnsanların bakışlarında ölüm vardır. 'Gözleri gizlice yoksullara karşıdır;' onlar, görerek öldüren
büyüleyici olmayan yılan, engerek yılanı gibidirler. Ama 'sütten kesilmiş çocuk elini engerek yılanının inine koyacaktır.' İnsanların adımlarında ölüm vardır: 'ayakları kan dökmeye hazırdır; avına aç aslan ve gizli yerlerde pusuya yatan genç aslan gibi adımlarımızda bizi kuşattılar,' ama o krallıkta kurt kuzuyla, semiz aslanla yatacak ve 'küçük bir çocuk onları güdecek.' İnsanların düşüncelerinde ölüm vardır:
Dünya onlar için geniş bir bilmecedir, sona yaklaştıkça daha da karanlıklaşır;
ama bunun sırrı çocuk tarafından bilinir ve
cennetin ve yerin Rabbine en çok şükredilmesi gereken şey şudur ki 'Bunları bilge ve ihtiyatlılardan gizledi ve onları bebeklere açıkladı.'
Evet, ve ölüm vardır - insanların hükümdarlıklarında ve güçlerinde ölümün sonsuzluğu. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, günahlarımız da o kadar uzaktır - bizden _uzaklaştırılmamış_, ama etrafımızda çoğalmıştır: Güneş'in kendisi, _şimdi_ ufukta batıya doğru daldığında, bulutlarla değil, kanla geniş kırmızı olduğunda, yolunu izlemekten _sevindiğini' mi düşünüyorsunuz? Ve daha da geniş kırmızı olacak. Erken ve sonraki yağmurun kuraklığı ne olursa olsun, o kırmızı yağmurdan hiçbiri olmayacak. Kendinizi güçlendiriyorsunuz, kendinizi ona karşı boşuna silahlandırıyorsunuz; düşman ve intikamcı da üzerinize gelecek
ayrıca, eğer örülmüş
tüfekten veya düzleştirilmiş tüfekten değil, 'bebeklerin ve emziklilerin' ağızlarından 'düşmanı ve intikamcıyı' susturacak gücün geldiğini öğrenmezseniz.

DERS II.

_TRAFİK._

(_Belediye Binası, Bradford'da verildi._)

İyi Yorkshire dostlarım, beni tepelerinizin arasına çağırdınız
bu kuracağınız Borsa hakkında sizinle konuşabilir miyim diye: ama
ciddi ve ciddi bir şekilde beni affetmenizi isteyerek,
bunun gibi bir şey
yapmayacağım. Bu Borsa hakkında konuşamam veya en azından çok az şey söyleyebilirim. Başka şeylerden bahsetmeliyim, ama isteyerek değil; beni bir konuda konuşmaya davet ettiğinizde, isteyerek başka bir konuda konuşmuş olsaydım, affınızı hak edemezdim. Ama umursamadığım hiçbir şey hakkında, amaca uygun bir şekilde konuşamam; ve en basit ve en üzücü şekilde, size şunu söylemeliyim ki, en baştan, sizin bu Değişiminiz _umurumda_ değil.

Ancak, bana davetinizi gönderdiğinizde, 'Gelmeyeceğim, Bradford Değişimi umurumda değil' diye cevap verseydim, bu kadar açık bir dikkatsizliğin nedenlerini bilmediğiniz için, bana karşı haklı olarak gücenmiş olurdunuz. Bu yüzden, sabırla, bu ve bunun gibi birçok durumda, eskiden nazik bir dinleyici kitlesine konuşma fırsatını yakalayacakken, şimdi sessiz kalmamın nedenini söylememe izin vermenizi umarak aşağı indim.

Kısacası, bu Borsa'yı umursamıyorum, çünkü _siz_ umursamıyorsunuz; ve siz de benim sizi zorlayamayacağımı gayet iyi biliyorsunuz. İş adamları olarak
sizlerin gayet iyi bildiğiniz, ancak belki de unuttuğumu düşündüğünüz davanın temel koşullarına bakın. 30.000_l._ harcayacaksınız, ki bu sizin için toplu olarak hiçbir şey; yeni bir palto satın almak, maliyeti açısından, sizin için yeni bir Borsa inşa etmekten çok daha önemli bir konu. Ama siz paranızın karşılığında doğru şeyi aldığınızı düşünüyorsunuz. Çevrede çok sayıda tuhaf mimari stil olduğunu biliyorsunuz; saçma bir şey yapmak istemiyorsunuz; benden, diğerlerinin yanı sıra, saygın bir mimari şapkacı olarak duyuyorsunuz: ve beni çağırıyorsunuz ki size önde gelen modayı ve şu anda mağazalarımızdaki en yeni ve en tatlı şeyi söyleyeyim.

Şimdi, size açıkça söylediğim için beni affedin, sadece ara sıra insanlardan tavsiye isteyerek iyi bir mimariye sahip olamazsınız. Tüm iyi mimariler ulusal yaşamın ve karakterin ifadesidir; ve yaygın ve istekli bir ulusal zevk veya güzellik arzusu tarafından üretilir. Ve bu 'zevk' kelimesinin derin anlamını biraz düşünmenizi istiyorum; çünkü benim hiçbir ifadem iyi zevkin esasen ahlaki bir nitelik olduğu kadar ciddi veya sık tartışılmamıştır. 'Hayır,' der birçok muhalifim, 'zevk bir şeydir, ahlak başka bir şeydir. Bize neyin güzel olduğunu söyleyin; bunu bilmekten mutluluk duyarız; ancak bize vaaz vermeyin.'

Bu nedenle, bu eski dogmamı biraz güçlendirmeme izin verin. Zevk sadece ahlakın bir parçası ve bir göstergesi değildir - TEK ahlaktır.
Herhangi bir canlı yaratığa sorulan ilk, son ve en yakın deneme sorusu şudur: 'Neyi seversin?' Bana nelerden hoşlandığını söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim. Sokağa çık ve karşılaştığın ilk erkek veya kadına, 'zevklerinin' ne olduğunu sor, eğer samimi bir şekilde cevap verirlerse, onları bedenen ve ruhen tanıyorsundur. 'Sen, paçavralar içindeki, dengesiz yürüyüşlü arkadaşım, nelerden hoşlanıyorsun?' 'Bir pipo ve bir çeyrek cin.' Seni tanıyorum. 'Sen, hızlı adımlarla yürüyen ve temiz başlıklı iyi kadın, nelerden hoşlanıyorsun?' 'Süpürülmüş bir
ocak ve temiz bir çay masası, karşımda kocam ve göğsümde bir bebek.' İyi, seni de tanıyorum. 'Sen, altın saçlı ve yumuşak gözlü küçük kız, nelerden hoşlanıyorsun?' 'Kanaryam ve orman sümbüllerinin arasında bir koşu.' 'Sen, kirli elleri ve düşük alnı olan küçük çocuk, nelerden hoşlanıyorsun?' 'Serçelere karşı utangaç ve
atış-atışta bir oyun.' İyi; artık hepsini tanıyoruz. Daha ne sormamız gerekiyor?

'Hayır,' belki de şöyle cevap verirsiniz: 'bu insanların ve
çocukların ne yaptıklarını sormamız gerekir, neyi sevdiklerinden daha çok. Eğer doğru _yapıyorlarsa_,
yanlış olanı sevmeleri önemli değildir; ve eğer yanlış _yapıyorlarsa_,
doğru olanı sevmeleri önemli değildir. Yapmak büyük bir şeydir; ve adamın içmeyi sevmesi, dolayısıyla içmemesi; ya da küçük kızın kanaryasına karşı nazik olmayı sevmesi, eğer derslerini
almazsa; ya da küçük çocuğun serçelere taş atmayı sevmesi, eğer Pazar okuluna gidiyorsa.' Gerçekten de, kısa bir süre için ve geçici bir anlamda, bu doğrudur. Çünkü insanlar kararlı bir şekilde doğru olanı yaparlarsa, zamanla bunu yapmaktan hoşlanmaya başlarlar. Ancak, ancak bunu yapmaktan hoşlanmaya başladıklarında doğru bir ahlaki durumda olurlar; ve bundan hoşlanmadıkları sürece, hala kötü bir durumdadırlar. Cesaretle susuzluğuna katlansa da, dolaptaki şişeye her zaman susayan kişi sağlıklı bir bedene sahip değildir; ancak sabahları su ve akşamları şaraptan, her birini uygun miktarda ve zamanda gönülden zevk alan kişidir. Ve gerçek eğitimin tüm amacı, insanların yalnızca doğru şeyleri _yapmasını_ değil, doğru şeylerden _keyif almasını_ sağlamaktır - yalnızca çalışkan değil, çalışmayı sevmesini - yalnızca bilgili değil, bilgiyi sevmesini - yalnızca saf değil, saflığı sevmesini - yalnızca adil değil, adalet için açlık ve susuzluk duymasını sağlamaktır. Ama şöyle cevap verebilir veya düşünebilirsiniz, 'Dışarıdaki süs eşyalarına, resimlere, heykellere, mobilyalara veya mimariye duyulan ilgi ahlaki bir nitelik midir?'
Evet, kesinlikle, eğer doğru bir şekilde belirlenmiş bir ilgi varsa. _Herhangi_ bir resme veya heykele duyulan ilgi ahlaki bir nitelik değildir, ancak iyi olanlara duyulan ilgi ahlaki bir niteliktir. Sadece burada
yine 'iyi' kelimesini tanımlamamız gerekiyor. 'İyi' derken, akıllıca -veya bilgili- veya yapılması zor olanlardan bahsetmiyorum. Teniers'de, zarları üzerinde kavga eden ayyaşların bir resmini ele alalım: tamamen akıllıca bir resimdir; o kadar akıllıcadır ki, buna benzer hiçbir şey
yapılmamıştır; ancak aynı zamanda tamamen aşağılık ve kötü bir resimdir. Kötü bir şeyin uzun süre düşünülmesinden duyulan zevkin bir ifadesidir ve bundan duyulan zevk 'edepsiz' veya 'ahlaksız' bir niteliktir. Bu, en derin anlamıyla 'kötü zevk'tir - şeytanların zevkidir. Öte yandan, Titian'ın bir resmi veya bir Yunan heykeli veya bir Yunan parası veya bir Turner manzarası, iyi ve mükemmel bir şeyin sürekli tefekküründen duyulan zevki ifade eder. Bu tamamen ahlaki bir niteliktir - bu meleklerin zevkidir. Ve sanattaki tüm zevk ve ona duyulan tüm sevgi, sevgiyi hak eden şeye duyulan basit bir sevgiye dönüşür. Bu hak etmek, 'sevimlilik' dediğimiz niteliktir - (nefret edilmeyi hak eden şeyler için zıt bir kelime, nefretsizlik söylenmelidir); ve bunu veya şunu sevmemiz kayıtsız veya isteğe bağlı bir şey değildir; ancak tüm varlığımızın hayati işlevidir. _Sevdiğimiz_ şey, ne _olduğumuzu_ belirler ve ne olduğumuzun işaretidir;
ve zevki öğretmek kaçınılmaz olarak karakter oluşturmaktır. Bunu düşünürken, geçen gün Fleet Caddesi'nde yürürken gözüm bir kitapçının vitrininde açık duran bir kitabın başlığına takıldı. "Bütün sınıflar arasında zevkin
yayılmasının gerekliliği üzerine" idi. "Ah," diye düşündüm kendi kendime, "sınıflandırıcı dostum, zevkini yaydığında,
sınıfların nerede olacak? Senin sevdiğin şeyleri seven adam seninle aynı
sınıfa ait, sanırım. Kaçınılmaz olarak öyle. İstersen onu başka bir işe
verebilirsin; ama onu getirdiğin koşula göre, o da senin kendinden hoşlanacağın kadar diğer işten hoşlanmayacak. Edebiyat için Newgate Takvimi'ni ve müzik için "Pop goes the Weasel"ı seven bir çöpçü veya seyyar satıcı bulursun. Onu Dante ve Beethoven'a benzetebileceğini mi düşünüyorsun? Derslerinin tadını çıkarmanı dilerim; ama bunu yaparsan, onu bir beyefendi yapmış olursun:--sokak satıcılığına geri dönmek istemez.'

Ve bu tamamen ve istisnasız bir şekilde böyledir, eğer bu gece vaktim olsaydı, size bir milletin herhangi bir kusurdan veya zayıflıktan, onu okunaklı ve sonsuza dek, kötü sanatta veya sanat eksikliğinde ifade etmeden etkilenemeyeceğini gösterebilirdim; ve küçük veya büyük hiçbir ulusal erdemin, o erdeme sahip insanların üretmesini sağlayan tüm
sanatta açıkça ifade edilmediğini gösterebilirdim. Örneğin, sizin büyük İngiliz erdeminiz olan dayanıklı ve sabırlı cesareti ele alın.
Şu anda İngiltere'de herhangi bir öneme sahip tek bir sanatınız var--yani,
demir işleme. Demiri nasıl dökeceğinizi ve döveceğinizi çok iyi biliyorsunuz. Şimdi,
erimesi için volkanik koniler inşa ettiğiniz ve yarattığınız Cehennemlerin ağızlarında dövdüğünüz o lav kütlelerinde mi düşünüyorsunuz; cesaretinizin ve dayanıklılığınızın o demir levhalarda sonsuza dek yazılmadığını mı düşünüyorsunuz -sadece bir demir kalemle değil, demir parşömen üzerine? Ve ayrıca büyük İngiliz kötülüğünüzü de alın -Avrupa kötülüğü -tüm dünyanın kötülüğü -cennette yuvarlanan veya parlayan tüm diğer dünyaların kötülüğü, onlarla birlikte cehennem atmosferini de taşıyarak -rekabeti ticaretinize, ihaneti meclislerinize ve onursuzluğu savaşlarınıza getiren kıskançlık kötülüğü -sizin ve komşu ülkenizin günlük varoluş uğraşlarını artık mümkün kılmayan, ancak göğsünüzde zırh ve kınında gevşek kılıçla; böylece, sonunda, sözde yeryüzü medeniyetine önderlik eden iki büyük halkın tüm kalabalıkları için, hepsi için, diyorum ki, şahsen ve politikada, bir zamanlar sadece Cheviot tepelerinizin kaba Sınır atlıları için geçerli olan şeyi fark ettiniz -

Yemekte çelik eldivenlerle
oyuyorlardı,
Ve kırmızı şarabı miğferlerinin engellenmesiyle içiyorlardı;--

Bu ulusal utanç ve yürek alçaklığının, onu döven sağ ellerin gücü kadar, demir zırhınızın her perçinine okunaklı bir şekilde yazılmadığını mı düşünüyorsunuz? Arkadaşlar, bu şeyin daha mı gülünç, yoksa daha mı hüzünlü olduğunu bilmiyorum. Anlatılamayacak kadar
iyi. Diyelim ki, şimdi sizin tarafınızdan çağrılmak yerine, banliyöde bir evde yaşayan, bahçesi yan komşusunun bahçesinden sadece bir meyve duvarı ile ayrılmış özel bir beyefendi tarafından çağrıldım; ve
o beni oturma odasının döşenmesi konusunda kendisiyle görüşmem için çağırmıştı.
Etrafıma bakmaya başladım ve duvarların oldukça çıplak olduğunu gördüm; sanırım şu veya bu
kağıt hoş olabilir--belki tavanda burada ve
orada küçük bir fresk--pencerelerde bir veya iki damask perde. 'Ah,' dedi
işverenim, 'şam perdeler, gerçekten! Bunların hepsi çok güzel, ama
biliyorsun ki şu anda böyle bir şeye gücüm yetmiyor!' 'Yine de dünya sana
harika bir gelir sağlıyor!' 'Ah, evet,' dedi arkadaşım, 'ama biliyor musun, şu anda, neredeyse hepsini çelik tuzaklara harcamak zorundayım?' 'Çelik tuzaklar! Kimin için?' 'Neden, duvarın diğer tarafındaki o adam için, biliyorsun: biz çok iyi arkadaşız, sermaye dostu; ama tuzaklarımızı duvarın her iki tarafına da
yerleştirmek zorundayız; Onlar ve yaylı tüfeklerimiz olmadan dostça ilişkilerimizi sürdüremeyiz. En kötüsü, ikimiz de yeterince zeki insanlarız; ve yeni bir tuzak, yeni bir namlu veya başka bir şey bulmadığımız tek bir gün bile geçmiyor; tuzaklarımıza yılda yaklaşık on beş milyon harcıyoruz, hepsini birlikte alıyoruz; ve daha azıyla nasıl idare edeceğimizi göremiyorum. İki özel beyefendi için oldukça komik bir yaşam durumu! ama bana öyle geliyor ki iki ulus için tamamen komik değil mi? Belki de içinde sadece bir deli varsa, çılgınlık komik olurdu; ve Noel pandomiminiz, içinde sadece bir palyaço olduğunda komiktir; ama tüm dünya palyaçoya döndüğünde ve kendini kırmızıya boyadığında, kırmızı yerine kendi kalbinin kanıyla, bence komik olmaktan başka bir şeydir.

Aklımda, bunun büyük bir kısmının oyun olduğunu biliyorum ve buna gönüllü olarak izin veriyorum. Bir sansasyon için ne yapacağınızı bilmiyorsunuz: tilki avı ve kriket sizi bu dayanılmaz derecede uzun ölümlü hayatın tamamı boyunca taşıyamaz: okul çocuğuyken pop-gun silahlarını severdiniz ve tüfekler ve Armstrong'lar sadece daha iyi yapılmış aynı şeylerdir: ama sonra en kötüsü, çocukken sizin için oyun olan şeyin serçeler için oyun olmamasıdır; ve şimdi sizin için oyun olan şey, eyaletin küçük kuşları için de oyun değildir; ve kara kartallar için, eğer yanılmıyorsam, onlara ateş etmekten biraz çekiniyorsunuz.

Ancak, asıl konuya geri dönmeliyim. İnanın bana, daha fazla örnek olmadan, size her zaman, her ulusun kusurunun veya erdeminin sanatında yazılı olduğunu gösterebilirim: erken Yunanistan'ın askerliği; geç İtalya'nın şehveti; Toskana'nın vizyoner dini; Venedik'in muhteşem insan enerjisi ve güzelliği. Bunu bu gece yapmaya vaktim yok (bunu daha önce başka bir yerde yaptım); ancak prensibi kendimize daha araştırıcı bir şekilde uygulamaya devam ediyorum.

Bir zamanlar vahşi olan tepelerinizi kaplayan tüm yeni binalar arasında, kiliselerin ve okulların değirmenleriniz ve malikanelerinizle orantılı, yani büyük oranda karıştığını fark ediyorum ve ayrıca kiliselerin ve okulların neredeyse her zaman Gotik olduğunu ve malikanelerin ve değirmenlerin asla Gotik olmadığını fark ediyorum. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini sormama izin verir misiniz? Çünkü unutmayın, bu özellikle modern bir olgudur. Gotik icat edildiğinde, evler kiliseler kadar Gotikti; ve
İtalyan stili Gotik'in yerini aldığında, kiliseler de evler kadar İtalyandı. Eğer Antwerp Katedrali'nin Gotik bir kulesi varsa,
Brüksel'deki Hotel de Ville'in Gotik bir çan kulesi vardır; eğer Inigo Jones
bir İtalyan Whitehall inşa ederse, Sir Christopher Wren bir İtalyan St. Paul's inşa eder. Ama şimdi bir mimarlık okulunun altında yaşıyorsunuz ve
başka bir mimarlık okulunun altında ibadet ediyorsunuz. Bunu yaparak ne demek istiyorsunuz? Mimarinizi tekrar Gotik'e çevirmeyi düşündüğünüzü mü anlamalıyım; ve
kiliselerinizi deneysel olarak ele aldığınızı, çünkü bir kilisede yaptığınız hataların bir önemi olmadığını mı? Yoksa,
Gotik'i, ince tütsü gibi, sadece tabernakül için karıştırılması ve dini ayinleriniz için ayrılması gerektiğini düşündüğünüz, son derece kutsal ve güzel bir inşa biçimi olarak mı gördüğünüzü anlamalıyım? Çünkü bu hisse, ilk bakışta zarif ve saygılı gibi görünse de, meselenin kökünde, dininizi hayatınızdan ayırdığınızı ne daha fazla ne de daha az ifade ettiğini göreceksiniz.

Çünkü bu gerçeğin ne kadar geniş bir anlamı olduğunu düşünün; ve şunu unutmayın ki, sadece siz değil, İngiltere'nin tüm halkı şu anda böyle davranıyor.

Hepiniz kiliseye 'Tanrı'nın evi' deme alışkanlığı edindiniz. Birçok kilisenin kapısının üzerine, '_Bu_ Tanrı'nın evidir ve bu cennetin kapısıdır' efsanesinin gerçekten
oyulmuş olduğunu gördüm.

Şimdi, bu efsanenin nereden geldiğine ve ilk olarak hangi yerden
bahsedildiğine dikkat edin. Bir çocuk, amcasını ziyaret etmek için babasının evinden uzun bir yolculuğa çıkar; vahşi bir tepe-çölden geçmek zorundadır; Tıpkı
çocuklarınızdan birinin Carlisle'daki bir amcasını ziyaret etmek için Westmoreland'ın bozkırlarını geçmesi gerektiği gibi. İkinci veya üçüncü gün, oğlunuz kendini
günbatımında Hawes ve Brough arasında, bataklıkların ortasında bulur. Taşlık ve bataklıktır; o gece bir adım daha ileri gidemez. Uyumak için Wharnside'a uzanır,
en iyi ihtimalle
başucuna koymak için birkaç taş toplar;--yer o kadar vahşidir ki, taşlardan başka bir şey bulamaz. Ve orada, geniş gecenin altında yatarken bir rüya görür; ve yeryüzüne kurulmuş bir merdiven görür,
ve tepesi göğe kadar uzanır ve Tanrı'nın melekleri
üzerine çıkıp iner. Ve uykusundan uyandığında, 'Bu yer ne kadar korkunç; şüphesiz, burası Tanrı'nın
evinden başkası değildir ve burası cennetin kapısıdır.' der. BU YER, dikkat edin; bu
kilise değil; bu şehir değil; hatta bu taş bile değil, ki o
anma
olarak diktiği--başının üzerine koyduğu çakmak taşı parçası. Ama bu
_yer_; Wharnside'ın bu rüzgarlı yamacı; bu bataklık çukuru,
selin ısırdığı, karla kaplı; bu _herhangi_ bir_ yer, Tanrı'nın merdiveni
indirdiği. Peki bunun nerede olacağını nasıl bileceksin? Ya da bunun nerede olabileceğini nasıl belirleyeceksin, ama her zaman buna hazır olmaktan başka? Şimşeğin bir sonraki nereye düşeceğini biliyor musun? Bunu kısmen biliyorsun; şimşeği yönlendirebilirsin; ama Ruh'un, yani doğudan batıya doğru parladığında şimşeğin, çıkışını yönlendiremezsin.

Ama o güçlü ayetin sadece kilise amacına hizmet etmek için sürekli ve küstahça çarpıtılması, kaba Yahudiliğe geri döndüğümüz binlerce örnekten sadece biridir. Kiliselerimize 'tapınaklar' diyoruz.
Şimdi, biliyorsun ya da bilmen gerekiyor, bunlar tapınaklar değil. Tapınaklarla hiçbir zaman hiçbir ilgileri olmadı, olamaz. Onlar 'sinagoglar'dır -- 'toplanma yerleri' -- kendinizi bir meclis olarak bir araya getirdiğiniz yerler; ve onları böyle adlandırmayarak, bir başka güçlü metnin gücünü tekrar kaçırıyorsunuz - 'Sen, dua ettiğinde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksın; çünkü onlar _kiliselerde_ ayakta dua etmeyi severler' [bunu _şöyle çevirmeliyiz], 'insanlar tarafından görülebilmek için. Ama sen, dua ettiğinde, dolabına gir ve kapını kapattığında, Babana dua et' - ki bu, ne koroda ne de koridorda değil, 'gizli'dir. 

Şimdi, bunu size söylerken, hissettiğinizi biliyorum - sanki kiliselerinizin onurunu elinizden almaya çalışıyormuşum gibi hissediyorsunuz. Öyle değil; size evlerinizin ve tepelerinizin onurunu kanıtlamaya çalışıyorum; size - Kilise'nin kutsal olmadığını değil - tüm Dünya'nın kutsal olduğunu göstermeye çalışıyorum. Hissetmenizi isterim ki, tüm düşünce tarzlarında ne kadar dikkatsiz, ne kadar sürekli, ne kadar bulaşıcı günah var, kiliselerinizi sadece 'kutsal' olarak adlandırırken, ocaklarınızı ve evlerinizi küfürlü olarak adlandırıyorsunuz; ve tüm ev tanrılarınızı yere atarak kendinizi putperestlerden ayırdınız, çok sayıda ve zayıf
Lare'lerinin yerine, Tek ve Kudretli Rabbiniz ve Lar'ınızın varlığını kabul etmek yerine.

'Ama bütün bunların bizim Değişimimizle ne ilgisi var?' diye sabırsızlıkla bana soruyorsunuz. Sevgili dostlarım, bunun bununla her ilgisi var; bu içsel ve büyük sorulara tüm dışsal ve küçük sorular bağlıdır;
ve eğer daha önce yazdığım hiçbir şeyle ilgilenmediğiniz için beni buraya sizinle konuşmam için çağırdıysanız, mimari hakkında şimdiye kadar söylediğim her şeyin bunu göstermek olduğunu bilmelisiniz. 'Yedi Lamba' adını verdiğim kitap, belirli doğru ruh hallerinin ve ahlaki duygunun, istisnasız tüm iyi mimarilerin üretildiği sihirli güçler olduğunu göstermek içindi. 'Venedik Taşları'nın, başından sonuna kadar, Venedik'in Gotik mimarisinin saf ulusal inanç ve yerel erdem durumundan doğduğunu ve tüm özellikleriyle bunu gösterdiğini; Rönesans mimarisinin ise gizli ulusal sadakatsizlik ve yerel yozlaşma durumundan doğduğunu ve tüm özellikleriyle bunu gösterdiğini göstermekten başka bir amacı yoktu. Ve şimdi bana hangi stilde inşa etmenin en iyi olduğunu soruyorsunuz; ve iki stilin anlamını bilerek, başka bir soruyla nasıl cevap verebilirim ki - Hristiyanlar olarak mı yoksa Kâfirler olarak mı inşa etmek istiyorsunuz? Ve daha da fazlası - dürüst Hristiyanlar olarak mı yoksa dürüst Kâfirler olarak mı inşa etmek istiyorsunuz? her ikisini de aynı derecede ve itiraf ederek mi? Böyle kaba sorular sorulmasından hoşlanmazsınız. Elimde değil; bunlar bu Borsa işinden çok daha önemlidir; ve hemen cevaplanabilirlerse, Borsa işi bir anda hallolur. Ancak, daha fazla zorlamadan önce, bir noktayı açıkça açıklamak için izin istemeliyim. Geçmişteki tüm çalışmalarımda, çabam iyi mimarinin özünde dinsel olduğunu göstermekti - inançsız ve yozlaşmış bir halkın değil, sadık ve erdemli bir halkın üretimi. Ancak bunu yaparken, iyi mimarinin _dinsel_ olmadığını da göstermek zorunda kaldım. İnsanlar
din'i kendi işleri değil, din adamlarının işi olarak görmeye o kadar meyillidirler ki, 'din'e bağlı bir şey duydukları anda, bunun rahipliğe de bağlı olması gerektiğini düşünürler; ve
ben bu iki hata arasında işgal edilecek yeri almak ve her ikisiyle de sıklıkla çelişkili görünen bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldım. İyi
mimarlık, iyi ve inançlı insanların işidir; bu nedenle, diyorsunuz ki,
en azından bazı insanlar, 'İyi mimari esasen din adamlarının işi olmalı, laiklerin değil.' diyor. Hayır--binlerce kez hayır; iyi
mimarlık her zaman halkın işi olmuştur, din adamlarının değil. Diyorsunuz ki, o görkemli katedraller--Avrupa'nın gururu--inşaatçıları Gotik mimariyi oluşturmadı mı? Hayır; onlar Gotik mimariyi
bozdular. Gotik, baronun şatosunda ve kasabalının sokağında şekillendi. Özgür yurttaşların ve asker kralların düşünceleri, elleri ve güçleri tarafından oluşturulmuştur. Keşiş tarafından batıl inancına yardımcı olmak için bir araç olarak kullanılmıştır; bu batıl inanç
güzel bir çılgınlığa dönüştüğünde ve Avrupa'nın en iyi kalpleri
rahipsizce hayal kurduğunda ve manastırda
açlandığında ve haçlı seferinde
boş yere öfkelenip yok olduğunda - o sapkın inancın ve boşa harcanan savaşın öfkesiyle, Gotik
en güzel, en fantastik ve en sonunda en aptalca
rüyalarına yükseldi; ve o rüyalarda kayboldu.

Umarım, şimdi, bu gece söylemek istediklerimin özüne geldiğimde beni yanlış anlama riskiniz yoktur - tekrar ettiğimde, her büyük ulusal mimarinin
büyük bir ulusal dinin sonucu ve temsilcisi olduğunu. Burada, orada parçalarına sahip olamazsınız - her yerde veya hiçbir yerde
olmalıdır. Bu, bir din adamı şirketinin tekelinde değildir - teolojik bir dogmanın temsilcisi değildir - inisiye bir rahipliğin hiyeroglif yazısı değildir; kararlı ve ortak bir amaçtan ilham alan ve şüphesiz bir Tanrı'nın okunabilir yasalarına kararlı ve ortak bir sadakat gösteren bir halkın erkekçe dilidir. Şimdi, şimdiye kadar üç ayrı Avrupa mimarisi okulu olmuştur. Avrupalı ​​diyorum çünkü Asya ve Afrika mimarileri tamamen başka ırklara ve iklimlere aittir, bu yüzden burada onlarla ilgili bir soru yoktur; sadece, geçerken size şunu temin edeceğim ki
Mısır, Suriye ve Hindistan'da iyi veya büyük olan her şey, Boğaz'ın bizim tarafımızdaki binalarla aynı sebeplerden dolayı iyi veya büyüktür. O halde biz Avrupalılar, üç büyük dine sahiptik: Bilgelik ve Güç Tanrısı'na tapınan Yunan dini; Orta Çağ, Yargılama ve Teselli Tanrısı'na Tapınma idi; Rönesans, Gurur ve Güzellik Tanrısı'na tapınma idi;
bu üçü de oldu--geçtiler--ve şimdi, en sonunda, biz İngilizler
dördüncü bir dine ve kendimize ait bir Tanrı'ya kavuştuk, ki bunlar hakkında size
sormak istiyorum. Ama önce bu üç eskiyi açıklamalıyım.

Tekrar ediyorum, ilk olarak, Yunanlılar esasen Bilgelik Tanrısı'na tapıyorlardı; bu yüzden
dinlerine karşı çıkan her şey, Yahudiler için bir tökezleme
taşı, Yunanlılar içinse--Aptallık_ idi.

İlk Yunan Tanrı fikri, kelimede ifade edilendi, bunun kalıntısını '_Di_-urnal' ve '_Di_-vine' kelimelerimizde tutuyoruz--Gündüzün tanrısı, Jüpiter ifşa eden. Athena onun kızıdır, ama özellikle
Zihin'in kızıdır, kafasından silahlı bir şekilde fırlar. Bizler ancak
son araştırmaların yardımıyla Athena sembollerinin altında yatan anlamın derinliğine
inmeye başlıyoruz: ama hemen belirteyim ki,
onun kalkanı, yılan saçaklı pelerini, ki genellikle
en iyi heykellerde, daha iyi koruma için sol elini katlayarak
gösterilir ve kalkanındaki Gorgon, her ikisi de
esas olarak, bilginin en dış ve yüzeysel kürelerinin ürpertici dehşetini ve üzüntüsünü (sanki insanları taşa çeviren) temsil eder - bu bilgi, yetişkin bir adamın kalbini çocuğun kalbinden acı, sertlik ve üzüntüyle ayırır. Çünkü
eksik bilgiden dehşet, anlaşmazlık, tehlike ve küçümseme doğar; fakat
tam olarak açığa çıkmış Athena tarafından verilen mükemmel bilgiden, güç ve barış, ki bunun işareti olarak zeytin dalı ile taçlandırılmıştır ve karşı konulamaz mızrağı taşır.

Bu, o halde, Yunanların en saf Tanrı anlayışıydı ve her yaşam alışkanlığı ve sanatının her biçimi, bu parlak, dingin, karşı konulamaz bilgeliği aramaktan ve kendini bir insan olarak, her şeyi daha doğru ve güçlü bir şekilde yapmaya adamaktan gelişti;[3] ateşli bir sevgi veya nihai umutla değil; ama kararlı ve tutarlı bir irade enerjisiyle, başarısızlığın tesellisinin olmadığını ve günahın bağışlanmasının olmadığını bilerek. Ve Yunan mimarisi yanılmaz, parlak, açıkça tanımlanmış ve kendi kendine yeten bir şekilde yükseldi.

Daha sonra Avrupa'da, esasen Rahatlık dini olan büyük Hıristiyan inancı geldi. Onun büyük doktrini günahların bağışlanmasıdır;
Bu nedenle, Hıristiyanlığın belirli evrelerinde, günah ve hastalığın kendisinin kısmen yüceltilmesi çok sık görülür, sanki iyileşmeniz gereken şey ne kadar çoksa, şifa da o kadar ilahi olurmuş gibi. Bu doktrinin sanattaki pratik sonucu, günah ve hastalığın ve onlardan arınmanın hayali durumlarının sürekli olarak düşünülmesidir; böylece, kısmen ciddi, kısmen lüks, melankoli ve özlemin karışık bir duygusuyla tasarlanmış, her bir ihtiyacımıza ve her bir hayalimize boyun eğecek ve bizimle birlikte güçlü veya zayıf olacak, tıpkı bizim güçlü veya zayıf olduğumuz gibi. Tüm mimariler arasında, en aşağılık olanı, aşağılık insanlar tarafından inşa edildiğindedir; en asil olanı, asiller tarafından inşa edildiğindedir. Şimdi, bu iki dinin de -Yunan ve Ortaçağ- kendi ana amaçlarında yalanlar yüzünden yok olduğunu unutmayın. Yunan Bilgelik dini
sahte bir felsefede yok oldu - 'Bilimin karşıtlıkları, yanlış bir şekilde böyle adlandırıldı.' Ortaçağ Teselli dini, sahte bir tesellide yok oldu;
yalan yere verilen günahların bağışlanmasında. Ortaçağ inancını
bitiren şey, günahların bağışlanmasıydı; ve size daha fazlasını söyleyebilirim,
zamanın sonuna kadar, sahte Hıristiyanlığı
işaretleyecek olan şey günahların bağışlanmasıdır. Saf Hıristiyanlık, günahların bağışlanmasını ancak
_sona erdirerek_ sağlar; ancak sahte Hıristiyanlık, günahların bağışlanmasını
_onlar için bileşik faiz ödeyerek_ elde eder. Ve onlar için bileşik faiz ödemenin birçok yolu vardır.
Biz İngilizler, ister düşük ister yüksek Kilise'de olsun, günahların bağışlanmasını satın almanın güzel, küçük, sessiz yollarına sahibiz, Tetzel'in ticaretinden çok daha kurnazca.

Sonra, üçüncü olarak, tüm Avrupa'nın kendini lükse verdiği ve ölümle sonuçlanan Zevk dini geldi. İlk olarak, her salonda _bals maskeleri_ ve sonra her meydanda giyotinler. Ve tüm bu üç ibadet geniş tapınak binasında ortaya çıkar. Yunanlılar Bilgeliğe tapındı,
ve size Parthenon'u inşa etti - Bakire'nin tapınağı. Ortaçağlılar Teselliye tapındı ve size Bakire tapınakları da inşa etti - ama Kurtuluşun
Hanımına. Sonra Dirilişçiler bir tür güzelliğe tapındı ve size
Versay'ı ve Vatikan'ı inşa etti. Şimdi, son olarak, bana
neye_ taptığımızı ve neyi_inşa ettiğimizi_ söyler misiniz?

Her zaman gerçek, etkin, sürekli, ulusal ibadetten bahsettiğimizi biliyorsunuz; insanların yaşarken hareket ettikleri ibadetten; öldüklerinde
konuştuklarından değil. Şimdi, gerçekten de, mülkün onda birini ve zamanın yedide birini ödediğimiz isimsel bir dinimiz var; ama aynı zamanda, mülkümüzün onda dokuzunu ve zamanımızın yedide altısını adadığımız pratik ve ciddi bir dinimiz de var. Ve isimsel din hakkında çok tartışıyoruz; ama hepimiz bu pratik din konusunda hemfikiriz, sanırım siz de kabul edersiniz ki,
bunun yönetici tanrıçası en iyi genel olarak 'Geçme Tanrıçası' veya 'Pazarın Britanyası' olarak tanımlanabilir. Atinalıların bir 'Athena Agoraia'sı veya Pazarın Minerva'sı vardı: ama o onların tanrıçasının alt tipiydi, bizim 'Britannia Agoraia'mız ise bizim ana tipimizdir. Ve tüm büyük mimari yapıtlarınız, elbette, ona göre inşa edilmiştir. Uzun zamandır büyük bir
katedral inşa etmiyorsunuz; ve eğer bu tepelerinizden birinin
üstüne bir katedral inşa etmeyi teklif etsem, onu bir Akropolis
sanarak bana nasıl da gülerdiniz! Ama sizin demir yolu höyükleriniz, Akropolis'in
uzun kütleleri; demir yolu istasyonlarınız, Parthenon'dan daha büyük ve sayısız; bacalarınız,
katedral kulelerinden ne kadar daha güçlü ve pahalı! liman iskeleleriniz; depolarınız; borsalarınız!--bunların hepsi sizin büyük 'Getting-in' Tanrıçanız için inşa edildi;
ve o sizin mimarinizi oluşturdu ve siz ona taptığınız sürece oluşturmaya devam edecek; ve benden size _ona_ nasıl inşa edeceğinizi söylememi istemeniz tamamen boşuna; Sen benden çok daha iyi biliyorsun.

Bazı teorilere göre, Değişimler için gerçekten de iyi bir mimari olabilir - yani, değişimin gerçekliğinde veya eyleminde herhangi bir kahramanlık varsa, ki bu tipik olarak binanızın dışına
oyulmuş olabilir. Çünkü, bilirsin, tüm güzel mimariler heykel veya resimle süslenmelidir; ve heykel veya resim için bir
konuya sahip olmalısın. Ve şimdiye kadar, dünya ulusları arasında, her ikisi için de tek doğru konuların bir tür _kahramanlık_ olduğu yönünde genel bir görüş
vardı. Hatta Yunanlılar, kaplarına ve şişelerine
aslanları öldüren bir Herkül, yılanları öldüren bir Apollon veya melankolik devleri ve yeryüzünden gelen umutsuzlukları öldüren bir Baküs koymuşlardı. Tapınaklarına, Yunanlılar, kurucu devletlerdeki büyük savaşçıların veya kötü ruhlara sahip tanrıların mücadelelerini koymuşlardı. Hristiyan, evlerine ve tapınaklarına meleklerin şeytanları fethettiği veya kahraman şehitlerin bu dünyayı başka bir dünyayla değiştirdiği oymalar koydu; bence bu, bizim buradaki
değişim
tarzımıza uygunsuz bir konu. Ve Hristiyanların Efendisi, takipçilerini yalnızca binaların dışına
değişim işlerini
oyma konusunda hiçbir emir vermeden bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
içerideki
değişim işlerinden hoşlanmadığına dair güçlü kanıtlar da verdi. Ve yine de bu tür işlerde kesinlikle bir kahramanlık
olabilirdi; ve tüm ticaret bir tür güvercin satışı haline gelirdi, dinsizce değil. Benim için her zaman büyük bir hayret olmuştur ki, kahramanlık hiçbir zaman insanlara yiyecek veya giyecek sağlama uygulamasıyla tutarlı olarak düşünülmemiştir; daha ziyade, yiyecek için onların yanına yerleşmek ve
üzerlerindeki giysileri çıkarmakla tutarlıdır. Zırhları yağmalamak her çağda kahramanca bir eylemdir; Ancak, eski veya yeni giysi satışı hiçbir zaman
yücelikli bir renk almamıştır. Yine de açları doyurmanın ve çıplakları giydirmenin, büyük ölçekte yapıldığında bile, neden aşağılık işler haline geldiğini anlayamıyoruz. Onlara fetih kavramını bir şekilde bağlamayı başarabilseydik? Böylece, herhangi bir yerde teselli edilmeyi reddeden inatçı bir ırk olduğunu varsayarak, onlara zorunlu teselli vermekten biraz gurur duyabilirdik; ve sanki ordularımız yerine, hediyelerimizle 'bir ülkeyi işgal etmek'? Eğer kişi, çorak bir tarlayı ekmeyi, başaklanmış bir tarlayı soymak kadar bir zafer olarak görebilseydi;
ve köyleri kimin inşa etmesi gerektiğini, kimin 'taşıması' gerektiğini tartışmaya çalışsaydı. Bu yararlı eylemleri yaparken her türlü kahramanlık düşünülemez mi? Kimin daha güçlü olduğundan şüphe mi duyuyorsunuz? Kürek darbesiyle ve kılıç darbesiyle tespit edilebilir. Kim daha akıllıdır? Kampanyalar dışındaki işleri planlarken düşünülebilecek
zeki şeyler vardır.
Kim daha cesurdur? Her zaman savaşılacak, erkeklerden daha güçlü ve neredeyse onlar kadar acımasız unsurlar vardır. Askerin işindeki kesinlikle ve
yaklaşılamaz derecede kahramanca tek unsur, bunun için az ücret almasıdır--ve düzenli olarak: siz kaçakçılar,
değiştiriciler ve muhtemelen hayırsever işlerle uğraşan diğerleri ise bunun için çok ücret almayı seversiniz--ve şans eseri. Şövalye gezginin zahmetine karşılık ücret almayı beklememesinin, ancak seyyar satıcı gezginin her zaman bunu beklemesinin nedenini asla anlayamam; insanların hiçbir şey için
zor darbelere katlanmaya istekli olmaları, ancak asla ucuza kurdele satmamaları; gömülü bir Tanrı'nın mezarını kurtarmak için ateşli haçlı seferlerine çıkmaya hazır olmaları, yaşayan bir Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek için asla seyahat etmemeleri; inançlarını vaaz etmek için
her yere yalınayak gitmeleri, ancak bunu uygulamak için iyi rüşvet almaları ve İncil'i ücretsiz vermeye tamamen hazır olmaları, ancak asla ekmek ve balık vermemeleri. Eğer bu konuyu böyle bir askerlik ilkesiyle ele almayı, ticaretinizi ve ulusları beslemenizi sabit maaşlarla yapmayı ve insanlara en iyi yemeği ve en iyi kumaşı verme konusunda askerlerin onlara en iyi barutu vermeleri kadar titiz davranmayı seçerseniz, borsanızda sizin için bakmaya değer bir şey
oyabilirim. Ancak şu anda frizini sarkıt keselerle süslemeyi ve sütunlarını banknotların yapıştırılması için tabanda geniş yapmayı önerebilirim. Ve en içteki odalarında, belki de tavsiye edilebilir bir şekilde, hem asil fikirler için savaşma cesaretini hem de avlanmaya olan ilgisini simgeleyen bir keklik armasında bir tane bulundurabilecek olan Pazar Britanyası'nın bir heykeli olabilir; ve boynunda altın harflerle 'Perdix fovit quae non peperit' yazısı bulunabilir.[4] Sonra, mızrağı için bir dokumacı kirişi; ve kalkanında, Haçı yerine, yarı yünlü Milano domuzu, tarlada gerçek Gennesaret kasabası ve 'En iyi pazarda' efsanesi ve her ayın günü bir parça para koymak için kalbinin üzerine katlanmış deriden zırhı olabilir. Ve insanların sizin değişiminizi ve tanrıçasını alkışlarla görmeye geleceğinden şüphem yok.

Yine de, sizin bu tanrıçanızdaki bazı garip karakterleri size göstermek istiyorum. O, büyük Yunan ve Orta Çağ
tanrılarından esasen iki şeyde farklıdır: birincisi, varsayılan gücünün devamı; ikincisi, bunun kapsamı.

Birincisi, Devamlılık.

Bilgeliğin Yunan Tanrıçası, sürekli artan bir bilgelik, Hristiyan Rahatlık Ruhu (veya Rahatlatıcı) ise sürekli artan bir rahatlık verdi. Bunlarda herhangi bir sınırlama veya işlev
durumu söz konusu değildi. Ama Agora Tanrıçanızla, bu en önemli sorudur. Devam etmek - ama nereye? Bir araya gelmek - ama ne kadar? Her zaman toplamak mı demek istiyorsunuz - asla harcamamak mı? Eğer öyleyse, sana
tanrıçanın sevincini diliyorum, çünkü ben de senin kadar iyi durumdayım, ona tapınma zahmetine girmeden. Ama sen harcamazsan, başkası
harcayacak--başkası harcamak zorunda. Ve bu yüzden (diğer birçok
bu tür hatanın yanı sıra) senin sözde
Politik Ekonomi bilimini korkusuzca bilim olmadığını ilan ettim; çünkü, tam olarak işin en önemli dalı olan
_harcama_ çalışmasını ihmal etti. Çünkü harcamalısın ve en sonunda kazandığın kadarını harcamalısın. Tahıl
toplarsın:--İngiltere'yi bir tahıl yığınının altına mı gömersin; yoksa,
topladıktan sonra, sonunda yer misin? Altın toplarsın:--ondan evlerinin çatılarını mı yaparsın, yoksa sokaklarını onunla mı döşersin? Bu da onu harcamanın bir yoludur. Ama daha fazlasını elde etmek için saklarsan, sana daha fazlasını
veririm; Sana istediğin kadar altın vereceğim - hayal edebildiğin kadar - eğer
bana ne yapacağını söylersen. Binlerce altın
parçan olacak; - binlerce binlerce - milyonlarca - dağlar, altın:
onları
nerede saklayacaksın? Gümüşten bir Olimpos'u altın bir
Pelion'un üzerine mi koyacaksın - Ossa'yı bir siğile mi dönüştüreceksin? Yağmur ve çiy o zaman sana, bu dağlardan akan dereler halinde, Tanrı'nın senin için yarattığı
yosun ve ıslık taşından
dağlardan ineceğinden daha bereketli bir şekilde inecek mi sanıyorsun? Ama toplamak istediğin şey altın değil! Nedir o?
yeşil paralar mı? Hayır; onlar da değil. Peki nedir bu--büyük I'den sonra gelen şifreler mi? Şifre yazmayı ve istediğin kadar şifre yazmayı deneyemez misin? Her sabah bir saat boyunca büyük bir kitaba şifreler yaz ve her akşam, dün olduğumdan daha değerli olduğumu söyle. Bu işe yaramaz mı? Peki, Plutus adına ne istiyorsun? Altın değil, yeşil dolar değil, büyük I'den sonra gelen şifreler değil mi? Sonuçta, 'Hayır; bir şekilde paranın _değerini_ istiyoruz' diye cevaplaman gerekecek. Peki, bu ne? Başlama Tanrıçası'nın bunu keşfetmesine izin ver ve orada kalmayı öğrenmesine izin ver.

II. Fakat Başlama Tanrıçası hakkında sorulması gereken bir soru daha var. Birincisi gücünün devamıydı;
ikincisi ise kapsamıydı.

Pallas ve Madonna'nın tüm dünyanın Pallas'ı ve tüm dünyanın Madonna'sı olması gerekiyordu. Tüm insanlara ders verebilir ve tüm insanları rahatlatabilirlerdi. Ancak, Başlama Tanrıçanızın gücünün doğasına sıkı sıkıya bakın; o zaman onun Tanrıça olduğunu göreceksiniz - herkesin
başlamasının değil - sadece birinin
başlamasının Tanrıçası. Bu hayati veya daha doğrusu ölümcül bir ayrımdır. Bunu, bu Tanrıçanın uyandırması ve sürdürmesi gereken ulusal yaşam durumu
idealinizde inceleyin.
En son buraya geldiğimde size bunun ne olduğunu sordum;[5]--bana hiç söylemediniz. Şimdi, size anlatmaya çalışayım mı?

Sizin insan yaşamı idealiniz, bence, her yerde demir ve kömür bulunan
hoş, dalgalı bir dünyada geçmesidir.
Bu dünyanın her hoş kıyısında iki kanatlı, ahırlı ve arabalıklı güzel bir malikane olmalıdır; orta büyüklükte bir park; büyük bir bahçe ve seralar; ve çalılıkların arasından geçen hoş araba yolları. Bu malikanede Tanrıça'nın gözde taraftarları yaşayacak; İngiliz beyefendisi, zarif karısı ve güzel ailesiyle; karısı için her zaman yatak odası ve mücevherler, kızları için güzel balo elbiseleri, oğulları için avcılar ve kendisi için Yaylalarda bir avlanma yeri bulundurabilecek. Kıyının dibinde değirmen olacak; en az çeyrek mil uzunluğunda, her iki ucunda bir buhar makinesi ve ortada iki tane ve üç yüz fit yüksekliğinde bir baca. Bu değirmende, asla içki içmeyen, asla grev yapmayan, her zaman pazar günleri kiliseye giden ve her zaman kendilerini saygılı bir dille ifade eden sekiz yüz ila bin işçi sürekli olarak istihdam edilecek.

Genel olarak ve ana hatlarıyla, kendinize önerdiğiniz şey bu değil mi? Yukarıdan bakıldığında gerçekten çok güzel; aşağıdan bakıldığında hiç de o kadar güzel değil. Çünkü, dikkat edin, bu
tanrı bir aile için gerçekten de Devam Etme Tanrıçası iken, bin aile için Devam Etmeme Tanrıçası'dır. 'Hayır,' diyorsunuz, 'onların tüm
şansları var.' Evet, bir piyangoda herkesin vardır, ancak her zaman aynı sayıda boş yer olmalıdır. 'Ah! Ancak bir piyangoda liderliği ele geçiren beceri ve
zeka değil, kör şanstır.' Öyleyse ne düşünüyorsunuz! 'Gücü olanları almalı ve
ellerinden geleni tutmalılar' şeklindeki eski uygulamanın, güç yumruk gücü yerine beyin gücü haline geldiğinde daha az haksız olduğunu düşünüyor musunuz? Ve bir çocuğun veya bir kadının zayıflığından
faydalanmasak da, bir erkeğin
aptallığından faydalanabiliriz? 'Hayır, ama sonunda, iş yapılmalı ve birileri
en üstte, birileri de en altta olmalı.' Kabul ediyorum, dostlarım. İş
her zaman olmalı ve işin kaptanları her zaman olmalı; ve eğer yazılarımın tonunu biraz olsun
hatırlıyorsanız, onların bu çağa uygunsuz
olduğunun düşünüldüğünü bilmelisiniz, çünkü onlar her zaman hükümete ihtiyaç olduğunu ısrarla söylüyorlar ve özgürlüğü küçümseyerek konuşuyorlar. Ama sizden ricam, işin kaptanları veya yöneticileri olmak ile bunun karını almak arasında büyük bir fark olduğunu gözlemlemenizdir. Bir ordunun generali olmanız, hazinenin veya toprakların tamamını almanız gerektiği anlamına gelmez (eğer hazine veya toprak için savaşırsa); ayrıca bir ulusun kralı olmanız, ulusun çalışmalarının tüm karlarını tüketmeniz gerektiği anlamına gelmez. Gerçek krallar, tam tersine, bunun tam tersini yaparak, ulusun çalışmalarının mümkün olan en az miktarını kendileri için alarak bilinirler. Gerçek krallığın bundan daha yanılmaz bir testi yoktur. Taçlı yaratık sade, cesurca, gösterişsizce mi yaşar? muhtemelen o bir Kraldır. Vücudunu mücevherlerle, masasını da narin şeylerle mi kaplar? büyük olasılıkla o bir Kral değildir. Süleyman gibi olması mümkündür; ancak ulus onun ihtişamını onunla paylaştığında. Süleyman altını sadece kendi sarayında taşlar olarak değil, Kudüs'te taşlar olarak bulunmak için yaptı. Fakat yine de, çoğu zaman, bu muhteşem krallıklar yıkımla sona erer ve yalnızca sadık işçileri yöneten kraliyet işçilerinin gerçek krallıkları yaşar; ikisi de zor hayatlar sürerek gerçek hanedanları kurarlar.
Sonuç olarak, bir ulusun kralı olmanızın, o ulusun tüm zenginliğini kendiniz için toplamanız gerektiği anlamına gelmediğini göreceksiniz; ayrıca, ulusun küçük bir bölümünün kralı olmanız ve onun geçim araçlarının -tarla, değirmen veya benimki- üzerinde efendi olmanız, ulusal varoluşun o temel parçasının tüm ürününü kendiniz için almanız anlamına gelmez.

Bana, bunlara karşı vaaz vermem gerekmediğini, çünkü onları düzeltemeyeceğimi söyleyeceksiniz. Hayır, iyi dostlar, yapamam; ama siz yapabilirsiniz ve yapacaksınız; veya başka bir şey yapabilir ve yapacak. Sizce bu fenomenler her zaman mevcut güçlerinde veya görünümlerinde mi kalacak? Tüm tarih, tam tersine, bunun asla yapamayacakları şey olduğunu gösteriyor. Değişim _gelmeli_
; ancak büyümenin mi yoksa ölümün mü değişim olacağına karar vermek bize kalmış. Parthenon kayasında harabeye dönmüş, Bolton manastırı çayırında kalmış, ama sizin bu değirmenleriniz yeryüzünün yapılarının tamamlanması olacak ve tekerlekleri sonsuzluğun tekerlekleri gibi olacak mı? 'İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir' diye düşünüyorsunuz, ama değirmenler sonsuza dek devam eder? Hayır, öyle değil; bunlardan daha iyisi veya daha kötüsü gelecek; hangisini seçeceğiniz size kalmış.

Bu yanlışların hiçbirinin kasıtlı olarak yapılmadığını biliyorum. Tam tersine, işçilerinizin iyiliğini istediğinizi; onlar için çok şey yaptığınızı ve eğer güvenli bir şekilde yolunuza devam ederseniz onlar için daha fazlasını yapmak istediğinizi biliyorum. Birçoğunuzun, gücünüzün yettiğini hissettiğiniz her şeyi yaptığınızı ve her gün yaptığınızı biliyorum; ve hatta tüm bu yanlış ve sefaletin çarpık bir görev duygusundan kaynaklandığını, her birinizin en iyisini yapmaya çalıştığını, bunun esasen ve merkezi olarak kendisi için en iyisi olduğunu, başkaları için olmadığını fark etmeden. Ve tüm bunlar, modern ekonomistin üç kere lanetli, üç kere dinsiz doktrininin yayılmasından kaynaklandı, 'Kendin için en iyisini yapmak, sonunda başkaları için en iyisini yapmaktır.' Dostlar, büyük Üstadımız böyle demedi; ve kesinlikle bu dünyanın böyle yaratılmadığını göreceğiz. Gerçekten de, başkaları için en iyisini yapmak, sonunda kendimiz için en iyisini yapmaktır; ancak gözlerimizi bu konuya dikmek doğru olmayacaktır. Paganlar bunu aşmıştı. Bir Paganın bu konu hakkında neler söylediğini dinleyin; belki de Platon'un
son yazılı sözleriydi bunlar, eğer gerçekten yazılmış son sözler değilse (çünkü bunu
bilemeyiz), ama kesinlikle onun ayrılık sözleriydi--ki, tüm düşüncelerine tam bir taç ve uyumlu bir yakınlık vermeye ve bunların toplamını Büyük Ruh'un hayali cümlesiyle söylemeye çalışırken, gücü ve yüreği onu
yetersiz bıraktı ve kelimeler sonsuza dek kopup durdu. Bu, kısmen gerçek gelenekten, kısmen de ideal bir rüyadan yola çıkarak Atina'nın erken durumunu ve efsanevi Atlantis adasının oluşumunu, düzenini ve dinini anlattığı 'Critias' adlı diyaloğun sonudur; bu oluşumda, insanın aynı ilk mükemmelliğini ve nihai yozlaşmasını tasarlar; bu, bizim Kutsal Kitap geleneğimizde, Tanrı'nın Oğullarının insanların kızlarıyla evlendiğini söyleyerek ifade edilir, çünkü en eski ırkın gerçekten Tanrı'nın çocukları olduğunu ve kendilerini yozlaştırdıklarını, ta ki 'onların yeri onun çocuklarının yeri olmaktan çıkana kadar' varsayar. Ve bunun, der, son olduğunu; gerçekten de 'birçok nesil boyunca, Tanrı'nın doğası içlerinde dolu olduğu sürece, kutsal yasalara boyun eğdiklerini ve ilahilikte kendileriyle akraba olan herkese sevgiyle davrandıklarını; çünkü onların en uç ruhları sadık ve
gerçekti ve her bakımdan büyüktü; böylece, bilgeliğin tüm uysallığıyla,
birbirleriyle ilgilendiler ve hayatın tüm risklerini aldılar; ve erdemden başka her şeyi hor görerek, gün be gün ne olduğunu pek umursamadılar
ve altın ve malların yükünü _hafifçe_ taşıdılar; çünkü gördüler ki, eğer sadece ortak sevgileri ve erdemleri artarsa, tüm bu şeyler de onlarla birlikte artacaktı; ancak saygılarını ve
ateşli arayışlarını maddi mallara bağlamak, önce onu ve
onunla birlikte erdemlerini ve sevgilerini kaybetmek olurdu. Ve böyle bir akıl yürütmeyle ve
içlerinde ilahi doğadan ne kaldıysa, daha önce anlattığımız tüm bu büyüklüğe kavuştular, ancak Tanrı'nın onların parçası
solup tükendiğinde, tekrar tekrar karıştığında ve yaygın ölümlülük tarafından silindiğinde; ve insan doğası sonunda aşıldığında,
o zaman talihin gidişatına dayanamaz hale geldiler; ve
hayatın şekilsizliğine ve görebilenin gözündeki alçaklığa düştüler,
onurlarının en güzeli olan her şeyi kaybetmişlerdi; oysa gerçek hayatı ayırt edemeyen, mutluluğa yönelen kör kalplere, o zamanlar en başta asil ve mutlu görünüyorlardı, aşırı mülkiyet ve gücün tüm kötülükleriyle
dolmuşlardı. Bunun üzerine,
Krallığı yasalarda olan Tanrıların Tanrısı, bir zamanlar adil olan bir milletin böyle sefalete düştüğünü görerek ve onları tövbe edip dizginlemeye zorlayacak bir ceza vermek isteyerek, tüm
tanrıları, yaratılışta payı olan her şeye göğün merkezinden bakan kendi meskenine topladı; ve onları bir araya getirdikten sonra, dedi ki'----

Geri kalanı sessizliktir. Böylece, putperestlerin en büyük bilgeliğinin son sözleri sona erdi, bu zenginlik putu hakkında; sizin bu putunuz hakkında; bu
ölçülemez arşın yüksekliğindeki altın heykel, İngiltere'nin yeşil tarlalarının Dura ovasına benzer şekilde fırında yakıldığı yere dikilmiştir:
bu put, her şeyden önce putlar, kendi Efendimiz ve
inancımız tarafından bize yasaklanmıştır; ayrıca, herhangi bir çağda veya halkta, Tanrı'nın amaçlarına göre konuşabildiği düşünülen her insan dudağı tarafından da bize yasaklanmıştır. Bu yasak tanrıyı başlıca tanrınız yapmaya devam edin, ve
yakında daha fazla sanat, daha fazla bilim, daha fazla zevk mümkün olmayacaktır.
Felaket gelecek; ya da felaketten daha kötüsü, yavaşça çürüyüp
Cehennem'e doğru solup gidecek. Fakat eğer çabalanması gereken gerçek bir insan yaşam durumu kavramını belirleyebilirseniz--tüm insanlar için olduğu kadar kendiniz için de yaşam--eğer
dürüst ve basit bir varoluş düzeni belirleyebilirseniz; hoşluk olan
o bilgeliğin ayak basılmış yollarını takip ederek ve barış olan
sessiz ve içine kapanık yollarını arayarak;--o zaman, ve böylece
serveti 'ortaklığa' kutsallaştırarak, tüm sanatınız, edebiyatınız, günlük
çalışmalarınız, ev içi sevginiz ve vatandaşlık göreviniz birleşecek ve
birleşip tek bir muhteşem
uyuma dönüşecektir. O zaman nasıl inşa edeceğinizi bileceksiniz,
yeterince iyi; taşla iyi inşa edeceksiniz, ama etle daha iyi;
ellerle yapılmamış, kalplerle perçinlenmiş tapınaklar; ve o tür, kızıl damarlı mermer, gerçekten de ebedidir. DİPNOTLAR:

[3] Yunan ibadetinin veya arayışının
başlıca Güzellik olduğunu varsaymak bir hatadır. Esasen Doğruluk ve Güçtü, Öngörüye dayalıydı: Yunan sanatının başlıca karakteri Güzellik değil,
Tasarımdır: ve Dor Apollon ibadeti ve Atina Bakire ibadeti
ikisi de ilahi Bilgelik ve Saflığa tapınmanın ifadeleridir. Bu büyük tanrıların yanında, ulusal zihin üzerindeki güç açısından Dionysos ve Ceres, insan gücü ve yaşamı verenler olarak sıralanır: sonra, kahramanca bir örnek olarak,
Herkül. Yunanlılar arasında büyük zamanlarda Venüs ibadeti yoktur:
ve İlham Perileri esasen Hakikat ve onun uyumlarının öğretmenleridir.

[4] Jerem. xvii. 11 (Septuagint ve Vulgate'de en iyisi). 'Keklik, doğurmadığını beslediği gibi, zenginliği haklı olmayan bir şekilde elde eden de günlerinin ortasında onları terk edecek ve sonunda bir aptal olacaktır.'

[5] Two Paths, s. 98.

III. DERS.

_SAVAŞ._

(_Royal Military Academy, Woolwich'te verilmiştir._)

Genç askerler, birçoğunuzun bu gece istemeyerek, birçoğunuzun ise sadece küçümseyici bir merakla, bir resim yazarının sizin büyük savaş sanatınız hakkında neler söyleyebileceğini veya söylemeye cesaret edebileceğini duymak için geldiğinizden şüphem yok. Kendi kendinize, bir ressamın belki de utanmazca, genç ressamlara resim hakkında ders verebileceğini, ancak genç avukatlara hukuk hakkında veya genç doktorlara tıp hakkında ders veremeyeceğini düşünebilirsiniz - en azından genç savaşçılara savaş hakkında. Ve gerçekten, size hitap etmem istendiğinde, ilk başta reddettim ve uzun süre reddettim; çünkü benim özel işlerim ile ilgilenmeyeceğinizi ve kesinlikle gelip sizin işinizi öğretmem için küçük bir ihtiyaç olduğunu düşüneceğinizi hissettim. Hayır, böyle bir ihtiyaç olmaması gerektiğini biliyordum, çünkü İngiltere'nin büyük kıdemli askerleri artık her bakımdan o kadar düşünceli, o kadar asil ve o kadar iyi insanlar ki, şövalye örneklerinden ve ciddi ve denenmiş öğütlerinden başka hiçbir öğreti sizin için gerekli olmamalı veya hatta teklif edenin gereken tevazuyu göstermediği sürece sizin tarafınızdan katlanılmamalı.

Ancak, bir veya iki kez istendiğinde, ısrarla reddetmeye cesaret edemedim; ve çok az kelimeyle, mazeretimi kabul etmeniz ve beni sabırla dinlemeniz için size bir neden sunmaya çalışacağım. Çalışmanızın benimkinden tamamen farklı ve ayrı olduğunu hayal edebilirsiniz. Şu ana kadar
bundan çok uzak, barışın tüm saf ve asil sanatları savaşa dayanır; yeryüzünde hiçbir büyük
sanat
yükselmemiştir, ancak askerlerden oluşan bir ulus arasında. Barış içinde kalırsa
çoban bir halk arasında sanat yoktur. Barış içinde kalırsa
tarımcı bir halk arasında sanat yoktur. Ticaret
güzel sanatlarla zar zor tutarlıdır; ancak onu üretemez. Üretim sadece onu üretemez, aynı zamanda
var olan her ne varsa onu da yok eder. Bir ulus için savaşa dayalı olandan başka
büyük bir sanat mümkün değildir.

Şimdi, savaşmayı kendi başına sevmenizi umuyorum, ancak
savaşmanın böyle iyi bir meyvesi
olabileceği iddiam karşısında şaşırmış olmalısınız. Muhtemelen, görevinizin barış eserlerini savunmak olduğunu varsaydınız, ancak kesinlikle onları kurmak değildi: hayır, savaşın genel gidişatının
sadece onları yok etmek olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Ve gerçekten, savaşın kullanımı hakkında size bunları söyleyen ben, sadece kendi deneyimime güvenseydim, bunu size söyleyecek son kişi olurdum. Nedenini dinleyin: Hayatımın önemli bir bölümünü Venedik resim sanatının araştırılmasına adadım ve bu araştırmanın sonucu, Venediklilerin en büyüğü ve dolayısıyla inandığım gibi, tüm ressamların en büyüğü olarak tek bir adama odaklanmam oldu. Bu inancı, (doğru ya da yanlış şu anda hiçbir şey ifade etmiyor) ressam Tintoret'nin üstünlüğüne, resimleriyle kaplı bir çatı altında oluşturdum; ve bu resimlerden en asil olan üçü, çatının çıtalarıyla karışmış, üç Avusturya mermisinin deldiği yırtık tuval parçaları şeklindeydi. Şimdi
her konuşmacı, en sevdiği üç resmin bombalar tarafından paçavraya çevrildiğini gördüğünü söyleyemez. Ve böyle bir
görüntüden sonra, her konuşmacı, yine de,
savaşın tüm büyük sanatların temeli olduğunu söyleyemez.

Yine de, büyük tarihi ırkların farklı dönemlerdeki durumlarının dikkatli bir şekilde
karşılaştırılmasından çıkan sonuç kaçınılmazdır. Sadece
ne demek istediğimi göstermek için, size dünyanın en iyi sanatının ilerlemesinin geniş adımlarını çok kısa bir şekilde
taslak olarak çizeceğim. Bunun ilk şafağı Mısır'dadır;
ve bunun gücü, yönetici kastının rahipler, ikincisinin ise askerler olduğu bir ulusun zihni tarafından ölümün ve gelecekteki yargının sürekli düşünülmesine dayanır.
Onların ürettiği en büyük eserler, krallarının savaşa gitmesi veya
fethedilen orduların saygısını almasıdır. Ve ayrıca, Mısır ulusunun ihtişamının en büyük anahtarlarından biri olarak, rahiplerin yalnızca teolojiyle meşgul olmadıklarını da hatırlamalısınız. Teolojileri, pratik hükümetin ve hukukun temeliydi, bu yüzden rahip olmaktan çok dinsel yargıçlardı, Yahudiler arasında Samuel'in görevi, onlarınkine mümkün olduğunca yakındı.

O zaman, tüm sanatın temelleri ve tüm bilimin temellerinden çok daha fazlası, tüm mekanik işleri hor gören ve çobanların barışçıl yaşamından mutlak nefret duyan bu büyük savaşçı ulus tarafından ilk sıraya konmuştur. Sanat, Mısır'dan doğrudan Yunanistan'a geçer, burada tüm şiir ve tüm resim, dinsel görevlerle bağlantılı olarak, savaşın veya ona hazırlık yapan egzersizlerin tasviri, övgüsü veya dramatik temsilinden başka bir şey değildir. Tüm Yunan kurumları, savaşa ilk önce saygı duyardı; ve bunun, tüm insan ve ilahi yaşamın zorunlu bir görevi olduğu anlayışı, basitçe, onların rehber tanrılarının imgeleriyle ifade edilir. Apollon, tüm zeka bilgeliğinin tanrısıdır; liri taşımadan önce oku ve yayı taşır. Yine, Athena, davranışta tüm bilgeliğin tanrıçasıdır. Diğer tanrılardan, mekikten daha çok, miğferi ve kalkanıyla
ayırt edilir.

Ancak, Yunan ve Mısır politika teorileri arasında prensipte iki büyük fark vardı. Yunanistan'da bir asker kastı yoktu; her vatandaş zorunlu olarak bir askerdi. Ve yine, Yunanlılar mekanik sanatları Mısırlılar kadar
haklı olarak hor görmelerine rağmen, tarımsal ve pastoral yaşamı
aşağılama gibi ölümcül bir hata yapmadılar; her ikisine de mükemmel bir şekilde saygı gösterdiler. Daha
gerçek düşüncenin bu iki koşulu, onları henüz ulaşılmamış olan en yüksek bilgelik
sırasına yükseltti; tüm büyük sanatlarımız ve neredeyse tüm büyük düşüncelerimiz onlardan ödünç alınmış veya türetilmiştir. Onların bize verdiklerini bizden alın; ve modern
Avrupalının ne kadar aşağılarda duracağını hayal bile edemiyorum.

Şimdi, tarihin bir sonraki aşamasına geçerken şunu hatırlamalısınız ki,
sanat üretmek için savaşa _sahip olmanız_ gerekse de--savaştan çok daha fazlasına da sahip olmalısınız; yani, insanlarda bir sanat içgüdüsü veya deha; ve dünyadaki tüm resim yeteneği sizi ressam yapmasa da, eğer sizde savaşma yeteneği yoksa, savaşma yeteneği olabilir, ama resim yeteneği olmayabilir. Şimdi, bir sonraki büyük asker hanedanlığında, sanat içgüdüsü tamamen eksik. Bunun nedenlerini size söyleyebilecek kadar Roma karakterini henüz araştırmadım;
ama inanıyorum ki, size ne kadar paradoksal görünse de, Romalı kendisi hakkında ne kadar doğru
olursa olsun, Mars'tan doğduğunu ve kurt tarafından emzirildiğini
söylese de, özünde, bir askerden çok bir çiftçiydi. Savaş egzersizleri onun için şiirsel değil, pratikti; şiiri yalnızca ev içi yaşamdaydı ve savaşın amacı, 'pacis
imponere morem.' Ve sanatlar onun ellerinde sönüyor ve tekrar yükselmiyor, ta ki Gotik şövalyelikle birlikte, Avrupa'nın zihnine savaş uğruna, savaşın kendisine karşı tutkulu bir zevk geri gelene kadar. Ve
sonra, başka hiçbir asil işi hayal edemeyen romantik şövalyelikle birlikte, Fransa, İngiltere ve İspanya'nın savaşan kralları altında; ve İtalya'nın savaşan düklükleri ve vatandaşlıkları altında, sanat yeniden
doğuyor ve Lombardiya ve Toskana'nın büyük vadilerinde zirveye ulaşıyor, bu vadilerden, tüm Alpler veya Apeninler'den, savaştan bir kez bile koyu kırmızı akmayan tek bir dere akmıyor: ve
en büyük ihtişamına, tarihte şimdiye kadar insanlar arasında görülen en yoğun askerlik türünü veren şehirde ulaşıyor;--orduları saldırılarında kralları tarafından yönetiliyor, kralları tarafından zafere götürülüyor ve böylece yönetiliyor, kralları kör ve yaşının en uç noktasında olmasına rağmen.

Ve bu zamandan itibaren, Avrupa'da barış kuruldukça veya yayıldıkça, sanatlar geriliyor. Eşsiz bir pahalılık seviyesine ulaşırlar, ancak hayatlarını kaybederler, sonunda lüks ve çeşitli yozlaşmaların tarafına katılırlar ve tamamen sakin uluslar arasında tamamen yok olurlar; Fransızlar ve bizim gibi, hala zihinleri olan, ancak hepimiz asker hayatı yaşayamayan ırklar arasında yalnızca kısmi bir uygulamada kalırlar.

'Öyle olabilir,' diye haykırabileceğini varsayabilirim bir hayırsever.
'O zaman sanatlar yok olsun, eğer yalnızca böyle bir maliyetle gelişebiliyorlarsa. Tuval ve taştan oyuncakların, sade bir ev hayatının neşesi ve huzuruyla
karşılaştırıldığında ne değeri vardır?' Ve cevap şudur: Gerçekten, kendi başlarına, hiçbiri. Ancak insan ruhunun en yüksek halinin ifadeleri olarak değerleri sonsuzdur. Sonuç olarak değersiz olabilirler, ancak
işaretler olarak, paha biçilemezdirler. Çünkü, insanların yetenekleri tam olarak olgunlaştığında, kendilerini sanatla ifade etmeleri gerektiği kesin bir gerçektir; ve bir devletin böyle bir ifadeden yoksun olduğunu söylemek, onun uygun erkeksi doğa seviyesinden düştüğünü söylemektir. Bu yüzden, size savaşın tüm sanatların temeli olduğunu söylediğimde, aynı zamanda insanların tüm yüksek erdemlerinin ve yeteneklerinin temeli olduğunu kastediyorum. Bunu keşfetmek benim için çok garipti; ve çok korkunçtu - ama bunun tamamen yadsınamaz bir gerçek olduğunu gördüm. Barışın ve medeni yaşamın erdemlerinin birlikte geliştiği yönündeki yaygın düşüncenin tamamen savunulamaz olduğunu gördüm. Barış ve medeni yaşamın _kötülükleri_ yalnızca birlikte gelişir. Barıştan ve öğrenmekten, barıştan ve bolluktan, barıştan ve medeniyetten bahsediyoruz; Ancak bunların Tarihin İlham Perisi'nin bir araya getirdiği kelimeler olmadığını gördüm: dudaklarında barış ve şehvet, barış ve bencillik, barış ve yozlaşma, barış ve ölüm kelimeleri vardı. Kısaca, tüm büyük ulusların sözlerinin doğruluğunu ve düşünce güçlerini savaşta öğrendiklerini; savaşta beslendiklerini ve barışla heba olduklarını; savaşla eğitildiklerini ve barışla aldatıldıklarını; savaşla eğitildiklerini ve barışla ihanete uğradıklarını; kısacası, savaşta doğduklarını ve barışta öldüklerini gördüm.

Ancak şimdi dikkatlice not edin, ikinci olarak, bunun söylenebileceği _tüm_ savaşlar değildir; ekildiğinde insanlara
başlayacak olan tüm ejderha dişleri de değildir. Genserik veya Suwarrow'daki gibi barbar bir kurt sürüsünün tahribatı da değildir; İskoçya'nın eski sınırlarında olduğu gibi dağcıların alışılmış huzursuzluğu ve yağmacılığı da değildir; ne de Avusturya ile İsviçre arasındaki savaşlarda olduğu gibi güçlü ve barışçıl bir ulusun ara sıra yaşam mücadelesi; ne de Napolyon yönetimindeki Fransa savaşlarında veya Amerika'da yeni sona eren savaşta olduğu gibi sadece hırslı ulusların güç için mücadelesi. Bu savaş biçimlerinin hiçbiri mezarlardan başka bir şey inşa etmez. Ancak yaratıcı veya kurucu savaş, insanların arasındaki doğal huzursuzluğun ve rekabet sevgisinin rızayla güzel -ölümcül de olsa- oyun biçimlerine dönüştürüldüğü savaştır: insanların doğal hırsı ve güç sevgisi, çevredeki kötülüğün saldırganca fethine dönüştürülür: ve doğal kendini savunma içgüdülerinin, savunmak için görevlendirildikleri kurumların asaleti ve hanelerin saflığıyla kutsallaştırıldığı savaştır. Böyle bir savaşa tüm insanlar doğar; böyle bir savaşta herhangi bir insan mutlu bir şekilde ölebilir; ve böyle bir savaştan geçmiş çağlar boyunca insanlığın en yüksek kutsallıkları ve erdemleri ortaya çıkmıştır.

Bu nedenle size bahsedeceğim savaşı üç başlığa ayıracağım.
Egzersiz veya oyun için savaş; egemenlik için savaş; ve savunma için savaş.

I. Ve ilk olarak, egzersiz veya oyun için savaş. Bundan öncelikle bu ışık altında bahsediyorum, çünkü tüm geçmiş tarih boyunca, erkekçe savaş, onu başlatan ve ilan eden sınıflar arasında her şeyden daha çok bir egzersiz olmuştur. Askere alınanlar veya baskı altındaki denizciler için bir oyun değildir;
ama bunların hiçbiri onun başlatıcısı değildir. Savaşın olacağına karar veren vali ve bunu meslek olarak gönüllü olarak benimseyen gençler için, her zaman büyük bir eğlence olmuştur; ve esas olarak başka yapacak
bir şeyleri olmadığı için sürdürülmüştür. Ve bu hiçbir istisna olmaksızın doğrudur. Zihni krallığının iç kaynaklarının gelişimiyle veya başka yeterli bir düşünce konusuyla tamamen meşgul olan hiçbir kral, savaşa zorlamadan girmezdi. Barışçıl bir çalışma konusuyla ciddi şekilde meşgul olan veya herhangi bir yararlı eylem yoluna giren hiçbir genç gönüllü olarak asker olmadı. Onu erken ve akıllıca tarım veya ticaretle, bilimle veya edebiyatla meşgul edin, savaşı bir felaketten başka bir şey olarak asla düşünmeyecektir. Ama onu boşta bırakın; doğası gereği ne kadar cesur, aktif ve yetenekli olursa, eylem için belirlenmiş bir alana o kadar susayacaktır; ve savaşın tutkusu ve tehlikesi içinde, meşgul olmayan varlığının tek tatmin edici tatminini bulacaktır. Ve en erken başlangıç ​​medeniyetinden bugüne kadar, dünya nüfusu, geniş bir şekilde baktığınızda, iki ırka ayrılmıştır; biri işçilerden, diğeri oyunculardan--biri toprağı işliyor, üretim yapıyor, inşa ediyor
ve başka türlü hayatın gerekliliklerini sağlıyor;--diğer kısmı
gururla tembel ve bu nedenle sürekli olarak eğlenceye ihtiyaç duyuyor, bu eğlencede
üretken ve emek gerektiren düzenleri kısmen sığırları olarak,
kısmen de ölüm oyunundaki kuklaları veya taşları olarak kullanıyorlar.

Şimdi, unutmayın, bu savaş oyununda, doğru bir şekilde oynandığında, ne kadar erdem veya iyilik varsa, onu bir sürü küçük insan piyonuyla
oynadığınızda hiçbiri yoktur.

Eğer siz, bu veya başka bir krallığın beyefendileri, eğlencenizi
mücadeleye dönüştürmeyi seçerseniz, öyle yapın ve hoş karşılayın; ancak bu mutsuz köylü parçalarını
yeşil tarlalı tahtaya koymayın. Eğer bahis ölüm üzerine olacaksa, bunu kendi başınıza koyun, onların değil.
Olimpiyat tozunda güzel bir mücadele, mezar tozu olsa bile, tanrılar
bakacak ve sizinle birlikte olacak; ama eğer amfi tiyatronun
yanlarında oturursanız, basamakları yeryüzünün dağları,
alanı vadileri olan, köylü milyonlarınızı gladyatör
savaşına
sürüklerseniz, sizinle olmayacaklar. Siz de, siz hassas ve narin kadınlar, sizin için ve sizin emrinizle, tüm gerçek savaşlar olmuştur ve her zaman olmalıdır; belki de
şimdi, gerek duymasanız da, kraliçeler olarak
belirlenmiş listelerin üzerinde oturmak düşüncesinden
çekilirsiniz, mızrak dövüşü oyunu ölümcül olabilir. Öyleyse, birkaç mahkum kölenin bile sadece sizin zevkiniz için birbirini öldürdüğü bir tiyatro çukurunun üstünde oturma fikrinden ne kadar daha fazla çekinmelisiniz! Ve mahkum kölelerin değil, halkınızın en iyi ve en cesur oğullarının, erkek erkeğe değil, çift gladyatörler gibi; ama nesiller boyunca yarış yarış, bir tiyatro çukurunun üstünde oturmanın _gerçeğinden_ çekinmiyor musunuz? Belki de, bunu görmek için oturmadığınızı söyleyeceksiniz; ve gerçekten de Avrupa'nın kadınları -yarışmada kendi çıkarları olmayanlar- kutularının perdelerini çekiyor ve açıklıkları kapatıyor; Böylece katliam
sirkinin çukurundan, sayısız ruh öldüğünde, sadece aralıklarla yarı duyulmuş bir çığlık ve rüzgarın iç çekişi gibi bir mırıltı onlara ulaşabilir.
Ölüm çığlıklarını sustururlar; mutludurlar ve kendi aralarında esprili
konuşurlar. Bu, hanımlarımızın keyifli hayatlarında yaptıkları şeyin tam anlamıyla gerçeğidir.

Hayır, onlar adına konuşarak şöyle cevap verebilirsiniz: 'Bu savaşların
oyunumuzdan veya dikkatsizliğimizden geçmesine izin vermiyoruz; onlara yardım
edemeyiz. Milletlerin
son kavgası savaştan başka nasıl çözülebilir?' Şimdi size siyasi kavgaların başka türlü nasıl çözülebileceğini anlatmakta gecikemem. Ama kabul edin ki çözemezler. Kabul edin ki hiçbir akıl yasası milletler tarafından
anlaşılamaz; onlar tarafından uygulanan hiçbir adalet yasası yoktur: ve,
birkaç dönümlük arazi ve küçük nakit parayla ilgili meseleler
gerçek ve adaletle belirlenebilirken, krallıkların yok olması veya
kurtarılmasıyla ilgili meseleler yalnızca kılıcın gerçeği ve
tüfeğin adaletiyle belirlenebilir. Bunu kabul edin ve o zaman bile, kavganızı yoksullarınızın
kalbine sokmanız ve köylülerin kanıyla anlaşmalarınızı imzalamanız
her zaman gerekli olup olmayacağına karar verin. Bunu kendi özel konumunuz ve gücünüzle yapmaktan
utanırsınız. Bunu kamusal alanda ve güçle yapmaktan neden utanmıyorsunuz?
Komşunuzla kavga ederseniz ve kavga yasayla belirlenemez ve ölümlüyse,
siz ve o, kavga etmek için uşaklarınızı Battersea tarlalarına göndermezsiniz;
ne de kiracılarının kulübelerini ateşe vermezsiniz, ne de mallarını yağmalarsınız.
Kavganızı kendiniz ve kendi tehlikenizle, eğer varsa, çözersiniz. Ve sizden birinin diğerinden daha büyük bir haneye sahip olmasının hakemliği önemli ölçüde etkilemediğini mi düşünüyorsunuz; böylece, hizmetçiler veya kiracılar efendileriyle birlikte tarlaya getirilse, yarışmanın sonucu şüpheli olamaz mı? Ya özel düelloyu reddedersiniz ya da onu fiziksel güç değil, şeref yasaları altında uygularsınız; böylece bir şekilde, adil bir şekilde sonuçlanabilir. Şimdi, özel kan davasının adil veya adaletsiz sonucu önemsizdir, oysa kamusal kan davasının adil veya adaletsiz sonucu sonsuz bir öneme sahiptir: ve yine de, bu kamusal kavgada, hizmetçilerinizin oğullarını onun için savaşmak üzere silahlarından ve hizmetçilerinizin yiyeceklerini onu desteklemek için dudaklarından alıyorsunuz; ve barış antlaşmalarınızın parşömenindeki kara mühürler, terk edilmiş ocak ve verimsiz tarladır. Bunda, çoğunlukla bu geniş ve evrensel suçlarda olduğu gibi, korkunç bir saçmalık vardır. En büyük İngiliz düşünürlerimizin en
gerçekçi
sözleriyle bu gerçeğin ifadesini dinleyin:--

'Tamamen resmi olmayan bir dille konuşursak, savaşın
net anlamı ve sonucu nedir? Kendi bilgime göre, örneğin, İngiliz Dumdrudge köyünde genellikle yaklaşık beş yüz kişi yaşıyor ve çalışıyor. Bunlardan, Fransızların belirli "doğal düşmanları" tarafından, Fransız savaşı sırasında, diyelim ki, otuz
sağlam vücutlu adam ardışık olarak seçildi. Dumdrudge, kendi masrafıyla, onları emzirdi ve büyüttü; zorluk ve üzüntüyle değil, onları yetişkinliğe kadar besledi ve hatta zanaatlara alıştırdı, böylece
biri dokuyabilir, diğeri inşa edebilir, diğeri çekiçleyebilir ve en zayıfı otuz taş avoirdupois'in altında durabilir. Yine de, çokça ağlama ve küfür arasında, seçilirler; hepsi kırmızı giydirilir; ve kamu masraflarıyla yaklaşık iki bin mil, ya da sadece İspanya'nın güneyine gönderilirler; ve ihtiyaç duyulana kadar orada beslenirler.

'Ve şimdi İspanya'nın güneyindeki aynı noktada, Fransız Dumdrudge'dan gelen otuz benzer Fransız zanaatkar, aynı şekilde dolaşıyor; sonunda, sonsuz bir çabadan sonra, iki taraf gerçek bir şekilde yan yana gelene kadar; ve Otuz, Otuz'un önünde durur, her biri elinde bir silahla.

'Hemen "Ateş!" sözcüğü verilir ve birbirlerinin ruhlarını uçururlar ve altmış çevik, faydalı zanaatkarın yerine, dünya altmış ölü leşe sahip olur, bunları gömmeli ve hemen gözyaşı dökmeli. Bu adamların bir kavgası oldu mu?
Şeytan ne kadar meşgul olursa olsun, en küçüğü bile değil! Yeterince uzakta yaşıyorlardı; hepsi yabancıydı; hayır, bu kadar geniş bir
evrende, aralarında, bilinçsizce, ticaret yoluyla, karşılıklı bir yardımlaşma bile vardı. Öyleyse nasıl? Aptal! Valileri
kavga etmişti; ve birbirlerini vurmak yerine, bu zavallı aptalları
vurmaya
zorladılar.' (Sartor Resartus.)

Kesinlikle, beyler, savaş oyunu bu şekilde oynanmamalı ve oynanmayacak. Ama herhangi bir şekilde oynanmalı mı? Hizmetçileriniz tarafından oynanmasa bile, kendiniz tarafından oynanmalı mı? Bence, evet.
Hem tarih hem de insan içgüdüsü, evet demek için aynı görünüyor. Tüm sağlıklı insanlar
kavga etmeyi ve tehlike hissini sever; tüm cesur kadınlar
kavgalarını ve tehlikeyle karşı karşıya olduklarını duymayı sever. Bu, onların güzel ırkında sabit bir içgüdüdür; ve adil
kavganın onlar için en iyi oyun olduğunu ve bir turnuvanın
en iyi oyun olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Belki de Fransa'da ve burada evrensel engelli koşular ve kriket için zaman gelebilir: ancak evrensel 'cırcır böceklerinin' her iki ülkenin soylularının en iyi niteliklerini ortaya çıkaracağını düşünmüyorum. Bu tür sorularda, benimsediğim, savaşın diğer sanatlarla bağlantısı testini kullanıyorum; ve bir heykeltıraş olarak, Westminster manastırında, bir ucunda bir yarasa, diğer ucunda bir top oyulmuş, ölmüş bir şövalye için bir anıt tasarlamam istenseydi, nasıl hissedeceğimi düşünüyorum. Bu, içimdeki vahşi Gotik önyargının kalıntıları olabilir; ancak, bir ucunda bir kalkan, diğer ucunda bir kılıç olacak şekilde oymayı tercih ederdim. Ve bunu, herhangi bir görevin yerine getirilmesi veya savunulan bir davanın hikayesine hiçbir şekilde atıfta bulunmadan yapın. Şövalyenin sadece egzersiz yapmak için ara sıra komşusuyla dövüşmek üzere dışarı çıktığını varsayın; onu
bir servet askeri bile varsayalım ve kılıcın ucunda ekmeğini kazanmış ve kesesini doldurmuş olsun. Yine de, sanki bir şekilde,
ekmeğini kılıç oyunuyla kazanmış olması
başka herhangi bir oyundan daha görkemli ve daha değerliymiş gibi hissediyorum;
vurarak değil
sopayla kazanmış olmasını tercih ederdi;--bahse girerek kazanmaktan çok daha fazla.
Savaş atlarına binmesi daha çok, sırt yarış atlarına binmesi; ve--bunu sertçe ve
kasıtlı olarak söylüyorum--komşusunu öldürmesini, onu
aldatmasından çok daha çok tercih ederim.

Ancak unutmayın, bu doğru olduğu sürece, savaş oyunu yalnızca
insan yaratığının _tam kişisel gücünün_ silahlarının yönetiminde ortaya çıkarıldığı oyundur. Ve bunun üç nedeni var:--

Birincisi, bu oyunun en büyük gerekçesi, iyi oynandığında, gerçekten de _en iyi adamın kim olduğunu_;--en yüksek soylu, en özverili, en korkusuz, en soğukkanlı sinirlere sahip, en hızlı göz ve ele sahip olanın kim olduğunu belirlemesidir. Mücadelenin ölümle sonuçlanma olasılığı açık olmadıkça, bu nitelikleri tamamen test edemezsiniz. Ancak bu durumun önünde, insanın, ruhun ve bedenin tam olarak denenmesi ortaya çıkar. Kale, engelli veya kağıt oyununa gidebilirsiniz ve içinizdeki herhangi bir hile tüm bu süre boyunca sorgulanmadan kalabilir. Ancak oyun herhangi bir anda bir mızrak darbesiyle sona eriyorsa, bir adam muhtemelen oyuna girmeden önce hesaplarını biraz yapacaktır. İçindeki çürümüş ve kötü olan her şey, bir bilardo sopasını dengelemektense, bir kılıç kabzasını tutarken elini daha fazla zayıflatacaktır; ve genel olarak, ölümün günlük varlığında, hafif yürekli yaşama alışkanlığı her zaman dürüst insanları hem yaratma hem de sınama eğilimi göstermiştir ve göstermelidir. Ancak son sınama için, dikkat edin, savaş konusunu kesinlikle yapının inceliğine ve elin sağlamlığına bağlı hale getirmelisiniz. Savaşanlardan hangisinin en uzun topa sahip olduğu, hangisinin en büyük ağacın arkasına geçtiği, hangisinin yüzüne rüzgar çarptığı, hangisinin en iyi kimyager tarafından yapılmış barut, hangisinin en iyi kömürle eritilmiş demir veya arkasında en öfkeli kalabalığın olduğu sorusunu yapmamalısınız. Savaşınızı, ister ulusların, ister bireylerin olsun, _bu_ şartlarda kararlaştırın;--ve
sadece karışıklığı çoğaltmış ve haksızlığa katliam eklemiş olursunuz. Fakat
savaşınızı, en güçlü kolu ve en kararlı yüreği olan saf bir denemeyle kararlaştırın--ve ayrıca birçok konuyu kararlaştırmak ve onları doğru bir şekilde kararlaştırmak için çok yol kat ettiniz.

Ve bu sebep karar biçiminin diğer nedenleri,
hem maddi yıkımın veya maliyetin hem de
savaşın fiziksel sıkıntısının azaltılmasıdır. Çünkü sizinle bu (hayal edebileceğiniz gibi) fantastik savaş övgüsünde konuşurken,
bana karşı olan koşulları gözden kaçırdığımı düşünmemelisiniz. Okumamış olanlarınızın, Bay Helps'in 'Dostlar Konseyi'nin son serisinin ilk cildinde yer alan Savaş ve Hükümet üzerine iki denemesini en içten dikkatle okumalarını rica ediyorum. Savaş aleyhine ileri sürülebilecek her şey orada
basitçe, ayrıntılı olarak ve en grafiksel şekilde ifade edilmiştir. Ve orada ileri sürülen her şey
doğrudur. Ancak, o en düşünceli yazarın savaş aleyhine ileri sürdüğü iki büyük kötülük iddiası, yalnızca modern savaşa karşı geçerlidir. Eğer
tüm endüstriyel istihdamdan insan kitlelerini alıp, onları başkalarının emeğiyle beslemek, onları hareket ettirmek ve onlara icat maliyetinin ulusal rekabetinde günlük olarak değişen yıkıcı
makineler sağlamak zorundaysanız; Eğer saldırdığınız ülkeyi harap etmek zorundaysanız, - gelecek yirmi yıl boyunca yollarını, ormanlarını, şehirlerini ve limanlarını yok etmek zorundaysanız; - ve eğer, sonunda, yüz binlerce insan kitlesini karşı karşıya getirip, bu kitleleri keskin atışlarla parçalara ayırırsanız ve canlı yaratıkların parçalarını sayısızca cerrahi müdahalenin ötesinde, günlerce süren işkenceyle aç ve susuz bırakarak, kil pıhtılarına dönüştürürseniz - hangi hesap kitabı işinizin maliyetini kaydedecek; - hangi yargı kitabı bunun suçunu mahkûm edecek? - diyorum ki, _modern_ savaş budur, - bilimsel savaş, - kimyasal ve mekanik savaş, vahşinin zehirli okundan bile daha kötü. Ve yine de bana, belki de, bundan başka bir savaşın artık imkansız olduğunu söyleyeceksiniz. Öyle olabilir; bilimin ilerlemesi, belki de, yeni yıkım olanaklarıyla kaydedilebilir; ve büyüyen Hıristiyanlığımızın kardeşçe sevgisi ancak cinayetlerin çoğalmasıyla kanıtlanabilir. Yine de, bir an için, Pagan ve cahil günlerde savaşın ne olduğunu duyun; - bilimimizi karanlıkta söndürebilseydik ve putperestlerin uygulamalarını Hıristiyanların teorisine ekleyebilseydik, daha ne savaşlar
olabilirdi. Bunu, muhtemelen çoğunuzun iyi bildiği ve herkesin bilmesi gereken bir kitaptan okudum - Muller'in 'Dorlular'ı; - ancak hatırlamanızı istediğim noktaları metninden daha yakın bir bağlantıyla koydum. 

'Sparta savaşçılarının başlıca özelliği büyük bir soğukkanlılık ve bastırılmış güçtü; Aristodemus ve İsadas'ın şiddeti [Yunanca: lyssa] övgüden çok kınanmayı hak ediyordu; ve
bu nitelikler genel olarak Yunanlıları, cesaretleri her zaman gürültü ve kargaşadan oluşan kuzeyli Barbarlardan ayırıyordu. Aynı sebepten dolayı Spartalılar bir eylemden önce _Musalara_ kurban verirlerdi; bu tanrıçaların savaşta düzen ve nizam sağlamaları beklenirdi; tıpkı Girit'te karşılıklı saygı ve utancın onaylayıcısı olarak _aşk tanrısına_ kurban vermeleri gibi. Flüt çalanların grubu saldırı işareti verdiğinde her adam bir taç takardı; hattın tüm kalkanları yüksek cilalarıyla parıldar ve ihtişamlarını hem savaşçıyı süslemek hem de yaralıların kanını gizlemek için tasarlanmış koyu kırmızı mor pelerinlerle karıştırırdı; iyi ve terbiyeli bir şekilde düşmek en kahramanca yiğitliğe daha fazla teşvik edici olurdu. Spartalıların savaştaki davranışları, vahşi öfkenin tüm uçlarını reddeden yüksek ve asil bir eğilimi gösterir. Düşmanın takibi zafer tamamlandığında sona erdi; ve
geri çekilme işareti verildikten sonra, tüm düşmanlıklar sona erdi.
En azından savaş sırasında silahların yağmalanması da yasaklandı; ve
öldürülen düşmanların ganimetlerinin tanrılara adanması, genel olarak,
zafer için yapılan tüm sevinç gösterileri uğursuz olarak kabul edildiğinden.

Pagan tanrılara dua eden en büyük askerlerin savaşı böyleydi.
Hristiyan rahipler tarafından vaaz edilen Hristiyan savaşının ne olduğunu,
kutsal taç giyme törenini gören, kutsal flüt çalınmasını duyan ve
herhangi bir Kuzey Amerika alayının hücumuna hazırlanırken ilahi olarak ölçülmüş ve müzikal
dilinden ilham alıp kutsanan herhangi biri size söylesin. Ve
pagan ve Hristiyan savaşlarında yaşamın göreceli maliyeti nedir, şu tek gerçek size söylesin:--Spartalılar, Korint'in kesin savaşını sekiz adam kaybıyla kazandılar; Kararsız Gettysburg'daki galipler 30.000 kayıplarını itiraf ediyorlar.

II. Şimdi ikinci savaş düzenimize geçiyorum, insanlar arasında en yaygın olanı, egemenlik arzusuyla girişilen. Ve sizden birkaç dakika bu egemenlik arzusunun gerçek anlamının ne olduğunu düşünmenizi istiyorum -- önce kralların zihninde -- sonra ulusların zihninde.

Şimdi, önce şunu unutmayın -- ya krallardan ya da insan kitlelerinden bahsediyorum, insan doğasının asil ve güzel bir şey olduğuna dair sabit bir inançla; çirkin ya da aşağılık bir şey değil. İnsanların tüm günahlarını onların hastalığı olarak görüyorum, doğaları değil; önlenebilecek bir delilik, kabul edilmesi gereken bir zorunluluk değil. Ve benim şaşkınlığım, işler en kötü durumdayken bile, her zaman bu insan doğasının ulaşabileceği zirvededir.
Bunu yüksek düşündüğümde, her zaman düşündüğümden daha yüksek bir şey buluyorum;
onu düşük görenler onu bulur ve her zaman düşündüklerinden daha düşük bulacaklar: gerçek şu ki, o sonsuzdur ve sonsuz yükseklik ve sonsuz düşüşe
sahiptir; ancak onun doğası -ve işte size benim yanımda tutmanızı istediğim inanç- onun _doğası_ felakette değil, asaletindedir.

İnancı en uç terimleriyle ele alın. 'Londra'nın kaptanı, 'Tanrı yolunu açık etsin! Yolcularımla birlikte batacağım' derken, _ben_ bunun 'insan doğası' olduğuna inanıyorum. Bunu herhangi bir dini sebepten -herhangi bir ödül umudundan veya herhangi bir ceza korkusundan- yapmaz; bunu bir erkek olduğu için yapar. Ancak, neşeli İngiltere'nin güzel tarlaları arasında yaşayan bir anne, iki yaşındaki çocuğunu iç odasında bir şiltenin altında boğulması için verdiğinde, söz konusu anne dışarıda bekleyip konuşurken; _insan doğası olmadığına_ inanıyorum. Kısa süre sonra
iki uç noktayı da göreceksiniz. Ve bu gece
burada benimle yüz yüze olan siz erkekler ve anneler, sizden bunların hangisinin
insan, hangisinin insanlık dışı olduğunu söylemenizi istiyorum - hangisi 'doğal' ve hangisi 'doğal olmayan'? Hemen inancınızı seçin, yalvarıyorum: - sarsılmaz bir seçimle seçin - sonsuza dek seçin. Eylem ve umudun temeli olarak, bu adamın Tanrı'nın onu yarattığı gibi olduğuna mı yoksa bu kadının Tanrı'nın onu yarattığı gibi olduğuna mı inanacaksınız? Bunlardan hangisi doğasından -şimdiki, olası, gerçek doğasından- başarısız oldu; -uzun zaman önceki doğasından değil, şimdiki doğasından? Hangisi ona ihanet etti - onu çarpıttı? Emanetinde ölen koruyucu, insanlık dışı ve bir aptal olarak mı öldü; ve çocuğunun katili, varoluşunun yasasını yerine getirdi mi? Seçin, diyorum; bunun üzerine sonsuz sayıda seçenek var. Aranızda sahte peygamberler oldu -yüzyıllardır oldu - ciddi bir şekilde uyarıldılar, siz olsanız bile; sahte peygamberler, size tüm insanların şeytan veya kurt, yarı canavar, yarı şeytan olduğunu söylediler. Buna inanın ve gerçekten de buna düşebilirsiniz. Fakat bunu reddedin ve Tanrı'nın sizi 'doğru yarattığına' inanın, _siz_ birçok
icat aramış olsanız da; böylece, Yaratıcınızın sizi kastettiği ve olmanızı istediği şey olmak için her gün daha fazla çabalayacaksınız ve her gün size olma gücü de verecek - ve içinizdeki asalet ve erdeme daha fazla sarılacaksınız, 'Benim doğruluğumu sıkıca tutuyorum ve onu bırakmayacağım' diyeceksiniz.

Bunu size bir seçim olarak sundum, sanki bu inançlardan en çok beğendiğinizi
kabul ediyormuşsunuz gibi. Fakat gerçekte sizin için hiçbir seçim yok; gerçekler oldukça kolay bir şekilde
teyit edilebilir. Bu konu hakkında _düşünmek_ veya bu konuda seçim yapmak sizin işiniz değil. Genel gerçek şu ki, en yüksek ırktan ve insan olarak en mükemmel bir insan
yaratığı her zaman hem nazik hem de doğrudur; ve ırkı aşağı çektikçe,
zalimlik ve yalancılık, çirkinlik elde ettiğinizde elde ettiğiniz şey: ve bu o kadar istikrarlı ve
kesin bir şekilde, ilk kullanımlarında sadece ırkın mükemmelliği anlamına gelen iki büyük kelime, erdemin ince insan doğası ile değişmez
bağlantısı sonucu, her ikisi de mizacın iyilikseverliğini ifade eder hale gelmiştir. Cömert kelimesi ve nazik kelimesi,
her ikisi de, kökenlerinde, sadece 'saf ırktan' anlamına geliyordu, ancak hayırseverlik
ve şefkat bu kan saflığından ayrılamaz olduğundan, bir zamanlar sadece gururu temsil eden
bu kelimeler, şimdi erdemin eşanlamlıları olarak duruyor.

Şimdi, bu bizim içsel insanlığımızın gerçek gücü olduğundan ve eğitimin tüm amacının bunu geliştirmek olması gerektiğini gördüğümüzden; ve ayrıca daha yüksek sınıflardaki insanların, anladıkları veya hissettikleri herhangi bir dava için ne kadar muhteşem özveride bulunabildiklerini gördüğümüzden, iyi eğitimli prenslerin, tüm beyefendilerin en nazik, tüm asillerin en cömert olması gereken ve kraliyet unvanının yalnızca her insana '_doğru_' yapma işlevi anlamına geldiğini, bunların, diyorum ki, tarih boyunca, nadiren kendilerini yoksulların ve adaletin yanında ilan etmelerinin, ancak sürekli olarak yoksulları ezerek ve adaleti gasp ederek kendilerini ve kendi çıkarlarını korumalarının ve bunun o kadar doğal kabul edilmesinin gerektiğini düşünüyorum ki, yasaya sadakat anlamına gelen sadakat kelimesi, sanki bir halkın yalnızca krallarına sadık olma göreviymiş gibi, bir kralın halkına sonsuz derecede daha sadık olma görevi değilmiş gibi kullanılıyor. Bir kaptanın yolcularıyla birlikte ölmesi ve ayrılan tekneye rotasını vermek için küpeşteye doğru eğilmesi nasıl mümkün oluyor; ama bir kralın genellikle yolcularıyla birlikte, hatta yolcuları için ölmemesi, yolcularının, herhangi bir sayıda, kendisi için ölmesinin daha çok bir görev olduğunu düşünmesi nasıl mümkün oluyor? Sizden rica ediyorum, bunun ne kadar harika olduğunu düşünün. Deniz kaptanı, ilahi hakla kaptan değil, sadece arkadaşlarının tayiniyle; kraliyet soyundan gelen bir adam değil, sadece dümeni kullanabilen bir plebyen; dünyanın gözleri üzerinde değil, zayıf bir şansla, tek bir zavallı tekneye güvenerek, adının ölümcül dalgaların üzerinde her zaman duyulacağı; bir milletin davasının onun eylemine dayanmaması, kaybolmaya karar verdiği kayıp kalabalığın arasından bir çocuğu bile kurtaramayacak kadar çaresiz olmasına rağmen, bu birkaç göçmene olan inancını kaybetmektense sessizce mezarına iner. Fakat ilahi hakka sahip kaptanınız, göğsünde yüzlerce kral kalkanının renklerini taşıyan kaptanınız, cesur veya aşağılık her eylemi insanların kaçınılmaz gözleri önünde sonsuza dek aydınlatılacak veya damgalanacak olan kaptanınız, her düşüncesi ve eylemi güneşin doğuşundan batışına kadar hayırsever veya ölümcül olan, güneş ışığı kadar bereketli veya gece kadar gölgeli olan kaptanınız, tarihte gördüğünüz gibi, bu kaptan çoğunlukla yolcularını nasıl vergilendirebileceğini ve görkemli kamarasında nasıl en rahat şekilde oturabileceğini düşünür! Dikkat edin, eğer gerçekten de büyük insan topluluklarının yöneticilerinin kalplerinde, emri altındakilerin iyiliği için çalışma anlayışı, herhangi bir küçük insan topluluğunun iyi ve düşünceli efendilerinde olduğu gibi olsaydı, sadece güç artışı uğruna savaşlar asla gerçekleşmezdi, aynı zamanda güç fikrimizin kendisi de tamamen değişirdi. Bir milyon insan için bile olsa düşünmek ve hareket etmek, onların şikayetlerini dinlemek, zayıflıklarını izlemek, ahlaksızlıklarını dizginlemek, onlar için yasalar yapmak, onları her gün daha saf bir hayata yönlendirmek, bir adamın işi için yeterli değil mi sanıyorsunuz? Eğer herhangi birimiz sadece yüz mil karelik bir bölgenin mutlak efendisi olsaydık ve bunun için elimizden gelenin en iyisini yapmaya, mümkün olduğunca çok sayıda insanı beslemeye, her toprağı üretken, her kayayı savunmacı ve her insanı mutlu etmeye kararlı olsaydık; elimizde yeterince şey olmaz mıydı sizce? Ama eğer yöneticinin bundan başka bir amacı varsa; müdahalesinin sonucunu umursamadan, sadece müdahale etme yetkisi istiyorsa; ve neyin kötü veya iyi yapıldığına bakmaksızın, sadece kendi emriyle yapılmasını önemsiyorsa, eğer iki yüz mil kötülük yapmayı, yüz mil iyilik yapmaktan daha çok istiyorsa, elbette topraklarına toprak eklemeye çalışacaktır; ve benzersiz bir şekilde eklemek için. Ama gücüne
ekliyor mu? Bir çocuğun,
mırıldanmalarından ve dönmelerinden hoşlanan,
bir dev makinenin tekerlekleri ve bantlarıyla oynamasına izin verilirse, buna güç mü diyorsunuz?
ve dönmeye devam eder, ta ki akılsızca dokunuşu, olmaması gereken yerde dolaşarak, kirişi ve tekerleği harabeye
dönene kadar? Yine de hangi makine, bir ulusun zihninin işleyişi kadar
bu kadar engin, bu kadar anlaşılmazdır; hangi çocuğun dokunuşu, bencil bir kralın sözü kadar
bu kadar şımarıktır? Ve yine de, tarihçinin, bir adamın sebep olduğu felaketin boyutundan, gururu için haklı bir gerekçe olarak bahsetmesine ve onu en büyük prens olarak yüceltmesine ne kadar zamandır izin verdik; oysa o, en geniş hatanın
sadece merkezidir. Bu düşünceyi kendiniz takip edin; ve göreceksiniz ki, uygun şekilde adlandırılan tüm güçler,
akıllı ve iyilikseverdir. Sürüklenen bir ateş gemisinde bir filoyu yok etme kapasitesi olabilir; Ölü bir bedende bir ulusu enfekte edecek kadar zehir olabilir:--ama sizden hanginiz, en hırslı olanınız,
tüketen ateşle kaplı, sürüklenen bir krallık veya dokunuşu ölümlü olan zehire batırılmış bir asa ister? Unutmayın, gerçek bir güç yoktur, sadece yardım etme gücü;
gerçek hırs da yoktur, sadece kurtarma hırsı.

Ve sonra, daha da ileri gidin, bu gerçek güç, kurtarma gücü,
ne çok sayıda insana ne de toprak genişliğine bağlıdır. Biz
sürekli olarak ulusların sayılarına göre
güçlendiğini varsayıyoruz. Gerçekten de öyle oluyorlar, eğer bu sayılar tek bir zihinden oluşuyorsa; ama onları tek bir zihinde tutabileceğinizden ve kuzey ve güney zihinlerine sahip olmalarını nasıl engelleyebileceğinizden eminsiniz? Onlara oybirliği verin,
haklıda oybirliği olacaklarını nasıl bilebilirsiniz? Eğer haksızlıkta oybirliği yapıyorlarsa,
ne kadar çok olurlarsa, esasen o kadar zayıf olurlar. Ya da, diyelim ki
ne bir zihne, ne de iki zihne sahip olamazlar, ama sadece _hiç_ zihne sahip olabilirler? Diyelim ki daha çaresiz bir kalabalıklar; tekerlekleri çıktığında taşlarla dolu bir vagon gibi hızla
felakete sürükleniyorlar.
Komşuları için yeterince tehlikeliler, kesinlikle, ama 'güçlü' değiller.

Güç, nüfus sayısından daha fazla, toprak genişliğine de bağlı değildir. Bu akşam eve gittiğinizde haritalarınızı alın, Britanya Adaları kümesini Güney Amerika kütlesinin yanına koyun; ve sonra herhangi bir ırkın ne kadar
zemin üzerinde durduğunu umursaması gerekip gerekmediğini düşünün. Güç, erkeklerde ve onların birliğinde ve erdemindedir, ayakta durma alanlarında değil: akıllı kalplerden oluşan küçük bir grup, aptallarla dolu bir vahşi doğadan daha iyidir; ve yalnızca kendisini kazanan ulus gerçek toprakları kazanır.

Ve şimdi tüm bunların kısa pratik sonucuna geçelim. Unutmayın, hiçbir hükümet nihayetinde ancak nezaketi ve adaletiyle orantılı olarak güçlüdür; ve bir ulus yalnızca çoğalarak ve kendini
yayarak güçlenmez. Biz henüz Amerika'ya
çoğalarak güçlenmedik. Hayır, göçün ayrıştırıcı koşullarıyla karşılaşmasa bile, bir milletin kendi topraklarında çoğaldığıyla övünmesine gerek yoktur, eğer sadece sineklerin veya çekirgelerin yaptığı gibi çoğalırsa, tanrısı sineklerin tanrısı olursa. Gücünü sadece mükemmel bir arkadaşlık ve kardeşlik içinde tek bir büyük aile olarak artırarak çoğaltır. Ve son olarak, yararlanamadığı ırklar üzerinde hakimiyet kurarak kendini güçlendirmez. Avusturya, Lombardiya'yı ele geçirmesiyle güçlenmez, aksine zayıflar; ve Hindistan'ın mülkiyetinden bize ne kadar görkemli ve zengin bir şey gelmiş olursa olsun, bunların bize nihayetinde güç mü yoksa zayıflık mı olduğunu kanıtlaması tamamen yerli ırk üzerindeki etkimizin ne derece hayırsever ve yüceltici olacağına bağlıdır. Ancak, herhangi bir ırkın salt güç arzusuyla egemenliğini genişletmesi kendi tehlikesi olduğu gibi, otoritelerinin yardımcı ve koruyucu olacağından emin olduklarında, güçlerine göre saldırgan bir savaşa girmeyi reddetmeleri de kendi tehlikeleri daha da büyüktür. Bir halkın yardımına ne zaman ihtiyaç duyulduğunu veya duyulmadığını bilmenin imkansızlığına dair sofistike itirazları da dinlemenize gerek yok. Ulusal vicdanınızı temizleyin, ulusal gözleriniz yakında netleşecektir. Asil bir kavgaya katılmaya gerçekten hazır olan hiçbir adam, yardımının kim tarafından veya hangi sebeple ihtiyaç duyulduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmaz. Bu
karşımda herhangi bir özel öneme sahip hiçbir politik açıklama yapmamayı görevim olarak görüyorum; ancak size açıkça ve cesurca söylüyorum ki, son on yıl içinde, biz İngilizler, şövalye bir ulus olarak, mahmuzlarımızı kaybettik:
kazanmak için savaşmamamız gereken yerde savaştık; ve korkudan pasif olmamamız gereken yerde pasif olduk. Size söylüyorum ki, şu anda aramızda vaaz edilen müdahale etmeme ilkesi, en kötü fetih çılgınlığı kadar bencil ve zalimdir ve ondan yalnızca kötü niyetli olmakla kalmayıp aynı zamanda alçakça olmasıyla ayrılır.

Ancak, bu konudaki görüşlerimin, sizin daha fazla müdahale edilemeyecek kadar,
normalde kabul edilenlerden çok farklı olduğunu biliyorum; ve
bu nedenle, son olarak üçüncü tür asil savaşın koşullarını incelemeye geçiyorum;--sadece doğduğumuz ülkenin savunması ve yasalarının sürdürülmesi ve uygulanması için, kim tarafından tehdit edilirse edilsin,
savaş. Sanırım orduya katılan çoğu adam, kendilerini gerçekte bu göreve bağlı görüyor ve şimdi sizden, yalnızca savunma yasalarının ne olduğunu ve askerin görevinin, şu anda anlaşıldığı veya anlaşılması gerektiği gibi, ne olduğunu düşünmenizi istiyorum.
Sizler, İngiltere'nin koruyuculuğu için, İngiliz askerleri olmaya ciddi bir şekilde kendinizi adadınız. Bu yemininizin ne anlama geldiğini hissetmenizi istiyorum
aslında, ya da giderek ne anlama geldiğini. İlk olarak, duygusal okul çocuklarıyken bunu üstünüze alın; askeri
manastırınıza ya da kışlanıza, tıpkı bir kızın duygusal bir okul kızıyken manastırına girmesi gibi
gidersiniz; o zaman ikiniz de ne yaptığınızı bilmezsiniz,
ancak hem iyi askerler hem de iyi rahibeler bundan
sonra en iyi şekilde yararlanırlar. Belki de orduya gittiğinizde size neden 'duygusal' okul çocukları dediğimi anlamıyor musunuz? Çünkü, genel olarak, macera, heyecan, güzel giyim ve şöhretin verdiği gurur gibi, hepsi duygusal sebeplerdir ve bir çocuğu bir muhasebe evine gitmektense Muhafızlara gitmeye daha çok yöneltir. Belki de, bu tavus kuşu sebepleriyle karışık ciddi bir görev duygusu olduğunu düşünüyorsunuz? Ve en iyilerinizde bile vardır; ancak bunun temel olduğunu düşünmeyin. Eğer ülkenize karşı görevinizi sıradan ve duygusuz bir şekilde yerine getirmek istiyorsanız, buna güvenin, artık hasat yetiştirmek onları yakmaktan daha gerçek bir görevdir; evler inşa etmek onları bombalamaktan daha önemlidir; kendi işinizle para kazanmak, insanlara yardım etmek, diğer insanların işini vergilendirmek, insanları öldürmek için para kazanmaktan daha önemlidir; Son olarak, dürüst ve özverili bir yaşamda, dürüst ve özverili bir ölümden daha fazla görev vardır, gerçi bu sizin oğullarınızın gözünde en cesurcası gibi görünse de. O halde, kendi onurunuz ve ailelerinizin onuru için, siyah bir ceketle cesur bir yaşamdansa kırmızı bir ceketle cesur bir ölümü seçersiniz, duygusalsınız; ve şimdi bu tutkulu yemininizin ne olduğunu görün. Bir süre at sırtında gezersiniz ve kaplanları veya vahşileri avlarsınız,
ateş edersiniz ve vurulursunuz; mutlu ve gururlusunuz, her zaman, onurlusunuz ve
ölürseniz ağlarsınız; ve hayatınızdan ve onun sonundan memnunsunuz; genel olarak, bunun başkalarına zarardan çok iyilik getirdiğine ve sizin için çok zevk olduğuna inanıyorsunuz. Ancak görev duygusu şekillenen zihinlerinize girdikçe, yemin başka bir boyut kazanır. Kendinizi ülkenizin eline bir silah olarak koyduğunuzu görürsünüz. Sizi
emrettiğinde vurmaya ve sizi
emrettiğinde kınında kalmaya yemin ettiniz; Cevaplamanız gereken tek şey, onun kavrayışında başarısız olmamanızdır.
Ve bunda iyilik ve büyüklük vardır, eğer sizi yanına
dayan Britomart'ın eline ve yüreğine güvenebilirseniz ve sizi karanlıkta bıraktığında, güneşe
parlamanıza gerek kalmayacağından eminseniz. Ama unutmayın, bu durum ne kadar iyi ve asil olursa olsun, bu bir kölelik durumudur. Farklı köle türleri
ve farklı efendiler vardır. Bazı köleler işlerine kırbaçlarla,
diğerleri ise huzursuzluk veya hırsla kırbaçlanır. Kırbacın ne olduğu önemli değildir; yine de bir kırbaçtır, çünkü
kendi ruhlarınızdan onun için kayışlar kestiniz: köleliğin gerçeği, şimdiye kadar,
başkasının emriyle, düşünmeden işinize sürüklenmenizdir.
Yine, bazı köleler parayla, diğerleri ise övgüyle satın alınır.
Satın alma parasının ne olduğu önemli değildir. Köleliğin ayırt edici işareti bir bedelin olması ve bunun için satın alınmanızdır. Tekrar ediyorum, ne tür bir işe koyulduğunuzun bir önemi yoktur; bazı köleler zorla kazılara, bazıları zorla yürüyüşlere koyulur; bazıları karıklar kazar, bazıları tarla işleri yapar ve bazıları da mezarlar. Bazıları kamış suyunu, bazıları üzüm suyunu, bazıları da insan kanını sıkar. Esaret gerçeği, hangi işe koyulursak koyulalım aynıdır, emeğin meyveleri farklı olabilir. Ancak, unutmayın, kendimizi herhangi bir efendinin kölesi olmaya bu şekilde adadığımızda, bize hangi işi vereceğini önceden düşünmemiz gerekir. Bir askerin tüm görevinin pasif olmak olduğunu, geride bıraktığınız ülkenin emir vermesi gerektiğini ve sizin sadece itaat etmeniz gerektiğini düşünebilirsiniz. Ama emin misin ki
tüm ülkeni geride bıraktın, ya da bıraktığın kısmın gerçekten de en iyi kısmı olduğundan? Diyelim ki -ve hatırla, bu
oldukça akla yatkındır- sizler gerçekten de İngiltere'nin en iyi kısmısınız; köle olan sizlerin efendiler olması gerekirdi; efendi olanlarınsa köleler olması gerekirdi! Eğer asil ve yürekten bir İngiltere ise, ki onun emrini yerine getirmekle yükümlüsün, bu iyi; ama eğer sizler onun kalbinin en iyisiyseniz ve bıraktığın İngiltere sadece yarım yürekli bir İngiltere ise, itaatin hakkında ne diyeceksin? Dükkan sahibi olmak için fazla gururluydun: o zaman dükkan sahiplerinin hizmetkarı olmak seni tatmin ediyor mu? Kendiniz tüccar veya çiftçi olmak için fazla gururluydunuz: o zaman mareşalleriniz için tüccar veya çiftçiler olacak mı? Exeter Hall için özel bir
lütuf armağanınız yoktu: orada başkomutanınız olarak yetenekli bir kişi olacak, işinizi yargılayacak ve ödüllendirecek mi? Kendinizi İngiltere ordusu olarak mı hayal ediyorsunuz: ya kendinizi sonunda sadece imalat kasabalarının polisi ve küçük Beytellerinin mübaşirleri olarak bulursanız?

Henüz öyle değil ve umarım sonsuza kadar da öyle olmayacak; ancak sizin görmenizi ve emin olmanızı istediğim şey, askerlik idealinin sadece pasif itaat ve cesaret olmadığıdır; bundan çok uzak, hiçbir ülke sivil gücünü askeri gücünden, küçük de olsa, ayırmış sağlıklı bir durumda değildir. Dünyanın tüm devletleri, ne kadar büyük olursa olsun, paralı asker orduları kullandıklarında bir anda düşerler; ve daha az anlık bir hata biçimi olmasına rağmen (çünkü ulusal korkaklık lekesi içermez), yine de en az o kadar ölümcül bir hatadır - özellikle modern zamanların, henüz tüm felaketli sonuçlarını bilemediğimiz bir hatadır - ulusun en iyi kanını ve gücünü, cesur, ödüle aldırmayan, acıyı küçümseyen ve güvene sadık olan tüm ruh özünü almak; ve onu çelik haline getirmek ve onu sadece bir kılıç yapmak; sesini ve iradesini almak; ancak ulusun en kötü kısmını - korkakça, açgözlü, şehvet düşkünü ve sadakatsiz olan her şeyi - tutmak ve buna sesi, buna otoriteyi, buna en büyük ayrıcalığı, en az düşünce kapasitesinin olduğu yerde vermek. İngiltere'nin savunması için verdiğiniz yeminin yerine getirilmesi, hiçbir şekilde böyle bir sistemi yürütmekten ibaret olmayacaktır. Eğer sadece bir dükkân kapısında durup içeride hile yapan dükkân çocuklarını korumak istiyorsanız, gerçek asker değilsiniz. Bir askerin ülkesine olan yemini, onun iç erdeminin, doğru yasalarının ve her halükarda meydan okunan veya tehlikeye atılan onurunun korunması için ölmektir. Erdemi, yasası ve onuru olmayan bir devleti savunmak zorunda değildir; hayır, kendi sağ eliyle, onun içinde aşağılık olduğunu gördüğü şeyi düzeltmek zorundadır. Bu, Doğa ve yaşam yasası o kadar katıdır ki, bir zamanlar tamamen yozlaşmış bir ulus ancak bir askeri despotizmle kurtarılabilir - asla konuşarak veya özgürce çabalayarak değil. Ve herhangi bir devletin sağlığı basitçe şundan ibarettir: içinde en bilge olanlar aynı zamanda en güçlü olacaklardır; yöneticileri aynı zamanda askerleri olmalıdır; veya daha doğrusu, kılıçtan çok zekanın gücüyle, askerleri yöneticileri olmalıdır. İngiltere aristokrasisinin İngiltere'nin kalbinde sahip olduğu etki ne olursa olsun, onlar hala onun savaşlarının önündedir,
bu etki yeterli olmayacaktır, eğer onlar onun düşüncelerinin önünde değilse. Ve gerçekten de onun düşüncelerinin şimdi iyi bir kaptanın önderliğine ihtiyacı var, eğer varsa! Bu güzel işbölümüyle (cesur adamları savaşırken, korkak düşünceleriyle) sonunda ne düşünmeye başladığını biliyor musunuz?
Elimde bir parça kağıt var[6], iyi bir kağıt ve dürüst bir kağıt;
İngiltere'nin şu anki en iyi ortak kamusal düşüncesini oldukça iyi temsil ediyor; ve liderlerinden birinde bizim 'toplumsal refahımız', 'canlı hayatımız' ve Büyük Britanya'nın 'siyasi üstünlüğü' hakkında konuşuyor. ' Peki sizce bunların hepsi neye borçlu? İngiliz atalarımızın bizim için yaptıklarına ve asırlar boyunca bize öğrettiklerine mi? Hayır: buna değil. Yüreğimizin dürüstlüğüne, kafamızın soğukkanlılığına veya irademizin kararlılığına mı? Hayır: bunlara değil. Düşünürlerimize, devlet adamlarımıza, şairlerimize, kaptanlarımıza, şehitlerimize veya yoksullarımızın sabırlı emeğine mi? Hayır: bunlara değil; veya en azından bunlara hiçbir ölçüde değil.
Hayır, diyor dergi, 'herhangi bir kurumdan daha çok, bizi olduğumuz şey yapan kömürümüzün ucuzluğu ve bolluğudur.' Eğer öyleyse, o zaman mezar taşımız 'kül küle' olsun! ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Size söylüyorum,
İngiltere beyleri, eğer ülkenizin tekrar cennetin
saf nefesini solumasını ve bedenine tekrar bir ruh almasını istiyorsanız,
bir leşe dönüşmek,
karbonik asitle (ve bu şekilde büyük)
patlamak yerine, İngiltere'niz için düşünmeli ve hissetmeli,
ve onun için savaşmalısınız: Ona, sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm gerçek büyüklüğü,
tarlaları yeşil ve
yüzleri kırmızıyken kazandığını öğretmelisiniz;--bu büyüklüğün,
yer ayaklarının altındaki çukur olmasa ve
gökyüzü başlarının üstündeki kara olmasa bile, İngilizler için hala mümkün olduğunu;--ve ülkelerinin onurlarını toza gömme günü geldiğinde,
onun armasının kömür tozu olduğu için
daha da yücelmeyeceğini öğretmelisiniz. Beyler, size ciddiyetle söylüyorum ki, İngiltere askerlerinin onun öğretmenleri ve ordusunun kaptanları, aynı zamanda zihninin kaptanları olması gereken gün geliyor.

Ve şimdi, hatırlayın, siz asker gençler, ülkenizin her bakımdan umudusunuz; ya da eğer bir umudu varsa, olmalısınız: unutmayın ki gelecekteki tüm güvenlere uygunluğunuz şu an ne olduğunuza bağlıdır. Yaşlılığında hiçbir iyi asker gençliğinde asla dikkatsiz ya da tembel olmamıştır.
Birçok sersem ve düşüncesiz çocuk iyi bir piskopos, ya da iyi bir avukat,
ya da iyi bir tüccar olmuştur; ama hiçbiri iyi bir general olmamıştır. Sizi, tüm tarihte, gençliğinde ciddi ve ciddi olmayan iyi bir askerin kaydını bulmaya davet ediyorum. Ve genel olarak, 'gençliğin düşüncesizliği' hakkında hoşgörüyle konuşan insanlara karşı hiç sabrım yok, düşüncesiz yaşlılığı ve _bunun_ getirdiği hoşgörüyü duymayı sonsuzca tercih ederdim. Bir adam işini yaptığında ve kaderinde hiçbir şey
asla önemli ölçüde değiştirilemiyorsa, emeğini unutsun ve kaderiyle şakalaşsın, eğer isterse; ama gelecekteki her talih krizinin kararlarınıza bağlı olduğu anda, düşüncenin inatçılığı için hangi bahaneyi bulabilirsiniz? Düşüncesiz bir genç! Evinin tüm
mutluluğu sonsuza dek bir saatlik şanslara veya tutkulara
bağlı olduğunda! Düşüncesiz bir genç! Tüm günlerinin kariyeri
bir anın fırsatına
bağlı olduğunda! Düşüncesiz bir genç! Her eylemi
gelecekteki davranışın bir temel taşı ve her hayal gücü
yaşam veya ölüm
pınarı olduğunda! _Herhangi_ bir yıl sonra düşüncesiz olun, şimdikinden ziyade--gerçi, bir adamın asilce düşüncesiz olabileceği tek bir yer vardır--ölüm döşeği. Orada hiçbir düşünce
yapılmayacak şekilde bırakılmalıdır.

O halde, bu ilk günlerinizi pervasızca değil, içtenlikle kullanmaya karar verdiğinizde, çocuklarının İngiltere'ye karşı olan tüm görevlerinin iki kelimeyle özetlenebileceğini unutmayın: çalışkanlık ve onur. Öncelikle çalışkanlık diyorum, çünkü asker gençliği özellikle bu konuda başarısızlığa meyillidir. Yine de, hayatınızın diğer insanlardan muhtemelen daha kısa olması nedeniyle, size verilen kısmı daha pervasızca harcamanız için hiçbir neden yoktur; ayrıca, bedenlerinizi güçlü tutmanızı gerektiren mesleğinizin görevleri, hiçbir şekilde zihinlerinizi zayıf tutmanızı gerektirmez. Şu ana kadar, bir askerin hayatındaki deneyim, zorluk ve faaliyet onun düşünce güçlerini diğer insanlarınkinden daha doğru hale getirir; ve diğerleri için, tüm bilgi genellikle bir eğlence aracından biraz daha fazlası olsa da, bir askerin bir noktada hayat ve ölüm işleriyle ilgili bulamayacağı hiçbir bilim biçimi yoktur. Genç bir matematikçi, yalnızca bir kalemle tarif edilebilecek eğrileri incelemekteki tembelliği için mazur görülebilir; ancak bir roketle tarif edilecek eğrileri çizmekte mazur görülemez. Sağlıklı bir bitki hakkındaki bilginiz bir ordunun beslenmesini; coğrafyanın belirsiz bir noktasını tanımanız ise bir seferin başarısını içerebilir. Bu nedenle, asla bir an bile zamanınızı boşa harcamayın; tembellik günahı sizde diğer gençlere göre bin kat daha büyüktür; çünkü bir gün emriniz altında olacakların kaderi bilginize bağlıdır; Şimdi kaybedilen anlar o zaman kaybedilen hayatlar olacak ve umursamazca oyun olarak aldığınız her anı kanla satın alırsınız. Ancak, zamanınızı boşa harcamanın en kötü yollarından biri vardır, çünkü sadece zamanı değil, zihninizin ilgisini ve enerjisini de boşa harcar. Düşebileceğiniz tüm kaba alışkanlıklar arasında en kötüsü bahis oynamak veya bahis konularıyla ilgilenmektir. Neredeyse her türlü aptallık ve ahlaksızlığı bir araya getirir; ilginizi gerçek bilgi konusu yerine şansa dayalı bir konuya yoğunlaştırırsınız; ve oluşturmak için hiçbir nedeniniz olmayan fikirleri, sadece kendinize ait oldukları için desteklersiniz. Tüm bencillik küstahlığı buradadır; ve heyecan sevgisi para kazanma umuduyla
birleştiği sürece, kendinizi en aşağılık esnaf türüne dönüştürürsünüz - spekülasyonla yaşayanlar. Çalışkanlık için başka bir neden
olmasaydı, bu yeterli olurdu; sizi
bu kadar utanç verici bir kötü alışkanlığın cazibesinden korudu. Sadakatle çalışın ve kendinizi
muhteşem ve büyüyen bir mutluluğa sahip
olacaksınız: bir atın hızıyla kazanılabilecek veya bir topun eğikliğiyle
kötüleştirilebilecek türden değil.

Öyleyse, öncelikle, çalışkanlıkla ülkenize olan yemininizi yerine getirmelisiniz; ancak
tüm çalışkanlık ve samimiyet, her şeyde onurlu adamlar olma kararlılığınızla kutsanmadıkça işe yaramayacaktır; yalnızca sağduyuda değil, en yüce olanda onur. Büyük dizedeki iki ana kelimenin gücüne güvenin, _integer_ vitae, scelerisque _purus_. Hayatınızı İngiltere'ye adadınız; ona tümüyle verin - parlak, lekesiz,
mükemmel bir hayat - şövalyece bir hayat. Mızraklar yerine makinelerle savaşmak zorunda olduğunuz için, daha korkunç tehlikelere ihtiyaç duyulabilir, ancak
eskiden olduğundan daha az karaktere layık olan yoktur.
Gerçek şövalyeler olabilirsiniz, belki de _equites_ değilsiniz; kendinize 'şövalyelik' yerine 'topçu' demeniz gerekebilir, ancak bu kendinize gerçek adamlar dememeniz için bir neden değildir. Bu yüzden asker
olurken görmeniz gereken ilk şey, kendinizi tamamen gerçek kılmanızdır.
Cesaret, sıradan iyi doğmuş gençler arasında sıradan bir konudur; ancak ne hakikat ne de nezaket sıradan bir konu değildir. Bunları boynunuzun etrafına kalkanlar gibi bağlamalısınız; bunları kalbinizin
masalarına yazmalısınız. Sizden istenmese bile, kendinizden bu lekesiz hakikat yeminini isteyin. Kalpleriniz, eğer onları hareketsiz bırakırsanız, bir tanrının
gömülü olduğu mezarlar gibidir. Kendinizi o kutsal mezarı kurtarmaya adayın. Ve unutmayın, her şeyden önce -çünkü başka hiçbir anı sizi bu kadar koruyamaz- bu şövalye gerçeğinin en yüksek yasası, kadınlara yemin edildiği yasadır. Başka kimi aldatırsanız aldatın, kimi yaralarsanız yaralayın, kimi yardımsız bırakırsanız bırakın, gücünüze göre, hangi rütbeden olursa olsun hiçbir kadını aldatmamalı, yaralamamalı veya yardımsız bırakmamalısınız. İnanın bana, erkeksi karakterin daha yüksek evrelerinin her erdemi bununla başlar; -bütün kızların karşısında hakikatte ve tevazuda; hakikatte ve merhamette veya hakikatte ve saygıda, bütün kadınlığa. Ve şimdi bir an için size döneyim, askerlerin ruhları olan eşler ve bakireler; çocuklarını savaşın büyük hiyerarşisine adamış olan anneler. Sizi sevenlerin yardımı için hangi rolü üstlenmeniz gerektiğini düşünmenizi rica ediyorum; çünkü siz rolünüzde başarısız olursanız onlar da kendi rollerini yerine getiremezler; sizler o kadar mutlak yardımcılarsınız ki, bir
insan o yardım olmadan ayakta duramaz, kendi gücüyle çalışamaz.

Kalplerinizi biliyorum ve bu tür bir deneme saati geldiğinde, onların doğruluğu asla başarısız olmaz. Ama deneme saatinin sizi ilk ne zaman bulacağını, ne de gerçekten ne zaman bulacağını bilmiyorsunuz. Sadece beklemeniz ve acı çekmeniz, teslim olmanız ve yas tutmanız gerektiğini düşünüyorsunuz. Kocalarınızın ve sevgililerinizin kalplerini, o kalplerin sahip olabileceği tek korkuyla bile zayıflatmamanız gerektiğini biliyorsunuz: sizden ayrılma veya size keder verme korkusu. Ayrılığın yorucu yılları boyunca, bilinmeyen kaderin korkutucu beklentileri boyunca; kolayca sevinç olabilecek
üzüntünün on kat acısı boyunca,
ve en güzel zamanında yıkılan görkemli yaşam için on kat özlem boyunca--bütün bu acılarda başarısız olmazsınız ve asla başarısız olmayacaksınız. Ama
sizin sınavınız bunlarda değil. Tehlikede kahraman olmak önemsizdir;--siz
İngiliz kadınlarısınız. Değişimde ve talihin egemenliğinde kahraman olmak önemsizdir;--çünkü
sevmiyor musunuz? Büyük uçurumda ve kaybın duraklamasında sabırlı olmak önemsizdir;--çünkü cennette hala sevmiyor musunuz? Ama
mutlulukta kahraman olmak; kendinizi sabahın göz kamaştırıcı
güneşinde ciddiyetle ve dürüstçe taşımak; size en çok
verdiğinde güvendiğiniz Tanrı'yı ​​unutmamak; size en az
ihtiyaç duyduklarında size güvenenleri hayal kırıklığına uğratmamak; işte zor olan metanet budur. Yokluğun hasretinde, savaşın tehlikesi altında, hastalığın tükenişinde değil, duanız en tutkulu, velayetiniz en şefkatli olmalıdır. Anneler ve kızlar, gururlarının çiçek açtığı genç askerleriniz için dua edin; etraflarındaki tek tehlike kendi asi iradelerindeyken onlar için dua edin; sizi izleyin ve ölümle değil, ayartmayla karşı karşıya kaldıklarında dua edin. Ancak bu metanetin de en büyük ödülü vardır. İnanın bana, sevgililerinizin hayatlarının tüm seyri ve karakteri sizin elinizdedir; onlar ne olmak istiyorsan, onlar da öyle olacaklardır, eğer sadece onları öyle istemekle kalmayıp, onları öyle hak ediyorsanız; çünkü onlar sadece kendinizin yansımasını göreceğiniz aynalardır. Eğer siz anlamsızsanız, onlar da öyle olacaklardır; eğer görevlerinin kapsamını anlamıyorsanız, onlar da bunu unutacaklardır; onlar
dinleyecekler,--dinleyebilirler,--onlar bunun dudaklarınızdan çıkanlardan başka bir yorumunu
dinleyemezler. Onlara cesur olmalarını söyleyin;--sizin için cesur olacaklar; onlara korkak olmalarını söyleyin; ve ne kadar asil olurlarsa olsunlar;--sizin için korkacaklar. Onlara akıllı olmalarını söyleyin, onlar sizin için akıllı olacaklar; onların
öğütleriyle alay edin, sizin için aptal olacaklar: sizin
onlar üzerindeki yönetiminiz
bu kadar mutlaktır. Belki de, size sık sık söylendiği gibi, bir
karının yönetiminin sadece kocasının evi üzerinde olması gerektiğini, onun zihni üzerinde olmaması gerektiğini düşünüyorsunuz.
Ah, hayır! Gerçek yönetim bunun tam tersidir; gerçek bir eş, kocasının
evinde, onun hizmetçisidir; o, onun kalbinde kraliçedir.
Ne kadar en iyiyi tasarlayabilirse, onun olması gerekir; ne kadar
en yüksek umabilirse, onun vaat etmesi gerekir; içindeki karanlık olan her şeyi
temizleyip arındırmalıdır; İçindeki her şeyi, gerçeğe
dönüştürmeli: ondan, dünyanın tüm gürültüsünden, övgüsünü kazanmalı; onda, dünyanın tüm savaşlarından, huzurunu bulmalı.

Ve şimdi, bir kelime daha. Belki de, bu gece boyunca
savaşın övgüsünü dile getirdiğimi merak ediyor olabilirsiniz. Yine de, gerçekten, eğer mümkünse, ben, bir kişi olarak,
kılıçları saban demirlerine
dövecek çekiç darbelerinin ritmine katılmak isterdim: ve bunun olamaması, bizim insanların hatası değildir.
Bu _senin_ hatan. Tamamen senin. Aramızda herhangi bir mücadele ancak sizin emrinizle veya sizin izninizle gerçekleşebilir. Ve Avrupa'daki tüm yoksulluk, sefalet ve savaşın öfkesinin gerçek, nihai nedeni, sizin kadınların, ne kadar iyi, ne kadar dindar, sevdikleriniz için ne kadar fedakar olursanız olun, kendi yakın çevrenizdeki herhangi bir yaratık için çaba sarf edemeyecek kadar bencil ve düşüncesiz olmanızdır. Başkalarının acısına üzüldüğünüzü sanıyorsunuz. Şimdi size şunu söylüyorum ki, savaşın olağan gidişatı, köylülerin evlerinin çatılarını uçurmak ve köylülerin tarlalarını talan etmek yerine, sadece kendi oturma odası masalarınızın üzerindeki porselenleri kırsa, medeni ülkelerde hiçbir savaş bir hafta sürmez. Size daha fazlasını söylüyorum ki, savaşa bir süre ayırmayı seçtiğiniz her an, bunu akşam yemeğine çıkmak için harcadığınız herhangi bir günden daha az zahmetle yapabilirsiniz. Biliyor musunuz, ya da en azından düşünürseniz, biliyor olabilirsiniz ki, duyduğunuz her savaş birçok dul ve yetim yarattı. Hiçbirimizin bunlarla birlikte yas tutacak kadar yüreği yok. Ama en azından onlarla birlikte yas tutmanın dışsal sembollerini giyebiliriz. Tanrı'ya karşı vicdanı olan her Hıristiyan hanım, en azından dışsal olarak, O'nun öldürülmüş yaratıkları için yas tutacağına yemin etsin. Duanız
faydasızdır ve kiliseye gitmeniz Tanrı'yla alay etmekten başka bir şey değildir, eğer bunun için içinizde yeterince açık bir itaat yoksa. Uygar Avrupa'nın üst sınıflarındaki her hanım, herhangi bir acımasız savaş devam ederken, siyah giyeceğine yemin etsin; hiçbir mücevher, hiçbir süs, hiçbir bahane veya güzellikten kaçma olmadan. Tekrar söylüyorum, hiçbir savaş bir hafta sürmez.

Ve son olarak. İngiltere'deki siz kadınlar, hepiniz tek bir sesle çığlık atıyorsunuz, siz ve din adamlarınız birlikte, çünkü İncillerinizin saldırıya uğradığını duyuyorsunuz. İncillerinize itaat etmeyi seçerseniz, onlara kimin saldırdığını asla umursamayacaksınız. Kitabın tek bir düpedüz emrini bile yerine getirmediğiniz için, onun itibarı için bu kadar dikkatlisiniz: ve tüm kelimelerine itaat etmeyi umursamadığınız için, onların harfleri konusunda bu kadar titizsiniz. İncil size sade giyinmenizi söyler, ve siz gösterişten delirirsiniz; İncil size fakirlere acımanızı söyler, ve siz onları arabanızın tekerlekleri altında ezersiniz; İncil size adalet ve yargıda bulunmanızı söyler, ve siz İncil'deki 'adalet' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, bilmek de umurunuzda değil. Tanrı'nın gerçeğini bu konuda çok fazla öğrenin; O'nun size adil olmanızı söylediğinde ne demek istediğini bilin: ve oğullarınıza cesaretlerinin bir aptalın övünmesi, yaptıklarının ise bir ateş parçası olduğunu öğretin, eğer gerçekten Adil ve Tanrı Korkusunda Mükemmel insanlar değillerse; ve yakında bir daha savaşınız olmayacak, eğer gerçekten O'nun istediği gibi olmazsa, ki O, Barış Prensi olmasına rağmen, 'Doğrulukla yargılar ve savaş çıkarır.' diye yazılmıştır.

DİPNOTLAR:

[6] Alıntılanan dergiye atıfta bulunmak istemiyorum, çünkü makale genel tonuna layık değildi, ancak dinleyicilerin alıntılanan cümleyi doğrulamasını sağlamak için, bu dersi verdiğimde, alıntılanan cümleyi içeren numarayı masanın üzerinde bıraktım. Ancak Baron Liebig'in, 11 Ocak 1866 tarihli 'Daily Telegraph'ta aynı konu hakkında bir liderin başında alıntılanan bir sözü, bu konuda modern düşüncenin en büyük çılgınlığını özetliyor ve sunuyor. 'Medeniyet,' diyor Baron, 'gücün ekonomisidir ve İngiliz gücü kömürdür.' Kimyacı dostum, tam olarak öyle değil. Medeniyet, medeni kişilerin yaratılmasıdır, bu da imbiklerin yapamayacağı bir tür damıtmadır ve küçük bir beyefendiler topluluğunun büyük bir demirci topluluğuna dönüşmesi anlamına gelmez. Ve İngiliz gücü (geriye kalan azıcık da olsa), kesinlikle kömür değildir, ama aslında, 'tüm dünya kömüre döndüğünde, o zaman esas olarak yaşayan' şeydir. MUNERA PULVERIS

SİYASİ EKONOMİ ÖĞELERİ ÜZERİNE

ALTI DENEY

ÖN SÖZ. Aşağıdaki sayfaların, İngiltere'de yayınlanmış olan Politik Ekonomi yasalarının ilk doğru analizini içerdiğine inanıyorum. Kapsamları dahilinde birçok inceleme, popüler olarak kabul edilen görüşlerle çelişir şekilde ortaya çıkmıştır; ancak, en yüksek endüstrilerin, genel olarak "Güzel Sanatlar" olarak adlandırılan ürünlerin
değerini bilmeyen herhangi bir kişi için konunun kapsamlı bir incelemesi mümkün olmamıştır; ve bildiğim kadarıyla, bu endüstrilerin doğasını bilen hiç kimse bu görevi üstlenmemiştir veya buna yaklaşmamıştır.

Bu nedenle, bu Denemeler yayınlandığı tarihe (1863) kadar, yalnızca servetin üretiminin temel koşulları belirtilmemiş olmakla kalmamış, aynı zamanda servetin doğası da hiç tanımlanmamıştır. Bay Mill, incelemesinin başında, "Herkesin, genel amaçlar için yeterince doğru bir
kavramı vardır, servetin ne anlama geldiğine dair," diye yazmıştır; ve memnuniyetle devam etti, sanki bir kimyager ateşin veya suyun doğasını belirlemeye çalışmadan kimyanın yasalarını araştırmaya devam etmeliymiş gibi, çünkü herkesin bunlara dair "genel amaçlar için yeterince doğru" bir fikri vardı.

Ancak görünüşte tartışılmaz olan bu ifade bile doğru değildi. Zenginlikle "ne kastedildiği" konusunda, en genel amaçlar için bile yeterince doğru bir fikre sahip olan on bin kişiden biri bile yoktur; zenginliğin sonsuza dek ne olduğu konusunda, ister kastetmiş olalım ister olmayalım, daha da azı vardır; bunu belirlemek her ekonomi öğrencisinin işidir. Gerçekten de, lüks yiyecekler ve güzel giysiler
sağlayabilmenin ne olduğunu (ya deneyimle ya da hayal gücümüzle) biliyoruz; ve eğer Bay Mill zenginliğin yalnızca bunlardan veya bunları elde etme araçlarından oluştuğunu
düşünseydi, onu mükemmel bir bilimsel doğrulukla böyle tanımlaması kolay olurdu. Ama daha iyisini biliyordu: Bazı zenginlik türlerinin, bunlardan başka şeylere sahip olmaktan veya bunları elde etme gücünden oluştuğunu biliyordu; ancak, hayatı boyunca yaptığı çalışmalarda, temel değer ilkelerine dair hiçbir ipucu olmadığı için, biliminin temeli olarak kamuoyunu almaya zorlandı; ve halk, elbette, kendi görüşlerine dayalı bir bilim fikrini gönüllü olarak kabul etti.

Ben ise, aksine, sadece günlük uğraşlarımla önüme açılan araştırma alanının daha büyük olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu uğraşlarım sırasında kazara aldığım bazı derslerin ciddiyeti nedeniyle de benzersiz bir avantaja sahiptim.

1851 kışında, Venedik mimarisi üzerine çalışmalarım için malzeme toplarken, St. Roch Okulu'nun çatısındaki Tintoret'nin üç resmi, üç Avusturyalı ağır güllenin düşmesiyle oluşan açıklıkların etrafında, çıta ve alçıyla karışık, düzensiz parçalar halinde asılıydı. Venedik şehri, o kış hasarı onarmak için yeterince zengin görünmüyordu; ve okulun üst odasının zeminine, sadece doğrudan atış deliklerinden
düşmekle kalmayıp, çatının genel olarak geçirgen olması nedeniyle, tavanın diğer kısımlarındaki Tintoret'nin tuvallerinin çoğunun arasından yolunu bulan yağmuru yakalamak için kovalar yerleştirilmişti.

Az önce söylediğim gibi, bu benim için doğrudan olduğu kadar ciddi bir dersti;
çünkü o zamanlar (son zamanlarda Oxford'da iddia etmeye cesaret edemesem de) Venedik'teki Tintoret resimlerinin Avrupa'daki en değerli servet eşyaları olduğunu, insan emeğinin
en iyi mevcut üretimleri olduğunu biliyordum. Şimdi, üçü çatıdan ıslak paçavralar içinde böyle çırpınırken, Paris'teki Rue Rivoli'deki dükkanlar, giderek artan bir kamu Talebine itaat ederek, modern zevk danslarını temsil eden, özenle tamamlanmış ve renkli litografilerin giderek artan bir Arzını göstermeye başlamıştı; bunlar arasında o zamandan beri kankan seçkin bir yer edinmiştir. Bu litografilerden birinin taşında kullanılan emek, Tintoret'nin ortalama boyutta bir resme verdiğinden çok daha fazladır. Dolayısıyla, emeği değerin kaynağı olarak kabul edersek, bu kadar yüksek oranda işlenmiş taş, resimden daha değerli olacaktır; ve ayrıca, "talep"in sabit olduğu çok sayıda hemen satılabilir veya değiştirilebilir baskı üretme kapasitesine sahip olduğundan, Paris şehri doğal olarak kendini varsaymıştır ve şimdiye kadar inanılan veya belirtilen tüm siyasi ekonomi ilkelerine göre, Venedik'in güney rüzgarında ve tuzlu yağmurunda gösteriş yapan küflü tuval paçavralarına sahip olmasından çok daha zengindi (benzer nitelikte sayısız yağlıboya resim ve mermer oymadan bahsetmiyorum bile). Ve buna göre, Paris (masrafları düşünmeden) yüksek dükkân kemerleri ve sayısız özel dairenin zengin girintilerini, bu daha iyi hazinelerini hava koşullarından korumak için sağladı.

Yine de, Paris bu mülkler sayesinde daha zengin değildi. Özünde, bu hoş taşbaskılar zenginlik değildi, zenginliğin zıt kutuplarıydı. Bunları üretmek için verdiği emeğin tam miktarına göre, mutlak Yoksulluğun üstünde değil altında batmıştı. Bunlar yalnızca sahte Zenginlikler değildi - bunlar sonunda ödenmesi gereken gerçek _Borç_lardı - ve Rue Rivoli'nin şu anki görünümü bunu nasıl gösteriyor.

Ve Venedik tavanının solmuş lekeleri, bu arada, mutlak ve paha biçilmez bir zenginlikti. Sahipleri için gömülü bir şehirde unutulmuş bir hazine olarak işe yaramazlardı, yine de bunlarda zenginliğin içsel ve ebedi doğası vardı; ve hala bunların kalıntılarına sahip olan Venedik zengin bir şehirdi; sadece Venedikliler, onları bir çatıya kayrak taşı koymaya teşvik etmek gibi çok yaygın bir amaç için bile yeterince doğru bir fikre sahip değillerdi, "zenginlikle kastedilen" şey hakkında.

Kaba ekonomist, biliminin resimlerin nitelikleriyle hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca değişim değerleriyle ilgili olduğunu ve yalnızca işinin Tintoret'in kalıntılarının litografik taşlardan alınabilecek izlenimler kadar on altı peni değerinde olup olmadığını düşünmek olduğunu söylerdi. Ancak, örnek resimler yerine atlar olursa, çekinmeden böyle bir cevap vermeye cesaret edemezdi. En sıkıcı ekonomist bile, iyi bir at çiftliğine sahip bir beyefendinin, yalnızca terbiyesiz ve soluk soluğa atlara sahip olan birinden kesinlikle daha zengin olduğunu anlar ve kabul ederdi. Sahte bilimi ona hiçbir zaman öğretmemiş olsa da, hayvanlar için ödenen bedelin her iki durumda da değerlerinin gerçeğini değiştirmediğini içgüdüsel olarak hissederdi: iyi at, birkaç gine karşılığında şans eseri satın alınmış olsa bile, bu nedenle daha az değerli değildi ve yaralı yeşimin sahibi de yüz gine verdiği için daha zengin değildi. 

Böylece, ekonomist, biliminin resimlerin niteliklerini hesaba katmadığını söylerken, yalnızca resimlerde var olan herhangi bir özsel kötülük veya iyilik niteliğini kavrayamayacağını ve bu tür makalelerdeki zenginlik yasalarını araştırmaktan aciz olduğunu ifade eder. Gerçek budur. Ancak, resimlerdeki içsel değeri tanımlayamadığı için, boyalı camdaki veya boyalı çanak çömlekteki veya desenli malzemelerdeki veya gerçek insan yaratıcılığı gerektiren herhangi bir ulusal üründeki içsel değerin doğasını tanımlamaktan da aynı derecede aciz olması gerektiği sonucu çıkar. Hayır, yük hayvanları açısından içsel değer fikrini kavrama yeteneğine sahip olmalarına rağmen, hiçbir iktisatçı, at veya eşek açısından bile, Ulusal Ekonominin genel ilkelerini ifade etmeye çalışmamıştır. Ve sonuç olarak, _modern siyasi iktisatçılar
istisnasız, içsel değerin doğasını kavramaktan
hiçbir şekilde aciz kalmışlardır_. Ve aşağıdaki incelemenin ilk özelliği, başlangıçta, ve tüm sonraki akıl yürütmelerin temeli olarak, İçsel Değer ve İçsel Değer Karşıtı'nın bir tanımını vermekten oluşur; negatif güç, önceki yazarlar tarafından tamamen hesap dışı bırakılmış ve pozitif güç tamamen tanımsız bırakılmıştır.

Ancak, ikinci olarak: modern iktisatçı, içsel değeri görmezden gelerek ve şeylerin popüler tahminini biliminin tek temeli olarak kabul ederek, bu popüler talebin arzına olan ilişkisini düzenleyen sabit yasaları saptadığını; veya en azından, talep ve arzın, insan öngörüsünün hiçbir gücünün olmadığı göksel bir dengeyle birbirine bağlı olduğunu kanıtladığını hayal etmiştir. Son zamanlarda, tek bir tesadüf eseri, talep ve arz yasası teorisinin, Venedik kuşatmasında içsel değer teorilerinin getirildiğini gördüğüm gibi, başka bir büyük kuşatmada da aynı keskin pratik soruna getirildiğini gördüm.

Londra Belediye Başkanı'nın başkanlığında, Paris'in teslim olmasından sonra erzak temini için komitede bulunma onuruna eriştim. Oturumlarımızın bir döneminde, talep ve arz yasasının ne zaman devreye gireceği ve tam olarak nasıl işleyeceği hayati öneme sahip bir soru haline geldi: bu durumda, talep gerçekten çok acildi; birkaç saat içinde açlıktan ölmek üzere olan milyonlarca insanın her türlü yiyeceğe ihtiyacı vardı. Yine de, tartışma sırasında, ilahi talep ve arz ilkesinin kendisini on birinci saatte ve birkaç dakika sonra araba ve at ihtiyacı içinde bulabileceği kabul edildi; ve ilahi ilkeye müdahale etmeye o kadar cüret ettik ki
arabalar ve atlar sağladık, ki bu da ne mutlu ki, ihtiyaç için zamanında oldu; ama ondan bir an bile önce değil. Komite tarafından daha da
fazla kabul edildi ki, ilahi talep ve arz ilkesi, Paris'in yoksullarından istedikleri her şeyin bir peni değerinde on iki peni tahsil ederek işlemeye başlayacaktı; ve
istemedikleri her şeyin bir peni değerinde on iki peni teklif ederek işlemeyi sonlandıracaktı. Bunun üzerine komite tarafından, bu özel gündeki minik düğümün, ilahi talep ve arz ilkesine göre pek de "_dignus
vindice_" olmadığı sonucuna varıldı: ve biz, bir kereliğine, küfürlü bir şekilde, Paris'in yoksullarına istedikleri şeyi, istedikleri zaman sağlamaya cüret edecektik. Bize emanet edilen meblağların değerine göre, bunu başardığımız hatırlanacaktır.

Ancak gerçek şu ki, bu aşırı zorunluluk durumunda yanlış olduğu düşünülen sözde "yasa", daha az zorunluluk durumlarında da aynı şekilde yanlıştır. Her zaman ve her yerde yanlıştır. Hatta varlığı o kadar hayalidir ki, kaba iktisatçılar bununla ilgili açıklamalarında bile hemfikir değildirler; çünkü bazıları bununla yalnızca fiyatların talep ve arz arasındaki ilişki tarafından düzenlendiğini kasteder ki bu kısmen doğrudur; diğerleri ise ilişkinin kendisinin müdahale etmenin akıllıca olmadığı süreçle bir olduğunu kasteder; bu ifade yalnızca yukarıdaki örnekte olduğu gibi yanlış değil, aynı zamanda gerçeğin tam tersidir: çünkü tüm akıllı ekonomi, politik veya yerel, arz ve talep arasındaki içgüdüsel veya (doğrudan) doğal olandan farklı bir ilişkinin kararlı bir şekilde sürdürülmesinden oluşur.

Benzer şekilde, kaba politik ekonomi, ücretlerin rekabet tarafından belirlendiğini bir "yasa" olarak öne sürer.

Şimdi hizmetkarlarıma onları rahat ettirmek için gerekli olduğunu düşündüğüm ücreti tam olarak ödüyorum. Bu miktar rekabetle belirlenmiyor; bazen benim onların rahatı ve hak etme düşüncelerim, bazen de onların düşünceleriyle belirleniyor. Yarın parasız kalsam bile, birçoğu
kesinlikle bana karşılıksız hizmet etmeye devam edecek.

Hem gerçek hem de varsayılan durumlarda, kaba politik ekonominin sözde "yasası" kesinlikle meydan okuyor. Ancak
yerçekimi yasasına meydan okuyamam ya da evimde sıcaklık otuz iki derecenin üzerindeyken buzun erimesine izin vermeyeceğime karar veremiyorum.
Evimin dışında gerçek bir yasa, evin içinde de gerçek bir yasa olarak kalacaktır. Bu nedenle, ücretlerin rekabetle belirlenmesi bir Doğa yasası değildir.
Daha da az bir Devlet yasasıdır, yoksa şimdi bunu kamuoyunda tartışmamalı, ülkeye milyonlarca pound kaybettirmemeliyiz.
Vahşi ekonomistlerin bir yasayı hayal edecek kadar zayıf olduğu gerçek, son yirmi yıldır çok sayıda
anlamsız kişinin ücretleri bu şekilde belirlemeye çalışmış olması ve
bir ölçüde, ara sıra bunu başarmış olmalarıdır.

Hem servetin unsurlarının tanımlanmasında hem de onun dağıtımını yöneten yasaların ifade edilmesinde, modern siyasal ekonomi kesinlikle yetersiz veya kesinlikle yanlış olmuştur. Ve aşağıdaki tez, donuk bir inatla iddia edildiği gibi, bilimin yerine duyguyu koyma çabası değildir; ancak küstahça bir bilimmiş gibi görünen şeyin ifşasını içerir; ve şimdiye kadar tartışılmamış - ve iddia etmekten korkmuyorum, tartışılmaz - politik ekonominin uğraşması gereken maddi unsurların ve onun oluştuğu ahlaki ilkelerin tanımı; kendisi bir bilim olmayıp, "bilimlere dayalı bir davranış sistemi ve belirli ahlaki kültür koşulları dışında imkansız"dır. Yani, ekonominin üç temeli olan çalışkanlık, tutumluluk ve takdir yetkisinin ahlaki nitelikler olduğu ve ahlaki disiplin olmadan elde edilemeyeceği anlamına gelir: Okuyucunun böyle ifade edildiğinde düşünebileceği gibi, bu açık bir gerçektir; ancak tüm Avrupa halkı tarafından hem yüksek sesle hem de her türlü çabayla reddedilen bir gerçektir; Şu anda
çalışkanlık olmadan, ticaret hileleriyle servet edinme umudunda olanlar;
servete sahip olup da, onu kullanırken tutumluluk kavramını bile kaybedenler - ne kadar daha fazla? - ve servetin öğelerini seçerken, takdir yetkisini hiç kaybetmeyenler.

Şimdi eğer ekonominin sözde biliminin öğretmenleri, bir halkın ihtiyatsız olmasının en tehlikeli olduğu konularda
ulaştıkları zayıf sonuçları bile açıkça belirtmeye cesaret etselerdi, bunların kullanımıyla hangilerinin doğru, hangilerinin yanlış olduğunu hemen bulurlardı.

Ancak, temel ve hayati sorularda, şimdiye kadar hiçbir siyasi iktisatçı tek bir yol gösterici ilke belirtmeye cesaret edemedi. Evrensel öneme sahip üç konuyu örnekleyeceğim. Ulusal Giyim. Ulusal Kira. Ulusal Borç.

Şimdi, eğer herhangi bir yerde belirli bir bilimin prensiplerinin sistematik ve kapsamlı bir ifadesini arayacaksak, bu kesinlikle Cambridge'deki Profesöründen olmalıdır.

Profesör Fawcett'in _Siyasi Ekonomi El Kitabı_'nın son baskısını alın ve öncelikle zihninizde şu üç soruyu net bir şekilde oluşturarak, bunlara bir cevap bulup bulamayacağınıza bakın.

I. Lüks giyim ve mobilya üretimine sermaye harcamak bir ulusu zengin mi yoksa fakir mi yapar?

II. Ulusun, belirli sayıda özel kişiye, diledikleri gibi harcayacakları toprakları veya ürünleri için vergi ödemesi, ulusu zengin mi yoksa fakir mi yapar?

III. Ulusun, özel kişilerden ödünç alınan paranın faizini belirsiz bir süre için ödemesi, ulusu zengin mi yoksa fakir mi yapar?

Bu üç soru, hepsi de, son derece basit ve öncelikle hayati öneme sahiptir. Bunları belirleyin ve tüm önemli ayrıntılarda ulusal davranış için hemen bir temele sahip olursunuz. Bunları belirsiz bırakın ve
hırsızların kurnazlığı ve kalabalıkların aptallığı tarafından halkın başına gelebilecek sıkıntının sınırı yoktur.

Üçünü de sırasıyla ele alacağım.

I. Giyin. Günümüzde kamuoyunun zihnindeki genel izlenim,
zenginlerin giyim ve mobilyadaki lüksünün fakirler için bir fayda olduğudur.
Muhtemelen en kör siyasi iktisatçılarımız bile
bunu bu kadar açık bir şekilde iddia etmeye cesaret edemez. Ama bunun tersini nerede iddia ediyorlar?
Merhum İmparator'un saltanatının tüm dönemi boyunca, Fransa'da mali hükümetin ilk ilkesi olarak, taşra işçilerinden kira olarak alınan fonların büyük bir kısmının
Paris'te kadın elbiseleri imalatında harcanması gerektiği varsayılmıştı.
Fransa'da veya İngiltere'de, biliminin sonuçlarını bu sisteme aykırı olarak iddia etmeye cesaret eden siyasi iktisatçı nerede?
1857 yılı gibi erken bir tarihte, hatanın doğasını göstermek ve tehlikesi konusunda uyarıda bulunmak için elimden geleni yapmıştım;[7] ancak insanların sözlerine odaklanan aptal kulaklara sahip olan adamlardan hiçbiri, ticaret güçlerine karşı bir suç teşkil edecek
şeyleri konuşurken beni takip etmeye cesaret edemedi; ve Paris'teki ticaret güçleri on dört yıl daha tam olarak yoluna devam etti, -bu sonuçla birlikte, bugün,--Bakanlık Eğitim Bakanı tarafından bize kesin ve kısa terimlerle anlatıldığı gibi,--[8]

"Şan yerine altın, işi spekülasyon, inancı
ve onuru şüphecilikle değiştirdik. Ahlaksızlığı affetmek veya yüceltmek;
serseri kadınları yüceltmek;
gözlerimizi lüksle, kulaklarımızı orji hikayeleriyle doyurmak;
kamu soyguncularının manevralarına yardımcı olmak veya onları alkışlamak;
ahlakla alay etmek ve sadece başarıya inanmak;
sadece zevki sevmek,
sadece zorbalığa tapmak; işi
bir fantezi bolluğuyla değiştirmek; düşünmeden konuşmak;
gürültünün yerine
şanın yerine tercih etmek; alaycılığı bir sistem ve yalanı
bir kurum haline getirmek--gördüğümüz manzara bu muydu?--olduğumuz toplum bu muydu?"

Elbette, mobilya ve giyimde lüks arzusunun yanı sıra, bu tür sonuçları üretmek için başka nedenler de iş başındaydı; ancak hepsinin en aktif nedeni bunlara duyulan tutkuydu; bu tutku din adamları tarafından azarlanmadı ve çoğunlukla ekonomistler tarafından kışkırtıldı, ticaret için avantajlı olarak; ayrıca bu tür sonuçlara yalnızca Fransa'da ulaşıldığını düşünmemize gerek yok; biz de aynı yolda hızla ilerliyoruz. Fransa, bizimle olan eski savaşlarında, moda arkadaşlığında ve ticaret özgürlüğünde olduğu kadar ölümcül bir şekilde düşmanımız olmamıştı: ayrıca, bana göre, Asur veya Roma lüksüyle ilgili kaydedilen hiçbir gerçek, birkaç hafta önce İngiltere'de öğrendiğim bir gerçek kadar uğursuz veya korkunç değildir; saygın ve varlıklı bir baba ve anne, sessiz bir kuzey kasabasında, yaşlılıklarında, tek kızlarının şapkacısının davası yüzünden sokağa atılıyorlar.

II. Kira. Gerçek kira doğasının aşağıdaki açıklaması, Profesör Fawcett tarafından, _Politik Ekonomi_ adlı eserinin son baskısının 112. sayfasında oldukça doğru bir şekilde verilmiştir:--

"Muhtemelen her ülke boyunduruk altına alınmıştır ve fethedilen toprakların hibe edilmesi, fatih şefin daha seçkin takipçilerine verdiği olağan ödüllerdi. Zorla elde edilen topraklar, zorla savunulmalıydı; ve yasa üstünlüğünü ilan etmeden ve mülk güvence altına alınmadan önce, hiçbir baron, mülklerinde yaşayanlar onları savunmaya hazır olmadıkça, mallarını elinde tutamazdı...[9] Mülkiyet güvence altına alındıkça ve toprak sahipleri, Devletin gücünün onları mülkiyetin tüm haklarında koruyacağını hissettikçe, bu feodal mülkiyetlerin her izi ortadan kalktı ve toprak sahibi ile kiracı arasındaki ilişki böylece tamamen ticari hale geldi. Bir toprak sahibi, toprağını almaya istekli olan herkese teklif eder; en yüksek kirayı almaya isteklidir elde edebilir. Kirayı düzenleyen ilkeler nelerdir?"

Profesör bu ilkeleri memnuniyetle araştırmaya devam ediyor, tüm işteki ilk ilkenin, yani zorla elde edilen arazinin zorla bulundurulmasının, herhangi bir insan zihni tarafından sorgulanması olasılığını bir an bile düşünmüyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, günümüzün en yakın görevi, orijinal hırsızlığın gerici hırsızlıkla ne kadar haklı olarak karşılaşabileceğini veya gerici hırsızlığın gerçekten hırsızlık olup olmadığını keşfetmektir; ve daha da önemlisi, orijinal veya düzeltici hırsızlık hariç, arazinin mülkiyetinin adil koşulları nelerdir.

III. Borç. Uzun zaman önce, daha küçük bir çocukken, hepsi iyi ve sağlam iş adamları olan Londra tüccarlarının sohbetlerini sessizce dinlerdim ve babamın yemek masasının etrafında ara sıra buluşurlardı; hiçbir şey beni, bazılarının açıkça ifade ettiği inançtan daha fazla şaşırtmazdı Bunlardan en sağlamı ve en ihtiyatlısı, "Ulusal borç olmasaydı paralarıyla ne yapacaklarını veya güvenli bir şekilde nereye koyacaklarını bilemezlerdi." El Kitabının 399. sayfasında, Profesör Fawcett'ın tam olarak aynı ifadeyi verdiğini göreceksiniz.

"Ülkemizde, kayıp riskine karşı bu kesinlik kamu fonları tarafından sağlanır;"

ve yine, kira sorusunda olduğu gibi, Profesör, bir hükümetin elli yıl önce havai fişeklere harcadığı paraya faiz ödemesinin ulusal refah üzerindeki etkileriyle, bugün üretken emek için kullanılacak paraya faiz ödemesinin etkileri arasında temel bir fark olabileceği konusunda bir an bile endişe duymadan devam ediyor.

Okurların bu cildin 127-129. bölümlerinde ayrıntılı olarak ifade edilmiş ve incelenmiş bu farkı, hükümetle ilgili başka herhangi bir soruya yaklaşmadan önce, ekonomistlerin tam olarak açıklaması gerekir. Ve atıfta bulunduğum paragraflar, inanıyorum ki, bugüne kadar yapılmış tek kesin ifadeyi içeriyor.

Böyle bir ifadenin olmamasının pratik sonucu,
kapitalistlerin paralarıyla ne yapacaklarını bilmediklerinde, çeşitli ülkelerdeki köylüleri, söz konusu köylülerin birbirlerini vurmak için silah istediklerine ikna etmeleridir. Köylüler, kapitalistlerin bir yüzdesini aldıkları üretimden silah ödünç alırlar ve bilim adamları çok eğlenir ve itibar görürler. Sonra köylüler, yorulana kadar belirli sayıda birbirlerini vururlar; ve birbirlerinin evlerini çeşitli yerlerde yakarlar. Sonra silahları kulelere, cephaneliklere, vb. süs desenleriyle geri koyarlar; (ve galip gelen taraf kiliselere ayrıca birkaç yırtık bayrak koyar). Ve sonra kapitalistler, her ikisinden de, her yıl, her zaman, silah ve barutun borcunun faizini ödemek için vergi alırlar. Ve kapitalistlerin "paralarıyla ne yapacaklarını bilmek" dedikleri şey budur; ve ticari adamların genel olarak "duygusal" Politik Ekonomi'nin aksine "pratik" dediği şey.

On bir yıl önce, 1860 yazında, o zamanlar (Carlyle'nin çok daha önce yaptığı gibi) Avrupa'nın söz konusu halkının öğretmenlerinin bu hataları yüzünden ne gibi sıkıntılar yaşayacağını tam olarak algılayarak, onlarla mücadele etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya başladım, _Cornhill Magazine_ için bir dizi makale yazdım, o zamandan beri _Unto this
Last_ başlığıyla yayınlandı. Derginin editörü arkadaşımdı ve ilk üç makalenin eklenmesine cüret etti; ancak onlara karşı yapılan itirazlar o zamanlar hiçbir editörün dayanamayacağı kadar güçlü hale geldi ve bana, kendisi için büyük bir rahatsızlık ve benden çok özür dileyerek, Derginin yalnızca bir Ekonomik Makale daha kabul etmesi gerektiğini yazdı. Onun izniyle, sonuncusunu diğerlerinden daha uzun yaptım ve olabildiğince açık bir sonuca vardım - ve kitap şimdi böyle duruyor; ancak, Denemeler'e azımsanmayacak bir özen göstermiştim ve bunların önceki yazılarımın çoğundan daha iyi bir çalışma ve hepsinin bir araya getirilmesinden daha önemli gerçekler içerdiğini biliyordum, _Cornhill_ halkı tarafından bu şiddetli kınama beni daha da ciddi düşünmeye sevk etti; ve konuyu iki yıl daha zihnimde oradan oraya evirip çevirdikten sonra, Politik Ekonomi üzerine kapsamlı bir inceleme yazmayı hayatımın merkezi işi yapmaya karar verdim. Ancak, o zamanlar _Fraser's Magazine_ editörü bana, teorilerimde bir şeyler olduğuna inandığını ve bu tehlikeli konu hakkında yazmayı seçtiğim şeyi kabul etme riskini göze alacağını söyleyen bir mektup yazmasaydı, bu işe başlanmazdı; bunun üzerine, 1862-63 kışında, ihtiyatlı bir şekilde ve aralıklarla, onu gönderdim ve o da dört bölüme ayrılmış
olan amaçlanan eserin önsözünü basmaya cesaret etti. Sonra, Editör
tamamen cesaretini kaybetmemiş olmasına rağmen, Yayıncı öfkeyle araya girdi; ve
Fraser'ın okuyucuları, _Cornhill_'in okuyucuları gibi, o zaman
benim tarafımdan daha fazla rahatsızlıktan korundular. Daha sonra, sağlık kaybı, ailevi sıkıntılar ve çeşitli olumsuz şanslar, kitabın gövdesiyle devam etmemi engelledi;--yedi yıl
etkisizce geçti; ve şimdi Önsözü, tümü için amaçladığım
başlık altında tek başına yeniden basmak istiyorum.

Hoşnutsuzluktan değil; hayatın bu döneminde, başarısızlık hissine teslim olmuş olarak; ve ayrıca, önsöz kendi başına bir tanımlar bütünü olarak tamamlanmış olduğundan, ki bunlara şimdi _İşçilere Mektuplarım_ sırasında başvurmak için ihtiyacım var; ayrıca, zamanla, _Munera Pulveris_'in başlıca amacını daha az resmi olarak yerine getireceğine güveniyorum, pratik olarak 27 ve 28 numaralı iki paragrafta özetlenmiştir: yani, servetin dağıtım yasalarının ahlaki sonuçlarını ve olası düzeltmelerini incelemek, ki bunlar şimdiye kadar insanlar arasında tartışmasız
var olmuştur. Sıradan
ekonomistlerin dokunulmaz olduğunu varsaydıkları ve sıradan sosyalistlerin
topyekün
fesih arifesinde olduklarını hayal ettikleri yasalar. Ancak ikisi de aynı şekilde
aldatılmışlardır. Şu anda servetin mülkiyetini düzenleyen yasalar
adaletsizdir, çünkü servetin elde edilmesine neden olan güdüler
saf değildir; ancak hiçbir sosyalizm, henüz
yapma yolunda olmadığı
açgözlülüğü ve gururu da ortadan kaldıramadığı sürece, bunların kaldırılmasını sağlayamaz. Değişim, hiçbir durumda, hayal edilen ölçüde olamaz. Aşırı lüks yasaklanabilir ve yoksulluk acısı hafifletilebilir; ancak doğa, tasarruflu bir kişinin her zaman bir savurgandan daha zengin ve zeki birinin bir aptaldan daha rahat olmasını ister ve sosyalizmin en büyük çabaları bile bu niyetinin gerçekleşmesini engellemez. Ancak, gerçekten de, sanayi ürünlerinin mülkiyetinin ayarlanması, miktarlarından çok doğalarına ve dolayısıyla sanayinin amaçlarının akıllıca belirlenmesine bağlıdır.

Gerçek zenginliği arzulayan bir ulus, onu ölçülü bir şekilde arzular ve bu nedenle onu nezaketle dağıtabilir ve zevkle sahip olabilir; ancak
sahte zenginliği arzulayan bir ulus, onu ölçüsüz bir şekilde arzular ve onu ne adaletle dağıtabilir ne de huzur içinde yaşayabilir.

Bu nedenle, mevcut çalışmamda sürekli olarak aşağıdaki Denemelerde verilen gerçek ve sahte zenginlik tanımlarına atıfta bulunmam gerektiğinden, bunları dikkatli bir
revizyonla yeniden yayınlıyorum. Bunlar yurtdışında yazıldı; kısmen Milano'da, kısmen Cenevre yakınlarındaki Mont Saleve'nin güneydoğu yamacında bir kış ikametgahı sırasında; ve yazabildiğim
kadar okunaklı bir elyazmasıyla Londra'ya gönderildi; ancak basın bültenlerini asla gözden geçirmedim ve buna göre, şimdi metni burada ve orada düzeltmek veya önemsiz ayrıntılarda düzeltmek zorunda kaldım. Herhangi bir değişiklik, anlamda değişiklik içerdiğinde, köşeli parantez içine alınmıştır; ve eklemeyi gerekli gördüğüm birkaç açıklayıcı yorum da aynı şekilde belirtilmiştir. Hiçbir açıklayıcı yorumun, Bonneville veya Annecy dağlarına doğru yaptığım birçok yalnız yürüyüşte, belirli pasajlar üzerinde çok uzun süre düşünerek edindiğim dilin etkilenmiş konsantrasyonumun verdiği zararı gidermeye yetmeyeceğini üzülerek fark ediyorum. Ancak kitabı hiçbir zaman bir referans sözlüğünden başka bir şey olarak tasarlamadım ve bunu da ciddi okuyucular için yaptım; umarım, eğer aradıklarını bulurlarsa, yapmacık bir şekilde kısa ifadeleri affederler.

Denemeler, ilk yayınlandığı haliyle, az önce belirttiğim gibi, dört
sayısı vardı. Şimdi, daha uygun bir şekilde, bütünü altı bölüme ayırdım; ve (bu çalışmalarımın bu baskısında amaçladığım gibi)
paragrafları numaralandırdım.

Bu serinin ilk cildini, bana büyük üzüntüde yardım eden
dostum için yazdım. İkinci cildi, beni tüm büyük emeklere teşvik eden
dostum ve rehberim THOMAS CARLYLE'a yazmama izin verin.

* * * * *

Edebiyat ustalarımız arasında, tek başına,
kendini düşünmeden,
zamanının insanlarının duyması gerektiğini bildiği şeyleri yazan, eğer duyma isteği varsa,
bu yüzden,
görevlerinin sona ermesi gereken zaman yaklaşırken, Cumhuriyetçi ve
Özgür Düşünceli İngiltere sabırsızca sitemle saldırıyor; ve
politikadaki korkaklığı ve ticaretteki onursuzluğu uçurumundan, edebiyatının
kötü konuşmalarını, ona İnsanın yardımı için cesur ve Tanrı sevgisi için adil olmasını
söyleyen Yalnız Öğretmen'in kulaklarına minnettar bir şekilde sağlıyor.

_Danimarka Tepesi,_
    _25 Kasım 1871._

DİPNOTLAR:

[7] _Sanatın Ekonomi Politiği_ (Smith ve Elder, 1857, s. 65-76.)

[8] Bkz. M. Jules Simon'un konuşmasının raporu, _Pall Mall Gazette_'de
27 Ekim 1871.

[9] Çıkarılan cümleler yalnızca ifadeyi güçlendiriyor; onlar hiçbir şekilde
değiştirin.




MUNERA PULVERIS.

    "Te maris et terrae numeroque carentis arenae
      Mensorem cohibent, Archyta,
    Pulveris exigui prope litus parva Matinum
      Munera."




BÖLÜM I.

TANIMLAR.


1. Ev ekonomisi bir hanenin eylemlerini ve alışkanlıklarını düzenlediği gibi,
Siyasi ekonomi bir toplumun veya devletin eylemlerini ve alışkanlıklarını düzenler,
onun bakım araçlarına atıfta bulunarak.

Siyasi ekonomi ne bir sanattır ne de bir bilimdir; fakat bilimlere dayalı, sanatları yönlendiren bir davranış ve yasama sistemidir
ve ahlaki kültürün belirli koşulları dışında imkansızdır.

2. Son zamanlarda İngiltere'de Politik Ekonomi olarak adlandırılan çalışma
aslında modern ticari operasyonların bazı tesadüfi
fenomenlerının araştırılmasından başka bir şey değildir ve bunların araştırılmasında bile doğru olmamıştır.
Geçmiş çağların büyük düşünürleri tarafından anlaşılan ve ele alınan
siyasi ekonomiyle hiçbir bağlantısı yoktur; ve akademik olmayan ve tanımlanmamış ifadelerinin aynı ad altında geçmesine izin verildiği sürece, bu düşünürler tarafından konu hakkında yazılan her kelime -ve özellikle Platon, Xenophon, Cicero ve Bacon'ın sözleri- insanlık için neredeyse yararsız olacaktır. Okuyucu, bu makalelerde kullanılan tüm önemli terimlerin gerçek ve en eski anlamlarını ne kadar özenle ve ısrarla koruduğuma şaşırmamalıdır; çünkü bir kelime genellikle ilk istendiğinde iyi yapılmış olur; en genç anlamı gençliğinin tüm gücünü taşır: sonraki anlamlar genellikle çarpıtılır veya zayıflatılır; ve tüm dikkatli düşünürlerin kelimelerini doğru kullandıklarından emin oldukları için, onların sözlerinden yararlanabilmemiz için ilk koşul terimlerin kesin olarak tanımlanmasıdır.

3. Bir Devletin "idamesi" ile, nüfusunun sağlıklı ve mutlu bir yaşamda desteklenmesi; ve bu artışın mutluluklarıyla tutarlı olduğu sürece sayılarının artması anlaşılır. Siyasi ekonominin amacı, ortak sağlık veya rahatlık pahasına bir ulusun sayısını artırmak değildir; ayrıca, çevredeki yaşamları veya yaşam olanaklarını feda ederek bireylerin rahatını sonsuza kadar artırmak da değildir. 4. Siyasi ekonomideki neredeyse tüm hatalı akıl yürütmelerin temelinde yatan varsayım, yani amacının para veya değiştirilebilir mülk biriktirmek olduğu varsayımı, birkaç kelimeyle temelsiz olduğu gösterilebilir. Çünkü hiçbir iktisatçı, kendisine yalnızca bir altın piramidi inşa etmeyi öneren ulusal ekonominin meşru olduğunu kabul etmez. Altının anıtsal biçimde kalması durumunda, israf olduğunu ilan eder ve kullanılması gerektiğini söyler. Ama hangi amaçla? Ya sadece daha fazla altın elde etmek ve daha büyük bir piramit inşa etmek için ya da altın elde etmekten başka bir amaç için kullanılmalıdır. Ve bu diğer amaç, ilk başta nasıl kavranırsa kavransın, sonunda insanın hizmetine dönüşecektir; yani, hayatının uzatılması,
savunulması veya konforu. Altın piramit belki tedbirli, belki tedbirsiz inşa edilebilir; ancak birikimin bilgeliği veya
deliliği ancak tüm ekonominin amacını, yani hayatın uzatılmasını açıkça belirtmemizle belirlenebilir.

Eğer paranın veya değiştirilebilir mülkün birikimi, varoluşu uzatmanın belirli bir yolu olsaydı, ekonomik soruları tartışırken dikkatimizi daha uzak bir nesneye -hayata- odaklamak, şu anki nesneye -paraya- odaklanmaktan daha faydasız olurdu. Ama durum böyle değildir.
Para bazen hayat pahasına veya onun sınırlamaları yoluyla biriktirilebilir; yani, ya insanların ölümlerini hızlandırarak ya da doğumlarını önleyerek. Bu nedenle, ekonominin nihai amacını açıkça göz önünde bulundurmak ve bu nihai amaca ilişkin küçük işlemlerin uygunluğunu belirlemek gerekir.

5. Az önce, siyasi ekonominin amacının yalnızca yaşamın değil, sağlıklı ve mutlu yaşamın devamı olduğu belirtildi. Ancak tüm gerçek mutluluklar hem yaşamın bir sonucu hem de nedenidir: canlılığının bir işareti ve devamının kaynağıdır. Tüm gerçek acılar da aynı şekilde ölümün bir sonucu ve nedenidir. Bu nedenle, gelecekte "Yaşam" kelimesini tek başına kullanacağım: ancak bunun, tüm insan doğasının, bedenin ve ruhun mutluluğunu ve gücünü içerdiği anlaşılmalıdır.

6. Yaratıcısının yarattığı ve yasalarına uyulduğu her yerde koruduğu insan doğası tamamen uyumludur. Hiçbir fiziksel hata, bedenin ruha karşıtlığıyla ilgili keşiş doktrininde yer alan hatadan daha derin, hiçbir ahlaki hata daha tehlikeli olamaz. Hiçbir ruh, kusurlu bir bedende mükemmel olamaz: hiçbir beden, mükemmel ruh olmadan mükemmel olamaz. Her doğru eylem ve gerçek düşünce, güzelliğinin mührünü kişi ve yüze vurur; her yanlış eylem ve çirkin düşünce, çarpıtmanın mührünü vurur; ve insanlığın çeşitli yönleri, izlenimler o kadar karmaşık olmasa, basılı bir tarih kadar açık bir şekilde okunabilirdi ki, bazı durumlarda (ve bilgimizin şu anki durumunda, her durumda) bunları tamamen çözmek her zaman imkansız olurdu. Bununla birlikte, tutarlı bir şekilde adil ve tutarlı bir şekilde adaletsiz bir kişinin yüzü, her zaman bir bakışta doğru bir şekilde ayırt edilebilir; ve eğer nitelikler bir veya iki nesil boyunca soy yoluyla devam ederse, tam bir ırk ayrımı ortaya çıkar. Hem ahlaki hem de fiziksel nitelikler, eğitimle geliştirilebileceklerinden çok daha fazla soy yoluyla iletilir; (her ikisi de eğitim eksikliğinden dolayı yok edilebilir) ve insan yaratığının, Tanrı'nın doğuşu ve eğitimiyle ilgili yasalarına uymaya devam ederek ulaşabileceği kişilik ve zihin asaletinin henüz belirlenmiş bir sınırı yoktur.

7. Bu nedenle, siyasi ekonominin amacını daha da ileri bir şekilde "İnsan yaşamının en yüksek standartta çoğaltılması" olarak tanımlamalıyız. İlk başta, en yüksek güzellik ve zekaya sahip az sayıda insanı mı, yoksa daha düşük sınıftan daha fazla sayıda insanı mı korumaya çalışmamız gerektiği şüpheli görünebilir. Ancak devamında, en fazla sayıyı korumanın yolunun önce en yüksek standardı hedeflemek olduğunu gösterebileceğim. En asil insan tipini belirleyin ve sadece o sınıftan mümkün olan en fazla sayıda insanı korumaya çalışın ve her sağlıklı alt sınıftan mümkün olan en fazla sayıda insanın da zorunlu olarak üretilmesi gerektiği görülecektir. 
8. Az önce belirtildiği gibi, mükemmel erkeklik tipi, bedeninin, duygularının ve zekasının mükemmelliklerini içerir. Bu nedenle, siyasi ekonominin üretmesi ve kullanması (veya kullanmak için biriktirmesi) amaçlanan maddi şeyler, ya bedeni sürdürmeye ve rahatlatmaya ya da duyguları doğru şekilde uygulamaya ve zekayı oluşturmaya hizmet eden şeylerdir.[10]
Bu amaçlardan herhangi birine gerçekten hizmet eden her şey insan için "yararlı", sağlıklı, yararlı, faydalı veya kutsaldır. Bu tür şeyleri arayarak insan yeryüzündeki yaşamını uzatır ve artırır.

Öte yandan, bu amaçlardan hiçbirine hizmet etmeyen her şey, özellikle de bunlara karşı çıkan her şey, insan için aynı şekilde yararsızdır, sağlıksızdır, yararsızdır veya kutsal değildir; ve bu tür şeyleri arayarak insan yeryüzündeki yaşamını kısaltır ve azaltır.

9. Ve ne yararlı ne de yararsız şeyler açısından insanın bunlara ilişkin değerlendirmesi onların doğasını değiştiremez. Bazı maddeler onun yemeği için iyi, diğerleri ise onun için zararlı olduğundan, bunlar hakkında düşündüğü veya istediği şeyler ne onların gücünü değiştirebilir ne de engelleyebilir. Eğer mısır yerse,
yaşayacak; eğer patlıcangiller yerse,
ölecek. Eğer iyi ve
güzel şeyler üretir veya yaparsa, onu _Yeniden-Yaratırlar_; (kelimenin ciddiyetine ve ağırlığına dikkat edin); eğer kötü ve
çirkin şeyler yerse, onu "bozacaklar" veya
"parçalayacaklar" -yani, güçlerinin tam derecesinde, onu
Öldürecekler. Her bir saatlik emek, ne kadar coşkulu veya iyi niyetli olursa olsun, ekmek olmayan bir şey için harcadığı emek, onun için o kadar çok yaşam olasılığı
kaybeder. Hayalleri, beğenileri, inançları, ne kadar parlak,
hevesli veya inatçı olursa olsun, yanlış bir nesneye odaklanmışlarsa hiçbir işe yaramaz. Emek verdiği her şeyin, cennetin ve yeryüzünün ebedi yasası, ona ödül olarak, en küçük zerresine kadar, emek vermesi gereken kısmı ölçer ve ondan (ya da belki de ona) kaçınılmaz bir şekilde, emek vermemesi gereken kısmı, yaz harman yerinde tahıl yığını durana kadar geri çeker; az ya da çok, emeğine göre değil, takdirine göre. Hiçbir "ticari düzenleme", hiçbir yüzey boyama, ya da maddelerin alaşımı ona bir kuruş bile kazandırmaz. Doğa ona sakince ve kaçınılmaz bir şekilde şunu sorar: Ne buldun ya da biçimlendirdin - doğru şey mi yoksa yanlış şey mi? Doğru şeyle yaşayacaksın; yanlış şeyle öleceksin.

10. Düşüncesiz insanlara durum başka türlü görünür. Dünya onlara sanki onu bazı yaşam yollarından ve araçlarından çekip çıkarabilirlermiş gibi görünür. Ama onlar
onu kandıramazlar: sadece komşularını kandırabilirler. Dünya
bir taneden bile
aldatılamaz; havasının bir nefesi bile gizlice
çekilemez. Yapılan her akıllıca iş için, o kadar hayat
bahşedilir; her aptalca iş için, hiçbir şey; her kötü iş için, o kadar ölüm tahsis edilir. Bu,
gündüz ve gecenin gidişatı kadar kesindir. Ama yaşam araçları bir kez üretildiğinde, insanlar,
çeşitli mücadeleleri ve birikim veya değişim endüstrileri
ile, bunları çeşitli şekilde toplayabilir, israf edebilir, kısıtlayabilir veya dağıtabilir; israf veya kısıtlamaya orantılı olarak, daha çok ölüme ihtiyaç duyar. Ek ölüm oranı ve aralığı, israf oranı ve aralığı ile ölçülür; ve kaçınılmazdır; tek soru (çoğunlukla barışta sahtekarlıkla ve savaşta güçle belirlenir), Kimin öleceği ve nasıl öleceğidir?

11. İnsan varoluşunun ebedi yasası böyle olduğundan, siyasi ekonomistin temel işi gerçekte nelerin yararlı veya hayat veren şeyler olduğunu ve hangi derece ve tür emekle elde edilebilir ve dağıtılabilir olduklarını belirlemektir. Bu araştırma kendini üç büyük başlık altında toplar; - birincisi SERVET fenomeninin incelenmesi; ikincisi PARA fenomeninin incelenmesi; üçüncüsü ZENGİNLİK fenomeninin incelenmesi.

Bu terimler sıklıkla eşanlamlı olarak kullanılır, ancak tamamen farklı şeyleri ifade ederler. "Servet" kendi başlarına değerli şeylerden oluşur; "Para" ise bu tür şeylere sahip olma konusundaki belgesel iddialardan oluşur; ve
"Zenginlik" göreceli bir terimdir, bir kişinin veya toplumun sahip olduğu şeylerin büyüklüğünü diğer kişilerin veya toplumların sahip olduğu şeylerle karşılaştırır.

Zenginlik çalışması doğa biliminin bir alanıdır:--şeylerin temel özellikleriyle ilgilenir.

Para çalışması ticari bilimin bir alanıdır:--bağlantı ve değişim
koşullarıyla ilgilenir.

Zenginlik çalışması ahlaki bilimin bir alanıdır:--insanların maddi mülkler açısından birbirleriyle olan uygun ilişkileriyle;
ve emek amaçları için bir araya gelmelerinin adil yasalarıyla ilgilenir.

Bu ilk bölümde, bu üç araştırma dalını takip ederken karşımıza çıkacak konuların kapsamını kısaca özetleyeceğim.

12. Ve birincisi, söylendiği gibi, temelde değerli şeylerden oluşan ZENGİNLİK. Bu nedenle şimdi "değer"in bir tanımına ihtiyacımız var.

"Değer", herhangi bir şeyin yaşamı sürdürme yönündeki gücünü veya "yararlılığını" ifade eder ve her zaman iki yönlüdür; yani, öncelikle,
İÇSEL ve ikincil olarak, ETKİLİ.

Okuyucu, önceden, değeri maliyetle veya fiyatla karıştırmaması konusunda uyarılmalıdır. _Değer, herhangi bir şeyin hayat veren gücüdür; maliyet, onu üretmek için gereken
emek miktarıdır; fiyat, sahibinin bunun karşılığında alacağı
emek miktarıdır._[11] Maliyet ve
fiyat, para başlığı altında incelenmesi gereken ticari koşullardır.

13. İçsel değer, herhangi bir şeyin yaşamı destekleme konusundaki mutlak gücüdür. Belirli bir kalite ve ağırlıktaki bir buğday demetinde, vücudun özünü sürdürme konusunda ölçülebilir bir güç vardır; bir kübik fit saf havada, sıcaklığını sürdürme konusunda sabit bir güç vardır; ve belirli bir güzellikteki bir çiçek kümesinde, duyuları ve kalbi canlandırma veya hareketlendirme konusunda sabit bir güç vardır.

İnsanların buğdayı, havayı veya çiçekleri reddetmesi veya hor görmesi, onların içsel değerini en ufak şekilde etkilemez. Kullanılsın veya kullanılmasın, kendi güçleri onlardadır ve bu özel güç başka hiçbir şeyde değildir.

14. Fakat bu değerlerinin etkili olabilmesi için, onu alan kişide belirli bir durum gereklidir. Sindirim, nefes alma ve algılama işlevleri, yiyecek, hava veya çiçekler onun için tam değere ulaşmadan önce insan
yaratığında mükemmel olmalıdır. _Bu nedenle, etkili değerin üretimi her zaman iki ihtiyacı içerir: birincisi, esasen yararlı bir şeyin üretimi; sonra onu kullanma kapasitesinin üretimi._ İçsel değer ve kabul etme kapasitesinin bir araya geldiği yerde Etkili değer veya zenginlik vardır;
içsel değer veya kabul etme kapasitesi olmadığında, etkili değer yoktur; yani zenginlik yoktur. Binemezsek bir at bizim için zenginlik değildir, göremezsek bir resim değildir, _ve
asil bir kişi dışında
hiçbir asil şey zenginlik olamaz_. Kullanıcının uygunluğu arttıkça, kullanılan şeyin etkin değeri artar; ve
bütünüyle ancak mükemmel kullanım becerisi ve doğanın uygunluğuyla
bir arada var olabilir.

15. Değerli maddi şeyler uygun bir şekilde beş başlık altında toplanabilir:

(i.) Toprak, onunla ilişkili hava, su ve organizmalar.

(ii.) Evler, mobilyalar ve aletler.

(iii. ) Depolanmış veya hazırlanmış yiyecek, ilaç ve giyim dahil olmak üzere bedensel lüks eşyaları.

(iv.) Kitaplar.

(v.) Sanat eserleri.

Bu şeylerdeki değer koşulları kısaca şöyledir:--

16. (i.) Toprak. Değeri iki yönlüdür; birincisi, yiyecek ve mekanik güç üretmesi; ikincisi, bir görüş ve düşünce nesnesi olarak, entelektüel güç üretmesi.

Yiyecek ve mekanik güç üretmenin bir aracı olarak değeri, biçimine (dağ veya ova), özüne (toprak veya mineral içeriklerinde) ve iklimine göre değişir. Etkili bir değer vermek için, tüm bu içsel değer koşulları, onunla uğraşan kişiler tarafından bilinmeli ve bunlara uyulmalıdır; ancak herhangi bir zamanda ve yerde, içsel değer sabittir: şu veya bu toprak parçası, ilişkili gölleri ve denizleriyle, yüzey ve öz olarak doğru şekilde işlendiğinde, tam olarak o kadar yiyecek ve güç üretebilir ve daha fazlasını üretemez.

Topraktaki ikinci değer unsuru, egzersiz için ve hayvan yaşamının doluluğu için gerekli olan alan ve biçim koşullarıyla birleşmiş güzelliğidir, bu açılardan en yüksek değere sahip toprak, ılıman iklimlerde bulunan ve biçim olarak cesurca değişen; sağlıksız veya tehlikeli etkilerden (miasma veya volkan gibi) uzak; ve zengin bir fauna ve florayı sürdürebilen toprak olacaktır. İnsan eliyle dikkatlice bakılan, çirkinlikleri ve çürüme izlerini ortadan kaldıracak kadar, şiddetten korunan ve insanın şefkatli koruması altında, huzur içinde yaşayabilen her tür canlı yaratık tarafından mesken tutulan böyle bir toprak, insanların sahip olabileceği en değerli "mülk"tür.

17. (ii.) Binalar, mobilyalar ve aletler.

Binaların değeri, ilk olarak, kalıcı sağlamlıklarından,
formun, büyüklüğün ve konumun uygunluğundan oluşur; böylece
iş barışçıl, sosyal ilişki kolay, sıcaklık ve hava
sağlıklı hale gelir. Şehirlerin tavsiye edilen veya mümkün olan büyüklüğü ve meydanlarda, sokaklarda, avlularda vb. dağılım biçimleri; arazi alanlarının göreceli değeri ve en sağlıklı ve en kalıcı yapı biçimleri bu başlık altında incelenmelidir.

Binaların değeri, ikinci olarak, tarihsel birliktelikten ve
mimari güzellikten oluşur; bunların tavırlar ve yaşam üzerindeki etkisini incelememiz gerekir.

Aletlerin değeri, ilk olarak, emeği kısaltma veya başka türlü insan gücünün tek başına başaramayacağı şeyi başarma güçlerinden oluşur. Ayrı ayrı elle veya makineyle en iyi şekilde gerçekleştirilen iş türleri; makinelerin nüfusu toplama ve çoğaltmadaki etkisi ve bu nüfusun zihinleri ve bedenleri üzerindeki etkisi; makinelerin şimdiye kadar düşünülmemiş, büyük nehir kanallarının derinleştirilmesi gibi muazzam ölçekte güçlü ve yararlı işler başarmada düşünülebilir kullanımları; dağlık bölgelerin yüzeyinin değiştirilmesi; sıcak bölgelerdeki çöl alanlarının sulanması; kuzey ve güney Arktik denizlerindeki buz kenarlarının parçalanması ve böylece daha hızlı erimeye elverişli hale getirilmesi, vb., böylece şimdiye kadar cansız olan dünyanın bazı kısımlarının yaşanabilir hale getirilmesi bu başlık altında incelenecektir. Aletlerin değeri, ikincil olarak, soyut bilimlere yardımcı olmalarıdır. Bu tür aletlerin çoğaltılmasının, büyükse, sayılarına erişimi kolay (pahalı teleskoplar gibi) veya kullanışlı bir biçimde ev mobilyalarının ortak bir parçası olabilecek kadar ucuz hale getirilmesi için teşvik edilmesi gereken derece, bu başlık altında ele alınmalıdır.[12]

18. (iii.) Yiyecek, ilaç ve lüks ürünler. Bu başlık altında, hem israfı hem de kıtlığı önlemek için
saf gıdayı böyle bir güvenlik ve tedarik eşitliği içinde elde etmenin olası yöntemlerini incelememiz gerekecek:
sonra tıp ekonomisi ve adil sağlık hukuku kapsamı: son olarak kısmen estetik ve kısmen etik bir soru olan lüks ekonomisi.

19. (iv.) Kitaplar. Bunların değeri,

Birincisi, gerçeklerin bilgisini koruma ve iletme güçlerindedir.

İkincisi, hayati veya asil duygu ve entelektüel eylem uyandırma güçlerindedir. Ayrıca, gerçeklerin hafızasını gizleme ve silme ve asil duyguları öldürme veya temel olmayan duyguları uyandırma gibi karşılık gelen olumsuz güçlere de sahiptirler. Bu iki başlık altında, edebiyatın olumlu ve olumsuz ekonomik ve eğitimsel değerini; iyi yazarlar üretme ve eğitme araçları ile iyi kitapları genel olarak erişilebilir kılma ve okuyucunun seçimini bunlara yönlendirme araçları ve tavsiye edilebilirliğini ele almalıyız.

20. (fiil) Sanat eserleri. Bunların değeri, kitaplarınkiyle aynı niteliktedir; ancak üretim yasaları ve olası dağıtım biçimleri çok farklıdır ve ayrı bir inceleme gerektirir.

21. II.--PARA. Bu başlık altında, para birimi ve değişim yasalarını incelememiz gerekecektir; Burada ilk prensiplerini belirteceğim.

Para, yanlış bir şekilde yalnızca bir değişim aracı olarak anılmıştır. Ancak
bundan çok daha fazlasıdır. Yasal iddianın belgesel bir ifadesidir.
Bu zenginlik değil, zenginliğe ilişkin belgesel bir iddiadır, bunun göreceli miktarlarının veya onu üreten emeğin işaretidir ve belirli bir zamanda, kişiler veya toplumlar buna hak kazanır.

Dünyadaki tüm para, banknotlar ve altın bir anda yok olsaydı, dünyayı ne daha zengin ne de daha fakir bırakırdı.
Ancak, içindeki bireysel sakinleri farklı ilişkilerde bırakırdı.

Bu nedenle, para doğası gereği bir mülkün tapusuna karşılık gelir. Tapu yakılsa bile, mülk hala var olur, ancak ona ilişkin
hak tartışmalı hale gelmiştir.

22. Mevcut para miktarının mevcut servet veya
mevcut emek miktarına oranı değişmediği sürece paranın gerçek değeri değişmez.

Zenginlik artarsa ​​ama para artmazsa, paranın değeri artar; para artarsa ​​ama zenginlik artmazsa, paranın değeri azalır.

23. Bu nedenle para, tapu senetlerinin
yapamayacağı gibi keyfi olarak
çarpıtılamaz. Mevcut zenginlik veya mevcut emek
para birimi tarafından tam olarak temsil edilmediği sürece, para, parçalarının tahsis edilmiş değerinde bir azalma olmaksızın
artırılabilir. Ancak
mevcut zenginlik veya mevcut emek bir kez tam olarak temsil edildiğinde,
dolaşıma
atılan her para parçası, diğer mevcut parçaların değerini, onların sayısına göre taşıdığı oranda azaltır,
yeni parça eşit krediyle alınırsa; aksi takdirde,
değerin düşmesi, kredisinin derecesine göre gerçekleşir.

24. Ancak, varsayılan içsel değere sahip bir maddeden (örneğin altın) oluşan yeni para piyasaya sürüldüğünde veya krediye layık olduğu varsayılan yeni banknotlar çıkarıldığında, parayı elde etme isteği belirli koşullar altında endüstriyi canlandıracaktır: hemen ek bir servet miktarı üretilir ve bu, ileri sürülen yeni taleplerle orantılıysa, mevcut paranın değeri değer kaybetmez. Verilen teşvik, ek para basımına orantılı olandan daha fazla mal üretecek kadar büyükse, mevcut paranın değeri yükselir. Keyfi kontrol ve para ihraçları, insanların umut ve korkularına etki ederek servet üretimini etkiler ve belirli koşullar altında akıllıcadır. Ancak, acil harcamaların gereksinimlerini karşılamak için ek para ihraç etmek, borçlanmanın veya vergilendirmenin gizli biçimlerinden yalnızca biridir. Ancak, mevcut düşük ekonomik bilgi düzeyinde, hükümetlerin ek bir kredi veya vergiye girişemeyecekleri halde, para basmaya girişmeleri sıklıkla mümkündür, çünkü bu tür bir
çıkışın gerçek işleyişi halk tarafından anlaşılmamıştır ve bunun baskısı düzensiz bir şekilde dağıtılmış ve algılanamayan bir
derecelendirmeye sahiptir.

25. Öz değeri olan maddelerin bir para biriminin malzemesi olarak kullanılması bir barbarlıktır; tek başına vahşi uluslar arasında ticareti mümkün kılan takas koşullarının bir kalıntısıdır. Ancak, kısmen keyfi konularda mekanik bir kontrol olarak; kısmen de yabancı uluslarla değişim aracı olarak hâlâ gereklidir. Uygarlığın genişlemesi ve hükümetlerdeki güvenilirliğin artmasıyla orantılı olarak sona erecektir. Var olduğu sürece, para birimi olarak kullanılan maddelerin maliyeti ve fiyatı fenomenleri, para biriminin kendisine özgü olanlarla neredeyse ayrılmaz bir şekilde karışır: ve külçenin piyasa değeri, ticari operasyonlar üzerine yazanlar tarafından az ya da çok başarıyla izlenen çok sayıda tesadüfi koşuldan etkilenir: ancak bu farklılıklarla gerçek bir siyasi ekonomistin, Atlantik gelgitine karşı bir sığınak limanı inşa eden bir mühendisin, kumların arasında akarsuları için parmaklarıyla havuzlar kazan çocukların çığlıkları veya kavgalarıyla ilgilenmesinden daha fazla bir işi yoktur.

26. III.--ZENGİNLİKLER. İnsanların çeşitli çalışkanlığına, kapasitesine, iyi şansına ve arzularına göre, dünyanın zenginliğinden daha büyük veya daha küçük bir pay alırlar ve talep ederler.

Bu paylar arasındaki eşitsizlikler, her zaman bir dereceye kadar adil ve gerekli olup, belirli sınırlar içinde yasa veya koşullar tarafından sınırlandırılabilir; veya sonsuza kadar artabilir.

Daha güçlü, daha kurnaz veya daha açgözlü insanların irade ve zekasının kullanımına hiçbir ahlaki veya yasal kısıtlama getirilmediği yerde, bu
farklılıklar nihayetinde muazzam hale gelir. Ancak, uçlarında o kadar belirgin hale geldiklerinde, bir tarafta belirgin bir mülkiyet fazlalığı, diğer tarafta ise belirgin bir ihtiyaç baskısı olacak şekilde, "zenginlik" ve "yoksulluk" terimleri zıt durumları ifade etmek için kullanılır; yalnızca "sıcaklık" ve "soğuk" terimlerinin zıt olması gibi zıt olduklarından, bunların hiçbiri gerçek bir dereceyi değil, yalnızca diğer sıcaklık dereceleriyle bir ilişkiyi ima eder.

27. Zenginliklerle ilgili olarak, iktisatçı, öncelikle, bunların toplanmasının
tavsiye edilebilir yollarını; ikinci olarak, bunların yönetiminin
tavsiye edilebilir yollarını araştırmak zorundadır.

Ulusal zenginliklerin toplanmasına saygı duyarak, öncelikle,
ulusun zengin olarak adlandırılmasının haklı olup olmadığını, eğer sahip olduğu servetin miktarı diğer ulusların zenginliğine göre büyükse;
dağıtım biçiminden bağımsız olarak sorgulamalıdır. Yoksa dağıtım biçimi zenginliklerin doğasını herhangi bir şekilde etkiler mi? Dolayısıyla, eğer tek başına kral zenginse -diyelim ki Kroisos veya Mausolos- Lidyalılar veya Karyalılar bu nedenle zengin bir ulus mudur? Ya da birkaç köle sahibi zenginse ve ulus başka türlü kölelerden oluşuyorsa, zengin bir ulus olarak mı adlandırılmalıdır? Çünkü eğer öyle değilse ve zenginliklerde belirli bir dağıtım veya işleyiş biçimi ve insanlarda belirli bir özgürlük derecesi fikirleri, bir halka atfedilen zenginlik fikrimize girerse, ortak zenginliğin doğası için temel olan akıcılık veya dolaşım karakterini tanımlamamız gerekecektir; ve sahiplerinde
gereken eylem bağımsızlığı derecesi. Cevaplanması zaman alacakmış gibi görünen sorular.[13]

28. Ve dahası. Zenginliğin koşulu olan eşitsizlik,
iki zıt şekilde oluşturulabileceğinden -yani, bir tarafta sahip olunan şeyin artmasıyla, diğer tarafta azalmasıyla--herhangi bir zenginlik durumuyla ilgili olarak, tam olarak
karşılıklı yoksulluğun hangi şekilde
üretildiğini sorgulamalıyız: yani, sadece
geçilerek mi, yoksa aynı zamanda
depresyona uğrayarak mı; ve eğer
depresyona uğrayaraksa, depresyonda
düşünülebilecek avantajlar veya tam tersi nelerdir. Örneğin, zengin olmanın en yaygın avantajlarından biri, bir dizi hizmetçiyi ağırlamak olduğundan, bir yandan efendinin zenginliğini hangi ekonomik sürecin ürettiğini; diğer yandan da ona hizmet eden kişilerin yoksulluğunu hangi ekonomik sürecin ürettiğini ve her birinin kendi tarafında bu sonuçtan hangi avantajları elde ettiğini sorgulamalıyız.

29. Zenginliklerin toplanmasıyla ilgili ana sorular bunlar olduğundan, soruşturmanın bir sonraki veya son kısmı bunların yönetimiyle ilgilidir.

Bunların mülkiyeti, ayrı bir inceleme gerektiren üç büyük ekonomik gücü içerir: yani seçme, yönlendirme ve sağlama güçleri.

SEÇME gücü, arzı sınırlı olan şeylerle ilgilidir (en iyi şeylerin arzı her zaman olduğu gibi). Bu tür şeylerin kime ait olacağı sorusu ortaya çıktığında, keyfi bir dağıtım şekli belirlenmediği sürece, en zengin kişi zorunlu olarak ilk seçeneğe sahiptir. Ekonomistin işi, bu seçimin
nasıl akıllıca olabileceğini göstermektir.

YÖNLENDİRME gücü, zengin adamların fakirlere olan zorunlu ilişkisinden kaynaklanır ve bu da nihayetinde, bir şekilde, fakirlerin emeğinin yönlendirilmesini veya otoritesini içerir; ve bu, neredeyse
zihinsel emekleri kadar bedensel emekleri üzerinde de geçerlidir. Ekonomistin işi, bu yönlendirmenin nasıl Adil olabileceğini göstermektir.

TEMİNAT gücü, elbette aktif kişiler tarafından gelecekteki iş veya
gelecekteki kâr için hazırlık amacıyla kullanılabilir hale getirilebilecek olan servetin fazlalığına bağlıdır; bu işlevde zenginlikler genellikle
sermaye adını almıştır; yani, baş- veya
kaynak-malzeme. Ekonomistin işi, bu tedarikin
nasıl Uzak bir tedarik olabileceğini göstermektir.

30. Zenginliğin bu üç işlevinin incelenmesi, siyasi ekonominin her nihai sorununu kapsayacaktır; ve hepsinden önce veya daha da önce, bu merak uyandırıcı ve hayati sorun, zenginliklerin bu üç işlevdeki sağlıklı eyleminin (görünüşe göre) sahiplerinin Bilgeliğine, Adaletine ve İleri Görüşlülüğüne bağlı olup olmayacağı; ve öncelikli olarak zengin olan kişilerin bu nedenle adil ve bilge olması gerektiği varsayılmamalıdır; nihai olarak, öncelikli olarak adil ve bilge olan kişilerin bu nedenle zengin olması gerektiği gibi konuları düzenlemek mümkün olmayabilir mi? Önümüzdeki soruşturmanın genel planı böyle olduğundan, kendimi bunun ardışık bir şekilde izlenmesiyle sınırlamayacağım, çünkü bana kanıtlaması gereken bu kadar zahmetli bir işi tamamlayabileceğime dair pek de iyi bir umudum yok; ancak zaman zaman, boş vaktim oldukça, hemen mümkün olabilecek bu veya şu kısmı ilerletmeye çalışacağım; belirli denemenin tamamlanmış sistemde alacağı veya alması gereken yeri her zaman doğrulukla belirtir.

DİPNOTLAR:

[10] _Ek I'e_ bakın.

[11] Bu tanımlara dikkat edin, çok önemlidirler ve
bu ve bir sonraki sayfadaki italik cümleleri bunlarla ilişkilendirin.

[12] [Bu cümleleri, genellemelerinde bilgiçlik taslayarak ve ifadeden çok dizin amaçlı olarak yeniden düzenleyemem, ancak okuyucuyu kötü kaliteyle ucuzluk istediğimi düşünmesinden korumalıyım. Zavallı bir çocuğun her zaman matematiği öğrenmesi gerekmez; ancak, eğer onu buna zorlarsanız, ona iyi pusulalar vermekten daha fazla nezaket gösterin, uçları kurşun gibi bükülen ucuz pusulalar değil.]

[13] [Bu pasajın, bu konuda büyük bir öneme sahip olan, ironik bir şekilde yazılmasından dolayı üzgünüm. Bunun özü, herhangi bir ulusun zenginliğiyle ilgili ilk soruşturmanın ne kadar olduğu değil, kullanılabilecek bir biçimde olup olmadığı ve onu kullanabilecek kişilerin elinde olup olmadığıdır.]

BÖLÜM II.

DEPOLAMA.

31. Birinci bölüm, terimlerin tanımından biraz daha fazlasını içerdiğinden, burada verilen tanımları genişletmeyi ve örneklendirmeyi amaçlıyorum. Burada servetin doğasına ilişkin benimsenen görüş, yani
hayati bir güç tarafından geliştirilen içsel bir değerden oluştuğu görüşü,
servetin neredeyse evrensel olan iki anlayışına doğrudan karşıdır. Değerin
öncelikle içsel olduğu iddiasında,
sayılar için arzu nesnesi olan ve miktarı sınırlı olan, böylece değişimde derecelendirilmiş değere sahip olan herhangi bir şeyin
servet olarak adlandırılabileceği veya
neredeyse servet haline gelebileceği fikrine karşı çıkar. Ve değerin,
ikincil olarak, sahibindeki güce bağlı olduğu iddiasında,
şeylerin değerinin, bunların kullanımı yerine, onlara olan talebe bağlı olduğu fikrine karşı çıkar. Daha ileri gitmeden önce, bu iki konumu
daha net hale getireceğiz.

32. I. İlk olarak. Tüm servet içseldir ve insanların yargısıyla
oluşmaz. Bu, bedeni etkileyen şeyler durumunda kolayca görülebilir; Biliyoruz ki, hiçbir fantezi gücü taşları besleyici veya
zararsız zehir yapmaz; ancak zihni etkileyen şeylerde bu daha az belirgindir.
Tamamen hayali arzuların tatminine yönelik endüstriler tarafından elde edilen yararlı sonuçların görünümüyle kolayca -belki de isteyerek- yanıltılırız; ve yaygın olarak arzulanan,
pahasına satın alınan ve sahip olunduğunda zevk alınan her şeyin servet tanımımıza dahil edilmesi gerektiğini varsaymaya meyilliyiz. Bu hatadan vazgeçmek daha zordur, çünkü ılımlı kullanımda gerçek servet olan birçok şey, 
aşırı kullanımda sahte servete dönüşür; ve birçok şey iyi ve kötünün karışımıdır, -çoğunlukla kitaplar ve sanat eserleri gibi--bir kişi iyiyi, diğeri kötüyü elde edecektir; böylece sanki şeylerin kendilerinde sabit bir iyi veya kötü yokmuş gibi görünür, sadece onlara bakış açısında ve kullanımda.

Ama öyle değil. Kötü ve iyi sabittir; özünde ve orantılı olarak. Ve kötülüğün aşırılığa bağlı olduğu şeylerde, aşırılığın noktası, tanımlanamaz olsa da, sabittir; ve şeyin gücü
iyilik için bu tarafta, kötülük için ise diğer taraftadır. Ve
her durumda bu güç içseldir, görüşe veya seçime bağlı değildir.
Şeyler hakkındaki düşüncelerimiz ne onların ebedi gücünü oluşturur ne de bozar;
ne de -ki bu gelecekteki değerlendirmeler için en ciddi noktadır-
onun (belirli sınırlar içinde) kendimiz üzerindeki etkisini önleyemez.

33. Bu nedenle, servetin herhangi bir özel analizinin amacı, neyin işe yaradığını saymak değil, yıkıcı olanı ayırt etmek ve bunun kaçınılmaz olarak yıkıcı olduğunu göstermek olacaktır; kötü bir şeyden zevk almak, onun kötülüğünden kaçmak veya onu değiştirmek değil, onun tarafından _değiştirilmek_ demektir; yani, ondan en uç noktaya kadar acı çekmek, kendi doğamız da o ölçüde kötü kılınmıştır. Ve daha da ileri gösterilebilir ki, ne kadar uzun zaman veya bağlantı incelikleri olursa olsun, zarar elde edilirse edilsin (aynı zamanda üzerinde çalışılan insanlığın inceliğine ve değerine göre daha az veya daha fazla olabilir), yine de kötü bir şeyden _sadece_ zarar gelmez.

34. Böylece, özetle, servet terimi asla hastalıklı bir arzunun _kazara_ nesnesine değil, yalnızca meşru bir arzunun _sürekli nesnesine_ bağlanmalıdır.[14] Cehaletin öfkesi ve kaprisin uyumsuzluğuyla, büyük çıkarlar sürekli olarak işe yaramaz veya zararlı şeylere bağlanabilir; eğer doğaları tutkularımız tarafından değiştirilebilseydi, Politik Ekonomi bilimi, bugüne kadar aramızda olduğu gibi, bulutların tartılması ve gölgelerin paylaştırılması olarak kalırdı. Ancak cehaletin bilimi yoktur; kaprisin yasası yoktur. Rahatsız edici güçleri sadık Ekonomi'nin işleyişine müdahale eder, ancak onlarla hiçbir ortak noktaları yoktur: ulusal kaderin sakin hakemi olan o, biriktirdiği her şeyde yalnızca iyilik için gerekli gücü dikkate alır ve hayal gücünün[15] gezintilerini ve hastalığın susuzluklarını küçümser.

35. II. İkinci olarak. Zenginliğin _sadece_ içsel olmadığı, aynı zamanda etkili olabilmek için sahibinin belirli bir yaşamsal güce sahip olmasına bağlı olduğu iddiası, zenginliğe dair başka bir popüler görüşe karşıdır; yani, her zaman kaprisle oluşturulabilse de, bu şekilde oluşturulduğunda, belirli miktarlarının burada veya orada var olduğu ve nominal
fiyatlarla
değiştirilebileceği önemli bir şeydir.

Bu görüşte üç hata vardır. Birincisi ve en önemlisi, metanın tüm değiştirilebilirliğinin veya ona olan etkin talebin, burada veya başka bir yerde mevcut olan kullanım kapasitesinin toplamına bağlı olduğu gerçeğini göz ardı etmektir. Okuyamadığımız kitap veya keyif almadığımız resim, daha çok beğendiğimiz bir şeyle
değiştirme gücümüz olduğu sürece, gerçekten de zenginliğimizin bir parçası olarak adlandırılabilir. Ancak, böyle bir alışverişi gerçekleştirme gücümüz ve daha da fazlası, bunu avantajlı bir şekilde gerçekleştirme gücümüz, kesinlikle kitabı anlayabilen veya resmi beğenebilen ve bunlara sahip olmayı tartışacak erişilebilir kişilerin sayısına bağlıdır. Dolayısıyla, her ikisinin de bizim için gerçek değeri, bir yerde algılanabilme kapasitesinden daha fazla temel iyiliğine bağlı değildir; ve tamamlanmış bir üretim sisteminde birini diğerinden ayrı olarak elde etmeyi düşünmek boşunadır. Dolayısıyla, gerçek bir siyasi ekonomist, geçici sahip olma kapasitesiyle birlikte kullanım kapasitesinin her zaman güvence altına alınamayacağını bilse de, tüm eylem ve yönetimin dayandığı nihai gerçek, tüm ulusta veya uluslar grubunda, üretilen her içsel değer atomu için, en hassas kimyayla kabul edilebilir sindirim veya anlama kapasitesi ikiz atomunu üretmesi gerektiğidir; veya, başarısızlığının derecesine göre, hiç zenginliği yoktur. Doğanın bize meydan okuması, Asurluların alay ettiği gibi, ciddi bir şekilde; "Eğer binicileri
üzerlerine koyabilirsen sana iki bin at vereceğim." Cid onu destekliyorsa, Bavieca'nın adımları cesurdur; ancak, kapasitenin tozunu alırsak, zırhını giyerek, kapasitenin kendisi için, çünkü
bütün alay, ne kadar gösterişli olursa olsun, mezara gider.

36. Zenginliğe dair bu popüler görüşteki ikinci hata, kullanamayacağımız şeylere zenginlik adını vererek, aslında zenginliği parayla karıştırmamızdır. Ekme becerimizin olmadığı toprak, bize mühürlenmiş kitap veya gereksiz olan elbise, gerçekten de değiştirilebilir olabilir, ancak bu halleriyle, şüpheli veya yavaş dönüştürülebilirliğe sahip hantal bir banknot biçiminden başka bir şey değildirler. Onlara sahip olduğumuz sürece, banknotlarımızı sadece çakıl
veya kil, kitap yaprakları veya işlenmiş doku şeklinde tutarız. Koşullar, belki de bu tür biçimleri en güvenli hale getirebilir veya bunların sergilenmesine belirli bir rehavet
eklenebilir; bu iki avantaja daha sonra
soracağız; okuyucunun burada sadece şunu gözlemlemesini istiyorum ki,
kullanamadığımız değiştirilebilir mülkiyet, bizim için kişisel olarak, sadece
para biçimlerinden biridir, servetin değil.

37. Popüler görüşteki üçüncü hata, Vesayetin
Sahiplik ile karıştırılmasıdır; mülkiyet sahiplerinin gerçek durumu, çok yaygın olarak,
serverlerdir, servetin sahipleri değil.

Bir insanın mülkiyeti üzerindeki gücü, en geniş kapsamda, beş katlıdır;
bu, kendisi için Kullanım gücü, başkalarına Yönetim, Gösteriş, Yıkım veya Miras: ve mülkiyet yalnızca kullanımdadır, ki bu her insan için katı bir şekilde sınırlıdır; böylece bu tür şeyler ve bunlardan kullanabileceği kadarı, gerçekten de onun için iyidir veya Zenginliktir; ve bunlardan daha fazlası veya başka herhangi bir şey, onun için kötüdür veya Hastalıktır.[16] Orinoco'da dudaklara daldırıldığında, susuzluk ölçüsünde içecek; daha fazlası, kendi tehlikesine: topraklarında bin öküz varken, açlık ölçüsünde yiyecek; daha fazlası, kendi tehlikesine. Aynı anda iki evde yaşayamaz; birkaç balya ipek
veya yün, giyebileceği tüm giysilerin kumaşı için yeterli olacaktır ve birkaç kitap muhtemelen beynine iyi gelecek tüm mobilyaları tutacaktır.
Bunların ötesinde, en iyi ama dar kapasitelerimizde, sadece
serveti yönetme veya _kötü_yönetme gücüne sahibiz: (yani,
dağıtma, ödünç verme veya artırma);--sergileme (maiyetin veya mobilyaların ihtişamında olduğu gibi),--yok etme veya son olarak
miras bırakma. Ve çok sayıda zengin adamla birlikte, yönetim
kayyumluğa dönüşür; onlar sadece mallarını,
öldüklerinde kendilerine teslim edilecek bir veya birden fazla kişi yararına, Mütevelli olarak,
koruyup kollarlar; ve bu pozisyon, açık terimlerle açıklandığında, pek de arzu edilir bir pozisyon gibi görünmez. Yaşama adım atan bir gencin, kariyerin kendisine şu şekilde teklif edildiği olası hisleri neler olurdu: "Bütün mevcut yıllarınız boyunca aralıksız ve en yüksek zekanızla çalışmalısınız, böylece büyük miktarda servet biriktireceksiniz; ancak geçiminiz için gerekenin ötesinde hiçbirine dokunmamalısınız. Makul ve orta düzeyde geçiminiz için gerekenlerin ötesinde kazandığınız her miktar ve sahip olabileceğiniz her güzel şey, geçimini sağlamakla görevlendirileceğiniz ve denetlemek için zahmete gireceğiniz hizmetçiler tarafından uygun şekilde idare edilecektir ve ölüm döşeğinizde, biriktirilen mülkün kime ait olacağını veya hangi amaçlara uygulanacağını belirleme gücüne sahip olacaksınız." 38. Bu koşullar altında yaşam emeği muhtemelen ne gayretli ne de neşeli olacaktır; Ancak bu konum ile sıradan bir kapitalistin konumu arasındaki tek fark, ikincisinin kendisinin sahip olduğunu varsaydığı ve başkaları tarafından kendisine atfedilen, parasını her an harcama gücüdür. Ayrılma niyetimiz olmayan bir şeyden ayrılma gücünün hayalinde alınan bu zevk, Eidolon veya Zenginlik Hayali'nin en tuhaf, ancak en yaygın biçimlerinden biridir. Ancak siyasi ekonomistin bu idealizmle hiçbir ilgisi yoktur ve yalnızca bunun pratik sorununa bakar - yani, böyle bir ruh halindeki servet sahibi, basitçe mekanik bir toplama aracı olarak görülebilir; veya içinde yalnızca alıcı değil, aynı zamanda emici bir yarık bulunan, kamusal alana yerleştirilmiş bir para sandığı olarak; - yalnızca Ölüm'ün anahtarına ve kötü Şans'ın içindekilerin dağıtımına sahip olduğu sandık. Borç Veren işlevinde (ancak, kendisi açısından kullanım değil, yönetimdir), kapitalist gerçekten daha ilginç bir görünüme sahiptir; ancak bu işlevde bile, devletle ilişkileri borcun uygun şekilde azaltılması için bir mekanizmaya dönüşme eğilimindedir; daha da zararlı bir işlevdir, çünkü bir ulus, haksız bir masrafla ilgili olarak vicdanını her zaman, borç parayla karşılayarak yatıştırır, aptalca bir işten pişmanlığını ifade eder, esnafının paralarını beklemesine izin verir ve her zaman torunlarının kendileri için en az avantajlı olacak işi ödemesini sağlar.[17]

39. Bu üç yanlış anlama kaynağından vazgeçildiğinde, okuyucunun Etkin değerin gerçek doğasını kavramakta daha fazla zorluk çekmesi pek mümkün olmayacaktır. Ancak, ilk başta, tanımı kabul etmesinde söz konusu olan sonuçları şaşkınlıkla da olsa algılayabilir. Çünkü eğer
servetin gerçek varlığı, sahibinin gücüne bağlıysa,
bu, ulusun elinde tuttuğu servetin toplamının, sabit veya hesaplanabilir olmak yerine, saatlik, hatta anlık olarak, sahiplerinin sayısı ve karakterine göre değiştiği ve el değiştirdiğinde, miktarının da değiştiği anlamına gelir. Ve dahası, paranın değeri, temsil ettiği maddi servetin toplamına orantılı olduğundan, servetin toplamı değişirse, paranın değeri de değişir. Ve böylece
hem mülkün toplamı hem de devletin parasının gücü,
sahiplerinin karakteri ve sayısı gibi anlık olarak değişir. Ve sadece bu da değil, farklı oranlar ve çeşitlilik türleri, farklı türden servet sahiplerinin karakteri tarafından
neden olur. Toprak sahiplerinin karakterinin neden olduğu değer geçişleri, sanat eseri sahiplerinin karakterinin neden olduğu değer geçişlerinden
ve bunlar da yine makine veya diğer işletme sermayesi sahiplerinin karakterinin neden olduğu değer geçişlerinden
farklıdır. Ancak gerçek paranın bunları ifade etme biçimine ve herhangi bir
maddenin maliyetinin ve fiyatının değerine ilişkin ortaya çıkan modlara dair net bir fikre sahip olana kadar, herhangi bir servetin bu özel fenomenlerini inceleyemeyiz. Bunu elde etmek için konuya ilk unsurlarıyla yaklaşmalıyız.

40. Hükümet tarafından yönetilen, ya yararlı ya da yararlı olduğuna inanılan maddi şeylerden oluşan ulusal bir servet deposu olduğunu varsayalım[18] ve her işçinin, üretiminde emek gerektiren ve hemen kullanamayacağı herhangi bir maddeyi üretip, onu bu depoya eklemek için getirdiğini ve karşılığında Hükümetten, ihtiyaç duyduğunda depodan seçebileceği diğer şeylerdeki eşdeğerini veya kendisinin iadesi için bir sipariş aldığını varsayalım. Eşdeğerlik sorusunun kendisi (bir adamın bu kadar tahıl karşılığında ne kadar şarap veya bu kadar demir karşılığında ne kadar kömür alacağı) oldukça ayrı bir sorudur ve bunu hemen inceleyeceğiz. Şimdilik, bu eşdeğerliğin
belirlendiğini ve Hükümet emrinin, herhangi bir maddenin sabit ağırlığı karşılığında (_a_ diye adlandırılır) ya maddenin kendisinin ağırlığının ya da _b_ maddesinin başka bir sabit ağırlığının veya _c_ maddesinin başka bir ağırlığının iadesi için olduğunu varsayalım, vb.

Şimdi, işçinin bu genel emirleri hızla ve sürekli olarak sunduğunu veya günlük dilde "parayı harcadığını" varsayalım, o, ne ulusun ne de kendisinin koşullarını, yararlı maddeler üretip
yararsız maddeler tükettiği veya
_tam tersi_ durumlar dışında, değiştirmiş olmaz. Ancak aldığı emirleri kullanmazsa veya sadece kısmen kullanırsa ve bunların bir kısmını bir kenara koyarsa; ve böylece her gün
ulusal depoya katkısını getirerek, karşılığında aldığı siparişlerin bir yüzdesini yatırır, aldığı
siparişi kullanmadığı kadar ulusal serveti her gün artırır ve aynı miktarda Hükümet üzerinde parasal bir hak
biriktirir. Elbette, her zaman yasal hakkı olduğu gibi, bu hak birikimini öne çıkarmak ve servetinin toplamını hemen tüketmek, yok etmek veya dağıtmak onun yetkisindedir. Bunu asla yapmadığını ve öldüğünü ve iddiasını başkalarına bıraktığını varsayalım, yaşamı boyunca Devleti, bu iddianın uzandığı servet miktarıyla zenginleştirmiştir veya başka bir deyişle, Devlette o kadar fazla ek yaşam
mümkün kılmıştır ki, bu ek yaşamdan iddiasıyla yatırım yaptığı kişilere hemen bir olasılık miras bırakmıştır. İddiayı iptal ettiğini varsayalım, bu yaşam olasılığını ulus genelinde
dağıtacaktır.

41. Hükümeti şimdiye kadar sadece muhafazakar bir güç olarak görüyoruz, kendisine emanet edilen serveti yönetiyor.

Fakat bir Hükümet muhafazakar bir güçten daha fazla veya daha az olabilir.
Ya iyileştirici ya da yıkıcı bir güç olabilir.

Eğer iyileştirici bir güçse, kendisine emanet edilen tüm serveti en iyi şekilde kullanıyorsa, ulus hemen kökten zenginleşir ve
Hükümet, verilen her emir için, bu arada elde edilen meyveye göre, emrin yazıldığı miktardan daha fazla serveti iade edebilir. Bu yetenek ya
gizli olabilir, bu durumda para birimi ülkenin zenginliğini
tamamen temsil etmez, ya da her siparişte değer fazlasının sürekli ödenmesiyle
ortaya çıkabilir, bu durumda
(daha sonra incelenecek olan yan sonuçlara dikkat edin) para biriminin değerinde sürekli bir artış, yani
temsil ettiği tüm maddelerin fiyatında bir düşüş olur.

42. Ancak Hükümet yıkıcı veya tüketici bir güçse,
siparişin sunumunda alınan değeri geri ödeyemez hale gelir.

Bu yetersizlik, iflasla sonuçlanana kadar veya bir tür ulusal borçla talepleri tam olarak karşılayarak gizlenebilir; - veya yıkıcılık ile üretkenlik arasındaki salınımlı hareketler sırasında gizlenebilir; bu da genel olarak istikrarla sonuçlanır; - veya her sunulan siparişte alınan değerden daha azının tutarlı bir şekilde geri dönmesiyle ortaya çıkabilir; bu durumda paranın değerinde tutarlı bir düşüş veya temsil ettiği şeylerin fiyatında artış olur. 
43. Şimdi, merkezi bir Hükümetin bu kavramı yerine, her biri özel kapasitesiyle ortak stoka eklediği, endüstriyel faaliyetlerde bulunan kişilerden oluşan bir topluluğun kavramını koyarsak, hemen medeni bir ticaret topluluğunun gerçek durumuna bir yaklaşım elde ederiz; bu yaklaşımdan kolayca daha eksiksiz bir analize geçebiliriz. Ancak, her sonuca daha basit kavramın kademeli olarak genişletilmesiyle ulaşmayı amaçlıyorum; Ancak okuyucunun bu arada, varsayılan her iki toplumsal koşulun (ve önceden de söyleyeceğim, tüm olası toplumsal koşullar) iki büyük noktada uyuştuğunu gözlemlemesini isterim; yani, varsayılan ulusal stok veya stoğunu
n birincil önemi ve onu
sahip olanlar tarafından tahrip edilebilirliği veya
geliştirilebilirliği.

44. I. Her iki koşulda, yani merkezi
Hükümet-elinde tutma ve dağınık özel-elde tutma koşullarında, stok miktarının
aynı ulusal anda olduğunu gözlemleyin. Bir durumda, gerçekten de, miktarı
kendilerine emanet edilen kişilerin incelenmesiyle bilinebilir; diğerinde ise, her bireyin özel
işleri açığa çıkarılmadan bilinemez. Ancak, bilinsin veya bilinmesin, her koşulda önemi aynıdır.
Ulusun zenginliği bu stokun bolluğundan oluşur ve
zenginlikleri bu stokun doğasına bağlıdır.

45. II. İkinci olarak, her iki koşul (ve diğer tüm olası koşullar) mağazanın sahipleri tarafından yıkılabilirliği veya geliştirilebilirliği konusunda hemfikirdir. İster özel ellerde olsun, ister Hükümet sorumluluğu altında olsun, ulusal mağaza sahipleri tarafından günlük olarak tüketilebilir veya günlük olarak genişletilebilir; ve para birimi görünüşte değişmeden kalırken, temsil ettiği mülk azalabilir veya artabilir.

46. O halde, merkezi Hükümet hakkındaki basit anlayışımız altına koymamız gereken ilk soru, yani "Hangi mağazada var?", Devletin anayasası ne olursa olsun, eşit derecede önemlidir; ikinci soru ise, yani "Mağazanın sahipleri kimlerdir?" Devletin anayasasının tartışılmasını içerir.

İlk soruşturma üç başlık altında çözülür:

1. Mağazanın doğası nedir?

2. Nüfusla ilişkili olarak miktarı nedir?

3. Para birimiyle ilişkili olarak miktarı nedir?

İkinci soruşturma iki:

1. Mağazanın Sahipleri kimlerdir ve hangi oranlarda?

2. Mağazanın Talep Edenleri (yani paranın sahipleri) kimlerdir ve hangi oranlarda?

Bu makalede ilk üç sorunun kapsamını inceleyeceğiz; devamında ise takip eden iki soruyu.

47. I. BİRİNCİ SORU. Mağazanın doğası nedir? Ulus şimdiye kadar doğru veya yanlış şey için çalışmış ve toplamış mıdır? Yaşamının olasılıkları bu konuda yatmaktadır. Örneğin, çok büyük olmayan bir toplumun, mısır, şarap, yün, ipek ve diğer benzeri saklanabilir yiyecek ve giyecek malzemelerini tedarik edip stoklamakla meşgul olduğunu ve bunları temsil eden bir para birimi olduğunu hayal edelim. Daha da ötesi, şenlik günlerinde, toplumun, piroteknikten tatmin olduğunu keşfettiğinde, giderek daha fazla dikkatini barut imalatına yönelttiğini hayal edelim; böylece, giderek artan sayıda işçi, bu endüstri koluna ayırabildikleri zamanı ayırarak, depoya giderek daha fazla miktarda yanıcı madde getirir ve karşılığında alınan genel siparişleri, ihtiyaç duyabilecekleri şarap, yün veya mısırı elde etmek için kullanır. Para birimi aynı kalır ve depodaki malzeme miktarını ve onu üretmek için harcanan emeği tam olarak temsil eder. Ancak
mısır ve şarap yavaş yavaş kaybolur ve onların yerine, aynı şekilde yavaş yavaş,
kükürt ve güherçile belirir, ta ki mısır tüketen ve nitrat tedarik eden işçiler, bayram sabahı bayram için malzeme elde etmek için paralarının bir kısmını sunarken, hiçbir para miktarının
Ateş dışında Şenlikli bir şeye hükmedemeyeceğini keşfederler. Roketlerin tedariki
sınırsızdır, ancak gıdanın tedariki, kesin bir şekilde sınırlıdır; ve toplumun elindeki tüm para,
sonsuz bir patlama gücünü temsil eder, ancak varoluşun hiçbir gücünü temsil etmez.

48. Karikatürize edilmiş gibi görünse de, bu ifade yalnızca çılgınlığın aşırıya kaçtığını, gerçekte olduğu gibi, gıda fiyatlarındaki kademeli artışla kontrolsüz bir şekilde devam ettiğini varsayarak abartılmıştır. Ancak, çılgınlığın derinliğini ve yoğunluğunu ifade etmede insan yaşamının gerçek gerçeklerinin gerisinde kalmaktadır. Dünyanın en ciddi ve yaratıcı endüstrisinin büyük bir kısmı (okuyucu istatistikleri ayrıntılı olarak görene kadar ne kadar büyük olduğuna inanamazdı) savaş mühimmatı üretmeye harcanır; yani şenlik ateşinin değil, tüketen ateşin malzemelerini toplamak; depolarını acı aletlerinin tüm gücüyle ve ölüm bakanlıklarının tüm zenginliğiyle doldurmak. İnsanların uzun süre görüp korktuğu (bazen neredeyse hiç korkmadığı) gerçek bir _Trionfo della Morte_[19] değildi; orada onlara emeklerinden dinlenme getirdi. Şimdi onun zaferinin başka ve daha yüksek bir biçimini görüyoruz ve paylaşıyoruz. Görev-usta, Serbest Bırakan yerine, mezarın olduğu kadar arenanın tozunu da yönetiyor; ve, bir zamanlar insanın gittiği mezarda,
işlerini durdurmak ve tasarılarını yok etmek için mutlu olan, şimdi, yoğun
şehirde ve kullanışlı denizde, işini artırır ve
çabalarını çoğaltır.

49. Bu iki katlanmış kayba veya yıkım araçları üretmek için harcanan emeğin olumsuz gücüne, insan aptallığının
sonuçlarını tahmin ederken, gereksiz lüksün üretiminde daha sinsi emek israfı
olduğunu da eklemeliyiz. Şu ve bu meslek (söylenir) şu kadar çok işçiyi destekler, çünkü bu kadar çok kişi onu
takip ederek ücret alır; ancak mesleğin ürününde destekleyici bir güç olmadıkça, bir kişiye verilen
ücretlerin yalnızca bir diğerinden çekildiği asla düşünülmez. Ürününün satın alınmasında şimdi harcanan paranın, o ürün üretilmemiş olsaydı
nasıl ve nerede harcanacağını bilmediğimiz sürece, herhangi bir ticaretin şu ve bu kadar çok kişiyi geçindirdiğini söyleyemeyiz. Satın alma fonları gerçekten de Bunu yapan bir dizi insanı destekliyor; ancak, (muhtemelen) Şunu yapan veya yapabilecek eşit sayıda insanı desteksiz bırakıyor. Küçük saat üreticileri Cenevre'de gelişiyor;--iyi;--ama küçük saatlere harcanan para, satın alınacak küçük saat olmasaydı nereye giderdi?

50. Ticaret ekonomisinin sıkça dile getirilen "emek sermayeyle sınırlıdır" aforizması doğru olsaydı, bu soru kesin bir soru olurdu. Ancak bu doğru değil; ve yaygın olarak. Ücretler için belirli miktarda fondan, işçiyi ilham edebileceğimiz irade miktarına göre daha fazla veya daha az emek elde edilebilir; ve emeğin gerçek sınırı yalnızca iradenin ve bedensel gücün bu ahlaki uyarımının sınırındadır. Nihai ama tamamen pratik olmayan bir anlamda, emek sermayeyle sınırlıdır, tıpkı maddeyle olduğu gibi -yani, malzeme yoksa iş de olamaz- ancak pratik anlamda, emek yalnızca baş, kalp ve elin büyük orijinal sermayesiyle sınırlıdır. En yapay ticaret ilişkilerinde bile, emek sermayeye yakıt gibidir: bu kadar yakıttan ancak bu kadar ateş elde edebilirsiniz; ancak bu kadar yakıttan bu kadar ateş elde edersiniz -yanıcı maddenin kütlesine değil, yelpazeleyen rüzgarın ve söndüren suyun gücüne ve her ikisinin de uygulanmasına orantılı olarak. Ve emek, yangın gibi, eklenen yakıtla değil, içeri alınan havayla daha da artar.[20]

51. Bu sebeplerden dolayı, 49. Maddeye "muhtemelen" nitelemesini eklemek zorunda kaldım; çünkü herhangi bir ticaretin satın alma parasının veya ücret fonunun başka bir ticaretten çekildiği asla kesin olarak söylenemez. Nesnenin kendisi, onu satın alan paranın üretiminin teşviki olabilir; yani, alıcının onu satın alma araçlarını elde ettiği iş, o belirli şeyi istememişse onun tarafından yapılmazdı. Ve özünde (veya üretim sürecinde) zararlı olmayan herhangi bir maddenin üretimi, eğer bunun arzusu başka yönlerde üretken emeğe neden oluyorsa faydalıdır.

52. Bu nedenle, ulusal depoda, özünde değersiz şeylerin varlığı, değerli şeylerin tamamen ilişkili bir yokluğu anlamına gelmez. Boşa harcanan tüm emeğin gerçeklikten saptırıldığından ve üretilen her kötü şeye karşılık değerli bir şeyin kaybolduğundan emin olamayız. Boş şeyler büyük ölçüde uyandırılmış tembelliğin sonuçlarını temsil eder; fazladan zamanda oyuncaklar olarak oyulmuştur; ve yapılmamış olsalardı, başka hiçbir şey yapılmamış olurdu. Bu ilke savaş mühimmatları için bile geçerlidir; kısmen, mızrak yapmamış olsalardı, budama kancaları
asla yapmayacak ve mücadele faaliyetlerinden başka hiçbir faaliyette bulunamayacak olan insanların işini temsil ederler.

53. Dolayısıyla, sonunda, deponun doğası iki ana ışık altında ele alınmalıdır; biri, anlık ve gerçek faydası; diğeri, üretimiyle ifade ettiği geçmiş ulusal karakteri ve kullanımıyla geliştirmesi gereken gelecekteki karakteri. Ve bu araştırmanın konusu bize bunu göstermek olacaktır.

Ekonomi yalnızca "talep ve arz" ilkelerine değil, öncelikle neyin talep edildiğine ve neyin tedarik edildiğine bağlıdır; sizden bunu gözlemlemenizi ve kalbinize almanızı rica ediyorum.

* * * * *

54. II. SORU İKİNCİ.--Mağazanın miktarı, nüfusa göre nedir?

Daha önce belirtilenlerden, bu sorunun sorulması gereken doğru biçimin "Mağazayı oluşturan her bir maddeden, nüfusun gerçek ihtiyacına orantılı olarak ne kadar miktarda mevcuttur?" olduğu sonucu çıkar. Ancak şimdilik, tüm terimlerimizi en basit şekilde tutmak için, mağazanın tamamen yararlı maddelerden oluştuğunu ve bunlara yönelik çeşitli ihtiyaçlara doğru orantılı olduğunu varsayacağız.

Şimdi, mağazanın insan sayısına orantılı olarak büyük olması nedeniyle insanların rahat içinde olması gerektiği varsayılamaz; küçük olması nedeniyle de sıkıntı içinde olması gerektiği varsayılamaz. Aktif ve ekonomik bir ırk her zaman ihtiyaç duyduğundan fazlasını üretir ve (eğer buna izin verilirse) günlük emeğinin ürünüyle yetinerek yaşar. Bu nedenle, büyük veya küçük olsun, stokunun miktarı birçok açıdan ona kayıtsızdır ve görünümünden çıkarılamaz. Benzer şekilde, günlük emeğiyle yaşayamayan, ancak kısmen veya tamamen stokunun tüketimine bağımlı olan hareketsiz ve savurgan bir nüfus, (bu stoku gerçekleştirmede veya elde etmede bundan sonra incelenecek olan çeşitli zorluklarla) aşırı bir sıkıntı halinde tutulabilir, ancak
sahip olduğu şeyler muazzam olabilir. Ancak stokun büyüklüğünde her zaman söz konusu olan sonuçlar, ulusun ticari gücü, güvenliği ve zihinsel karakteridir. Ticari gücü, stokunun miktarına göre, işlemlerinin kapsamı olabilir; güvenliği, stokunun miktarına göre, ani efor veya sürekli dayanıklılık araçları olabilir; ve karakteri, medeniyetin belirli koşullarına, büyük içsel değere ve özel bir yapıya sahip kalıcı ve sürekli olarak biriken stok olmadan ulaşılamayacağıdır.[21]

55. Şimdi, bu üç avantajın nüfusa oranla mağazanın büyüklüğünden kaynaklandığını görünce, hemen şu soru akla geliyor:
"Mağaza göz önüne alındığında, ulus, nüfusunun azalmasıyla zenginleşir mi?
Başarılı bir ulusal spekülasyon ve bir salgın, ekonomik olarak
aynı şey midir?"

Bu kısmen sofistik bir sorudur; örneğin, bir adamın, tahmin edilebilir bir süre içinde hayatını sınırlaması gereken bir hastalığa yakalandığında, sağlıklıyken olduğundan daha zengin olup olmadığını sormak gibi. Cari harcamalarını artırma yeteneğine sahiptir ve her amaç için hemen kullanabileceği daha büyük bir meblağ vardır (çünkü, servet göz önüne alındığında, yaşam ne kadar kısaysa, yıllık gelir de o kadar büyük olur); yine de hiç kimse, doktoru tarafından kınandığı için kendini daha zengin görmez.

56. Mantıksal cevap, Zenginlik tanımı gereği sadece yaşam aracı olduğundan, bir ulusun kendi ölümlülüğüyle zenginleşemeyeceğidir. Veya daha kısa bir ifadeyle, yaşam etten daha fazlasıdır; ve varoluşun kendisi,
varlık araçlarından daha fazla zenginliktir. Bu nedenle, eşit stoka sahip iki ulustan, daha çok sayıda olan daha zengin olarak kabul edilir, sakininin tipi aynı derecede yüksekse (çünkü, stoklarının göreceli hacmi daha az olsa da, göreceli verimliliği veya etkili
zenginlik miktarı daha fazla olmalıdır). Ancak nüfusun tipi, sayılarının artmasıyla kötüleşirse, yoksulluğun en kötü etkisinde olduğuna dair kanıtımız olur; ve sonra, ulusun toplamında hala haklı olarak zengin sayılıp sayılamayacağını belirlemek için, fakirlerin sayısını zenginlerin sayısına göre ayarlamalı veya tartmalıyız.

Hangi ölçek işini yapmak için, elbette, önce kimin fakir ve kimin zengin olduğunu belirlemek gerekir; sadece bu değil, aynı zamanda ne kadar fakir ve ne kadar zengin olduklarını da. Bu, ilginç bir
termometrik araştırma olduğunu kanıtlayacaktır; çünkü altın ve gümüş için cıva için yaptığımızı yapmak zorundayız; - donma noktalarını, sıfırlarını, ılıman ve ateşli sıcaklık noktalarını belirlemek; - son olarak, zenginlerin bazen patlayıcı bir şekilde, son zamanlarda Amerika'da olduğu gibi, "kendilerine kanatlar yaptıkları" buharlaşma noktalarını belirlemek: - ve buna karşılık olarak, yoksulluğun, herhangi bir sağlıklı soğukla ​​başa çıkmayı bırakıp, kemiğe kadar yaktığı sıfırın altındaki derece sayısını belirlemek.[22]

57. Bu işlemlerin en katı bilimsel anlamda gerçekleştirilmesi için, öncelikle mevcut sözde "Politik Ekonomi" "bilimine" bakacağız; ondan bizim için karşılaştırmalı ve en üstün zenginleri ve karşılaştırmalı ve en üstün fakirleri tanımlamasını isteyeceğiz; ve kendi terimleriyle - eğer telaffuz edebileceği herhangi bir terim varsa - müreffeh İngiltere'mizde kaç tane zengin ve kaç tane fakir insan olduğunu inceleyeceğiz; ve yoksulluğun niceliği ve yoğunluğu gerçekten de zenginliğin niceliği ve yoğunluğuyla o kadar dengelenmiş mi ki, kendimize lüks bir körlük
izin ve kendimizi, memnuniyetle, zengin bir
ülke olarak adlandırabiliyoruz. Ve eğer mevcut bilimde net bir tanım bulamazsak,
ölçeğin gerçek derecelerini kendimiz belirlemeye ve
bunları uygulamaya çalışacağız.[23]

* * * * *

58. SORU ÜÇÜNCÜ. Mağazanın miktarı Para Birimine göre nedir?

Paranın gerçek değerinin, mağazanın büyüklüğüne göre ilişkisine bağlı olduğu sürece, değişim değerini etkilemeden, belirli sınırlar içinde değişebileceğini gördük. Temsil edilen servetin azalması veya artması algılanamayabilir ve para birimi gerçek değerinden daha fazla veya daha az alınabilir. Genellikle çok daha fazla alınır; ve değişimdeki gücü veya kredi gücü, mevcut servete göre ilişkisinde belirli bir gerginliğe kadar artar. Bu kredi gücü, bir ticaret topluluğunun düşüncelerinde başlıca öneme sahiptir, çünkü deneyime en keskin şekilde sunulur: ancak istikrarının koşulları[24] ve para biriminin maddi depoya olan diğer tüm ilişkileri, eylemde olmasa bile, prensipte tamamen basittir. Para biriminin, temsil ettiği mevcut emeğe olan ilişkileri basit olmaktan çok daha farklıdır. Çünkü bu ilişki yalnızca mağazanın büyüklüğünün sayıya oranıyla değil, mağazanın büyüklüğünün zihne, nüfusuna oranıyla da ilgilidir. Sayılarına oranı ve ortaya çıkan paranın değeri hesaplanabilir; ancak emek isteklerine oranı hesaplanamaz. Belirli bir miktarda mağaza talep eden paranın değeri, karşılığında, aynı şeyin aynı miktarını mağazaya başvurmadan elde etme kolaylığına göre daha az veya daha fazladır. Başka bir deyişle, şeyin anlık Maliyetine ve Fiyatına bağlıdır. Bu nedenle, şimdi bu terimlerin tanımını tamamlamalıyız.

59. Tüm maliyet ve fiyatlar Emek'te sayılır. Bu nedenle, öncelikle Emek olarak neyin sayılacağını bilmeliyiz.

Emeği, insan yaşamının bir zıttıyla Mücadelesi olarak tanımladım. Kelimenin tam anlamıyla, herhangi bir çabanın neden olduğu insan yaşamının "Geçiş", kayıp veya başarısızlığının miktarıdır. Genellikle çabanın kendisiyle veya gücün uygulanmasıyla (opera) karıştırılır; ancak yalnızca bir eğlence veya haz biçimi olan çok fazla çaba vardır. İnsan vücudunun en güzel eylemleri ve insan zekasının en yüksek sonuçları, oldukça zahmetsiz, hatta yaratıcı çabanın koşulları veya başarılarıdır. Ancak emek, çabadaki _acı_dır. Her Başarıya karşı sayılması gereken olumsuz nicelik veya yenilginin niceliğidir ve insanların her Gerçek veya Eylemine karşı sayılması gereken kusurdur. Kısaca, "öldüğümüz emeğimizin niceliğidir." Bu nedenle, _a priori_, bunun satın alınamayacağını veya satılamayacağını varsayabiliriz (sonunda bulacağımız gibi). Diğer her şey Emek için satın alınır ve satılır, ancak emeğin kendisi hiçbir şey için satın alınamaz veya satılamaz, paha biçilemezdir.[25] Bir meta olduğu ve satın alınıp satılabileceği fikri, Politik-Ekonomik yanılgının alfa ve omegasıdır.

60. Emeğin doğası bu olduğundan, herhangi bir şeyin "Maliyeti" onu elde etmek için gereken emek miktarıdır; - "durduğu" miktar veya - sabittir. Kelimenin tam anlamıyla bir şeyin "Sabitliği"dir; - onu kazanacaksın - hareket ettireceksin - ona geleceksin, bundan daha azı değil.

Maliyet (doğru Latince terimler kullanılarak) yalnızca "emek"te ölçülür ve ölçülebilir, "opera"da değil.[26] Bir şeyin onu üretmek için ne kadar _çalışmaya_ ihtiyacı olduğu önemli değildir; önemli olan yalnızca ne kadar _sıkıntı_ olduğudur. Genellikle, ne kadar çok güç gerektirirse, sıkıntı o kadar az olur; böylece insanın en asil işleri en sıradan olanlardan daha ucuza mal olur.

Gerçek emek veya yaşam harcaması, bedenin yorgunluk veya acı içinde harcanmasıdır; mizaç veya kalbin (bir şeyleri aramada sebat etmede olduğu gibi, -- onları beklerken sabır, -- onlar için acı çekerken metanet veya alçalma ve benzeri) veya zekanın. Tüm bu emek türlerinin genel terime dahil edilmesi gerekir ve emek miktarı daha sonra sürdüğü zamanla ifade edilir. Böylece bir emek birimi "bir saatlik iş" veya bir günlük iş olur, belirleyebileceğimiz gibi.[27]

61. Maliyet, değer gibi hem içsel hem de etkilidir. İçsel maliyet, bir şeyi doğru şekilde elde etmenin maliyetidir; etkili maliyet, bir şeyi
başardığımız şekilde elde etmenin maliyetidir. Ancak içsel maliyet, analitik incelemenin konusu yapılamaz, çünkü yalnızca kısmen keşfedilebilir ve bu da uzun deneyimle olur. Etkili maliyet, siyasi ekonomistin ilgilenebileceği tek şeydir; yani, bir şeyin
mevcut koşullar altında ve bilinen süreçlerle maliyetidir.

Maliyet, büyük ölçüde yöntemin uygulanmasına bağlı olduğundan, istenen şeyin miktarına ve bunun için çalışan kişi sayısına göre değişir. Bazı şeylerden birazını elde etmek kolaydır, ancak çoğunu elde etmek zordur; bazı şeyleri birkaç kişiyle elde etmek imkansızdır, ancak çok kişiyle elde etmek kolaydır.

62. Şeylerin maliyeti ve değeri, doğru bir şekilde belirlenmesi ne kadar zor olursa olsun, bu nedenle her ikisi de belirlenebilir fiziksel koşullara bağlıdır.[28]

Fakat onların _fiyatı_ insan iradesine bağlıdır.

Şu veya bu şey kanıtlanabilir bir şekilde şu kadar paraya iyidir. Ve kanıtlanabilir bir şekilde şu kadar paraya sahip olunabilir.

Fakat bu kadarını vermeyi seçip seçmediğim
sorunlu ve her şekilde sorgulanabilir olmaya devam ediyor.[29]

Bu seçim her zaman görecelidir. Şunun için değil, bunun için bir fiyat verme seçimidir; daha iyi bir şeyi kaybetmeyi içermiyorsa, şeye sahip olma kararıdır. Fiyat, bu nedenle, yalnızca malın maliyetine değil, aynı zamanda elde edilebilir diğer her şeyin maliyetiyle ilişkisine de bağlıdır.

Dahası. Seçim _gücü_ de görecelidir. Sadece bizim o şeye ilişkin tahminimize değil, aynı zamanda herkesin tahminine bağlıdır; bu nedenle, eşzamanlı alıcıların iradesinin sayısına ve gücüne ve o sayı ve güce orantılı olarak o şeyin mevcut miktarına bağlıdır.

Dolayısıyla herhangi bir şeyin fiyatı dört değişkene bağlıdır.

(1.) Maliyeti.

(2.) Bu maliyetle elde edilebilir miktarı.

(3.) Bunu isteyen kişilerin sayısı ve gücü.

(4.) Arzu edilebilirliği hakkında oluşturdukları tahmin.

Değeri, yalnızca bu tahminde düşünüldüğü ölçüde fiyatını etkiler; bu nedenle belki de hiç etkilemez.

63. Şimdi, fiyatın bir para birimi cinsinden ifade edilme biçimini göstermek için, bu dört miktarın bilindiğini ve genellikle Talep olarak adlandırılan "arzu edilebilirlik tahmininin" kesin olduğunu varsaymalıyız. Kişi sayısını en düşük olarak alacağız. A ve B'nin "talep eden", yani iki madde için çalışmaya karar veren iki işçi olduğunu varsayalım, _a_ ve _b_. Bu maddelere olan talepleri (okuyucu daha çok beğenirse, ihtiyaçları olduğunu söyleyebilir) mutlak olarak düşünülmelidir, varlıkları bu iki şeyi elde etmeye bağlıdır. Örneğin, bunların soğuk bir ülkede ekmek ve yakıt olduğunu varsayalım ve a'nın en az ekmek miktarını ve _b_'nin en az
yakıt miktarını temsil ettiğini varsayalım, ki bu bir adamın bir günlük hayatını destekleyecektir. _a_'nın bir saatlik emekle, _b_'nin ise yalnızca iki saatlik emekle üretilebildiğini varsayalım.

O zaman _a_'nın maliyeti bir saat ve _b_'nin maliyeti iki saattir (maliyet, bizim tanımımıza göre, zaman cinsinden ifade edilebilir). Dolayısıyla, her adam hem tahılı hem de yakıtı için çalışsaydı, her biri günde üç saat çalışmak zorunda kalırdı. Ancak, daha rahat olması için emeği bölüşürler.[30] O zaman A üç saat çalışırsa, 3 _a_ üretir ki bu her ikisinin de istediğinden bir a fazladır. Ve eğer B üç saat çalışırsa, sadece 1-1/2 _b_ veya ikisinin de ihtiyacından _b_'nin yarısı kadar daha az üretir. Fakat eğer A üç saat ve B altı saat çalışırsa, A'nın 3 _a_'sı ve B'nin 3 _b_'si vardır, her ikisi için de bir ve yarım gün için doğru oranda bir geçim; böylece her biri yarım günlük dinlenme alabilir. Fakat
B iki kat fazla çalıştığı için, bu günlük dinlenmenin tamamı ona aittir. Bu nedenle adil değişim, A'nın bir _b_ karşılığında iki _a_ vermesi, bir _a_ ve bir _b_'si olması; bir günlük geçim. B'nin iki _a_ karşılığında bir _b_ vermesi, iki _a_ ve iki _b_'si olması; iki günlük geçim. Ancak B ikinci günde dinlenemez, yoksa A, B'nin ürettiği
üründen mahrum kalırdı. Üçüncü bir işçi çağrılmadığı sürece, değişimi adil kılmanın hiçbir yolu yoktur. O zaman bir işçi, A,
_a_ üretir ve iki işçi, B ve C, _b_ üretir:--A, üç saat çalışarak,
üç _a_;--B, üç saat, 1-1/2 _b_;--C, üç saat, 1-1/2 _b_'ye sahiptir. B
ve C'nin her biri _b_'nin yarısını _a_ karşılığında verir ve hepsinin eşit günlük
iş için eşit günlük geçim kaynakları vardır.

Örneği bir adım daha ileri götürmek için, üç ürüne, _a_,
_b_ ve _c_ ihtiyaç duyulsun.

_a_'nın bir saatlik, _b_'nin iki saatlik ve _c_'nin dört saatlik çalışmaya ihtiyacı olduğunu varsayalım; o zaman günlük iş
yedi saat olmalı ve bir adam bir günlük işte 7 _a_ veya
3-1/2 _b_ veya 1-3/4 _c_ yapabilir.

Bu nedenle bir A _a_ için çalışır ve 7 _a_ üretir; iki B _b_ için çalışır ve
7 _b_ üretir; dört C _c_ için çalışır ve 7 _c_ üretir.

A'nın yedek altı _a_'sı vardır ve bir _b_ için iki _a_ ve bir _c_ için dört _a_ verir. Her B'nin yedek 2-1/2 _b_'si vardır ve bir _a_ için 1/2 _b_ ve bir _c_ için iki _b_ verir.

Her C'nin _c_'nin 3/4'ü yedektedir ve bir _b_ için 1/2 _c_ ve bir _a_ için _c_'nin 1/4'ünü verir.

Ve hepsinin günlük geçim kaynakları vardır.

Bu nedenle, genel olarak, talep sabitse[31], şeylerin göreli fiyatları maliyetleri veya üretimde yer alan emek miktarları kadardır.

64. Sonra, fiyatlarını bir para birimi cinsinden ifade etmek için, para birimini belirli bir miktardaki herhangi bir madde için siparişler biçimine koymamız yeterlidir (bizde bu altın için siparişler biçimindedir) ve diğer tüm madde miktarları, para biriminin talep ettiği maddeye göre fiyatlandırılır.

Ancak para biriminin değeri, en ufak bir şekilde, talep ettiği veya içerdiği maddenin değerine (altın olarak) göre, altının takas edilebildiği diğer her maddenin değerine göre daha fazla dayanmaz. "Bir dönüm arazi şu kadar pound değerindedir" demek, "bir dönüm arazi şu kadar pound değerindedir" demek kadar doğrudur. Altının, arazinin, evlerin, yiyeceklerin ve diğer tüm şeylerin değeri her an mevcut miktarlara ve hepsi ve her biri için göreceli taleplere bağlıdır; ve herhangi birinin değerindeki veya talebindeki bir değişiklik, geri kalanların değerinde ve talebinde anında karşılık gelen bir değişikliği içerir; - bir büyük gölden çıkan nehrin hacmindeki değişim kadar kaçınılmaz ve doğru bir şekilde dengelenmiş (ancak genellikle sürecinde izlenemez) bir değişim, içeri akan akarsuların hacmindeki değişimden kaynaklanır, ancak hiçbir göz ne yüzeyinde ne de derinliklerinde hareketi izleyebilir veya bir alet tespit edebilir.

65. Dolayısıyla, paranın gerçek çalışma gücü veya değeri, sahip olduğu mülklerin nüfusunun oluşturduğu göreceli tahminlerin toplamına dayanır; Bu tahminde herhangi bir yöndeki bir değişiklik (ve dolayısıyla ulusal karakterdeki her değişiklik), paranın değerini, ikinci büyük işlevi olan emeği yönetmede anında değiştirir. Ancak, bu paranın değeri, temsil ettiği şeyin
tasarlanmış veya takdir edilmiş değerine bağlı olarak ve temsil ettiği şeyin _varlığına_ bağlı olarak, her zaman dikkatli ve katı bir şekilde ayırt etmeliyiz. Bir para, arazi, ev, at veya resmin mülkiyetine ilişkin iddiada bulunduğu güvenceye göre _doğru veya yanlıştır_; ancak bir para, ulusun iddia edilen evi, atı veya resmi elinde tuttuğu tahmin derecesine göre _güçlü veya zayıftır_[32]. Bu nedenle, İngiliz parasının gücü, yakın zamana kadar, büyük ölçüde atların ve şarabın ulusal tahminine dayanıyordu: böylece
bir adam ahırını veya mahzenini seçkin bir şekilde donatmak için her zaman herhangi bir fiyat verebilirdi; ve bunun için kamuoyunun onayını alırdı: ancak aynı parayı kütüphanesini donatmak için verirse, deli veya kitap manyağı olarak adlandırılırdı. Ve servetini atlarıyla, sağlığını veya hayatını mahzeniyle ve nadiren kitaplarıyla kaybedebilirdi, yine de
hiçbir zaman bir Hippo-mani ya da Oino-mani olarak adlandırılmadı; sadece Biblio-mani olarak adlandırıldı,
çünkü paranın güncel değerinin meşru olarak sığır ve şarap üzerine kurulu olduğu, ancak edebiyat üzerine kurulu olmadığı anlaşılıyordu. Son zamanlarda resim ve elyazması satışlarında verilen fiyatlar, bu konuda ulusal karakterde bir miktar
değişim eğilimi olduğunu gösteriyor, böylece paranın değeri, kabul edilebilir bir şekilde, Bedford ayin kitabının durumu ve bakımı ile Caractacus veya Blink Bonny'nin sağlığına bağlı olarak zamanla bile değişebilir; ve eski resimler eski limandan daha az olmamak üzere
mülk olarak kabul edilebilir. Daha önce de öyle olmuş olabilirler, ancak
birini seçmek diğerinden daha zordur.

66. Şimdi, gözlemleyin, paranın gücündeki tüm bu değişkenlik kaynakları, ahlaksızlık, tembellik ve tedbirsizliğin etkilerinden tamamen bağımsız olarak mevcuttur. Şimdiye kadar, analiz boyunca, her çalışanın dürüstçe, yürekten ve arkadaşlarıyla uyum içinde çalıştığını varsaydık. Şimdi, göreceli çalışkanlığın, onurun ve öngörünün etkilerini hesaplamaya daha fazla dahil etmeliyiz; ve böylece ikinci soruşturmamızın yönlerini takip etmeliyiz: Mağaza ve Paranın sahipleri kimlerdir ve hangi oranlarda? Ancak bunu bir sonraki makalemize saklamalıyız - burada yalnızca konunun çeşitli dalları ne kadar farklı olursa olsun, kökten, konularında o kadar iç içe geçmişlerdir ki, hepsini dikkate alana kadar herhangi birini doğru bir şekilde ele alamayız. Böylece, nüfus sayısına orantılı olarak paraya duyulan ihtiyaç, sahiplerinin sahip olmayanlara orantılı olarak muhtemel sayısından önemli ölçüde etkilenir; ve bu da yine, mal sahiplerinin veya servetin, mal sahip olmayanlara orantılı olarak sayısından. Çünkü, tanımı gereği, para, sahip olunmayan mallara ilişkin bir talep olduğundan, miktarı, sahip olanların sayısına orantılı olarak talep edenlerin sayısını ve talebin gücünü ve karmaşıklığını gösterir. Çünkü talepler karmaşık değilse, değişim aracı olarak para, miktar olarak çok küçük olabilir. A, B'ye biraz mısır satar ve B'den sığırla ödeme sözü alır, A daha sonra sığırı C'ye verir ve biraz şarap alır. C, zamanı gelince sığırı B'den talep eder; ve B sözünü geri alır. Bu değişimlerin hepsi tek bir madeni para veya sözle gerçekleşmiş olabilir; ve paranın depoya oranı bu gibi
koşullarda sadece onun dolaşımdaki canlılığını gösterirdi--yani, deponun o kısmının miktarı ve elverişli bölünebilirliği ki bu da ulusun _alışkanlıkları_ tarafından dolaşımda tutulur. Eğer bir sığır yetiştiricisi ev halkıyla çoğunlukla et ve sütle yaşamaktan memnunsa ve zengin mobilyalara, mücevherlere veya kitaplara ihtiyaç duymuyorsa--eğer bir şarap ve
mısır yetiştiricisi kendisini ve adamlarını çoğunlukla üzüm ve
ekmekle geçindiriyorsa;--eğer ailelerin eşleri ve kızları evin giysilerini dokuyor ve eğiriyorsa ve ulus bir bütün olarak kendi toprağının ürünü ve kendi ellerinin emeğiyle yetiniyorsa,
dolaşım medyası için çok az sebebi vardır. Çok az ve nadiren söz verir ve taahhüt eder; sadece yaşam için gerekli olduğu ölçüde değişim yapar. Depo, elinde bulunduğu insanlara aittir ve para, ne bir hak ifadesi ne de pratik bir
bölüşme ve değişim aracı olarak pek ihtiyaç duyulmaz.

67. Fakat ulusun alışkanlıkları karmaşık ve fantastik hale geldikçe (ve her ikisi de olabilirler, dolayısıyla uygarlaşmamış olabilirler), dolaşım ortamı da deposuyla orantılı olarak artmalıdır. Eğer herkes her şeyden biraz istiyorsa,--eğer yiyecek birçok çeşit ve giysi birçok moda olmak zorundaysa,--eğer kalabalıklar hayallere hizmet eden, ücreti hayallerle ölçülen bir işle yaşıyorsa, böylece bir kişi için değersiz olan bir şeye büyük fiyatlar veriyorsa,--eğer bilgide büyük eşitsizlikler varsa, bu da büyük değer eşitsizliklerine neden oluyorsa,--ve son olarak ve en kötüsü, paranın kendisi, büyüklüğünden ve ona sahip olmanın ima ettiği güçten dolayı, ulusun büyük bir kısmı için tek arzu nesnesi haline geliyorsa, böylece onu elde tutmak onlar arasında yaşamın ana nesnesi olarak tartışılıyorsa:--bu durumların her birinde ve hepsinde, para zorunlu olarak depoya orantılı olarak büyür; ve bir değişim ve paylaşım aracı, bir hak bağı ve bir tutku nesnesi olarak, ulusun ilişkileri, karakteri ve yaşamı üzerinde giderek daha önemli ve kötü niyetli bir güce sahip olur. Hak bağı olarak çok belirgin ve çok külfetli hale geldiğinde, halkın sesi şiddetli ve mantıksız bir şekilde yükselmeye meyillidir ve bu da çare yerine devrime yol açar. Oysa tüm Ekonomi olasılığı, ne kadar külfetli olursa olsun, bu hak bağının açıkça ileri sürülmesine ve sürdürülmesine bağlıdır. Tüm ekonomik hükümetlerin ilk zorunluluğu, büyük Mülkiyet yasasının sorgusuz sualsiz ve tartışmasız işlemesini sağlamaktır; bir şey için çalışan bir adamın onu elde etmesine, saklamasına ve huzur içinde tüketmesine izin verilecektir; ve bugün pastasını yemeyen kişi, gönülsüzce yarın pastasını yiyebilecektir. Diyorum ki, toplumsal yasanın güvence altına alacağı ilk nokta budur; bu olmadan, hiçbir siyasi ilerleme, hayır, hiçbir siyasi varoluş, hiçbir şekilde mümkün değildir. Bundan ne tür bir kötülük, lüks, adaletsizlik çıkarsa çıksın, bu yine de tüm Eşitliklerin ilkidir; ve bunun uygulanması için, yasa ve polis copuyla, ulus her zaman
öncelikle aklını şuna koymalıdır: dolap kapısının sağlam bir kilidi olmalı ve hiçbir adamın yemeği fırıncıdan eve dönerken kalabalık tarafından götürülmemelidir. Bunu, bu şekilde korkusuzca ileri sürerek, bir sonraki makalede kalabalığın kendisinin de, uygun genişlikte tabaklarda, eve götürmek için yemeklerinin olmasının ne kadar mümkün olabileceğini ele almaya çalışacağız.

DİPNOTLAR:

[14] Zenginliğin yalnızca insanlığın doğasının tüm çağlarda yarattığı ve gelecek tüm çağlarda yaratması gereken şeylerden oluştuğunu (yani "sürekli" derken kastettiğim şey buydu) meşru arzunun nesneleri olduğunu dikkatlice hatırlayın. Ve Ek II'ye bakın.

[15] Hayal Gücünün _Gezginliklerini_ gözlemleyin, Doğru gidişlerini değil. O, bunları küçümsemekten çok uzaktır.

[16] _Bkz._ Ek III.

[17] Okuyucunun bu 37. ve 38. paragraflara çok dikkat etmesini rica ediyorum. Uluslara, bireylere olduğu gibi, birkaç istisna dışında, şu anda ödeyemedikleri şeyleri şu anda ödememeleri gerektiği yönünde inatçı bir kanaatin dayatılması iyi olurdu.

[18] _Bkz._ Ek IV.

[19] _Trionfo della Morte_'nin, tam da bu sebepten ve 47. paragrafın kapanış sözlerinin tam anlamıyla yerine getirilmesi için, Avrupa'nın tarlaları ve evleri ve en güzel şehri üzerinde - yazdığım günden itibaren yedi yıl içinde - ne olacağını pek düşünmedim.

[20] Bunun anlamı, çok fazla para harcayabileceğiniz ve bunun karşılığında çok az iş alabileceğiniz ve bunun da kötü olduğudur; ama iyi bir
"hava" veya "ruh"a sahip olarak, ona hayat vermek için, çok az parayla, çok fazla iş ve hepsi iyi olabilir; ki, dikkat edin, bu bir
aritmetiktir, hiç de şiirsel veya vizyoner bir durum değildir.

[21] Daha özel olarak, büyük sanat eserleri.

[22] Bunun açık İngilizce anlamı, yoksulluğun ve zenginliğin insanlar için ne kadar iyi veya kötü olduğunu ve sefil bir şekilde yoksul olmak ile -belki de suça sürüklenmek veya hayatı acı içinde geçirmek- ile Dağdaki Vaaz'da kastedilen anlamda
kutsanmış bir şekilde yoksul olmak arasındaki farkın ne olduğunu bulmamız gerektiğidir. Çünkü sanırım o vaaza inanan insanlar (eğer dürüstçe kendilerine ne düşündüklerini sorarlarsa) ya Luka vi. 24.'ün yalnızca şiirsel bir ünlem olduğunu ya da Yoksulluğun Mutluluğunun henüz St. Martin's Lane ve Londra'nın diğer arka sokaklarında elde edildiğini düşünmüyorlar.

[23] Büyük planlar!--Sekiz yıl geçti ve henüz hiçbir şey yapılmadı. Ama ben
bir gün bu dengeyi veya denge eksikliğini, Adaletin o çok nadir kullanılan terazilerinde görünür kılma amacımı koruyorum.

[24] Bunların hemen hemen hepsi Dante'nin paranın gücü için kullandığı direk ve yelken imgesiyle kısaca temsil ediliyor:--

Quali dal vento le gonfiate vele
Caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca
Tal cadde a terra la fiera roughle.

Görüntü, Dante'nin tüm yapıtları gibi, okuyucunun istediği kadar yakın ayrıntıya kadar takip edilebilir. Böylece yelkenin gerilimi direğin gücüne orantılı olmalıdır ve sadece öngörülemeyen tehlikelerde yetenekli bir denizci direklerinin taşıyabileceği tüm yelkeni taşır, ticari uyuşukluk durumları sakin bir zamanda yelkenin çırpınması gibidir; ticari ihtiyat durumları resifleri almaya benzer; ve ticari yıkım direğin kırılmasıyla birlikte anında gerçekleşir.

[Kredi gücüyle, ulusal zihinde bir hükümdarın veya başka bir madeni paranın şu kadar ekmek ve peynire - şu kadar şaraba - şu kadar at ve arabaya - veya şu kadar güzel sanata değer olduğu genel izlenimini kastediyorum:
denendiğinde, düşünülenden daha az veya daha fazla değere sahip olabilir:
düşüncesi kredi gücüdür.]

[25] Politik Ekonominin amacı emek satın almak veya satmak değil, onu korumaktır. Onu satın alma veya satma yönündeki her girişim, sonuç olarak etkisizdir; başarılı olduğu sürece, satış değil, İhanettir; ve
satın alma parası, önce en büyük emeği, sonra da Yabancının mezar alanını satın alan otuz parçanın bir parçasıdır;
çünkü bu satın alma parası, çok küçüklüğü veya iğrençliğiyle "vilis annona amicorum"un tam tersi olduğundan, tüm insanları birbirine yabancı yapar.

[26] Cicero'nun "sordidi quaestus, quorum operae, non quorum
artes emuntur" ayrımı, ilke olarak takdire şayan olsa da, ifadede yanlıştır,
çünkü Cicero, tüm yüksek sanatlarda ne kadar operasyonel becerinin gerekli olduğunu pratik olarak bilmiyordu; ancak bu becerinin maliyeti hesaplanamaz. İster büyük ister küçük olsun, Donatello'nun çekiç darbesinde veya Correggio'nun kalem dokunuşunda
sadece mükemmelliğin "maliyeti" sıradan bir aritmetikle ölçülemez.

[Eski notlar, şimdi algıladığım kadarıyla açıklayıcı olmaktan çok daha utanç verici;
ama doğru ve saklanmaya değer.]

[27] Sadece gözlemleyin, bazı emekler diğer emeklerden daha fazla yaşam yıkıcı olduğundan, daha yıkıcı emeğin saati veya günü orantılı bir dinlenmeyi içermesi gerekir. İnsanlar genellikle böyle bir dinlenmeyi, ölüm dışında almazlar veya alamazlar.

[28] Bu nedenle, gözlemleyin, ucuzluk diye bir şey yoktur (bu terimin yaygın kullanımında), bir miktar hata veya adaletsizlik olmadan. Bir şeyin ucuz olduğu söylenir, yaygın olduğu için değil, değerinin altında satılması gerektiği için. Her şeyin, her an, diğer her şeye göre uygun ve gerçek değeri vardır; ve o değerde
alınmalı ve satılmalıdır. Eğer bunun altında satılırsa, alıcı için tam olarak satıcının kaybettiği kadar ucuzdur, daha fazla değil. Çürümüş et, pound başına iki peni, pound başına yedi peni olan sağlıklı etten "daha ucuz" değildir; muhtemelen çok daha pahalıdır; ancak, fırsatınızı kollayarak,
sağlıklı eti pound başına altı peniye alabilirseniz, sizin için bir peni daha ucuzdur, bu da sizin kazandığınız ve satıcının kaybettiği bir penidir. Dolayısıyla, şu anki ucuzluk öfkesi, ya basitçe ve kelimenin tam anlamıyla tüm malların kötülüğüne duyulan bir öfkedir ya da ihtiyaçları onları paranız için gerekenden daha fazlasına sahip olmanıza
zorlayacak kişileri bulma girişimidir. Bu tür kişileri ve büyük sayılarda üretmek oldukça kolaydır; çünkü bir ulusta ne kadar çok sıkıntı varsa, o kadar çok bu tür ucuzluk elde edebilirsiniz ve övündüğünüz ucuzluk, bu nedenle yalnızca ulusal sıkıntınızın bir ölçüsüdür. Gerçekten de, zafer kazanmaya hakkımız olan görünürde ucuzluk durumu vardır; yani, emeğin doğru uygulanmasıyla ürünlerin maliyetinde gerçek bir düşüş. Ancak bu durumda ürün yalnızca _eski_ fiyatına göre ucuzdur; sözde ucuzluk, yalnızca eski ve mevcut fiyatları arasındaki karşıtlık hissini ifade etmemizdir. Ürünü üretmenin yeni yöntemleri yerleştiği anda, ürün eski fiyatta olduğu gibi yeni fiyatta da ucuz veya pahalı olarak değerlendirilmekten çıkar ve yalnızca kaza sonucu bu yeni değerin altında satın alınabildiğinde ucuz olduğu hissedilir. Ürünü daha kolay üretmenin bir avantajı yoktur, ancak nüfusunuzu çoğaltmanızı sağlar. Bu tür ucuzluk, yalnızca aynı zeminde daha fazla insanın beslenebileceğinin keşfidir; ve ek araçlarınıza orantılı olarak kaç kişiyi besleyeceğiniz sorusu, daha önce olduğu gibi aynı terimlerle kalır.

Ancak, birçok durumda, sıkıntı çekmeden, gıdanın gereksiz olduğu veya gıdanın üretildiği emeğin ellerinde çok fazla boş zaman bıraktığı ve bunun "ucuz" ürünlerin üretimine uygulanabileceği bir nüfusun emeğinden anında ucuzluk biçimi ortaya çıkar.

Bu tür fenomenlerin hepsi, siyasal iktisatçılara emeğin dengesiz olduğu yerleri gösterir. İlk durumda, adil denge, işçileri baskının olduğu yerden alıp, gıdanın gereksiz olduğu yere göndererek sağlanır. İkinci durumda, ucuzluk yerel bir kazadır, yerel alıcı için avantajlı, yerel üretici için dezavantajlıdır. Ticaretin ilk görevlerinden biri pazarı genişletmek ve böylece yerel üreticiye tam avantaj sağlamaktır. Hasat, hava koşulları vb. gibi doğal kazaların neden olduğu ucuzluk, zamanı geldiğinde benzer şekilde oluşan doğal kıtlıkla her zaman dengelenir. Akıllı bir hükümetin ve sağlıklı bir ticaretin görevi, bolluk zamanlarında ve yerlerinde kıtlık zamanlarını ve yerlerini sağlamaktır, böylece asla israf veya kıtlık olmaz. Piyasadaki bolluktan kaynaklanan ucuzluk, yalnızca beceriksiz ve savurgan ticaretin bir hastalığıdır. [29] Fiyat, daha önce (s. 9) bir şeyin sahibinin bunun için almaya istekli olduğu emek miktarı olarak tanımlanmıştır. En iyisi, fiyatın sahibi tarafından belirlenen fiyat olduğunu düşünmektir, çünkü sahibi satışı reddetme konusunda mutlak güce sahiptir, ancak alıcının onu zorlama konusunda mutlak bir gücü yoktur; ancak etkili veya piyasa fiyatı, tahminlerinin çakıştığı fiyattır.

[30] Bu "daha büyük kolaylık", bölünmüş işin zamanlarındaki bir azalmayla karşılanmalıdır; ancak zamanların oranı aynı kalacağından, bu gereksiz karmaşıklığı hesaplamaya dahil etmiyorum.

[31] _Unto this Last_, s. 115, _ve devamı_ ile karşılaştırın

[32] [Yani, para sevgisi ilk olarak verili şeylere duyulan arzunun yoğunluğuna dayanır; bir genç, günümüzde, pandomim biletleri ve purolar için kasayı soyar; paranın "gücü", bu lükslere olan arzusunun sonucu olarak onun için karşı konulamazdır.]

III. BÖLÜM.

PARA SAKLAMA.

68. Son bölüme atıfta bulunarak, mevcut görevimizin, depo sahiplerinin para sahipleriyle ilişkisini ve her ikisinin de hiçbirini tutmayanlarla ilişkisini incelemek olduğu görülecektir. Bunu yapmak için, altın gibi maddeleri, yaygın olarak para birimi bazları olarak bilinenleri hangi tarafa koyacağımızı belirlemeliyiz. Önceki tanımların yardımıyla, okuyucu artık şu ana kadar mümkün olandan daha yakın ifadeleri anlayabilecektir.

69. _Herhangi bir ülkenin para birimi, ülkede devredilebilen borcu kabul eden her türlü belgeden oluşur. _[33]

Bu devredilebilirlik, onun anlaşılabilirliğine ve itibarına bağlıdır. Anlaşılabilirliği, esas olarak buna benzer bir şeyi
yapmanın zorluğuna bağlıdır; itibarı büyük ölçüde ulusal karaktere, ancak nihayetinde _her zaman
talebini karşılamanın önemli araçlarının varlığına_.[34]

Devredilebilirlik dereceleri değişken olduğundan (bazı belgeler yalnızca belirli yerlerde geçer ve diğerleri, eğer geçerse, yazılı değerlerinden daha düşük bir
fiyatla geçer), hem paranın kütlesi hem de tabiri caizse akışkanlığı değişkendir. Gerçek veya mükemmel para, saf bir
akıntı gibi serbestçe akar; kendisiyle karışan, hacmini artıran ancak saflığını azaltan daha az devredilebilir maddenin miktarına orantılı olarak durgunlaşır veya durgunlaşır. [Üzerine banknotlar çekilen
ticari değerdeki maddeler, parayı süresiz olarak artırır; ve
kısıtlama olmaksızın damgalanır veya imzalanırsa içsel değere sahip maddeler
borç ikrarı haline gelir, borcu süresiz olarak artırır.]
Avustralya'da bulunan her bir altın parçası, basılmadığı sürece,
diğerleri gibi satışa sunulan bir maddedir; ancak basıldığı anda
pound'a çevrildiğinde, cebimizde bulunan her pound'un değerini azaltır.

70. Yasal olarak yetkilendirilmiş veya ulusal para, mükemmel durumunda,
borcun kamu ikrarının bir biçimidir, öyle düzenlenmiş ve bölünmüştür ki
kamu pazarında denenmiş değerde bir emtia sunan herhangi bir kişi, isterse, bunun karşılığında, (1) herhangi bir yerde, (2) herhangi bir zamanda ve (3) herhangi bir türde eşdeğerinin iadesini talep eden bir belge alır.

Para birimi oldukça sağlıklı ve hayati olduğunda, yönetimiyle görevlendirilen kişiler her zaman talep üzerine,

A. Tahsis edilen mal miktarı için tahsis belgesi. Veya,

B. Tahsis belgesi için tahsis edilen mal miktarı.

Eğer mallar için belge veremezlerse, ulusal borsa
kusurludur.

Eğer belge için mal veremezlerse, ulusal kredi kusurludur.

Bu nedenle, belgenin niteliği ve gücü, Yer, Zaman ve Tür ile olan üç ilişkisi altında incelenmelidir.

71. (1.) Herhangi bir
_Yer_'de eşdeğer servetin iadesini talep eder. Bu işlevindeki kullanımı, taşımayı kurtarmaktır, böylece Londra'da bir ölçek mısırla vedalaşarak, Antipodes'te veya başka bir yerde bir ölçek mısır siparişi alabiliriz. Bu kullanımda mükemmel olmak için, para biriminin
özü, maksimum taşınabilir, güvenilir ve
anlaşılabilir olmalıdır. Kabul edilmemesi veya itibarsızlaştırılması her zaman bir tür cehalet veya onursuzluktan kaynaklanır: bu tür kesintiler mezhep farklılıklarından kaynaklandığı sürece, medeni uluslar arasında bunların devam etmesi için hiçbir neden yoktur. Bir ülkede madeni para için çoğunlukla bakır, bir başkasında gümüş ve bir başkasında altın kullanmak uygun olabilir - buna göre santim, frank veya zecchin cinsinden hesaplayarak: ancak bir frankın ağırlık ve değer olarak bir şilinden farklı olması ve bir zwanziger'in her ikisinden de farklı olması ticari gücün kasten kaybedilmesidir.

72. (2.) Herhangi bir zamanda eşdeğer servetin geri dönüşüne hak iddia eder. Bu ikinci kullanımda, para birikimin temsilcisidir: bireylerin emrinde sınırsız bir şekilde stok biriktirmeyi mümkün kılar; - oysa müdahalesi olmasaydı, tüm toplanmalar mülkün büyük kısmı veya çürümesi veya koruyuculuğunun zorluğu nedeniyle belirli sınırlar içinde sınırlandırılırdı. "Ahırlarımı yıkıp
daha büyüklerini inşa edeceğim" günlük bir söz olamaz; ve tüm maddi yatırımlar bakımın
genişletilmesidir. Ulusal para, deponun koruyuculuğunu
çoğuna devreder; ve orijinal üreticiye herhangi bir gelecekteki dönemde
elinde bulundurma hakkını yeniden verir.

73. (3.) Herhangi bir _Türde_ eşdeğer servetin iadesi için (pratik, ancak yasal olmayan) hak iddia eder. Sadece buna veya şuna değil, herhangi bir şeye devredilebilir bir haktır; ve bu işlevindeki gücü
seçim aralığına orantılıdır. Bir çocuğa bir elma veya bir oyuncak verirseniz, ona belirli bir zevk verirsiniz, ancak ona bir peni verirseniz, köydeki dükkanların sunduğu seçim yelpazesine orantılı belirsiz bir peni. Dünya parasının gücü de benzer şekilde dünya fuarının açıklığıyla orantılıdır ve genellikle mallarının sağlamlığından ziyade dış görünümün parlaklığıyla artar. 
74. Paranın eşdeğer mallar için siparişlerden oluştuğunu söyledik. Eşdeğerse, kaliteleri garanti edilmelidir. Bu nedenle, belirli bir talep için seçilen mal türleri test edilebilir olmalıdır, ayrıca paranın çağrısını karşılamak için bir mağazanın elde tutulabilmesi için, büyük göreceli değere sahip küçük hacimli olması arzu edilir; ve en azından belirli bir süre boyunca yok edilemez olması esastır. 
Böylesi yok edilemezlik ve test edilebilirlik kolaylığı altınla birleşmiştir; içsel değeri büyüktür ve hayali değeri daha büyüktür; böylece
kısmen tembellikten, kısmen zorunluluktan ve örgütlenme eksikliğinden dolayı, çoğu ulus para birimlerinin tek temeli olarak altını almaya karar vermiştir;--bu ciddi dezavantajla, taşınabilirliği
metalin değişim aracının aktif bir parçası olmasını sağlayarak,
para akışının kendisi altınla opak hale gelir--yarı para ve yarı meta, kısmen
nötrleştiren, kısmen birbirinin gücünü artıran işlevlerin birliği içindedir.

75. Kısmen nötrleştirirler, çünkü altın meta olduğu sürece,
satılmaya müsait olduğu için kötü paradır; ve
para olduğu sürece,
kötü metadır, çünkü değişim değeri pratik kullanımını engeller. Özellikle sanatların daha yüksek dallarında kullanımı,
değişim için eritilme ihtimali nedeniyle
güvenli olmaz.

Tekrar. Bunlar kısmen artar, çünkü altın içsel değerini kabul ettiği sürece iyi bir para birimidir, çünkü her yerde kabul edilebilirdir; ve yasal olarak değiştirilebilir bir değere sahip olduğu sürece bir meta olarak değeri artar. Toz veya kristal formunda altın istemiyoruz; ancak onu basılmış olarak arıyoruz, çünkü bu formda fırıncı ve kasaba ödeme yapacaktır. Ve bu değişim değeri yalnızca o kullanımda büyük bir miktarı emmekle kalmaz[35], aynı zamanda sanatlarda kullanılan miktarın hayal gücü üzerindeki etkisini büyük ölçüde artırır. Böylece, kısaca, işlevlerin gücü artar, ancak bunların kesinliği, uyumları nedeniyle körelir.

76. Ancak bu sakıncalar, taşınabilirliği ve kıymetliliği nedeniyle bir para birimi temeli olarak altına bağlanır. Ancak çok daha büyük bir sakınca, para biriminin tek yasal temeli olarak ona bağlanır. Altının sadece birkaç pound ağırlığında kütleler halinde elde edilebildiğini ve malakit veya mermer gibi değerinin hacim büyüklüğüne orantılı olduğunu düşünün; o zaman günlük kullanımdaki
para birimiyle karıştırılamazdı, ancak yine de onun temeli olarak kalabilirdi; ve bu ikinci sakınca onu yine de etkilerdi, yani borcun bir ifadesi olarak önemi, diğer her
maddeninki gibi, popüler olarak arzu edilirliğine ve
piyasada sunulan miktara göre değişirdi. Altın karşılığında başka mallar elde etme gücüm her zaman altına olan kamu tutkusunun gücüne ve miktarının sınırlılığına bağlıdır, böylece iki şeyden biri olduğunda -dünya altını daha az değerli görür veya daha kolay bulur- _iddia hakkım o ölçüde silinir_; ve hatta bir dağ altının keşfinin Ulusal Borcu iptal edeceği ciddi bir şekilde savunulmuştur; başka bir deyişle, insanlara çok pahalı olan şeyler için
hiçbir maliyeti olmayan şeylerle ödeme yapılabilir. Şimdi, bu konuda ani bir sarsıntının çok az olasılığı olduğu doğrudur; dünya aniden altını hor görecek kadar hızlı bir şekilde bilgelik kazanmayacaktır; ve belki de [kısa bir süre için] onu daha kolay elde edildikçe daha da hevesle arzulayabilir;
yine de, borç hakkı bir hayal gücüne dayanmamalıdır; ulusal bir para biriminin çerçevesi her cimrinin paniği ve her tüccarın tedbirsizliğiyle titreşmemelidir.

77. Bu güvensizliği önlemenin iki yöntemi vardır; eğer insanlar altının arzının koşullarını hesaplamak yerine, dünyanın altın olmadan nasıl yaşayabileceğini ve işlerini nasıl yönetebileceğini düşünmüş olsalardı, çoktan düşmüş olurlardı.[36] Birincisi, para birimini daha gerçek içsel değere sahip maddelere dayandırmak; diğeri, onu bir madde yerine birkaç maddeye dayandırmaktır. Eğer sadece altını talep edebiliyorsam, altın bir dağın keşfi beni aç bırakır; ancak ekmek talep edebiliyorsam, mısır tarlalarıyla dolu bir kıtanın keşfi beni rahatsız etmemelidir. Ancak, ekmeğimi başka şeylerle değiştirmek istersem, iyi bir hasat
bu konuda gücümü geçici olarak sınırlayacaktır; ancak, ekmek, demir veya ipekten
istediğim gibi talep edebiliyorsam, değer standardı bir yerine üç ayağa sahip olacak ve orantılı olarak sağlam olacaktır. Dolayısıyla, nihayetinde,
para biriminin istikrarı tabanının genişliğine bağlıdır; ancak bu genişlikle birlikte organizasyon zorluğu arttığından, aynı anda hem en güvenli hem de en uygun durumun keşfi[37] ancak uzun bir analizle yapılabilir ve bu şimdilik ertelenmelidir. Altın veya gümüş[38] her zaman sınırlı kullanımda, bir lüks sikke olarak ve tartışmasız bir standart olarak, tüm uluslar arasında tek bir ağırlık ve alaşımda, sadece kalıpta değişiklik göstererek tutulabilir. Madeni paranın saflığı, metalik olduğunda, gelir sisteminin dürüstlüğünün ve hatta Devletin genel itibarının yakından göstergesidir.[39]

78. Ulusal paranın ödemeyi vaat ettiği madde veya maddeler ne olursa olsun, o maddeye uygulanan prim, hükümetin o oranda iflasını gösterir, varlıklarının bölüşümü yalnızca banknot sahiplerinin şirkete refahın geri döneceğine olan güveniyle sınırlanır. Zorunlu kabul veya sınırsız ihraç edilen paralar, vergilendirmeyi gizlemenin ve baskısını geciktirmenin çeşitli yollarıdır, baskının nedenine müdahale etmek için çok geç olana kadar. Böyle bir gizleme olasılığını ortadan kaldırmak, gerçek bir ekonomi biliminin ilk sonuçlarından biri olurdu, eğer böyle bir şey varsa; ancak, herhangi bir hileyle korunabildiği sürece, gizleme için çok fazla neden olmuştur,
bu tür bir bilimin kurulmasına bile şimdiye kadar izin vermemiştir.

79. Ve gerçekten de, sadece kasıtlı olarak sürdürülen kötü davranışlarla,
paranın teorisinde veya işleyişinde herhangi bir utanç
olur. İnsanlar uygulamalarını dürüst ve kafalarını sakin tuttuğunda, hiçbir hazine asla utanmaz ve hiçbir mali soru çözümü zor olmaz. Ancak hükümetler tüm kılavuzluk, koruma veya inceleme makamlarını kaybettiğinde; ve sadece yetkili hırsızlık ve cilalı yalancılığın ihtişamı içinde yaşadığında; veya insanlar, Emek yerine Spekülasyon'u (yazımında genellikle s'ler gereksizdir) seçtiğinde,
hiçbir sahtekârlığa ceza vermediğinde, böylece her biri cezasız bir şekilde sahtekârlıklarını yapabilir;--onları kurtaracak hiçbir mali terminoloji hilesi yoktur; tüm imzalar ve basımlar, geciktirdikleri yıkımı daha da büyütür; ve hatta durgun veya mevcut kalan zenginlikler bile
sadece Avernus'un çamurundan Phlegethon'un kumuna dönüşür--_ağızdaki_kuma;--son zamanlardaki müzayedeciler tarafından akıcı bir şekilde "bina kiralamaları için uygun" olarak önerilen topraklar.

80. Son olarak, gerçek paranın gücü dörtlüdür.

(1.) Kredi gücü. Karşılığındaki değeri, ihraç edenin istikrarı ve dürüstlüğüne ilişkin kamuoyunun görüşüne bağlıdır.

(2.) Gerçek değer. Altın veya para biriminin açıkça vaat ettiği başka bir şeyin, ihraç edenden tüm senetleri için talep edileceğini varsayalım; ve çağrı tam olarak karşılanamaz. O zaman belgenin gerçek değeri, ve herhangi bir andaki gerçek değeri, ihraç edenin varlıklarının bölünmesinin bunun için üreteceği şey olarak tanımlanmalıdır.

(3.) Tabanının değişim gücü. Banknotumuz için beş pound altın alabileceğimizi kabul edersek, beş pound altına karşılık ne kadar başka şey alabileceğimiz sorusu kalır. Diğer şeyler ne kadar çoksa ve altın ne kadar azsa, bu güç o kadar büyük olur.

(4.) Belirli miktardaki temelin veya bunun karşılığında elde edilecek şeylerin emek üzerindeki gücü. Bu durumda soru, beş poundun satın alabileceği yiyecek için ne kadar emek ve (soruların sorusu!) _kimin_ emeğinin elde edileceğidir. Bu, nüfusun sayısına, armağanlarına ve eğilimlerine bağlıdır, ki en ufak mizaçlarından en güçlü dürtülerine kadar paranın gücü değişir.

81. Ulusal paranın temel koşulları böyle olduğundan, toplam paranın koşullarını, genel tanımı altında, "borcun devredilebilir kabulü"[40] altında incelemeye devam ediyoruz; bunların aslında yalnızca iki tanesi vardır, açıkça zıttır; yani, ödenecek borçların ve ödenmeyecek borçların kabulleri. Kötü borç belgeleri, ister tamamen ister kısmen, iyi borç belgelerine göre kötü paranın külçeye göre olması gibi olduğundan, şimdilik bu sahtekarlık biçimlerini bir kenara koyuyoruz (bir metali analiz ederken onu cüruftan arındırmamız gerektiği gibi) ve sonra, tam miktarlarında, bir tarafta ülkenin gerçek parasını, diğer tarafta ülkenin deposunu veya mülkünü sıralıyoruz. Altını ve benzeri tüm maddeleri,
imzayla işledikleri sürece belgelerin tarafına;--değerle işledikleri sürece depo tarafına koyarız. Sonra para, ülkedeki borç miktarını, depo ise sahip olduğu miktarı temsil eder.
Tüm mülkün mülkiyeti,
para sahipleri ve depo sahipleri arasında bölünür ve paranın herhangi bir anda talep edilen değeri ne olursa olsun, bu değer depo sahiplerinin zenginliklerinden düşülür.

82. Dahası, gerçek para, tanımı gereği ödenecek borçları temsil ettiği için, borçlunun servetini veya onun yeteneğini ve isteğini temsil eder; yani, ya elinde bulunan ve alacaklı tarafından kendisine devredilen serveti ya da bir gün kesinlikle geri getireceğinden, ya artan ya da azalsa bile, yeniden üretme isteği ve gücüne sahip olduğu serveti. Dolayısıyla sağlam bir para,
artışıyla büyüyen borcu temsil ettiği gibi, aynı zamanda büyüyen araçları da temsil eder; ancak bu ilginç şekilde, belirli bir miktarı ülkenin zenginliğinin, o para birimi var olmasaydı olacağından daha az olduğunu gösterir.[41] Bu açıdan, bir dağın enkazı gibidir; sabit bir açıda yattığını varsayalım ve enkaz ne kadar çoksa, dağ o kadar büyük olmalıdır; ancak hiç olmasaydı daha da büyük olurdu.

83. Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, paraya sahip olan her adamın genellikle acil ihtiyaçları için gerekenin ötesinde bir mülkü de vardır ve mülke sahip olan insanlar genellikle acil değişimleri için gerekenin ötesinde paraya sahiptir, esas olarak ait oldukları sınıfı, onların gözünde paranın mülkün bir parçası mı yoksa paranın mülkü mü olduğunu belirler. İlk durumda
sahibinin zevki, sahip olduğu mallardadır ve parasındadır
ikinci olarak, onları iyileştirmenin veya onlara eklemenin aracı olarak. İkinci durumda, zevki parasındadır ve sahip olduğu mallardadır
sadece onu temsil eder. (Birinci durumda para, serveti çevreleyen, ondan yükselen ve üzerine geri yağan bir atmosferdir; ancak ikinci durumda servetin yüzdüğü ve çoğunlukla içinde yok olduğu bir tufan gibidir.[42]) İnsanlar arasındaki en kısa ayrım, birinin her zaman satın almak istemesi, diğerinin ise satmak istemesidir.

84. Sınıflar arasındaki büyük ilişkiler böyle olduğundan, çeşitli karakterleri ulus için en yüksek öneme sahiptir; çünkü servetin korunması, sergilenmesi ve kullanılabilirliği başlıca mağaza sahiplerinin karakterine; dağıtımı para sahiplerinin karakterine; yeniden üretimi ise her ikisinin karakterine bağlıdır.

Bu nedenle, nihayetinde, bir şeyin ellerine verildiği ulus için, ne kadarının elde edildiğinden kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir öneme sahip olduğunu göreceğiz; ve sahiplerinin karakteri, mağazanın kalitesine göre tahmin edilebilir; çünkü böyle ve böyle bir adam her zaman böyle ve böyle bir şeyi ister; sadece istemez, daha iyisi yapılabilirse daha iyisini yapar: böylece sahip olma ve sahip olan, ulusal sahip olmanın tüm toplamı aracılığıyla karşılıklı olarak birbirlerine etki eder. Aşağılık millet, aşağılık şeyler isteyerek, her gün daha derin bir doğa alçaklığına ve kullanımda zayıflığa batar; asil millet ise, asil şeyler isteyerek, her gün daha ilahi bir üstünlüğe yükselir; bozulma eğilimi kesinlikle "[Yunanca: ataksi]" ile işaretlenmiştir; yani (Yunanca düşünceyi genişleterek), şeylerin hangi ellere konulduğuna ilişkin dikkatsizlik, bunların edinilmesi için sonuçlanan anlaşmazlık, bunların birikimindeki düzensizlik, bunların değerlendirilmesindeki yanlışlık ve sahipliğin tüm doğasına ilişkin anlayıştaki kabalık. 85. Para sahipleri, doğanın kabalığına ve mağaza sahiplerinin beceriksizliğine orantılı olarak her zaman sayı ve etki bakımından artar; çünkü insanlar bir şeyleri ne kadar az kullanabilirlerse, onlardan o kadar çok isterler ve onlardan o kadar çabuk bıkıp başka bir şeyle değiştirmek isterler; ve her değişim sıklığı paranın miktarını ve gücünü artırır. Büyük para sahibi, özünde, neye sahip olacağına dair hiçbir zaman karar veremeyen ve bu nedenle, ilerlemedeki rehavet, fikirdeki boşluk ve fetih gururuyla teşvik edilen, giderek daha öfkeli bir tutkuyla belirsiz bir toplama ve birleştirmeye devam eden bir kişidir.

Ancak, paraya sahip olmanın doğasında bu belirsizlik olsa da, bazı insanlar için çok cezbedici olan, onun inzivasında bir çekicilik vardır. Gerçek mülkün keyfini çıkarırken, diğerleri kısmen paylaşmalıdır. Damat, damızlıktan ve bahçıvan bahçeden biraz zevk alır; ancak para, ya da öyle görünür, kapalıdır; tamamen kıskanılacak bir şeydir. Başka hiç kimse bundan kaynaklanan herhangi bir rehavete ortak olamaz.

Aritmetik karşılaştırmanın gücü, hayal gücü olmayan insanlar için de büyük bir şeydir. Her zaman parada olduklarından çok daha iyi olduklarını bilirler; parada diğerlerinden çok daha iyi olduklarını; ancak zekânın veya karakterin bu şekilde
karşılaştırılamayacağını. Komşum, benden daha akıllı olduğuma ikna olamaz, ancak çok daha değerli olduğuma ikna olabilir; ve inancın evrenselliği, netliğinden daha az gurur verici değildir.
Sadece birkaç kişi anlayabilir, hiçbiri ölçemez ve çok az kişi, diğer şeylerdeki üstünlüklere gönüllü olarak tapar; ancak herkes parayı anlayabilir, herkes onu sayabilir ve çoğu kişi ona tapar.

86. Şimdi, biriktirmeye yönelik bu çeşitli cazibeler, boşuna biriktirilen şeyin akıllıca harcanma şansı olsaydı politik olarak zararsız olurdu. Çünkü birikim sonsuza kadar devam edemez, ancak bir gün tersine döner - eğer bu tersine çevirme gerçekten yararlı bir dağıtım ve kullanım olsaydı, rezervuardan sulama gibi, toplama ateşi, toplayıcı için tehlikeli olsa da, toplum için yararlı olabilirdi. Fakat sürekli olarak (o kadar sürekli ki, istisnaları az olan bir siyasi yasa olarak ifade edilebilir) mantıksız bir şekilde toplanan şey, sonunda ellerine düştüğü kişiler tarafından mantıksız bir şekilde harcanır. Çok sık olarak savaşta veya akıl almaz bir lükste harcanır, hem zenginler tarafından şımartılırken hem de fakirler tarafından tanıklık edilirken iki kat daha zararlıdır. Böylece _mal tener_ ve _mal dare_ tamamlayıcı renkler kadar ilişkilidir; ve Körfez akıntısı gibi yumuşak, istikrarlı, güçlü, geniş kapsamlı ve sıcaklıkla dolu olması gereken servet dolaşımı, bir girdaba daraltılıp bir noktada yoğunlaştığında, Charybdis'in dönüşümlü emme ve teslimiyetine dönüşür. Gerçekten de, Bacon'ın "sonsuz" dediği o harikulade masalın gerçek anlamının bu olduğundan şüphem yok, "meditasyon meselesinde".[43]

87. Sadece bilmecelerle konuşmak akıllı insanlığın garip bir alışkanlığıdır, böylece en yüksek gerçekler ve en işe yaramaz yasalar, sıradan insanlara sadece rüya gibi görünen
rüyaların resim galerilerinde aranmalıdır.
Böylece Homeros, Yunan trajedi yazarları, Platon, Dante, Chaucer, Shakespeare ve Goethe, eserlerinde ve özümsedikleri ve yeniden somutlaştırdıkları tüm çeşitli edebiyatta, onu kalabalık için tamamen işe yaramaz hale getiren
tipler altında, başlıca yararlı olan her şeyi gizlemişlerdir. Daha da kötüsü, ahlaki keşfin iki ilkel bildiricisi, Homeros ve Platon, kısmen
tartışma konusudur; Platon'un mantıksal gücü hayal gücünü söndürdü ve şiirde veya resimde saf hayali öğeyi anlayamaz hale geldi: bu nedenle şarkı ve müzikte tutkulu sanatın saf disiplinini biraz abartıyor ve meditasyon sanatını kaçırıyor. Ancak Homeros'a olan güvensizliğinin daha derin bir nedeni var. Adalete olan sevgisi ve saygılı dindar doğası onu ölüm gibi her türlü yanılgıdan korkuttu; ama en önemlisi, gelecek dünyayla ilgili yanılgıdan (kendi mitleri rasyonel bir umudun yalnızca sembolik temsilcileriydi). Belki de her gün Platon'un bu konuda ne kadar haklı olduğunu daha net keşfedeceğiz ve Homeros ve Dante (ve daha aşağı bir alanda Milton) gibi adamların, her çağın büyük heykeltıraşları ve ressamlarından bahsetmeye bile gerek yok, kendilerine, tüm asalet ve bilgelikle dolu olmalarına rağmen, sonsuzluğun gizemleri hakkında boş hayaller kurmalarına ve yeryüzündeki ailelerin inançlarını kendi belirsiz ve vizyoner sanatlarının rotalarıyla yönlendirmelerine izin vermiş olmalarına giderek daha fazla hayret edeceğiz: insan yaşamının ve görevinin tartışılmaz gerçekleri, hepsinin tek bir sese sahip olduğu, bu fantezi perdelerinin ardında saklı, aranmamış ve çoğu zaman şüphelenilmemiş bir şekilde yatıyor. Dante ve Homeros'tan, bu türde, konumuza uygun olanı, dikkatlice toplayacağım; sembollerinin ilk geniş amacı hemen taslak olarak çizilebilir. 88. Zenginliklerin diğer amaçlara tabi olan değerli bir şekilde kullanılmasının ödülleri, Dante tarafından Cennet'in beşinci ve altıncı kürelerinde gösterilmiştir; değersiz kullanımının cezası için üç yer ayrılmıştır; biri ruhları kaybolmuş olan
açgözlü ve savurganlar için (_Cehennem_, 7. kanto); biri ruhları arınmaya muktedir olan
açgözlü ve savurganlar için (_Araf_, 19. kanto); ve biri de _hiçbiri_ kurtarılamayan tefeciler için (_Cehennem_, 17. kanto). Tüm cehennemdeki en büyük grup olan ilk grup, _("gente piu che altrove troppa", Virgil'in "quae maxima turba"sına bakın), _Karybdis'in_ dalgaları gibi, zıt yönlerden birbirlerine ağırlıklar
atarak zıt akımlarda buluşur. Bu çekişme yorgunluğu, işkencelerinin başlıca unsurudur; güzel dizelerle işaretlenmiştir
"Or puoi, figliuol," vb. ile başlayan: (ama paralarını hareketsizce
yapan tefeciler, kumun üzerinde _oturur_, ancak aynı şekilde dinlenmeden. "Di
qua, di la, soccorrien," vb.) Çünkü bu açgözlülük değil, zenginlik için _mücadele_
dir ve bu da onların bu çifte kötüye kullanımına yol açar, ki Dante'nin ışığında bu, telafi edilemez günahtır. Cezalandırılacağı yer, "büyük düşman" Plutus ve Yunan Plutus'undan oldukça farklı bir ruh olan "la fiera roughle" tarafından korunmaktadır. Plutus, yaşlı ve kör olmasına rağmen zalim değildir ve tedavi edilebilir, böylece uzağı görebilir. ([Yunanca: ou typhlos
all' oxy blepon].--Platon'un _Yasalar_'ın birinci kitabındaki sıfatları.) Bu Dantes tipi, _Faust_'un ikinci bölümünde Goethe'nin görkemli Plutus'undan daha da farklıdır. O, servet tutkusu değil, iyi veya kötü için servetin kişileştirilmiş gücüdür; ve yine Spenser'in Plutus'undan, ki o sadece bir araya gelme tutkusudur. Dante'nin Plutus'u özellikle ve kesinlikle Rekabet ve Rekabetin veya Kötü Ticaretin Ruhu'dur; çünkü, daha önce gösterdiğim gibi, bu tür
ticaret "tüm insanları yabancılaştırır"; bu nedenle konuşması
anlaşılmazdır ve onun tarafından mahvedilenlerin tek bir ruhu bile
tanıdık özelliklere_ sahip değildir.

Öte yandan, açgözlülük ve savurganlık gibi kurtarılabilir günahlar,
Dante'nin görüşüne göre, kasıtlı veya hesaplı bir
işleyişe sahip olmayanlardır. Zenginliklerin şehveti veya savurganlığı,
onlar için kölece bir anlaşmazlık ve rekabet tutarlılığı olmadığı sürece
temizlenebilir. Günahtan, yeryüzü sevgisiyle aşağılanma olarak bahsedilir;
daha derin bir aşağılanmayla arınır--ruhlar karınları üzerinde sürünür;
onların ilahisi, "ruhum toza yapıştı." Ancak bu şekilde mahkum edilen ruhlar
tanınabilirdir ve gece boyunca hikayelerini anlatmaya zorlandıkları
altın susuzluğunun en kötü örnekleri bile, açgözlülük tutkusuyla
şiddetli suçlara sürüklenen, ancak istikrarlı çalışmasına satılmayan adamlardır.

89. Bu ruhların her birine kurtuluşu için verilen emir
şöyledir: Gözlerini Ebedi Kral'ın kudretli tekerleklerle
yuvarladığı paraya (cazibeye) çevir. Aksi takdirde, Dante'nin rüyası başladığında takımyıldızının yükseldiği "Daha Büyük Talihin" tekerlekleri.
George Herbert ile karşılaştırın--

"Başını kaldır;
Yıldızları para olarak al; yıldızlar,
hiçbir sanatla
söylenemez, henüz satın alınmadı."

Ve Platon'un _Polity_'nin üçüncü kitabındaki dikkat çekici cümlesi: "Onlara
ruhlarında sonsuza dek ilahi altın ve gümüş olduğunu; insanların damgaladığı paraya ihtiyaç duymadıklarını söyleyin; ilahi olanın toplanmasını ölümlü hazineyle dindarca karıştırmaktan başka bir şey yapamazlar, _çünkü
kalabalık yasasının çıkardığı şeyle, sonsuz suçlar
yapıldı ve acı çekildi; ama onlarınkinde ne kirlilik ne de üzüntü var_." 

90. Bu ceza yerinin girişinde Dante tarafından "Gran Nemico"dan tamamen farklı bir kötü ruh görülür. Büyük düşmana bilerek ve isteyerek itaat edilir; ama bu ruh -dişil- ve bir
Siren olarak adlandırılır- İnciller'in "_zenginlik_ aldatmacası"dır [Yunanca: apate ploutou], itaati hileyle kazanır. Bu, Dante'nin onu bir rüyasında görmesiyle iki kat daha hayaletsi hale gelen zenginlik İdolü'dür. Ona bakmak
çok hoş ve tatlı şarkısıyla büyülüyor, ancak rahmi iğrenç.
Şimdi, Dante ona dikkatsizce Sirenlerden biri demiyor, tıpkı Charybdis'ten dikkatsizce bahsetmediği gibi; ve Homeros masalının anlamını ancak Virgil'in belirsiz geleneği aracılığıyla öğrenmiş olsa da, bize verdiği ipucu oldukça yeterli. Bacon'ın yorumu, "Sirenler, _ya da zevkler_", ki bu onun zamanından beri evrensel hale gelmiştir, Platon'un ve Homeros'un anlamına eşit şekilde zıttır. Sirenler zevk değil, _Arzulardır_: Odysseia'da boş arzunun hayaletleridirler; ancak Platon'un Kader Vizyonu'nda, ilahi arzunun hayaletleridirler;
Her biri Zorunluluk'un
dişlisinin halkalarında farklı bir nota söylerken, ancak üç büyük Kader'in
kelimeler koyduğu tek bir uyum oluşturuyordu. Ancak Dante, onlar hakkında Homeros'un anlayışını benimsedi, bu anlayış
onların bedensel değil, Hayal Gücünün iblisleri olduğuydu; (gözlerin arzusu; etin şehveti değil); bu nedenle
Müzler'in kızları oldukları söylenirdi. Ama göksel veya tarihsel Müzlerden değil, haz Müzlerinden; ve ilk başta kanatlıdırlar, çünkü boş umut bile ilk oluştuğunda heyecanlandırır ve yardımcı olur; ama sonra, hayal gücünün sahibi olmak için Müzlerin kendileriyle yarışırken, kanatlarından mahrum kalırlar.

91. Ve böylece Siren gücünü, Müzlerin kızı değil, güçlü unsurlar olan Güneş ve Deniz'in kızı olan
Circe'nin gücünden ayırt etmeliyiz; onun gücü, yönetilip izlendiğinde insanları besleyen açık ve tam canlı hazdır; ama izlenmediğinde ve içinde "moly", acı veya gecikme olmadığında, insanları canavara çevirir, ama onları öldürmez, aksine onlara canlandırma gücü bırakır. O
gerçekten de bir Büyücü'dür; saf Hayvan hayatı; dönüştürücü--veya
aşağılayıcı--ama her zaman harika (malzemeleri gemiye
görünmez bir şekilde koyar ve bir hayalet gibi tekrar gider); vahşi hayvanlar bile
sevinir ve mağarasının etrafında yumuşar; insanlara verdiği dönüştürücü zehirler zengin bir ziyafetle değil, saf ve doğru beslenmeyle karıştırılır,--Pramnian şarabı, peyniri ve unu; yani, şarap, süt ve
mısır, hayatın üç büyük destekleyicisi--bunların onları domuz yapması kendi hatasıdır; (bkz. Ek V.) ve domuz sadece tüketim türü olarak seçilir; Platon'un [Yunanca: hyon polis], _Polity_'nin ikinci kitabında ve belki de Homeros tarafından beslenmenin çeşitliliğindeki benzerlik ve vücudun iç biçimi hakkında daha derin bir bilgiyle seçilmiştir.

"Et quel est, s'il vous plait, cet audacieux hayvan qui se permet d'etre
bir küçük kız çocuğuyla mı bati au dedans?"

"Helas! chere enfant, j'ai honte de le nommer, et il ne faudra pas m'en
vuloir. C'est... c'est le cochon. Ce n'est pas kesinlik düzleştirici
dökün; mais nous en sommes tous la, ve si cela vous contrarie par
Trop, il faut aller vous plaindre au bon Dieu qui a voulu que les seçer
Fussent, şu şekilde düzenleme yapar: seulement le cochon, qui ne pense qu'a yemlik,
bir l'estomac bien plus geniş que nous ve c'est toujours une
teselli."--_(Histoire d'une Bouchee de Pain_, Lettre ix.)

92. Ama ölümcül Sirenler her bakımdan Circean'a karşıdır
güç. Zevk vaat ediyorlar ama asla vermiyorlar. Hiçbir şekilde beslemiyorlar; ama yavaş bir ölümle öldürüyorlar. Ve kalbi ve
başı bozarken, sadece duyulara ihanet etmek yerine, güçlerinden
kurtulma yok; Skylla gibi yırtmıyorlar veya çizmiyorlar, ama onları dinleyen adamlar zehirleniyor ve yok oluyorlar. Sirenlerin tarlasının sadece kemiklerle değil, orada tüketilenlerin
_derileriyle_ kaplı olduğunu unutmayın. Kendilerine,
Homeros'un şarkının Ulysses'in tutkularına değil, kibrine hitap ettikleri bölümde hitap ediyorlar ve onları duymaya yaklaşan ve baştan çıkarılmadan kaçan tek kişi, tanrıların övgülerini söyleyerek
boş hayalleri susturan Orpheus'tu.

93. O halde, Dante'nin zenginliklerin hayaleti veya aldatıcılığı olarak gördüğü Sirenlerden biridir; ama ayrıca şunu da unutmayın ki, Ulysses'i kandıran
şarkısıydı. Dante'nin Ulysses'in ölümüyle ilgili anlatımına geri dönersek,
onu aldatan şeyin para sevgisi değil, bilginin gururu olduğunu
görürüz; buradan Dante'nin tam anlamının ipucunu alırız:
servet sevgisi bağışlanabilir olan ruhlar, önce daha yüksek kullanımlarının bir rüyası veya hırsla onu elde etmeye kandırılmışlardır. Bu nedenle onun
Siren'i, Mammon'un kızı Spenser'ın Filotime'sidir--

"Böylesine çekişmeli tüm o insanların
etrafında toplandığı, canım, kızım--
Şeref ve itibar yalnızca ondan türetilmiştir."

Spenser'ın bu Filotime'a ilişkin tüm anlatımını Dante'nin Servet-Siren'ine ilişkin anlatımıyla karşılaştırarak, her iki şairin de tam anlamını elde edeceğiz; ama
Homeros'unki çok daha derinlerde gizlidir. Çünkü Sirenleri
belirsizdir; ve herhangi bir kötü şeyin arzularıdır; servetin gücü
onun tarafından özel olarak belirtilmemiştir, ta ki Ulysses, hayal gücünün 'uyumlu tehlikesinden' kaçana kadar, Skylla ve Charybdis'in iki _kayası_ tarafından belirtilen iki pratik yaşam biçimi arasında seçim yapmak zorunda kalana kadar. Onları
rahatsız eden canavarlar, kayaların kendilerinden oldukça farklıdır, ki bunlar
başlıca Emek ve
Aylaklık veya elde etme ve harcamadır; her biri eşlik eden bir canavar veya
ihanet eden iblisle birliktedir. Kazanma kayasının zirvesi bulutlardadır, görünmezdir ve tırmanılamaz; harcama kayasının zirvesi düşüktür, ancak yaprakları olan ancak meyvesi olmayan
lanetli incir ağacıyla işaretlenmiştir. Bu türü
başka yerlerde biliyoruz; ve Dante'nin buna ilginç bir yan göndermesi vardır, 
Jacopo di Sant' Andrea, kendini bollukla mahvetmiş ve
intihar etmiş, Lotto degli Agli çalılığının yapraklarını
saçmış,
kendini onların arasına saklamaya çalışmıştır. Bundan sonra bu türü
tamamen inceleyeceğiz; burada yalnızca Homeros'un sözlerinin yaklaşık bir çevirisini vereceğim, ki bu sözler
gelenek tarafından olduğundan daha fazla
gizlenmiştir.

94. "Onlar sarkan kayalardır. Büyük mavi su dalgaları etraflarını
çarpıyor; ve kutsanmış Tanrılar onlara Gezginler diyor.

"Hiçbir kanatlı şey onlardan geçemez--babaları Jüpiter'e ambrosia getiren
yabani güvercinler bile--ama pürüzsüz kaya onların kurbanını ele geçirir." (Emek olmadan ambrosia bile elde edilemez.
Bu kelime tuhaftır--bir şeyin bir parçası Kurban olarak sunulur;
özellikle kaldırma-sunu için kullanılır.) "Tepesiyle geniş göğe ulaşır ve üzerinde koyu mavi bir bulut durur ve asla geçmez; ne açık gökyüzü onu tutar, yazın ne de hasat zamanı. Hiçbir adam
tırmanamaz--yirmi ayağı ve eli olsa bile, çünkü
yontulmuş gibi pürüzsüzdür.

"Ve ortasında cehennemin yoluna dönmüş bir mağara var. Ve
orada av için sızlanan Skylla oturuyor: çığlığı, gerçekten de, yeni doğmuş bir yavrununkinden daha yüksek değil: ama kendisi korkunç bir şey - ve
hiçbir yaratık onun yüzünü görüp sevinemez; hayır, ona karşı çıkan bir tanrı olsa bile. Çünkü on iki ayağı, hepsi ön ayak ve altı boynu var
ve üzerlerinde korkunç başlar; ve her birinin üç sıra dişi var, kara ölümle dolu.

"Ama karşıdaki kaya bundan daha alçak, ama sadece bir yay atımı uzaklıkta; ve üzerinde yapraklarla dolu büyük bir incir ağacı var; ve
altında korkunç Charybdis kara suyu emiyor. Günde üç kez emiyor ve üç kez; tekrar yukarı fırlatır: o aşağı emerken sen orada olma, çünkü Neptün seni kurtaramazdı."

[Fraser's Magazine'deki geveze notum buraya kadar geldi. Editör bana bununla ilgili bir iltifat gönderdi - bununla çok gurur duydum; Yayıncının
ne
düşündüğünü bilmiyorum; sadece sonunda gazeteleri
durdurduğunu biliyorum. Şimdi kendim de bunun üzerinde çok düşünüyorum ve hepsini buna göre büyük puntolarla yazdım ve daha fazla yazmak istiyorum; ancak tam tersine, özveriyle ve bu kadar çok şey
tamamlamış herhangi bir okuyucuya minnettarlıkla bölümümü bitireceğim.]

DİPNOTLAR:

[33] Bu tanımı hatırlayın: genellikle verilen
kusurlu olanlara kıyasla büyük bir öneme sahiptir. Bu denemeler ilk yayınlandığında, eleştirmenlerinden birinin küçümseyerek "Yarım kron bir belge midir?" diye sorduğunu hatırlıyorum, daha önce hiç aklıma gelmemişti ona
bir belgenin
yazılı olduğu kadar damgalanabilmesi ve hem gümüşe hem de
parşömene damgalanabilmesi için.

[34] Beş poundluk bir banknot sahibinin beş pound için talebini kastetmiyorum, fakat bir pound sahibinin bir pound değerinde
iyi bir şey için talebini kastediyorum.

[35] [Aşağıdaki notu çok dikkatli bir şekilde okuyun ve üzerinde düşünün.] Altını elde etmede harcanan emek israfı, mevcut herhangi bir verinin yardımıyla tahmin edilemese de, iki kişi arasındaki işlemlerle sınırlı olduğu varsayılarak tüm ekonomi üzerindeki etkisi açısından anlaşılabilir. Avustralya'daki iki çiftçi yıllardır birbirleriyle mısır ve sığır takas ediyorsa, karşılıklı borçlarının hesabını basit bir şekilde tutuyorsa, her ikisinin de malvarlığı azalmaz, ancak ödünç alınan veya ödünç alınan kısmı yalnızca bir taş üzerindeki işaretlerle veya bir ağaç üzerindeki çentiklerle hesaplanır; ve biri kendini buna göre diğerinden daha iyi sayar. Ancak, tarlalarında altın
bulunduğunda, her biri yalnızca bir hesaplama için altın sayaçları kabul etmeye karar verirse, bu miktar kısa sürede ciddi şekilde azalır; ve buna göre, bir çuval mısır veya bir inek istediğinde, onlar için bir makbuz verebilmek için bir hafta boyunca gidip kum yıkamak zorunda kalır. [36] Son zamanlarda İngiliz Derneği'nin bir bölümünü işgal eden, altın emilimi üzerine yapılan tartışmaların tuhaf anlamsızlığını tahmin etmek zordur, çünkü hiç kimse soruşturma için gerekli olan en basit veriyi bile üretemez. İlk akla geleni ele alalım, Avrupa'daki kadınların tuvaletlerinde bu yıl kullanılan altının ağırlığını tespit etmek için hangi araçlara sahibiz (Asya'dan bahsetmiyorum bile); ve bilindiğini varsayarsak, gelecek yıl, onların fantezilerinin ve kuyumcuları arasındaki stil değişikliklerinin ağırlığını azaltacağı veya artıracağı varsayımında bulunmak için hangi araçlara sahibiz?

[37] Papa'nın Lord Bathurst'e yazdığı mektupta, kelimenin tam anlamıyla "parasal" olan bir para biriminin zorlukları ve kullanımlarına dair taslağına bakın - (sığır sürülerinden oluşan).

"Majesteleri avlanacak - Beyaz'a bir boğa götürülecek," vb.

[38] Belki ikisi de; belki de sadece gümüş. Altını sanatlarda kullanmak için serbest bırakmak
sonuçta uygun bulunabilir. Hesaplama aracı olarak, standart tamamen ideal olabilir ve bazı durumlarda zaten öyle olmuştur.--_Mill'in _Politik Ekonomisi_, kitap iii. bölüm VII.
başlangıçta_ bakın.

[39] Drahmi ve zecchinin saflığı, hem Atina'da hem de Venedik'te entelektüel, sanat ve politika durumu açısından önemsiz değildi;--bu gerçek ilk olarak on yıl önce, Venedik'te dagerreyotipi çekerken, eski Venedik zecchininin dışında, onları yaldızlamak için yeterince saf satın alınabilir altın bulamadığımda bana aşılandı.

[40] Dikkat edin, bu terim altında, dürüst oldukları için devredilebilir olabilecek, ancak pratik olarak devredilmeyen tüm borç belgelerini dahil ediyoruz; ancak gerçekte değersiz olan, ancak aslında geçici olarak devredilen, kötü para gibi tüm belgeleri hariç tutuyoruz. Dürüst borcun
belgesi, devredilmemiş, yalnızca kâğıt paraya,
dolaşımdan çekilen altının külçeye olduğu gibidir. Dolaşımdan çekilmenin tanımlanabilir bir durum olduğu, oysa kademeli ve tanımlanamaz bir durum olduğu fikrinden bu konu hakkındaki akıl yürütmeye çok fazla karışıklık
girmiştir. Cebimdeki egemen
para, onu orada tutmayı seçtiğim sürece dolaşımdan çekilir.
Gömsem bile, hatta onu ve diğerlerini altın bir
kadehe
derek onlardan içmeyi seçsem bile, başka türlü çekilmez; çünkü şarabın veya diğer şeylerin
fiyatındaki bir artış, herhangi bir anda
kadehi eritmeme ve onu tekrar paraya çevirmeme neden olabilir; ve külçe,
bir egemen
para biçimindeyken olduğu gibi, bir
kadeh biçimindeyken de doğrudan, ama o kadar
zorla olmasa da, piyasadaki şeylerin
fiyatları üzerinde doğrudan etki eder. Her iki durumda da benim mizah anlayışıma dayalı bir hesaplama yapılamaz. Eğer
ruloları tutmayı seviyorsam ve bu nedenle, eklemli bazalt sütunlar şeklinde oynamak için bir miktar altın saklıyorsam,
bunun piyasadaki etkisi, onu bükülmüş telkari şeklinde tutuyormuşum gibi,
ya da, sürekli olarak "amicus lamnae", dar altın parçalarını geniş parçalara
dövüp yiyormuşum gibi aynıdır.
Ruloyu kırma olasılığım, tabağı eritme olasılığımdan daha yüksektir; ancak artan olasılık hesaplanabilir değildir. Bu nedenle, belgeler para biriminden ancak iptal edildiğinde çekilir ve külçeler de o kadar etkili bir şekilde kaybolduğunda çekilir ki, onu bulma olasılığı madende yeni altın bulma olasılığından daha fazla değildir. [41] Örneğin, toprağını düzene koymuş ve kendine rahat bir ev inşa etmiş, elinde hala zaman olan aktif bir köylü, komşularından birinin çalışamayacak kadar beceriksiz ve kötü bir şekilde evlendiğini görüp, ona da bir ev inşa etmeyi ve toprağını düzene koymayı teklif eder, ancak bunun için belirli bir süre kira ve meyvelerin onda birini alması şartıyla. Teklif kabul edilir ve kira ve ondalık için bir belge verilir. Bu senet paradır. Ancak borcu şimdiye kadar üstlenen kişi, aldığı yardımdan yararlanabilecek ve senedin talebini karşılayabilecek kadar gücünü yeniden kazanırsa iyi para olabilir; eğer evini harabeye çevirir ve tarlasını ziyan ederse, senedi kısa sürede değersiz hale gelir: ancak senedin varlığı, diğeri kadar az çalışmamış olmasının bir sonucudur. Tüm borcu geri ödeyebilecek kadar kazansın; banknot iptal edildi ve iki zengin
mağaza sahibimiz ve paramız yok.

[42] [Parantez içindeki cümleyi anlamak için kendinizi yormanıza gerek yok, eğer isterseniz, ancak bunun sadece bir metafor olduğunu düşünmeyin. Bu, benim bu kadar kısa bir şekilde ifade edemeyeceğim bir gerçeği, _ama_ metaforla ifade ediyor.]

[43] [Bölümün sonuna kadar olan kısım, yalnızca ilk baskıda bir nottu; ancak hizmetten sonra, kitabın diğer herhangi bir bölümünden daha değerli olduğu için, onu ana metne koydum.]

BÖLÜM IV.

TİCARET.

95. Para birimi, birçok şeyden birini seçme hakkını bir tanesi karşılığında ilettiği gibi, Ticaret de seçme gücünün elde edildiği araçtır; böylece yalnızca kereste üreten ülkeler keresteleri karşılığında ipek ve altın elde edebilir; veya doğal olarak yalnızca mücevher ve tütsü üreten ülkeler sığır ve mısır elde edebilir. Bu işlevde,
ticaret bir ülke için ürünlerinin sınırlamaları ve hayal gücünün huzursuzluğuyla orantılı olarak daha fazla önem taşır;--genellikle Kuzey enlemlerine doğru daha fazla önem taşır.

96. Ancak, ticaret sadece yerel ürünleri değiş tokuş etmek için değil, aynı zamanda yerel beceri için de gereklidir. Ateşin etkisini gerektiren emek yalnızca soğuk ülkelerde bolca verilebilir; vücudun esnekliğini ve dokunma hassasiyetini gerektiren emek yalnızca sıcak ülkelerde; düşüncenin doğru
canlılığını gerektiren emek yalnızca ılıman ülkelerde; kendine özgü hayal gücü gerektiren eylemler ise aşırı sıcak ve soğuk, ışık ve karanlık tarafından üretilir. Büyük sanatın üretimi, açık havada dinlenmeye izin verecek kadar sıcak ve böyle bir dinlenmeyi keyifli kılacak kadar serin iklimlerle sınırlıdır. Beceri biçimlerinde küçük farklılıklar her
yeri birbirinden ayırır. Herhangi bir yerde en kolay olan emek, o yerde en ucuzdur; ve bir ülkede yetiştirilen ürünlerin başka bir ülkede işlenmesi genellikle arzu edilir hale gelir. Bu nedenle, bir gün insan zihninin son derece merak uyandırıcı egzersizleri olarak hatırlanacak olan
"Uluslararası değerler" üzerine tartışmalar ortaya çıkmıştır. Çünkü, zamanla ve zamanla, uluslararası değerin eyaletler arası veya cemaatler arası değerle aynı şekilde düzenlendiği keşfedilecektir. Kömür ve şerbetçiotu, Northumberland ile Kent arasında, Lancashire ile İspanya arasındaki demir ve şarapla tamamen aynı ilkeler
üzerinden takas edilir. Denizin bir kolunun daha geniş olması maliyeti artırır, ancak takas ilkesini değiştirmez; ve iki dilde yazılmış bir pazarlığın, tek bir dilde yazılmış bir pazarlıktan başka ekonomik sonucu olmayacaktır. Milletlerin mesafeleri denizlerle değil, cehaletlerle ölçülür; ve bölünmeleri lehçelerle değil, düşmanlıklarla belirlenir.[44]

97. Elbette, ahlaki yasanın fiziksel coğrafyayla ilişkisini varsayarsak, her zaman bir uluslararası değerler sistemi inşa edilebilir; örneğin, bir nehrin ötesinde dolandırıcılık yapmak veya çalmak doğrudur,
ama bir yolun ötesinde değil; veya bir denizin ötesinde, ama bir nehrin ötesinde değil,
&c. ;--yine, bu tür değerler sistemi, fiziksel coğrafyaya benzer vergilendirme ilişkileri varsayarak oluşturulabilir; örneğin,
bir maddenin bir nehri geçerken vergilendirilmesi, ancak bir yolu geçerken vergilendirilmemesi; veya elli mil taşınırken vergilendirilmesi, ancak beş mil taşınırken vergilendirilmemesi,
vb.; bu tür konumlar bir kez mantıksal bir forma sokulduğunda gerçekten de kolayca savunulamaz; ancak uluslararası değere sahip _bir_ yasa
herhangi bir biçimde savunulabilir: yani, komşunuz sizden ne kadar uzakta yaşıyorsa ve sizi ne kadar az anlıyorsa, _onunla ilişkilerinizde o kadar sadık olmanız gerekir_; çünkü onun üzerindeki gücünüz, onun cehaletine oranla daha fazla ve onun çözümü, mesafesine oranla daha zordur.[45]

98. Az önce denizin genişliğinin değişim maliyetini artırdığını söyledim.
Şimdi, değişimin veya ticaretin _kendi başına_ her zaman maliyetli olduğunu unutmayın; malların değerinin toplamının, bunların taşınmasının maliyeti ve bunda çalışan kişilerin geçimiyle azalması; böylece, ancak her iki üreticinin de (bir şeyi diğeriyle elde etmede) taşımadaki kayıptan daha büyük bir avantaja sahip olması durumunda, değişim uygun olur. Ve bu, ancak üreticiler tarafından tutulan hamalların (genellikle tüccarlar olarak adlandırılır) sadece _ücret_ beklediği ve kâr beklemediği zaman adil bir şekilde gerçekleştirilebilir.[46] Çünkü adil ticarette sadece üç taraf vardır: alışveriş yapan iki kişi veya topluluk ve değişimin aracısı veya aracıları; değiştirilecek şeylerin değeri her iki
değiştirici tarafından bilinir ve her biri eşit değer alır, ne kazanır ne de kaybeder (biri ne kazanırsa diğeri kaybeder). Aracıya, her ikisi tarafından kısmen taşımadaki emek, kısmen özen, bilgi ve risk için bilinen bir yüzde ödenir; ödeme miktarını gizlemeye yönelik her girişim, ya aracının haksız kar elde etme çabasını ya da
değiştiricilerin ona adil ödemeyi reddetme çabasını gösterir. Ancak çoğunlukla, birincisi, yani, tüccarın ucuza alıp pahalıya satarak daha büyük kar (sözde) elde etme çabasıdır. Gerçekten de, bu daha büyük kazancın bir kısmı hak edilmiştir ve açıkça talep edilebilir, çünkü bu, tüccarın bilgisinin ve muhtemel zorunluluğun öngörüsünün ödülüdür; ancak
bu kazancın daha büyük kısmı haksızdır; ve bu en ölümcül şekilde haksızdır,
ilk olarak, değiştiricileri maddelerin değişim değerinden habersiz tutmaya; ve ikinci olarak, alıcının ihtiyacından ve satıcının yoksulluğundan faydalanmaya bağlıdır. Bu nedenle, bu, tefeciliğin en temel ve en ölümcül biçimlerinden biridir; tefecilik, herhangi bir şeyin kullanımı için fahiş[47] bir meblağ almak anlamına gelir; ve fahişliğin borç veya değişim, kira veya fiyat üzerinden olması önemli değildir - tefecinin özü, fırsat veya zorunluluk avantajıyla elde edilmesidir ve emek için hak edilmiş bir ödül değildir. Bu nedenle, tüm büyük düşünürler, başkalarının sıkıntısından veya aptallıklarından beslendiği sürece, bunu doğal olmayan ve dinsiz olarak görmüştür.[48] Bununla birlikte, bunu yasayla bastırma girişimleri sonsuza dek etkisiz olacaktır; ancak Platon, Bacon ve Birinci Napolyon - üçü de "İngiliz tüccarından" genellikle daha fazla insanlık bilgisi olan adamlardı - ellerini buna koymuş ve (muhtemelen) bazı iyi ılımlı hukuk biçimleri bırakmışlardır; bunları yerlerinde inceleyeceğiz. Fakat
bunun üzerindeki tek son kontrol, ulusal karakterin radikal bir şekilde arındırılması olmalıdır, çünkü Bacon'ın dediği gibi, "concessum propter duritiem
cordis" olduğundan, yalnızca kalbe dokunarak ortadan kaldırılabilir; ancak, tıbbi yasa olmadan değil -diğer izin durumunda olduğu gibi,
"propter duritiem. "Fakat bu konuda her şeyden daha fazla (her ne kadar her şeyde çok olsa da ve bu konuda kendi faizciliğe karşı yasaları yeterince keskin olsa da) Platon'un Polity'nin dördüncü kitabındaki sözleri doğrudur, ne uyuşturucular, ne büyüler, ne de yakmalar derin bir siyasi yaraya, derin bir bedensel yaraya dokunacağı gibi dokunmayacaktır; sadece anayasanın doğru ve tam bir değişikliği: ve "ticaretin bu kötülüklerinden herhangi bir yasa hilesiyle daha iyi kurtulabileceklerini düşünenler ve bir Hydra'yı yonttuklarını görmeyenler sadece emeklerini kaybederler." 99. Ve gerçekten de bu Hydra o kadar öldürülemez görünüyor ve günah alım satım taşlarının birleşimleri arasına o kadar hızlı yapışıyor ki, "ticaret yapmak" veya kelimenin tam anlamıyla "çapraz vermek", ulusların içgüdüsüyle, dolandırıcılık için en kötü kelimeye dönüşmüş durumda; çünkü, çünkü ticarette güvenden başka bir şey olamaz ve ayrıca buna karşılık zarar da olamaz, düşmanlar arasında sadece dolandırıcılık olan şey, dostlar arasında ihanete dönüşür: ve "tüccar", "gezgin" ve "hain", aynı kelimedir. Bu dil sadeliği için ilk bakışta görünenden daha fazla neden vardır: çünkü gerçek ticarette "kâr" olmadığı gibi, gerçek ticarette "satış" da yoktur. Satış fikri, düşmanların birbirlerine karşı üstünlük sağlamaya çalıştıkları bir alışveriştir; ancak ticaret dostlar arasındaki bir alışveriştir; ve aynı ailenin üyeleri arasında olacağından daha fazla adil olması istenmez.[49] Çorba için bir pazarlık yapıldığı anda, aile ilişkisi sona erer:--tipik olarak,
"babamın yas günleri yaklaşıyor." Bunun ardından, "o zaman kardeşimi öldüreceğim" kararı gelir.

100. Paralı asker ticaretinin bu insanlık dışılığı daha da dikkat çekicidir çünkü
en iyinin yozlaşmasının en kötü olduğu yasasının yerine getirilmesidir. Çünkü, doğal bedeni siyasi bedenin sembolü olarak aldığımızda,
yöneten ve biçimlendiren güçler beyne, emek ise uzuvlara benzetilebilir,
değişen faydalarda şeylerin dolaşımına ve
iletişimine başkanlık eden tüccarlık, kalple sembolize edilir; ve eğer bu katılaşırsa, her şey kaybolur. Ve bu, İngiliz entelektüelinin liderinin bizim için kastettiği nihai derstir (aslında, tamamı kendisine ait olmayan, ancak insanlığın eski bilgeliğinin bir parçası olan bir ders), _Venedik Taciri_ hikayesinde; gerçek ve yozlaşmamış
tüccar,--her türlü Shakespeare anlayışının ötesinde nazik ve özgür,--yozlaşmış tüccara veya tefeciye karşıdır; Ders, yozlaşmış tüccarın saf olana karşı duyduğu garip nefretin ifadesiyle derinleşirken, yoğun bir küçümsemeyle karışık, - "Bu, bedava para ödünç veren aptaldır; ona bak, gardiyan," (bir suçludan daha az olmayan bir deli gibi) düşmanlık, dikkat edin, sembolizmi tam olarak kalbe hedeflenerek gerçekleştirilir ve sonunda, et ve kanın tartılamayacağına dair büyük ahlaki yasaya yapılan gerçek bir başvuruyla engellenir, "Portia"[50] ("Porsiyon") tarafından uygulanır, ilahi Kaderin bir örneğidir, altında veya gümüşte değil, kurşunda bulunur, yani dayanıklılık ve sabırda, ihtişamda değil; ve sonunda dudaklarıyla da öğretilir, "merces" yasası ve niteliği yerine, zorlanmayan, ancak yağmur gibi düşen, vereni ve alanı kutsayan daha büyük yasa ve merhamet niteliğini ilan eder. Ve
bu "merhametin" ortalama "Misericordia" olmadığını, fakat Minnettarlık tarafından cevaplanan kudretli "Gratia" olduğunu gözlemleyin (Shylock'un, kendisi için iğrenç olan _gratis_ kelimesine yaslandığını gözlemleyin ve Lütuf ile Eşitlik arasındaki ilişkileri _Memorabilia_'nın ikinci kitabının ikinci bölümünde verilen) karşılaştırın; yani, bir şeyleri yapmanın zorlayıcı veya rekabetçi tarzı yerine, nazik veya sevgi dolu olanıdır, sadece "merces" veya ödeme ile değil, "merci" veya teşekkür ile cevaplanır. Ve bu gerçekten de büyük dua olan "Lütuf, merhamet ve barış"ın anlamıdır, çünkü lütuf olmadan (yivli topların yardımıyla bile) barış olamaz, hatta üçlü bir lütuf olmadan bile olamaz, çünkü sadece bir Lütufla başlayan Yunanlılar, bitirmeden önce planlarını üçe açmak zorundaydılar. 101. Uzun tekrarlanan düşüncenin olağan eğilimiyle, yüzeyi derinlik sanarak, bu tanrıçaları sanki sadece jestlere güzellik veriyorlarmış gibi tasarladık; oysa onların gerçek işlevi eyleme lütuf vermektir, diğer güzellik doğal olarak bundan kaynaklanır. Bu işlevde Charis, Charitas olur;[51] ve İnanç veya Hakikat'ten bile daha büyük bir isme ve övgüye sahiptir, çünkü bunlar somurtkan ve gururlu bir şekilde korunabilir; ancak Charis'in yüzü her zaman neşelendiricidir (Aglaia) ve hizmetinde anında ve alçakgönüllüdür; ve Vulcan'ın veya Emek'in gerçek
karısı. Ve ancak onun işlevindeki samimiyeti kaybolana ve sabrı yerine salt güzelliği düşünülene kadar, o köpük pulundan yeniden doğar ve Afrodit olur; ve ancak o zaman kendini savaşa ve insanların düşmanlıklarına, emeğe ve hizmetlerine katılmak yerine katabilir. Bu nedenle, Mars ve Venüs
masalını, Alcinous'un sarayındaki oyunlarda şarkı söylemek için, kendisini Demodocus olarak resmeden Homeros seçer. Phaeacia, Homeros'un Atlantis adasıdır; asil ve bilge bir hükümetin, kraliçesinin adında kısa bir ünlünün uzun bir ünlüyle değiştirilmesiyle gizlenmiş bir imgesi (ne kadar da hafifçe!); yine de tüm sonraki
yazarlar tarafından (hatta Horace tarafından, "pinguis, Phaeaxque" adlı eserinde) yanlış anlaşılmıştır. Bu masal, zarafet ve onurun
sadece asker tarafından, zanaatkar tarafından asla elde edilemeyeceğini düşünen insanların sürekli hatasını ifade eder; böylece
ticaret ve faydalı sanatlar onur ve güzelliği ellerinden alınmış,
ve onlara sadece Sahtekarlık ve Acı, kazançla birlikte bırakılmıştır. Bu,
aslında, ticaretle ilgili olarak hükümet ofisleri hakkında sürekli
boşa harcanmasının en büyük nedenlerinden biridir. Üst sınıflar, kendilerini bu işte
çalıştırmaktan utanırlar; ve halk için (veya ara sıra onlara karşı) savaşmaya, onlara vaaz vermeye, onları yargılamaya
yeterince hazır olsalar da,
onlar için ekmek bölüşmezler; silah deposunun cilalanması ve kütüphanenin düzenlenmesiyle gönüllü olarak ilgilenen, kilere ayak basmayı sevmeyen
zarif üst düzey hizmetçi.

102. Daha da öteye. Charis bir yandan Charitas olurken,
diğer yandan -daha da iyisi- Chara, Joy olur; ya da daha doğrusu bu onun
annesinin sütü ve çocukluğunun güzelliğidir; çünkü Tanrı acıdan
kalıcı Sevgi veya başka bir iyilik getirmez; ne de çekişmeden;
ama neşe ve uyumdan. Ve bu anlamda, insan ve ilahi, müzik
ve neşe ve her ikisinin ölçüleri onun adına girer; ve Cher
tam sesli Cheer ve Cheerful olur; ve Chara Koro
ve Koro'ya açılır.[52]

103. Ve son olarak. Grace, Eylem Özgürlüğüne geçerken, Charis
Eleutheria veya Liberality olur; oldukça ilginç ve yoğun bir şekilde farklı bir özgürlük biçimi, modern dilde genellikle "Özgürlük" olarak anlaşılan şeyden: aslında, bazı insanların kölelik olarak adlandıracağı şeye çok daha fazla benziyor: çünkü bir Yunanlı her zaman, öncelikle, özgürlükle, kendi tutkularının yasasından (veya Hıristiyan yazarların yozlaşma esareti olarak adlandırdığı şeyden)
kurtuluşu anlardı ve bu tam bir özgürlüktür: sadece Siren'den güvende olmak değil, aynı zamanda direğe bağlı olmamak ve tutkuya direnmek zorunda olmamak, onu yaltaklanmak ve onu takip etmek - (bu, yine kısmen Circean mağarası etrafındaki yaltaklanan hayvanların anlamı olabilir; bu yüzden, yine George Herbert - Tutkunun kinini düzelt,
O zaman hayvanlar seni mutlu ışığa çeksin) - Ve ancak böyle bir cömertlikle herhangi bir insan, başkalarını ulusal ekonominin herhangi bir sisteminde gerçek bir rol oynayacak şekilde yönetebilir. Üst ve alt sınıflar arasında, birinde bu özgürlük biçimi, Eleutheria veya iyilikseverlik, diğerinde ise köleliğin karşıtı olan Douleia veya kötülükten başka ebedi bir ayrım yoktur; bu iki insan düzeninin ayrılması ve alt sınıfın üst sınıf tarafından sıkı bir şekilde yönetilmesi, herhangi bir devlette olası zenginlik ve ekonominin ilk koşullarıdır; Tanrılar ona gerçek özgür adamlarını ayırt etme gücünden ve "malignum spernere vulgus"tan daha büyük bir hediye vermemiştir. 

104. Bu konunun daha ince ve daha yüksek yasalarını ilgili kişiler için incelerken, "Dürüstlük en iyi politikadır" atasözünde kaba bir şekilde ifade edilen maddi yasayı da belirtmeliyim. Bu atasözü aslında özel çıkar konularına tamamen uygulanamaz. Maddi kazanç söz konusu olduğunda dürüstlüğün bireylere fayda sağladığı doğru değildir. Karma bir toplumda kurnaz ve zalim bir düzenbaz her zaman dürüst bir kişiden daha zengin olacaktır. Ancak Dürüstlük en iyi "politikadır", eğer politika devletin uygulaması anlamına geliyorsa. Çünkü dolandırıcılık bir devlette hiçbir şey kazandırmaz. Sadece içindeki dolandırıcıların dürüst insanların pahasına yaşamasını sağlar;
ancak her dolandırıcılık eylemi, ne kadar küçük olursa olsun, toplum için bir servet kaybı vardır. Dolandırıcı kişi ne kazanırsa kazansın, başka biri kaybeder, çünkü dolandırıcılık hiçbir şey üretmez; ve ayrıca, dolandırıcılığı başarmak için harcanan zaman ve düşüncenin ve aksi takdirde karşılıklı yardımla elde edilebilecek gücün kaybı vardır (zamanı gelince göstereceğim gibi, kandaki kaygı ve kıskançlık ateşlerinden bahsetmiyorum bile). Pratik olarak, ulus derinden yozlaştığında, dolandırıcılığa hile cevapları; herkes sırayla
dayak atılır ve siyasi yapıya,
her aldatılan kişiye verilen zararın hesaplanamaz zararı ile birlikte, beklenmedik bir şekilde yan etki yaratan, yaratıcılığın ölümcül kaybı vardır.
Komşum bana
kötü et satıyor: ben de ona karşılığında kusurlu demir satıyorum. İkimiz de tüm işlemden
bir zerre kadar parasal avantaj elde etmiyoruz, ancak ikimiz de
beklenmedik rahatsızlıklar çekiyoruz; adamlarım iskorbüt oluyor ve onun sığır arabası
raydan
çıkıyor.

105. Bu Charis biçiminin incelenmesi, bu nedenle, bizi
genel olarak hükümet ilkelerinin ve
özellikle de zenginler tarafından fakirlerin yönetiminin tartışılmasına götürmeli,
Büyüklükle birleşen Lütuf'un veya Majestas'la Sevgi'nin
gerçek Dei Gratia veya İlahi Hak olduğunu keşfetmeli, Kralın her biçimi ve tarzı için; _i. e._, özellikle, yeryüzünün tahtları, egemenlikleri, prenslikleri, erdemleri ve
güçleri:--tahtların, istikrarlı veya "hükmeden", kelimenin tam anlamıyla
doğru yapan güçler ("rex eris, recte si facies"):--egemenliklerin--efendice, öğretici, baskın ve uyumlu güçler; başlıca
evcil, "inşa edilmiş şey", domus veya ev üzerinde; ve doğası gereği
iki yönlü, Dominus ve Domina; Lord ve Leydi:--Prensliklerin,
üstün, yeni başlayan, yaratıcı ve gösterişli güçler; böylece şiirsel
ve ticari, "princeps carmen deduxisse" ve
tüccar-prens:--Erdemler veya Cesaretler; militan, yönlendirici veya
Dük güçleri:--ve son olarak Güçler veya saf Kuvvetler; majistral
güçler, Az üzerindeki Daha Fazla'nın ve zayıf ve kölece yaşam unsurları üzerindeki güçlü ve özgür olanın.

Bir sonraki makale için yeterli konu, bir miktar önemli "ekonomik" ilkeler içeriyor, bunlardan, tema olarak, çevirmek istemediğim bir cümle var, çünkü İngilizce'de sert gelebilir,[53] ancak, gerçekten, insan tarafından dile getirilen en şefkatli sözlerden biridir; bu arada, zahmete girecek herkes tarafından üzerinde düşünülebilir veya daha doğrusu _üzerinden_ geçilebilir:--

[Yunanca: Ar oun, hosper Hippos to anepistemoni men encheirounti de
chresthai zemia estin, houto kai adelphos, otan tis auto me epistamenos
encheir chresthai, zemia esti];

DİPNOTLAR:

[44] O zamandan beri bu ve bir sonraki paragrafın özünü o kadar sık ​​tekrarladım ki
utanıyorum ve yoruldum. Bu şey çok doğru ve çok
basit, öyle görünüyor ki, kimse inanamaz. Bu arada, Modern Politik Ekonomi tarafından açıklanan
"uluslararası değerler" teorileri,
geçtiğimiz yıl Almanya'nın Fransa'yı yağmalamasına ve bunun sonucunda Ren Nehri'nin sağ ve sol kıyılarındaki sakinler arasında
şu anda var olan şefkatli ilişkilere yol açtı.

[45] Keşke birileri Cape Valileri'nin Caffir'lerle olan son
anlaşmalarını inceleyip doğru bir şekilde yayınlasa.

[46] "Ücret" ile emek veya beceri için ücretleri; "kâr" ile de piyasanın durumuna bağlı kazancı kastediyorum.

[47] Bunu yazdığımdan beri, son zamanlara kadar beni her zaman utandıran ve yenen
paranın faizi sorununu çözdüm; ve
herhangi bir miktarda faiz ödemesinin gerçek
"tefecilik" olduğunu ve tamamen haklı gösterilemez olduğunu görüyorum. Bunu bana esas olarak Bay W. C. Sillar tarafından yayınlanan broşürler gösterdi, ancak Bay Sillar'ın tefeciliği politik ekonomideki radikal suç olarak görmesine neden olan sabırsızlığa çok üzülüyorum. Bununla hareket eden daha kötüleri de var.

[48] Bu nedenle Dante'nin Cahors'la arkadaşlığı, _Inf._, canto xi., Yunanlılarla ortak olarak
orta çağ boyunca konuya ilişkin benimsenen görüşle destekleniyor.

[49] Bunu tekrar okuduğumda insanların benim "duygularım" hakkında konuşmalarına şaşırmıyorum. Ancak bu konuda hiçbir duygu yok. Bu, sert ve çıplak bir ticari gerçektir, eğer birbirlerini aldatmaya çalışmayan iki kişi birlikte alışveriş yaparsa, belirli bir
zamanda birbirlerinden, bunu yapmaya çalıştıklarından daha fazla para kazanacaklardır. Bkz. Bölüm 104.

[50] Shakespeare, Roma yazımını korumaya zorlansaydı kesinlikle bu ismi seçmezdi. Perdita, "kayıp kadın" veya
Cordelia, "kalp kadını" gibi, Portia da "talih" kadınıdır. İki büyük göreceli kelime grubu, Fortuna, fero ve fors--Portio, porto ve pars (yanal dal, op-portune, im-portune, fırsat, vb. ile birlikte), derin ve karmaşık bir öneme sahiptir; getirme, soyutlama ve sürdürmenin çeşitli anlamları, hepsi tekerlek (aynı anda hem taşıyan hem de hareket eden) veya daha da iyisi, Fortune'un topu (spera) tarafından merkezileştirilmiştir,--"Volve sua spera, e beata si gode:" bu tekerleğin itici gücü, tanrıçasını demir çivileriyle sabitlenmiş Necessitas'ın veya [Yunanca: ananke], ateş sütunu ve
ışıltılı yörüngeleriyle, merkeze _sabitlenmiş_ olarak ayırt eder. Portus ve porta ve kazançla bağlantısındaki kapı, başka bir ilginç dal grubunu oluşturur; ve geciktirmenin yoğunlaşması olan Mors, her zaman Fors, getirme ve taşımanın yoğunlaşmasıyla birlikte hatırlanmalıdır, Fortis ve Fortitude'a geçer.

[Bu not, şu anda _Fors Clavigera_'da tamamladığım gelecekteki çalışma için tam anlamıyla bir muhtıradır; kısmen kendini beğenmişlikten, ama aynı zamanda insanların asil dillerdeki önde gelen sözcüklerin dikkatli bir şekilde incelenmesine duyduğum ilgiyi paylaşmalarını sağlamak için gerçek bir arzuyla basılmıştır. Bir sonraki notu karşılaştırın.]

[51] Charis, Charitas'a dönüştükçe, "Cher" veya "Dear" kelimesi, Shylock'un it anlamından (ucuz satın alıp pahalı satmak) Antonio'nun it anlamından geçer: şefkatli "Cheri"deki son _i_ ile vurgulanır ve asil "Cherish" kelimesindeki İngiliz sakinliğine göre susturulur. Okuyucu, devamında kullanmak zorunda olduğumuz kelimelerin bağlantısını ve gücünü izlemek için herhangi bir özenin boşa harcanabileceğini düşünmemelidir. (Bkz. Ek VI.) Çok fazla eğitim, insanların kelimelerini ekonomik kullanmalarını ve onları anlamalarını sağlar. Ayrıca, daha yüksek spekülasyon ve davranış konularında yapılan zararı, gevşek sözcüklerle tahmin etmek mümkün değildir, ancak insanların dinleri hakkında herhangi bir şeyin kendilerine basit kelimelerle söylenmesinden hoşlanmamalarını gözlemleyerek tahmin edebiliriz, çünkü o zaman bunu anlarlar. Böylece cemaatler, bir Yaşam ve Gerçek Ruhunun etkisini çağırmak için haftalık olarak toplanırlar; ancak bu karakterin herhangi bir kısmı, ayinin formülleriyle onlara anlaşılır bir şekilde ifade edilseydi, rahatsız olurlardı. Örneğin, kapanış duasında, din adamı belirsiz "Kutsal" kelimesine hayati bir önem verse ve "Yardımsever ve Dürüst Ruh'un arkadaşlığı sizinle olsun ve her zaman sizinle kalsın" dese, birçoğunun dehşeti ne olurdu, birincisi bu kadar anlaşılır bir ifadenin saygısızlığı; ikincisi, haftanın ticari ilişkileri boyunca Yardımın uygunluğunu ve Dürüstlük olasılığını inkar etmiş olmalarına rağmen, şimdi kutsanmak istedikleri Kişinin zalim insanlarla veya düzenbazlarla arkadaşlığı olamayacağı şüphesinin rahatsız edici bir şekilde ortaya çıkması. [52] "[Yunanca: ta men oun alla zoa ouk echein aisthesin ton en tais
Kinesesi Taxeon ve Ataksion Ois de Rithmos Unoma Kai Haomonia Emin de
ous eipomen tous Theous] (Apollo, Muses ve Bacchus - mezar
Bacchus, yani çağların korosunu yönetiyor; veya Bacchus'un kısıtlanması; 'saeva
_tene_, cum Berecyntio cornu tympana,' vb.) [Yunanca: sinkoreutas
dedosthai, toutous einai kai tous dedokotas on enrythmon te kai
enarmonion aisthesin meth' edones ... koro te onomakenai para tes
charas emphyton onoma]." "Diğer hayvanlar hareket halinde düzen veya düzensizlik algısına sahip değildir; ancak bizim için Apollon, Baküs ve İlham Perileri danslarımızda karışmak üzere görevlendirilmiştir; ve bize ritim ve uyumdan zevk alma duygusunu verenler de vardır. Ve koronun, koro dansının adı (inanabiliriz ki) chara'dan (zevk) gelmiştir."--Laws, kitap ii.

[53] [Şimdi benim yolum, eğer yapabiliyorsam, ister sert ister sert gelmesin, her şeyi açıkça söylemektir;--çevirisi şudur--"O zaman, bir at, onu nasıl kullanacağını bilmeden kullanmaya çalışan birine nasıl bir zarar veriyorsa, kardeşimiz de, nasıl kullanacağını bilmeden kullanmaya çalışırsak, bize bir zarar verebilir mi?"]

BÖLÜM V.

HÜKÜMET.

106. Son bölümün sonunda belirttiğim gibi, bize kalan,
önce genel olarak hükümet ilkelerini, sonra da
Zenginler tarafından fakirlerin yönetiminin ilkelerini incelemektir.

Bir devletin hükümeti, geleneklerinden, yasalarından ve meclislerinden ve bunların uygulanmasından oluşur.

I. GELENEKLER.

Bir kişi diğerinden öncelikle doğasının inceliğiyle,
ikincil olarak da eğitiminin inceliğiyle farklılaştığı gibi, nazik bir millet de vahşi bir milletten,
ilk olarak doğasının inceliğiyle,
ikincil olarak da geleneklerinin inceliğiyle farklıdır.

Geleneklerin bütünlüğünde, yani milletin kendi kendini yönetmesinde,
üç aşama vardır: birincisi, yapma veya olma yöntemindeki incelik;--eylemlerin tarzı veya ahlakı olarak adlandırılır; ikincisi,
benimsedikten sonra bu yöntemi benimsemede kararlılık, böylece karakterde bir alışkanlık haline gelir: _i. e._, sürekli bir "sahip olma" veya "davranma"; ve son olarak, alışkanlıktan sonra gelen beceri ve doğru yapma sıklığıyla ulaşılan rahatlık olan performans ve dayanıklılıkta etik güç.

Ulusun duyarlılığı, geleneklerinin inceliğiyle; cesareti, ölçülülüğü ve öz saygısı ise bunlarda ısrar etmesiyle belirtilir.

Duyarlılıkla, güzelliğin, uygunluğun ve doğruluğun doğal algısını; veya güzel, terbiyeli ve adil olanın ne olduğunu kastediyorum: ırka ve insandaki iyi yetiştirilmenin ilk belirtilerine çok bağlı yetenekler; ancak eğitimle de geliştirilebilir ve eğitim olmadan zorunlu olarak yok olur. Gerçek
eğitimin, aslında, bu yeteneklerin ve göreceli iradenin geliştirilmesinden başka bir işlevi yoktur. Bilimi eğitimle karıştırmak modern zekanın büyük bir hatasıdır. Bir insanı bilmediğini söyleyerek eğitmezsiniz, onu olmadığı şey yaparak eğitirsiniz.

Ve onu sonsuza dek kalacak olan şey haline getirir: çünkü hiçbir yabani ot yıkaması
solmuş moru geri getirmeyecektir. Ve bu boyamada iki
işlem vardır--ilk olarak, temizleme ve sıkma, ki bu suyla vaftizdir; ve sonra mavi ve kızıl renklerin,
yumuşaklığın ve adaletin aşılanması, ki bu da ateşle vaftizdir.

107. [54] Hassas ve iyi eğitilmiş bir ırkın gelenek ve görenekleri
her zaman Hayatidir: yani, bir müzisyenin parmaklarının alışılmış eylemi gibi, yoğun yaşamın düzenli tezahürleridir.
Aşağılık ve kaba bir ırkın gelenek ve görenekleri ise, tam tersine, çürümenin koşullarıdır: bunlar, tam anlamıyla, alışkanlıklar değil, kabuklanmalardır; yaşamın kısıtlamaları veya biçimleri değil; kangrenlerdir,
kötü kokuludur ve ölümün başlangıcıdır.

Ve genel olarak, gelenek eylem yerine tembelliğe ve algı yerine önyargıya bağlandığı sürece, bu ölümcül karakteri alır, böylece

Gelenek üzerimize don kadar ağır ve neredeyse yaşam kadar derin bir ağırlıkla asılı kalır.

Fakat bu ağırlık, eğer bir ivme haline gelirse (ölü ağırlık yerine canlı),

yaşamla birlikte çalıştığında, ona karşı değil,
değer katan şeydir.

108. Bir milletin yüksek ahlaki eğitimi mükemmel Lütuf, Acıma ve Barış anlamına gelir; kirli veya mekanik işlerle, para arzusuyla ve kaygı, kıskançlık veya acıya kayıtsızlık gibi zihinsel durumlarla uzlaşmaz bir şekilde uyuşmaz. Avrupa'nın üst sınıflarının çevredeki acı, kirlilik ve suç yönlerine karşı mevcut duyarsızlığı, onları yalnızca günahla tek bir sorumluluğa değil, aynı zamanda eşiklerinde çürüyen pislikle tek bir onursuzluğa bağlar. Londra ve Paris'teki polis mahkemelerinde günlük olarak kaydedilen suçlar (ve çok daha fazlası kaydedilmeyenler) tüm siyasi organ için bir utançtır;[55] bunlar, doğal vücutta olduğu gibi, hassas bir ciltteki hastalık lekeleridir, bu da hassaslığın kendisini korkutucu hale getirir. Benzer şekilde, aramızda izin verilen veya görmezden gelinen pislik ve yoksulluk, yüzü yıkamak vücutta doğal olduğu gibi, tüm toplumsal beden için onur kırıcıdır, ancak elleri ve ayakları kirli bırakır. Mesih'in yolu tek gerçek olanıdır: ayaklardan başlayın; yüz kendi kendine bakacaktır.

109. Yine de, zorunlu olarak, bir ulusun çerçevesinde, sadece baş altından olabilir ve ayaklar, yapmaları gereken iş için, bir parça demirden, bir parça kilden olmalıdır; çirkin veya mekanik işler, asil bir ırk tarafından her zaman miktar olarak en aza indirilir; ve o zaman bile, aşağılanma hissi olmadan yapılır ve katlanır, tıpkı iyi bir mizacın vücudun daha düşük görevlerinin
görülmesiyle yaralanması gibi. İnsan toplumunun bugüne kadar ulaştığı en yüksek koşullar, bu tür işleri kölelere vermiştir; Ancak politik olarak tanımlanmış bir köleliğin ortadan kaldırılacağını varsayarak, mekanik ve çirkin istihdam, tüm yüksek düzeyde örgütlenmiş
devletlerde, ya ceza ya da denetimli serbestlik görünümünü almalıdır. Tüm suçlular derhal en tehlikeli ve acı verici biçimlere, özellikle madenlerde ve fırınlarda çalışmaya zorlanmalıdır[56], böylece masum nüfus mümkün olduğunca rahatlatılmalıdır: sadece kaba (mekanik değil) el emeğinin, özellikle tarımsal emeğin _büyük bir kısmı üst sınıflar tarafından yapılmalıdır_;_beden sağlığı ve zihinsel işlevler için yeterli kontrast ve dinlenme, bunlar olmadan elde edilemez_; özellikle üretimde olduğu gibi, zorunlu olarak daha düşük düzeydeki işlerin yapılması gerekir ve her zaman, toplum ilişkileri saygılı ve uyumlu olduğunda, o an için daha iyisine uygun olmayanların payına düşecektir. Çünkü, eğitim sisteminin mükemmelliği ne olursa olsun, insanların doğaları ve kapasiteleri arasında sonsuz farklılıklar kalacaktır; ve bu farklı doğalar genellikle efendilik (veya yönetime, inşaya ve uyuma eğilimli) ve kölelik (veya kötü yönetime, yıkıma ve anlaşmazlığa eğilimli) olmak üzere iki nitelik altında sıralanabilir; ve efendilik kısmı yalnızca yönetirken karlılık durumunda ve kölelik kısmı yalnızca hizmet ederken kurtarılabilirlik durumunda olduğundan, devletin tüm sağlığı zihninin bu iki öğesinin açıkça ayrılmasına bağlıdır; çünkü kölelik kısmı ayrılmaz ve hizmette görünür hale getirilmezse, devletin tüm gövdesiyle karışır ve onu bozar; ve efendilik kısmı ayırt edilmez ve yönetmeye koyulmazsa, ezilir ve kaybolur, hesaba katılmaz hale gelir, böylece ulusun en nadir nitelikleri ona boşuna verilir.[57]

II. KANUNLAR.

110. Bunlar, geleneklerin veya ulusun gelenek haline gelmesini istediği şeylerin tanımları ve bağlarıdır.

Yasa ya archic[58] (yönlendirme), meristic (bölme) veya
critic (yargı)'dir.

Archic yasa, atama ve emir yasasıdır: neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini tanımlar.

Meristic yasa, denge ve dağıtım yasasıdır: neyin _sahip olunması ve neyin
olmaması gerektiğini tanımlar.

Critic yasa, ayırt etme ve ödül yasasıdır: neyin _çekilmesi ve neyin
çekilmemesi gerektiğini tanımlar.

111. A. ARCHIC HUKUK. Emir ve dağıtım yasalarını "kanunlar" başlığı altında birleştirmeyi seçersek, tüm yasalar basitçe ya kanun ya da yargıdır; yani, önce tüzüğün kurulması ve
ikincisi, uyulması veya ihlali nedeniyle ödülün veya cezanın atanması.

Bir dereceye kadar bu iki yasa biçimi ilişkilendirilmeli ve
her tüzükle birlikte, ona itaatsizlik cezası da belirlenmelidir.
Ancak itaatsizliğin dereceleri ve suçu değiştiğinden, hak edilen ödül ve cezanın belirlenmesi, özel bir olgunun ayırt edilmesiyle değiştirilmelidir; bu, yasa koyucu ve yasa koruyucusu veya kraldan farklı olarak, özellikle yargıcın görevidir; ancak bu iki görev her zaman teorik olarak ve erken aşamalarda veya toplumun sınırlı sayıdaki kesiminde genellikle pratik olarak aynı kişi veya kişilerde birleşmiştir.

112. Ayrıca, bu iki tür yasa arasındaki ayrımı açıkça göz önünde bulundurmak gerekir, çünkü olası yasa kapsamı, bunların ayrılmasıyla orantılı olarak daha geniştir. Ulusun iradesini yazılı bir emir veya kararla akıllıca ifade edebileceği, ancak cezayla yürürlüğe koymayacağı birçok davranış noktası vardır:[59] ve cezanın uygun derecesi her zaman kanunun uygunluğundan oldukça ayrı bir husustur; çünkü kanun genellikle şiddetten daha merhametle yürürlüğe konulabilir ve ayrıca uygulanması daha kolaydır ve yürürlükten kaldırılma olasılığı daha düşüktür. Dahası, emir yasaları özellikle gençlerle ilgilidir ve eğitimle ilgilenir; ancak yargı yasaları erkeklikle ilgilidir ve çare ve ödülle ilgilenir. İngiliz zihninde eğitim yasasına karşı oldukça ilginç bir his vardır: hiçbir insanın özgürlüğüne, geri alınamaz bir kötülük yapana kadar müdahale edilmemesi gerektiğini düşünüyoruz; oysa o zaman onu yapmaktan alıkoymak olan tek nazik ve kralca müdahale için çok geçtir. Eğitim yasalarınızı katı yapın ve suç yasalarınız nazik olsun; ama, gençliği özgürlüğüne bırakın ve yaşlılık için
zindanlar kazmak zorunda kalacaksınız. Ve bir adamın "gençliğinde boyunduruğu takması" iyidir: çünkü dizginler o zaman ipek iplikten olabilir; ve dizginde gümüş çanların tatlı çınlamasıyla; ama, yaşlılığın esareti için,
demir zincirleri dövmeli ve geçen çanı dökmelisiniz.

113. Hiçbir yasa, kesin veya gerçek anlamda, ancak hak ile kurulabileceğinden (kendi feshedilmelerinin nihai zorunluluğunu içeren tüm adaletsiz yasalar), yasa koyma ancak Kraliyet veya "doğru yapma" olduğu sürece yasayı sürdüren bir güç haline gelebilir; yani, yönettiği, kötü yönetmediği ve kendisine tabi olan şeyleri düzenlediği, bozduğu sürece. Bu adalet kayası üzerinde taht kuran kraliyet gücü kurulur ve kurulur; "[Yunanca: theios]" veya ilahi ve bu nedenle, hiçbir yöneticinin, bir yönetici olduğu veya dikkatsiz düşünceyle saptırıldığı sürece, "kral hiçbir
yanlış
yapamaz" şeklinde kelimenin tam anlamıyla doğrudur. 114. B. MERİSTİK HUKUKU[60] veya mülkiyetin mülkiyeti, öncelikle her bireyin hak olarak neye sahip olduğunu belirler ve onu güvence altına alır; ve haksız olarak neye sahip olduğunu belirler ve onu bundan mahrum eder. Ancak çok daha yüksek bir geçici işlevi vardır: her insanın neye sahip olması gerektiğini belirler ve onu uygun koşullar altında erişebileceği bir yere koyar; ve neye sahip olmaması gerektiğini belirler ve bunu kesin olarak erişemeyeceği bir yere koyar.

115. İnsan servetinin her bir maddesinin hak edilmiş mülkiyetine bağlı belirli koşulları vardır; bunlara uyulmadığında, mülkiyet yağmacı olur. Ve meristik hukukun amacı yalnızca her insana hak ettiği payı (yani, hak sahibinden çalışarak elde ettiği, ürettiği veya hediye olarak aldığı payı) güvence altına almak değil, aynı zamanda hukukun uygun şekilde ulaşabileceği ölçüde, mülkiyetin uygun koşullarını yürürlüğe koymaktır; örneğin, arazinin keyfi olarak israf edilmesine izin verilmeyecek,
akarsular,
geçtikleri mülklerin sahipleri tarafından
zehirlenmeyecek ve hava, verilen sınırların ötesinde sağlıksız hale getirilmeyecek. Bu tür yasalar
zaten ilkel düzeyde mevcuttur, ancak büyük bir
geliştirmeye ihtiyaç duyarlar; sanat eserlerinin mülkiyetine ilişkin adil yasalar
şimdiye kadar
tasarlanmamıştır ve bu bağlamda ulusal servetin ve kullanımının günlük kaybı
hesaplanamaz.
Ve bu yasaların, ulusal mülkiyetle ilgili olduğu kadar özel mülkiyetle ilgili olarak da revizyona ihtiyacı vardır. Örneğin: halk, İngiliz Müzesi'nin
içeriği için ödeme yaptıkları için, herkesin bunları görme ve kullanma hakkına eşit şekilde sahip olduğu konusunda belirsiz bir izlenime sahiptir. Ancak halk, Woolwich cephaneliğinin içeriği için de benzer şekilde ödeme yapmıştır; ancak buna veya içindekilerin
kullanımına serbestçe erişilmesini veya bunların
kullanılmasını beklememektedir. British
Museum ne serbest dolaşımlı bir kütüphanedir ne de serbest bir okuldur: benzersiz kitapların, doğa tarihinin benzersiz nesnelerinin ve benzersiz sanat eserlerinin güvenli bir şekilde saklandığı ve uygun bir zamanda sergilendiği bir yerdir; kitapları herkes tarafından kullanılamaz, madeni paraları elle tutulamaz veya heykelleri dökülemez. Londra'nın her semtinde, büyük ve eksiksiz okuma odaları olan ücretsiz kütüphaneler olmalı; aynı şekilde Londra'nın her semtinde ücretsiz eğitim müzeleri de açık olmalı,
gün boyu, gece geç saatlere kadar, iyi aydınlatılmış, iyi kataloglanmış ve hem sanat hem de doğa tarihi açısından zengin içerikler. Ancak ne British Museum ne de National Gallery bir okuldur; bunlar _hazine_dir;
ve her ikisinin de erişimi ve kullanımı ciddi şekilde kısıtlanmalıdır. Bu tür bir emir, ve bu yakında, Müzenin El Yazmaları. bölümü için yapılmadığı sürece (müdürleri bana bunu üzüntüyle ve tekrar tekrar söylediler), en iyi El Yazmaları. koleksiyonda, şu anda maruz kaldıkları dikkatsiz ve sürekli muamele nedeniyle geri dönüşü olmayacak şekilde imha edilecektir.

Son olarak, bir ulusun ilerlemesinin belirli koşullarında, herhangi bir tür mülkün birikimini sınırlayan yasalar uygun bulunabilir.

116. C. ELEŞTİRİ HUKUKU, zarar sorularını belirler ve davranışa uygun
ödüller ve cezalar atar.

Bu hukuk dalı ile ilgili olarak iki ilginç ekonomik soru ortaya çıkar, yani suçun maliyeti ve yargılamanın maliyeti. Suçun maliyeti, uluslar tarafından cahilce katlanılır, bu masraf bütçelerinde hiçbir yerde belirtilmemiştir; yargılama maliyeti, sabırla, (sadece para için elde edilebildiği sürece), çünkü hukuk biliminin, ya da belki de daha doğrusu sanatının, asil bir meslek ve disiplin kurduğu düşünülür; bu yüzden medeni uluslar genellikle bir dizi kişinin hitabet ve analiz egzersiziyle desteklenmesinden memnun olurlar. Ancak, yargılama tarihi aynı saat içinde belirlenmiş olsaydı, yıllar boyunca neyin adil bir şekilde kararlaştırılabileceğine karar vermekle meşgul olan zekanın, diğer yönlerdeki pratik değerinin ne olabileceği henüz hesaplanmamıştır. Herhangi bir büyük ulusun hukuk yoluyla anlaşmazlıklara ayırdığı fonların yarısının, tıp, tarım ve teorik bilimlerdeki fiziksel soruların çözümüne uygulandığını hayal edin; ve önümüzdeki on yıl içindeki olası sonuçları hesaplayın! Kişisel adalet yerine satın alınan adaletin kullanımında söz konusu olan daha ölümcül, daha acınası kayıplardan henüz bahsetmiyorum--[Yunanca: "epakto par
allon--aporia oikeion."]

117. Eleştirel hukukun gerçek analizini yapabilmek için, "zarar" kelimesinin gerçek anlamını anlamamız gerekir.

Genellikle bununla, bir kişinin bir başkasına verdiği her türlü zararı anlarız; ancak zarar fikrini tanımlamayız: bazen bunu, kişinin farkında olduğu zararla sınırlandırırız; oysa en kötü
zararlar, kişinin farkında olmadığı zararlardır; ve diğer zamanlarda, fikri şiddet veya kısıtlamayla sınırlandırırız; oysa en kötü
zarar biçimleri, tembellik ve kısıtlamanın geri çekilmesiyle gerçekleştirilir.

118. "Zarar" o zaman basitçe herhangi bir insanın arkadaşları üzerindeki hakkını veya iddiasını reddetmesi veya ihlal etmesidir: modern zamanlarda "hak" terimi altında çokça konuşulan bu iddia esas olarak iki dala ayrılabilir: bir insanın yapması gerekeni yapmaktan alıkonulmama iddiası; ve yapmaması gerekeni yapmaktan alıkonulma iddiası; bu iki tür engelleme, bir tarafta ödül, yardım ve talih veya Fors, diğer tarafta ceza, engelleme ve hatta son tutuklama veya Mors ile yoğunlaştırılır.

119. Şimdi, bir insanın bu iki hakkı elde edebilmesi için onun _değerinin_ yaklaşık olarak bilinmesi açıkça gereklidir; ve ayrıca
değer _eksikliği_, ki ne yazık ki, eleştirel hukukun genellikle başlıca çalışma konusu olmuştur, şimdiye kadar sadece liyakat yerine
değersizlik derecelerini işaretlemeye dikkat etmiştir;--aslında, _Eksikliklere
(her zaman değil, ne yazık ki! bunlara bile) adil bir tahmin, para cezası veya ceza atfeder; ama
diğer tarafta, çok daha ilginç olan ve konusunun tek karlı kısmı olan _Verimliliklere
ne tahmin ne de yardım atar.

120. Şimdi, eleştirel yasanın bu daha yüksek ve mükemmel işlevinde, _etkisizleştirmek yerine_etkisizleştirmek, Ejderhasal olmaktan ziyade gerçekten Kralca hale gelir: (büyük, öfkeli yasa koyucuya ismini hangi İlahi Takdir vermiştir?): yani, solucan ve ölüm yasası yerine insan ve yaşam yasası haline gelir - bu iki yasa da birbirine karşı değişmez bir dengededir ve her ikisinin de uygulanması yasa koyucunun ebedi işlevi ve her yaşayan ruhun gerçek talebidir: bu tür talepler merhametle engellenmeye ve hatta gerekirse ortadan kaldırılmaya gerçekten güçlüdür, daha uzun varoluş yalnızca daha derin bir yıkım anlamına geldiğinde, ancak daha uzun varoluş ve yeni yaratılış daha asil bir yaşam anlamına geldiğinde merhametle yardım edilmeye ve yeniden yaratılmaya daha da güçlüdür. Böylece ödül ve cezanın kendilerini esas olarak[61] yardım ve engellemeye dönüştürdüğü görülecektir; ve bunlar yine doğal olarak hak edenin tanınmasından ve bu tanınmanın ardından gelen haklı saygı ve haklı öfkeden kaynaklanacaktır.

121. "Takip et" diyorum ama gerçekte bunlar tanınmanın bir parçasıdır.
Saygı öfke kadar içgüdüseldir; ikisi de gerçek
görüşte anında gerçekleşir: öğretmemiz gereken şey görme ve anlayıştır ve bunlar
_saygıdır_. Bir insana değeri algılatın ve onun yansımasında kendi göreceli değersizliğini görür ve kaçınılmaz olarak buna, katı bir nezaketle değil, sevinçle, tutkuyla ve en iyisi de huzurla tapınır: çünkü insanda huşu ve sevginin içsel kapasitesi sonsuzdur ve ancak bunları bularak huzuru bulabiliriz. Ve halkın yaygın küstahlıkları ve huysuzlukları ve eşitlikten bahsetmeleri, onlarda en ufak bir saygısızlık değil, sadece körlük, sersemlik ve beyinlerdeki sistir[62] ve bunlardan arınmanın ilk işareti, bir miktar ayırt etme gücü ve gerçek danışmanlarına ve yöneticilerine boyun eğmede biraz sabır kazanmalarıdır. Bu tür bir ayırt etme biçiminde, ayırt edilen kişinin unvanlarından veya görevlerinden daha çok, devletin gerçek "anayasası" oluşur; çünkü bir adamın hangi göreve atandığı, eğer o görevi yerine getiremiyorsa, bunun bir önemi yoktur, ancak kötülük derecesi önemlidir.

122. III. KONSEY TARAFINDAN YÖNETİM.

Bu, mevcut koşullar altında uyulması gereken ulusal davranışın canlı bir otorite tarafından belirlenmesidir; ve ulusal hukuk kodunun mevcut ihtiyaçlara veya amaçlara göre değiştirilmesi veya genişletilmesi, yürürlükten kaldırılması veya uygulanmasıdır. Bu hükümet zorunlu olarak her zaman bir konsey tarafından belirlenir, çünkü otoritesi bir kişiye verilmiş olsa da, o kişi kamu yararına olan bir konuda (gönüllü veya gönülsüz) başkalarının etkisine tabi olmadan hiçbir görüş oluşturamaz.

Bu hükümet her zaman iki yönlüdür: görünür ve görünmez.

Görünür hükümet, nominal olarak ulusal işi yürüten, dış ilişkilerini belirleyen, vergileri toplayan, asker toplayan, savaş veya barışı emreden ve aksi takdirde ulusal kaderin hakemi olan hükümettir. Görünmeyen hükümet, her biri kendi alanında olan tüm enerjik ve zeki insanlar tarafından uygulanan, halkın iç iradesini ve gizli yollarını düzenleyen, esasen karakterini oluşturan ve kaderini hazırlayan hükümettir.

Görünür hükümetler bazı ulusların oyuncakları, diğerlerinin hastalıkları, bazılarının koşum takımı, daha fazlasının yükü ve herkesin zorunluluğudur.
Bazen kariyerleri halkınkinden oldukça farklıdır ve bunu ulusal tarih olarak yazmak, bir adamın silahlarına ve gardırobuna gelen kazaları saymak ve listeye biyografisi demek gibidir. Yine de, gerçekten asil ve bilge bir ulusun zorunlu olarak asil ve bilge bir görünür hükümeti vardır, çünkü bilgeliği kesin olarak orada ortaya çıkar.

123. Görünür hükümetler, kendi kurumlarında üç saf biçime ve üçten fazlasına sahip olamazlar.

Bunlar ya otoritenin bir kişiye verildiği monarşilerdir;
bir azınlığa verildiği oligarşilerdir; veya demokrasiler, çoğunluğa sahip olduklarında.

Ancak bu üç biçim, uygulamada, yalnızca çeşitli şekillerde sınırlı ve birleşik olmakla kalmaz, aynı zamanda karakter ve kullanımda sonsuz farklılığa sahip olabilir,
çeşitliliklerine göre özel isimler alırlar; bu isimler,
hiçbir şekilde üzerinde anlaşmaya varılmamış veya düşüncede veya yazıda tutarlı bir şekilde kullanılmamış olduğundan, şu anda hiçbir insan herhangi bir tür hükümetten bahsederken anlaşılıp anlaşılmadığını söyleyemez; ya da dinlerken, anlayıp anlamadığını. Bu nedenle, genellikle bir kişi tarafından yapılan adil bir hükümete monarşi, adaletsiz veya zalim bir hükümete ise tiranlık deriz: bu, gerçek hükümetin ilahiliğiyle ilgili olsaydı makul olabilirdi; ancak, "oligarşi" terimini birkaç zengin insanın hükümetiyle sınırlamak ve birkaç bilge veya asil insanın hükümetine "aristokrasi" demek, zengin insanların asla bilge, asil insanların ise zengin olamayacağı kanıtlanmadığı sürece açıkça saçmadır; ve daha da saçma, çünkü karakterdeki diğer ayrımlar, zenginlikler veya bilgelik (örneğin daha fazla ırk saflığı veya amaç gücü) gibi, hükümetin gücünü birkaç kişiye verebilir. Yani her gruba veya azınlık türüne isim vermek zorunda kalsaydık, yeterince laf kalabalığımız olurdu. Ama sadece bir tane doğru isim vardır: "oligarşi."

124. Aynı şekilde "cumhuriyet" ve "demokrasi"[63] terimleri de özellikle modern kullanımda karıştırılır; ve her ikisi de her türlü yanlış anlamaya açıktır. Bir cumhuriyet, uygun olarak, devletin her şeyiyle her insanın hizmetinde olduğu ve her insanın her şeyiyle devletin hizmetinde olduğu bir siyasi yapı anlamına gelir (insanlar son koşulu gözden kaçırmaya eğilimlidir), ancak hükümeti yine de oligarşik (konsüler veya dedemviral, örneğin) veya monarşik (diktatörlük) olabilir. Ancak bir demokrasi, hükümetin doğrudan vatandaşların çoğunluğuna bağlı olduğu bir devlet anlamına gelir. Ve bu iki koşul da yalnızca her birimizin deneyimlediği kazalar ve bunların yönleriyle yargılanmıştır; ve bazen ikisi de anarşiyle karıştırılmıştır, çünkü şu anda "Amerika'daki cumhuriyetçi kurumların başarısızlığından" bahsetmek modadır, çünkü Amerika'da henüz kurum diye bir şey olmamıştır, sadece kuruma meydan okuma vardır; ne de _res-publica_ diye bir şey vardır, sadece kalabalık bir _res-privata_ vardır; herkes kendi başının çaresine bakar. Amerika'da şu anda başarısız olan cumhuriyetçilik değildir; mükemmel pratiğine getirilen
siyasi ekonominin model biliminizdir. Orada rekabeti ve
"arz ve talep yasasını" (özellikle kağıt üzerinde) güzel ve engelsiz bir şekilde görebilirsiniz.[64] Zenginlik arzusu ve ona güven; asalet yerine büyüklüğe ve çokluğa kaba bir inanç; bunun yanında, taşralılara özgü olan inanç--"lucum ligna"[65]--tutkulu bir kibirle ortaya çıkan sürekli kendini düşünme; daha ince ve daha yüksek sanatlar ve öğrettikleri ve bahşettikleri her şey hakkında tam bir cehalet; ve
enerjik zihinlerin meşgul olmamaları,
kavranamayan değişim ve nereye gittiğini bilmedikleri ilerleme umuduyla çılgına dönmeleri;[66]--bunlar Amerika'da "başarısız" olan şeylerdir; ve yine de tamamen başarısız olmamıştır--çöküş değil, çarpışmadır; kaydedilen en büyük tren
kazası, fırından çıkan yangın ve Catiline'in "non aqua, sed ruina"yı söndürmesi.[67] Fakat onlarla ilgili konuşmalarımızda, onların düzensiz amaç güçlerine yeterince adalet yapıldığını veya
kadınlarının ve çocuklarının haklı bir dava olarak gördükleri
ev içi üzüntünün dayanıklılığının gücünün tahmin edildiğini görmüyorum. Ve bu dayanıklılık ve acıdan, zamanla kendi meyvesi doğacaktır; [_köleliğin_
kaldırılması değil, ancak. Bkz. Bölüm 130.] ve Carlyle'nin bunlara ilişkin kehaneti (Haziran 1850), ilk maddede şimdi gerçekleştiği gibi, son maddede:--

"Amerika da, toplantıların, bölücülerin, konuşmaların ve Buncombe'a yapılan konuşmaların insanları ölümsüz tanrılara götürmeyeceğini; Washington Kongresi'nin ve Kilkenny kedilerinin anayasal savaşının
burada olduğu gibi orada da bu tür amaçlar için hiçbir şey olmadığını; bu tür amaçlar için tamamen yetersiz olduğunu;
ve sonuç olarak, söz konusu yüce anayasal düzenlemenin (çok az kişinin beklediği korkunç sancılar ve sıkıntılarla)
yeniden şekillendirilmesi, kısaltılması, genişletilmesi, bastırılması, parçalanması, tekrar bir araya getirilmesi gerekeceğini görecektir -- kahramanca emek ve çaba olmadan değil, konuşma yapan ve canlanma vaizi olanınkinden tamamen farklı bir şekilde, bir gün."

125.[68] O halde, bir kere ve herkes için şunu anlayın ki, hiçbir hükümet biçimi,
hükümet olması şartıyla, aptallar dışında, ne kınanmalı
, ne övülmeli, ne de herhangi bir şekilde tartışılmalıdır. Fakat tüm hükümet biçimleri, politikanın bu hayati zorunluluğunu sağladıkları sürece iyidir -- _bilge ve nazik, az veya çok, akılsız ve nazik olmayanları yönetecektir_; ve bunu kaçırdıkları veya tersine çevirdikleri sürece kötüdürler. Biçim, her durumda, bir zerre kadar bir şey ifade etmez, ancak _sağlamlığı_ ve ihtiyaca uyumu; çünkü bir devlette çok sayıda aptal kişi ve az sayıda bilge varsa, o zaman az sayıda kişinin yönetmesi iyidir; ve çok sayıda bilge ve az sayıda aptal varsa, o zaman çok sayıda kişinin yönetmesi iyidir; ve çok sayıda bilge ve yine de bir kişi daha bilgeyse, o zaman birinin yönetmesi iyidir; ve benzeri. Böylece, "karıncanın cumhuriyeti ve arıların diyarı"na sahip olabiliriz, her ikisi de kendi türlerinde iyidir; biri el yordamıyla aramak için, diğeri inşa etmek için; ve daha da asil olanı, uçmak için; - Mevsimlerin

Akıllısı olanların Düklük
monarşisi[69], denizlerin üzerinde uçan
kervanı yola koyan.

126. Aşağı yaratıklar arasında, hem sefahatin hem de hükümette kararlılığın örneklerine ihtiyacımız yok. Bir keresinde, demokrasinin Kuzey İsviçre böcekleri tarafından güzelce resmedildiğini gördüm, onlar
genel oy hakkı ve yüce alkışlarla, bir Mayıs alacakaranlığında, Zug Gölü'nün üzerinden uçacaklardı; ve _kısa_ bir şekilde, Zug Gölü'nün büyük çirkinliğine, [Yunanca: Kantharon limen]--birkaç fersah karenin üzerinden ve o yılki mayıs
böceği demokrasisinin sonuna kadar uçtular. Sonra, tiranlık için, kurbağalar ve leyleklerin eski masalı
onun bir biçimine ince bir şekilde değinir; ancak gerçek, masaldan daha yakından tasvir edecektir, çünkü tiranlık sadece aylaklar üzerinde olduğunda değil,
çalışanlar ve körler üzerinde olduğunda tamamlanır.
Pelişkiler ve tırmanan levreklerin bu tanımı, Sir Emerson Tennant'ın _Seylan_ adlı eserinden, popüler doğa tarihlerimizden birinde alıntılandığını bulduğum, şeyin gerçek görüntüsüne olabildiğince yakındır:--

"Şiddetli yağmurlar başladı ve yüksek bir yerde dururken, sığ havuzun kenarında kendini
tıka basa yiyen bir pelikan gördük; halkımız
ona doğru yürüdü ve 'Balık, balık!' diye bağırdı. Aceleyle aşağı indik ve
yağmurun
damlamasıyla oluşan oluklarda, otların arasında yukarı doğru mücadele eden balıklar bulduk. Onları örtecek kadar su yoktu, ancak yine de kıyıya doğru hızla ilerlediler,
takipçilerimiz yaklaşık iki sepet topladı. Tepeciğe doğru zorla ilerliyorlardı ve önce pelikan, sonra da bizim tarafımızdan rahatsız edilmeselerdi, birkaç dakika içinde en yüksek noktaya ulaşıp diğer taraftaki bir havuza inerlerdi,
bu da tankın başka bir bölümünü oluştururdu. Ancak bu mesafeyi kat ederken, onları düz zeminde yarım mil kadar götürecek kadar kas gücü kullanmış olmalılar; çünkü bu yerlerde mahalledeki tüm sığırlar ve vahşi hayvanlar daha sonra su içmeye gelmişti, böylece yüzey her yerde ayak izleriyle doluydu, ayrıca balıkların ilerlemeleri sırasında içine düştüğü çevredeki pişmiş çamurdaki çatlaklara da ek olarak. Bu deliklerde, derin ve kenarları dik, ölmeye devam ettiler ve uçurtmalar ve
kargalar tarafından götürüldüler."[70]

127. Ancak hükümetler kötü veya iyi olsun, modern zamanlarda onlara genel bir dezavantaj
ekleniyor gibi görünüyor - hepsi _maliyetli_.[71]
Ancak, bu esasen hükümetlerin hatası değildir.
Uluslar savaşta oynamayı seçerse, hükümetlerinin her zaman oyunu yönetmeye istekli olduğunu ve yakında Aristophanes'in "[Yunanca: kapeloi aspidon]", "kalkan satıcıları" terimi altına girdiğini göreceklerdir. Ve
([Yunanca: pem epi pemati])[72] kalkanlar demir gemiler şeklini aldığında,
"sıvı ateşe karşı savunma" aparatlarıyla birlikte, --son
anlatılanlara göre, İngiliz tersanelerinde güverteleri düzenliyorlar--
baş yas tutan dalgaların gri konvoyu için yeterince pahalı tabutlar haline geliyorlar,
cenaze köpüğüyle sarılmış, ölüleri sırtlarında taşımak için; o ceset taşıyıcılarının
büyük omuzları bambaşka bir iş için tasarlanmış,
ve eğer izin verirsek yaşayanları ve yaşayanlar için yiyecek taşımak için.

128. Hükümetlerimizin
pahalı olduğundan şikayet etme hakkımız da yok, yeter ki hükümeti _tam olarak geri dönüşü olmayan işi
yapmaya_ zorlayalım. Mevcut siyasi ekonomi doktrinlerimiz
adilse, onlara sonuna kadar güvenelim; savaş işini
hükümetin elinden alalım ve arz ve talep ilkelerini orada test edelim. Gelecekteki Sebastopol kuşatmalarımız sözleşmeyle yapılsın - ele geçirme yok, ödeme yok - (bazen işlerin daha iyi gidebileceğini kabul ediyorum); ve olası savaşlarımızın komutalarını, papazlıklarımızla birlikte, en düşük teklifi verene satalım; böylece ucuz zaferler ve ilahiyat elde edebiliriz. Öte yandan, bilimimize o kadar çok şüpheyle yaklaşıyorsak ki askeri veya manevi işlerde ona güvenmeye cesaret edemiyorsak, otoriter bir yönetimin faydacı konularda başarılı olup olmayacağını denemek mantıklı olmaz mıydı? Hükümetlerimizi yaramazlık yapmak yerine yararlı şeyler yapmaya yönlendirirsek, muhtemelen cihazın kendisi bile zamanla daha az maliyetli hale gelebilir. Evin inşasına uygulanan makine, işe yaramıyormuş gibi göründüğünde, onu yıkmaya uygulandığında belki de işe yarayabilir. Tersanelerimizde gemileri top yerine kereste ve kömür taşıyacak şekilde yapsaydık ve sıvı düşman ateşinin saçılması yerine evsel katı mutfak ateşinin parlatılması için tedbir alsaydık, vergiler üzerinde bir etkisi olabilirdi. Ya da deneyi su taşımacılığı yerine karada deneseydik; hükümet onaysız olmasa da bizim için mektup ve paketler taşıyor; zamanla daha büyük paketler de gelebilir; hatta genel mallar bile, neden en sonunda kendimiz taşımayalım? İngiltere demiryollarında yerel hatalara ve boşuna özel davalara harcanan para, hükümetin uygun kısıtlamaları altında, gerçekten yararlı demiryolu çalışmalarına harcansaydı ve istasyonları süslemek için saçma bir masraf yapılmasaydı, en sonunda sahip olmamız gereken şeye, her büyük hatta iki yolcu ve iki trafik olmak üzere dörtlü raylara sahip olabilirdik; ve
hızlı bir şekilde emniyete alınabilirdik ve şu anki ücretlerin yarısı karşılığında iyi maaşlı görevliler tarafından gözetlenebilir ve korunabilirdik. [Çünkü, elbette, bir
demiryolu şirketi sadece yolları onarmak için değil, ceplerine indirmek için
güçlerini olabildiğince yüksek tutan bir gişe görevlisi derneğidir. Halk zamanla bunu keşfedecek ve
demiryollarındaki gişeleri, diğer tüm kamu yollarında olduğu gibi ortadan kaldıracaktır.]

129. Diyelim ki, sonunda, gerçek bir hükümetin
maliyetli bir makine olmak yerine, ödeme yapan bir makine olduğu ortaya çıksaydı?
doğru bir şekilde örgütlenmiş olan hükümetiniz, kendisi bir gelir vergisiyle geçinmek yerine, tebaasına bir gelir temettüsü şeklinde bir geçim kaynağı
üretecekti?--polisler ve yargıçlar, ayrıca devletin şu anda onlara sağladığından daha az iş ile.

Gerçek bir hükümet gerçek işe koyulmalı!--Hayal edilmesi kolay değil, daha da
az elde edilmesi zor; ama insan umudunun veya yaratıcılığının ötesinde değil. Sadece siz önce seçim sistemlerinizi biraz değiştirmeniz gerekecek. Böyle bir hükümet ne genel oy hakkıyla, ne de bira ile satın alınabilen oylarla elde edilebilir. Yani, genel _eşit_ oy hakkıyla değil. Hiçbir yasal suçtan hüküm giymemiş yirmi yaş üstü her erkek bu konuda söz sahibi olmalı; ama daha sonra yaşlandıkça ve kendini daha bilge olarak gördükçe daha yüksek bir ses. Yirmi yaşında bir oyu varsa, otuz yaşında iki, kırk yaşında dört, elli yaşında on oyu olmalı. Yıllık geliri yüz olan her bir oya karşılık, bin geliri olan on oyu olmalı (öncelikle servetin, doğanın amaçladığı gibi, zekâ ve çalışkanlığın ödülü olduğundan emin olmanız şartıyla - bir yarışta veya piyangoda iyi şansın değil). Herhangi bir işte ast olarak sahip olduğu her bir oy için, bir efendi olduğunda iki oyu olmalıdır; ve ulusal olarak bahşedilen her makam ve yetki, güvenilirlik ve zekayı ima ederek, bilinen orantılı sayıda oya sahip olmalıdır. Ancak bu konularda gerçek bir sistemin ayrıntılarına ve işleyişine şu anda giremeyiz; şu anda yalnızca tanımlarla ve ilk ilkelerin ifadeleriyle ilgileniyoruz; bunlar, 2. Madde'deki listedeki son hükümet biçiminin doğasını incelediğimizde amaçlarımız için yeterince
kurulacak. 105,--tamamen "Magistral", şu anda muğlak "kölelik" başlığı altında kamuoyunun dikkatini çekiyor.

130. Ancak, köleliğe karşı çıkanların, kölelikten ne anladıklarını kesin terimlerle belirleyemedim. Eğer sadece bir kişinin bir başkası tarafından hapse atılması veya zorlanması anlamına geliyorsa, bu tür bir hapsetme veya zorlama birçok durumda son derece uygun olduğundan, kölelik, bu şekilde tanımlandığında, kendi başına kötü olmaz, sadece kötüye kullanımında kötü olur;
yani, köle olmaları gerekmeyen insanlar, köle olmaları gerekmeyen efendiler veya her iki durum için en uygun karakterler, olmaması gereken
koşullar altında bu duruma yerleştirildiğinde. Örneğin, ebeveynlerin çocuklarından veya kocaların eşlerinden ayrılması köleliğin gerekli bir koşulu veya istenen bir koşul değildir; Ancak insanların daha az şiddetle karşı çıktığı savaş kurumu, bu tür ayrılıkları çok sık olmasa da kalıcı bir şekilde gerçekleştirir. Bir denizciye baskı yapmak, askerlik için beyaz bir genci askere almak veya işçi için siyah bir genci kaçırmak, ihtiyaçlara ve koşullara göre doğru veya yanlış eylemler olabilir. Bir adamı gereksiz yere kırbaçlamak yanlıştır. Onu vurmak da öyle. Her ikisi de ara sıra yapılmalıdır; ve bir adamı işine kırbaçlamak, onu çalana kadar boşta bırakmaktan ve sonra kırbaçlamaktan daha iyi ve daha naziktir. Tüm yaratıklar için temel şey, doğru olanı yapmaya zorlanmaktır; bunu nasıl yapmaya zorlandıkları -hoş vaatlerle veya zor zorunluluklarla, acıklı söylevlerle veya kırbaçla- nispeten önemsizdir.[73] Aldatılmak belki de kırbaçlanmak kadar insan onuruyla bağdaşmazdır; ve son yöntemin en kötüsü olmadığından şüpheleniyorum, birçok bireyin yardımı için. Yahudi
ulusu, akılsızca olmadığı söylenen bir hükümdarın elinde, onun altında gelişti; sadece kırbaç yerine akrep kullanmak uygunsuzdur; ve bu
değişimin yasanın yanında olduğu kadar ruhsatın yanında da gerçekleşmesi olasıdır.
Çünkü gerçek akrep kırbaçları, ulusun hoş ahlaksızlıklarının kırbaçlarıdır,
ki onlar için Aziz John'un çekirgeleri gibidir - başında taç, ağzında
yarmak ve kuyruğunda iğne. Eğer Athena ve Apollon'un, çobanlık yapmadan vuran ([Yunanca: ou plege nemontes]) yönetimini üstlenmeyecekse,
Athena sonunda sokak köşelerinde bir daha seslenmez; ve sonra çobanlık yapmadan vuran Tisiphone'nin yönetimini izler.

131. Ancak, kölelikten kastedilen mutlak zorlama yerine
_para karşılığında zorlama hakkının satın alınması_ ise, böyle bir satın alma, herhangi bir bölgenin bir kısmının
para karşılığında bir hükümdardan diğerine devredildiği her zaman zorunlu olarak yapılır: bu, tarihte yeterince sık olmuştur,
böylece devredilen bölgelerin sakinlerinin köle
olduğu varsayılmadan. Bunda, önceki durumda olduğu gibi,
tartışma, şeyin gerçekliğinden ziyade,
şekliyle ilgili gibi görünüyor. Orta denizde iki kaya var, her birinin üzerinde,
eğitici ve ticari güçler tarafından eşit şekilde ihmal edilmiş, bir avuç sakin
istediği gibi yaşıyor. İki tüccar iki mülk için teklif veriyor,
ama aynı şartlarda değil. Biri insanlar için teklif veriyor, _onları_ satın alıyor ve
onları kırbaçlama korkusuyla çalıştırıyor; diğeri kaya için teklif veriyor, _onu_ satın alıyor ve sakinleri denize atıyor. Birincisi Amerikan, ikincisi İngiliz kölelik yöntemidir; her ikisi için de söylenecek çok şey var ve bunlara karşı da bir şeyler var, umarım zamanı geldiğinde ve yerinde söylerim.[74]

132. Ancak kölelik yalnızca zorlama hakkının satın alınması değil, _yaratığın bedeninin ve ruhunun parayla satın alınması_ anlamına geliyorsa, bence bu tür satın alımlar en yaygın olarak siyah ırklar arasında yapılmaz veya iyi yapılmış ayrı ruhlar en yüksek fiyatı getirmez. Soruşturmanın bu dalını da biraz daha ayrıntılı olarak inceleme fırsatımız olacak, çünkü ruhların satışının en kötü örneklerinde, satışın geçerli olup olmadığını sorduğumuzda, yalnızca Pyrrhon'un cevabını[75] alırız: "Hiç kimse bilemez."

133. Gerçek şu ki kölelik hiç de politik bir kurum değil,
_insan ırkının büyük bir kısmının içsel, doğal ve ebedi bir mirasıdır--ki onlara kendi özgür iradeleriyle ne kadar çok şey verirseniz,
o kadar çok köle olurlar. Genel tabirle, esaretle köleliği boş yere karıştırırız ve her zaman
çam gövdeleri (çamdaki Ariel) ile
çuha çiçeği çanları arasındaki farkı düşünürüz
("çuha çiçeği çanında yatıyorum") veya odun taşımakla içmek arasındaki farkı düşünürüz
(Caliban'ın köleliği ve özgürlüğü), bunun yerine Ariel ile Caliban arasındaki çok daha ciddi farkları ve bu farkın pratikte nasıl ortaya çıkarılabileceğini veya azaltılabileceğini not ederiz.

134.[76] Platon'un _Polity_'deki kölesi, iyi giyimli ve yıkanmış bir şekilde efendisinin kızının elini arzuluyor, ilginç bir şekilde Prospero'nun hücresine saldıran Caliban'a karşılık geliyor; ve _Fırtına_'da ve _Venedik Tacirinde_ de her yerde bir anlam
akıntısı var; bu durumda hükümete, ticarete olduğu gibi atıfta bulunuyor. Miranda[77] ("harika", Ferdinand'ın ilk olarak "Ah, sen
merak ediyorsun!" diye hitap ettiği) Homeros'un Arete'sine karşılık geliyor: Ariel ve Caliban sırasıyla sadık ve yaratıcı emeğin ruhlarıdır, isyankar, zararlı ve kölece emeğin aksine. Gerçek bir valinin, Prospero ("umut için") köleliğin annesi Sycorax'a, aynı anda hem vahşeti hem de ölümcüllüğü ifade eden "Domuz-kuzgun" ismine karşı çıkıyor; dolayısıyla
satır--

"Annem, _karga tüyü_ ile fırçaladığı kadar kötü çiğ,"--&c.

Shakespeare'in tüm bu rüyaları, gerçek ve güçlü adamların rüyaları gibi, "[Yunanca: phantasmata theia, kai skiai ton onton]"--ilahi
hayaletler ve var olan şeylerin gölgeleridir. Çocuklarımıza, isteyerek, hiçbir anlamı olmayan bir masal anlatmayız; yine de Tanrı'nın en iyi habercilerini yalnızca bize sevgi dolu ve boş masallar söylemek için gönderdiğini düşünürüz.
_Fırtına_ tıpkı zengin bir ayin kitabındaki grotesk gibidir, "paynimlerin dua ettiği
yerde tutulmuş." Ariel, cehalet ve vahşi tiranlık tarafından ezilen insan toplumunun erken evrelerinde cömert ve özgür yürekli hizmetin ruhudur: değirmen çarkları çarptığı kadar hızlı iniltiler saçar; devletlerin
batışında korkunç; böylece "denizciler hariç herkes tuzlu suya dalsın ve
gemiden çıksın, sonra hepsi _benimle_ tutuşsun", yine de kendi içinde en gerçek barışın
iradesi ve tatlılığı vardır, özellikle de
"Ariel'in" şarkısı, "Bu sarı kumlara gel ve orada, _el ele_ tutuş",
"vahşi dalgalar whist'i öptüğünde nezaket gösterilsin" (dikkat edin, bu
"cortesia"dır, "reverans" değil) ve eğer tam anlamını
istiyorsanız "whist" yerine "sessiz"i okuyun. O zaman gerçekten de ustalıkla yürüyebilir ve tatlı ruhlar
yükü sizin için
taşır -gece nöbet tutarak ve sabah erkenden çağırarak. Temel dönüşümdeki _vis viva_ şunu izler - "Beş kulaç baban yatıyor, kemiklerinden mercan yapılmıştır." Sonra, emekten sonra dinlenmeye çekilerek, "hala sinirli Bermoothes'tan çiy getirir,
ve acı dolu emeklerine bir çekicilik katarak, insanları uykuda bırakır." Zalimlerin ziyafetini kapıp götürerek, onlara bir cadı gibi görünür;
sonra onu hiçbir şekilde göremeyen, ama onlar için hiç kimsenin resmi olmayan, tamamen aşağılık kişiler tarafından takip edilir, yine de onların sahte ve alaycı avına tiz bir uyum verir, "Düşünce özgürdür"; ama onları çalılıklara ve pis yerlere götürür ve sonunda tazıları üzerlerine çağırır. Büyük suçluya karşı kader bakanı olarak, "öfkeli denizler ve kıyılarla" birleşir - ona uzanan kılıç tutamaz ve "alaycı bıçak darbeleriyle, hala kapanan suları öldürebilir, tıpkı tüylerinde bulunan bir dowle'ı azaltabileceği gibi." Gerçek aşkın rehberi ve yardımcısı olarak, Prospero tarafından her zaman "ince" (Fransızca "ince", İngilizce değil) veya "narin" olarak adlandırılır - bu kelimedeki tüm anlamı açıklamak için uzun bir nota daha gerekir. Son olarak, yaptığı iş ve savaş, kendisini unsurlara
çözer. Son şarkının, "Bee'nin emdiği yer"in yoğun önemini, yerinde inceleyeceğim. Caliban'daki kölelik tipleri daha elle tutulurdur ve şimdi üzerinde durulmasına gerek yoktur: yine de bunlara ayrı ayrı, uygun yerlerinde değineceğim; köleliğinin kalbi ibadetindedir: "Bu cesur bir tanrıdır ve göksel içki taşır." Ancak, Latince "benignus" ve "malignus"un Eleutheria ve Douleia ile hangi anlamda birleştirileceğinin örneği olarak, Caliban'ın işkencesinin her zaman kendi doğasının fiziksel yansıması olduğunu unutmayın - "kramplar" ve "nefesini kesecek yan dikişler; sıkışacaksın, petekler kadar kalın:" köleliğin tüm doğası tek bir kramp ve ahmakça bir kasılmadır. Ariel'in bunu hayal edin! Onu zincirleyebilirsiniz, ama ona hiçbir iz bırakamazsınız; onu zor işlere ve uzun yolculuklara
götürebilirsiniz, ama ona bir kramp veremezsiniz.

135. Bu önsöz yazılarında bile, kölelik konusu üzerinde daha uzun uzun dururdum, eğer söyleyeceklerimin hepsi daha önce, boşuna (umarım boşuna değil), Carlyle tarafından _Son Zaman Pamfletleri_'nin ilkinde söylenmemiş olsaydı, okuyucunun en ciddi okumasına tavsiye ediyorum; çok ihmal edilmiş ve daha da acil ihtiyaç duyulan, örnek hapishaneler hakkındaki bölümle ve bilinen her şeyi özetleyen ve Ulusal Disiplin hakkında öğrenilecek her şeyi önceden haber veren veya daha doğrusu önceden aydınlatan "Kalıcı" (Geçmiş ve Şimdiki) adlı büyük bölümle birlikte. Burada sadece, kullanımında sağlıklı, kötüye kullanımında ölümcül olan, dünya çapında ve ebedi bir kölelik biçiminin doğasını daha fazla incelemek zorundayım: zenginlere fakirler tarafından hizmet edilmesi. DİPNOTLAR:

[54] [Bu paragrafı dikkatlice düşünün; oldukça
anlaşılır olması için çok daha
genişletilmesi gerekirdi; ancak benim içermesini istediğim her şeyi içeriyor.]

[55] "Süslü yaşamın tam merkezinde
gelişen sıradan hayvan, bize eşiğinde tökezlediğimiz bilinmeyen derinliklerden bahseder, her gün yaşadığımız yıldızlarımıza genel bir salgın ve medeniyetin boyunduruğundan bir isyan olmadığı için teşekkür etmek zorundadır."--_Times_ lideri,
25 Aralık 1862. Yıldızlarımıza güvenliğimiz için teşekkür edilmesi gerektiğini kabul ederek, tehlike için kime teşekkür edeceğiz?

[56] Politikacılarımız, en iyileri bile, yalnızca mekanik emeğin _başarısızlığının_ neden olduğu sıkıntıyı dikkate alırlar. Aşırılığının neden olduğu
bozulma çok daha ciddi bir düşünce ve gelecekte korkulacak bir konudur. Konumuzun bu kısmını bundan sonra uzun uzadıya inceleyeceğim. Yukarıdaki pasajların doğruluğu konusunda şu anda neredeyse hiçbir şüphe olamaz, çünkü tüm büyük düşünürler bu konuda hemfikirdir. Platon'un mekanik sanatlara değindiği her seferinde sözleri küçümseme ve acımayla doludur. Bu sanatlarda çalışan adamlara insan bile değil, kısmen ve önemsiz derecede insan der, "[Yunanca: anthropiskoi,]" ve bu tür işleri asil mesleklere karşı koyar, tıpkı hapishanenin özgürlüğe karşı olması gibi değil, bir mahkûmun onursuz hapishanesinin tapınağa karşı olması gibi (onlardan kaçış, bir suçlunun kutsal alana kaçışı gibidir); ve bunların yol açtığı yıkım, ruhta bedenden daha az değildir.--_Rep._ vi. 9. _Laws_, 11. ayetle karşılaştırın. Xenophon, fırındaki mesleklerin kötülüğü ve özellikle de "[Yunanca: ascholia], boş zaman eksikliği" üzerinde durur.--_Econ._ i. 4. (Eğitimle ilgili tüm gururuna rağmen, Modern İngiltere "okul" kelimesinin ilk anlamını kaybetmiştir; ve bunu yeniden kazanana kadar, haklı olarak başka bir anlam bulamayacaktır.) Ruha verilen zarar için kullandığı kelime, kalbimiz için dediğimiz gibi, onu "kırmaktır".--_Econ._ i. 6. Ve
burada, ayrıca, Homeros, Dante ve Shakespeare'in halktan her zaman bahsettiği, aksi takdirde görünüşte en
garip ve zalimce olan
aşağılamanın kökü de vardır; çünkü büyük devletlerde, alt sınıfların hem doğaları hem de görevleri gereği düşük oldukları, tam da toplumun kabalığı veya değersizliği (kabalıktan özellikle duyarsızlık ve saygısızlık -Horace'ın "dinsizliği") nedeniyle aşağılanan kısmı oldukları tamamen doğrudur; ve bu böyle olmaktan çıktığında,
ve yozlaşma ve küfür alt sınıflar yerine üst sınıflarda olduğunda, önce çaresiz bir karışıklık ortaya çıkar, sonra, alt sınıflar iktidarı hak ediyorsa, hızlı bir devrim olur ve onlar iktidarı elde ederler; ama
ne halk ne de yöneticileri bunu hak etmiyorsa, bunu sadece karanlık ve çözülme izler, ta ki çürümüş unsurlardan yeni bir düzen kapasitesi, bir mezarın üzerindeki çimen gibi yükselene kadar; eğer öyle olmazsa, o ulus için ne umut ne de dönüş gölgesi kalır. Atropos bununla
başarır.

Böylece ulusal sağlık yasası büyük bir göl veya denizin yasasına benzer,
mükemmel ama yavaş bir dolaşımda, tortuların sürekli olarak en alçak yere düşmesine ve berrak suyun yükselmesine izin verir; yine de böylece alt sınıfların ihmal edilmemesi, mükemmel bir gözetim ve sempati olması sağlanır,
öyle ki bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker.

[57] "[Yunanca: oliges, kai allos gignomenes]." (Küçük ve o küçük
boşuna doğmuş.) Bu acı cümle hiç bu günkü kadar doğru olmamıştı.

[58] [Bu aşağıdaki not sadece bir muhtıra kümesidir, ancak bunu referans olarak saklıyorum.] Thetic veya Thesmic, belki de archic'ten daha iyi bir terim olurdu; ancak Theoria ile ilgili olarak isteyeceğimiz bazı terimlerle karıştırılmaya müsaittir. Üç büyük hukuk bölümünün yöneticileri birkaç Arkon, Merist ve Dicast'tir. Arkonlar gerçek prenslerdir veya şeylerin yeni başlayanlarıdır; veya liderlerdir (bir orkestra gibi). Meristler, evlerin ve ulusların efendileri veya Domini'leridir. Dicast'ler, hakimlerdir ve cennete ve cehenneme ulaşan Olimpos adaletiyle birliktedir. Archic yasasının ihlali [Yunanca:
hamartia] (hata), [Yunanca: poneria] (başarısızlık) veya [Yunanca: plemmeleia]
(uyumsuzluk)'dur. Meristik yasasının ihlali [Yunanca: anomia] (kötülük)'dur. Eleştirel yasanın ihlali [Yunanca: adikia] (zarar)dır. Haksızlık
merkezi genel terimdir; çünkü tüm yasalar _ölümcüldür_; insanların kaderlerinin bölünmesidir; otlaklarının ağılı gibi [Yunanca: nomos]; paylarının atanması gibi [Yunanca: moira]'dır.

[59] [Bu, bu denemeleri gözden geçirirken şimdi sorgulamaya meyilli olduğum tek cümledir; ancak konu aşırı derecede zordur.
Örneğin, sokağa çıkma yasağı yasası olabilir, mumların, zorunlu hizmet dışında, şu ve şu saatte söndürülmesi gerekebilir, "zorunlu hizmet" fikri tamamen tanımlanamaz ve hiçbir ceza
mümkün değildir; yine de mum ışığında şafak vakti dans eden genç hanımların zihninde yasadışı davranışın belirgin bir bilinci olurdu.]

[60] [Bunu ve bir sonraki paragrafı dikkatle okuyun; bunlar
en gerekli şeylerin
düzeltemeyeceğim açık ifadelerini içerir.]

[61] [Esasen; tamamen değil. Yüksek erdemin kesin ödülü sevmektir
ve taçlandırmaktır, yardım etmek değil; ve derin ahlaksızlığın kesin cezası
nefret etmek ve ezmektir, sadece engellemek değil.]

[62] Chaucer'in "kötülüğü"nü (soytarılık) karşılaştırın.

Tam bir küfür ve korkaklık gibi görünüyordu,
Ve olmak için eke kötü,
Ve herhangi bir yaratığa tapınmak için pek az nezaket
kabiliyeti vardı.

[63] [Bu paragrafı, yazıldığı haliyle, her hecesiyle,
Amerikan savaşının öfkesi sırasında bırakıyorum; ancak,
başlıca Kuzeylilere atıfta bulunmak için tasarlanmıştı: sıcak ve taraflı terimlerinin gerektirdiği değişiklikleri başka bir yerde vereceğim: şimdi olduğu gibi kalsın.]

[64] Arz ve talep! Ne yazık ki! hangi asil iş için o zavallı anlamda (Geçmiş ve Şimdi) duyulabilir bir "talep" vardı ki? Hayır, talep
yüksek değil, aşağılık iş için bile. _Bkz._ "Betty
Taylor'ın Ortalama Kazançları", bu yılın 4 Şubat'ında [1863] _Times_'da: "Pazartesi sabahı 8'den Cuma akşamı 5.30'a kadar 1_s._
5-1/2_d._ karşılığında çalışıldı"--_Laissez faire._ [Bu tür kölelik, duyduğum kadarıyla
Kaldırmacıların hiçbirine rastlamaz.]

[65] ["Kutsal koruluk sadece kütüklerden ibarettir."]

[66] Ames, Waldo Emerson'un raporuna göre "bir monarşi, iyi yelken açan ancak bazen bir kayaya çarpıp
dibe inen bir
ticaret gemisidir; bir cumhuriyet ise asla batmayan
bir saldır, ancak o zaman ayaklarınız her zaman sudadır." Evet, bu rahattır; ve salınız batmasa da (bunun için fazla değersiz olduğundan), sanırım dört rüzgar (tek pilotlarınız) dört köşesinden rekabetçi bir şekilde yönlendirdiğinde ve onu taşıdığında parçalanabilir, [Yunanca: os oporinos
Borees phoreesin akanthas] ve o zaman ayaklarınızdan fazlası suda olacaktır.

[67] ["Suyla değil, yıkımla." En kötü yıkım, Amerikalıların başlıca övündüğü şeydir. En iyi ve en dürüst gençlerini, Harvard Üniversitesi adamlarını ve benzerlerini o lanetli savaşa gönderdiler; neredeyse hepsini vurdurdular; onlar için güzel biyografiler (17, 18, 19 yaşlarına kadar) ve mezar taşları yazdılar; ve böylece, kanla ulusun tüm tuzunu yıkadıktan sonra, kendilerini çürümeye ve New York'un ahlakına bıraktılar.]

[68] [Bu paragraf, öncekilerin özünü içerir.]

[69] [Bu makalelerde herhangi bir kelimenin görünüşte yanlış kullanımıyla kafanız karıştığında, sözlüğünüzü alın, terimleri ve ilkeleri de düzeltmek zorunda olduğumu unutmayın. Bir Dük bir "dux" veya "lider"dir; turnaların uçan kama, bir "dük monarşisi"nin altındadır - bir kraliçe arıdan çok farklı bir kişidir. Venedikliler, güzel bir içgüdüyle, Deniz Krallarına bu ismi verdiler.]

[70] [Bu, Fransızların, Devrimden önce, Pelikan Krallarının tiranlıkları altındaki mükemmel bir resmidir. Ama Pelikan Kralları'ndan başkasını bulmalılar - ya da daha doğrusu, İlahi yavruların Pelikan Kralları'ndan, çocuklarını ve en iyi kanlarını besleyen.]

[71] [Bu noktadan itibaren dikkatlice okuyun; çünkü burada yapılması gereken şeylerin ifadesi başlıyor, ki bunu şimdi _Fors Clavigera_'da kesinleştirmeye çalışıyorum.]

[72] ["Kötülüğün tepesindeki kötülük." Örs üzerindeki demir anlamına gelen Delfi kehaneti.]

[73] [Bu ifadeyi tüm samimiyetimle uygulamama ve güçlendirmeme izin verin. Bu, eğitim meselesinde en çok anlaşılması gereken şeylerin toplamıdır.]

[74] [Halkını topraklarından
kovan İngiliz ve İskoç toprak sahiplerine karşı yazılmış, anlamlı bir paragraf.]

[75] [Lucian'ın "Hayatların satışı" diyaloğunda.]

[76] [Bu _Fırtına_ analizini metnime ekliyorum; ancak bu,
aceleyle yazılmış bir nottan başka bir şey değil, ki bunu genişletmek için asla vaktim olmayabilir.
Yine de, burada ve orada biraz rötuşladım.]

[77] Shakespeare'in isimlerinden daha sonra daha uzun bahsedeceğim; bunlar,
tuhaf bir şekilde -genellikle barbarca- çokça İlahi Takdir tarafından,--ama kesinlikle Shakespeare'in
kurnazca amacı olmadan değil--karışık bir şekilde benimsediği çeşitli geleneklerden ve
eksik bir şekilde bildiği dillerden--karıştırılmış. Anlamı en açık olan üç tanesi daha önce fark edildi. Desdemona, "[Yunanca: dysdaimonia]," "acınası talih" de yeterince açıktır. Othello, bence, "dikkatli"dir; trajedinin tüm felaketi, muhteşem bir şekilde toplanmış gücündeki tek kusur ve hatadan kaynaklanır. Hamlet'in gerçek kayıp karısı olan Ophelia, "hizmetkarlık", kardeşi Laertes'in adıyla Yunanca bir isme sahip olarak işaretlenmiştir; ve anlamı, bir zamanlar kardeşinin onun hakkında söylediği son sözde, onun nazik kıymetliliğinin kaba din adamlarının yararsızlığına karşıt olduğu yerde mükemmel bir şekilde ima edilmiştir - "Sen uluyarak yattığında, kız kardeşim bir _hizmetkar_ melek olacak." Hamlet, bence, bir şekilde, trajedinin tüm olayının "evcil" olmasıyla, ev görevine ihanetle bağlantılıdır. Hermione ([Yunanca: erma]), "sütun benzeri" ([Yunanca:
he eidos eche chryses 'Aphrodites]). Titania ([Yunanca: titene]), "kraliçe"; Benedict ve Beatrice, "kutsanmış ve kutsanmış"; Valentine ve Proteus, dayanıklı (veya güçlü), (valens) ve değişken. Iago ve Iachimo'nun açıkça aynı kökü var - muhtemelen İspanyolca Iago, Jacob, "yerine geçen", Leonatus ve diğer benzer isimler oyunlarda yorumlanıyor veya oynanıyor. Sycorax'ın yorumlanması ve kuzgun tüyüne yapılan atıf için Bay John R. Wise'a minnettarım.

VI. BÖLÜM.

USTALIK.

136. Konumuzun önceki tüm tartışmalarında olduğu gibi, ilk ilkelerine ulaşmak için, emreden zenginlerin itaat eden fakirlerle ilişkisini en basit unsurlarıyla incelemeliyiz.

Bunun en basit hali şudur:[78] Akıllı ve tedbirli bir kişi
çok çalışır, az tüketir ve bir mağazada para biriktirir; tedbirsiz bir kişi
az çalışır, tüm ürünlerini tüketir ve hiç mağazada para biriktirmez. Kaza
günlük işi kesintiye uğratır veya daha az üretken hale getirir; aylak kişi daha sonra açlıktan ölmeli veya tedbirli kişi tarafından desteklenmelidir, bu kişi onu bu şekilde merhametine bırakmış olarak, ya onu tamamen geçindirmeyi reddedebilir ya da açıkça kendi çıkarına daha uygun olacak şekilde ona, "Seni gerçekten geçindireceğim, ancak şimdi tembelce çalışmak yerine çok çalışacaksın ve bağımsız kalmış olsaydın yapabileceğin gibi biriktirdiklerini bir kenara koymana izin verilmek yerine, _ben_ tüm fazlalığı alacağım. Bunu kendin için biriktirmeyeceksin; seni benim kontrolüme atan tamamen senin kendi hatan ve seni çalışmaya veya aç kalmaya zorlayacağım; yine de çalışmandan hiçbir kar elde etmeyeceksin, sadece günlük ekmeğini kazanacaksın; [ve rekabet bunun ne kadarını belirleyecek[79]]." diyebilir. Bu tedavi şekli artık o kadar evrensel hale geldi ki, tek doğal, hatta tek mümkün olan olduğu varsayılıyor; ve piyasa ücretleri
ekonomistler tarafından sakin bir şekilde "işçiyi geçindirecek miktar" olarak tanımlanır.

137. Tedbirli kişinin bunu yapma gücü, ancak benzer şekilde tutumlu alışkanlıklara sahip bir komşunun, işçiye "Sana bu diğer tedbirli kişiden biraz daha fazla vereceğim: gel ve benim için çalış" diyen bir koorlatif gücü tarafından kontrol edilir.

Tedbirlinin tedbirsiz kişi üzerindeki gücü, bu nedenle, öncelikle,
onların göreceli sayılarına; ikincil olarak, karşıt tarafların birbirleriyle olan anlaşma biçimlerine bağlıdır. Tesadüfi ücret seviyesi, dünyadaki tedbirli ve aylak kişilerin sayısının, aralarındaki sınıflar olarak düşmanlığın ve aynı sınıftan olanlar arasındaki anlaşmanın değişken bir fonksiyonudur. _Başından sonuna kadar ahlaki koşullara bağlıdır._

138. Zenginlerin tamamen bencil olduğunu varsayarsak, _her zaman fakirlerin istihdam edebilecekleri ve kısıtlayabilecekleri kadar çok sayıda olması onların çıkarları içindir. Çünkü, tüm nüfusun kolayca geçindirebileceğinden daha büyük olmadığı, sınıfların kesin bir şekilde
bölündüğü ve zenginlerin itaati sağlamak için yeterli bir akıl veya el gücü olduğu varsayıldığında; o zaman, bir milletin onda dokuzu fakirse, kalan onda birinin her biri dokuz kişinin hizmetine sahiptir;[80] ancak, onda sekiz fakirse, her biri sadece dört; onda yedi fakirse, her biri iki ve üçte bir; onda altı fakirse, her biri bir buçuk; ve onda beş fakirse, her biri sadece bir kişi. Ancak, pratikte, zenginler fakirleri yükseltmek yerine, onlar üzerinde daha fazla güç elde etmeye çalışırlarsa ve diğer yandan, fakirler ihmal ve baskı yoluyla sürekli olarak daha kötü ve kalabalık hale gelirse, zenginlerin gücünün menzili artmasına rağmen, gücü daha az güvenli hale gelir; ta ki, en sonunda, kötülük ölçüsü tamamlanana, devrim, iç savaş veya devletin daha sağlıklı veya daha güçlü birine tabi kılınması, ahlaki yozlaşmayı ve endüstriyel hastalığı kapatır.[81]

139. Ancak, nadiren bu aşırılığa varılır. Zenginler arasında nazik kişiler ve fakirler arasında bilge kişiler, sınıfların bağlantısını değiştirir: bir yandan yükseltmek ve rahatlatmak için yapılan çabalar ve diğer yandan dürüst çalışmanın başarısı, toplumun düzenlerini yarı hissedilen yükümlülük, somurtkanca verilen itaat ve günlük yaşamın eğrisini oluşturan çeşitli yönlendirilmiş veya yanlış yönlendirilmiş çalışmanın karmaşık dokusuna bağlar ve harmanlar. Ancak bu büyük yasa tüm
vahşi tasarımları yönetir: başarı (toplum rekabet yasaları tarafından yönlendirilirken) _her zaman komşunuza karşı o kadar çok zafer anlamına gelir_ ki
onun işinin yönünü elde etmek ve bundan kar elde etmek. _Bu, tüm büyük zenginliklerin gerçek kaynağıdır._ Hiçbir insan kişisel çalışmasıyla büyük ölçüde zengin olamaz.[82] Kendi ellerinin çalışması, bilgece yönetildiğinde, gerçekten de her zaman kendisini ve ailesini geçindirecek ve
yaşına uygun bir tedarik sağlayacaktır. _Ancak, ancak başkalarının emeğini vergilendirmenin bir
yöntemini keşfederek zengin olabilir._ Sermayesindeki her
artış, bu vergilendirmeyi daha geniş bir şekilde genişletmesini sağlar;
yani, işçilerin bakımı için daha büyük fonlar yatırmasını,
buna göre, daha büyük ve daha büyük emek kitlelerini yönlendirmesini ve
kârlarını tahsis etmesini sağlar.

140. Bu tahsis konusunda çok fazla fikir karışıklığı vardır. Elbette, işverenin çıkarı, bunu çalışan kişilerden gizlemektir; ve kendi rahatı ve
kanaati için, çoğu zaman bunu kendisinden gizlemek ister. Ve
bu konuda alışılagelmiş olarak kullanılan çirkin ve aptalca argümanların ne kadarının çirkin ve aptalca inançların dürüst ifadesi olduğu konusunda benim için çok şüphe var; -ya da daha doğrusu (bazen ileri sürüldükleri rahatsızlıktan dolayı varmak zorunda kaldığım gibi) kararlı bir şekilde sahtekâr, kasıtlı ve kötü niyetli sofizmler olup, ekonominin gerçek yasalarını ve insanların gelecekteki görevlerini son ana kadar maskelemek için düzenlenmiştir. Basit bir örnek alıp, onu iyice inceleyerek, konu bu tür kesin yanlış tanıtımlardan kurtarılabilir.

141. Bir nehir kıyısında yaşayan, uzun aralıklarla yıkıcı su baskınlarına maruz kalan bir köylü toplumu hayal edelim; ve
her köylünün bu iyi ama tehlike altındaki topraktan, hemen geçinmek için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olduğunu düşünelim. Daha da ileri giderek (ve adaletin çok büyük bir olasılığıyla), onların büyük bir kısmının, günlük yiyeceklerini sağlayacak kadar toprağı tembelce ektiğini; çocuklarını boş bıraktığını ve akıntının yükselmesine karşı hiçbir önlem almadığını varsayacağız. Ancak içlerinden biri (daha fazla açıklık olması için sadece bir tanesi diyelim) arazisinin tüm topraklarını dikkatlice eker; çocuklarını sıkı ve sağlıklı bir şekilde çalıştırır; boş zamanlarını ve onların zamanlarını nehre karşı bir sur inşa etmek için kullanır; ve birkaç yılın sonunda ambarlarında büyük miktarda yiyecek ve giyecek bulundurur; ahırlarında iyi bakılmış bir sığır türü ve tarlalarının etrafında sele karşı bir duvar. En sonunda sel yükselir; hasatları ve dikkatsiz köylülerin kulübelerinin yarısını süpürür ve onları yoksul bırakır. Doğal olarak, tarlaları israf edilmemiş ve ambarları dolu olan tedbirli olana yardım için gelirler. O, onlara yardım etmeyi reddetme hakkına sahiptir: hiç kimse bu hakkı tartışmaz.[83] Fakat muhtemelen _reddetmeyecektir_; bunu yapmak onun çıkarına değildir, tamamen bencil ve zalim olsa bile. Onunla ilgili tek soru, yardımının hangi şartlarda verileceği olacaktır.

142. Açıkça, sadece hayırseverlik şartlarıyla değil. Komşularını aylaklıkta tutmak sadece onun değil, onların da mahvolması anlamına gelir. Onlardan, geçimleri karşılığında iş talep edecektir; ve ister nezaketle ister zalimlikle olsun, verebilecekleri tüm işi. Şimdi kendi topraklarında harcamaya alışkın oldukları üç veya dört saat değil, harcamaları gereken sekiz veya on saat.[84] Fakat bu emeği nasıl uygulayacak? İnsanlar artık onun köleleridir; ne daha azı ne de daha fazlası. Açlık korkusuyla, onları seçtiği şekilde ve sonuna kadar çalışmaya zorlayabilir. Ve bu seçimdeki bilgeliğiyle, efendiliğinin değerliliği veya değersizliği kanıtlanır. Açıkça, önce onları geçici bir şekilde suyu boşaltmaya ve topraklarını temizleyip yeniden sulamaya göndermelidir; aksi takdirde, her durumda, sürekli bakımları imkansız olacaktır. Bunu yaptıktan ve onları hala beslemesi gerekirken, varsayalım ki, gelecekteki tüm sellere karşı kendi toprakları için güvenli bir sur inşa ettirir ve evlerini daha güvenli yerlerde, bulabildikleri en iyi malzemeyle yeniden inşa ettirir; çalışma saatleri dışında bu tür malzemeleri uzaktan getirmelerine izin verilir. Ve avans olarak verdiği yiyecek ve giyecek için, uygun bir zamanda iade edilecek şekilde toprak teminatı alır. 
143. Bu teminatın geri ödeneceğini ve borcun birkaç yılın sonunda ödeneceğini düşünebiliriz. Tedbirli köylü hiçbir kayba uğramamıştır; _ama
daha zengin değildir ve tüm sıkıntısını boşuna çekmiştir_. Ama
komşularını maddi olarak zenginleştirmiştir; evlerini iyileştirmiştir,
topraklarını güvence altına almıştır ve onları dünyevi konularda kendisiyle eşit hale getirmiştir. Tüm rasyonel ve nihai anlamda,
onların gerçek Efendisi ve Kralı olmuştur.

144. Şimdi, amacının yalnızca kendi servetini artırmak olduğunu varsayarak, olası davranış çizgisini izleyeceğiz.
Toprağı kabaca temizleyip iyileştirdikten sonra, harap olmuş köylülerin
sadece
üzerine, onları sağlıklı bir şekilde çalışmaya devam edebilecekleri hava koşullarından yeterince koruduğunu düşündüğü kulübeler inşa etmelerine izin verir. Geri kalan zamanlarını, önce kendi evini yıkıp muhteşem bir ölçekte yeniden inşa ederek ve ona büyük eklentiler ekleyerek geçirir. Bunu yaparak, sürekli tahıl tedariki karşılığında, komşularının topraklarının yönetimini denetleyebileceğini düşündüğü kadarını satın alır; ve eski sahiplerinin devredilen kısmı güvenli bir şekilde korumasını ve korumasını sağlar. Bu düzenlemeyle, köylülerin belirli bir kısmına yalnızca mevcut sayılarını sürdürebilecekleri kadar toprak bırakır; nüfus arttıkça, daralan arazilerde tutulamayan fazladan işçileri kendi hizmetçileri olarak alır; satın aldığı toprağı işlemek için bazılarını işe alır ve onlara ürününden yalnızca geçimlerine yetecek kadarını verir; enerjik ve dikkatli denetimi altında büyük olacak olan fazladan ürünle, devlet için bir hizmetçi grubu ve süsleme sanatlarında eğittiği bir işçi grubu sağlar. Artık evini muhteşem bir şekilde dekore edebilir, arazisini muhteşem bir şekilde düzenleyebilir ve kendi sofrasını, ev halkını ve maiyetini zengin bir şekilde donatabilir. Ve böylece, herhangi bir hak suistimali olmadan, modern medeniyete (zorunlu olarak) eşlik ettiği varsayılan tüm yoksulluk ve zenginlik fenomenlerini yerleşik olarak bulmalıyız. İlçenin bir bölümünde sağlıksız topraklar, sefil konutlar ve yarı aç yoksullar; bir diğerinde ise iyi düzenlenmiş bir mülk, iyi beslenmiş hizmetçiler ve yüksek eğitimli ve lüks yaşamın rafine koşulları olmalı.

145. İki durumu da basitleştirdim ve bir miktar aşırıya götürdüm. Ancak daha karmaşık ve nitelikli bir işlemde olsa da, toplumun tüm ilişkileri bu iki tipik davranış ve sonuç dizisinin genişlemesinden başka bir şey değildir. Dikkat edin, ilk prosedürün tamamen tavsiye edilebilir olduğunu veya tamamen doğru olduğunu söylemiyorum; ikincisinin tamamen yanlış olduğunu ise daha da az söylüyorum. Hizmetçiler, sanatçılar ve ikametgah ve maiyetin ihtişamı, tüm kullanımlarına, uygunluklarına ve görevlerine sahiptir. Ancak okuyucunun bunların ne kadara mal olduğunu açıkça anlamasını sağlamaya kararlıyım; ve
onlara sahip olmanın koşulunun, birtakım tedbirsiz veya talihsiz kişilerin (ya da belki de efendilerinden daha şanslı olanların) bize tabi olması olduğunu görüyoruz; onların kaderleri üzerinde sınırsız bir kontrolümüz var. "Zenginlik" ebediyen ve özünde şu anlama gelir; ve Tanrı en sonunda en iyi itibarlı ekonomistimizin sözlerinin doğru olacağı ve hepimizin gerçekten "zengin olmanın ne olduğunu" bileceğimiz bir zaman gönderir;[85] bu, en uzak dünyadaki ve insanların tüm yolları ve düşünceleri üzerindeki köle efendisi olmak demektir. Çalıştırdığınız her işçi sizin gerçek hizmetkarınızdır: uzak veya yakın, sizin acil emirlerinize tabi veya sizin yaygın olarak iletilen kaprislerinize hizmet eden, -koyduğu ücret veya cazip fiyat için- hepsi altının bu büyük hakimiyeti altında aynıdır. Elbiseyi yapan şapkacı, onu giydiren hizmetçi kadar (daha da fazlası, hizmette daha fazla zeka kullandığı için) bir hizmetkardır; kapıyı düzelten marangoz, kapıyı açan uşak kadar; masayı hazırlayan esnaf, esnafa hazırlayan işçiler ve denizciler kadar. Bu alt düzey hizmetlerden neden bahsediyoruz? Ressamlar ve şarkıcılar (ister önemli ister uyaklı olsun), soytarılar ve hikaye anlatıcıları, ahlakçılar, tarihçiler, rahipler, bunlar herhangi bir derecede resim yaptıkları, şarkı söyledikleri, hikayelerini anlattıkları, büyülerini büyüledikleri veya ayinlerini "gerçekleştirdikleri" sürece, _ücretli_, hepsi köledir; eğer hizmet yalnızca ücret karşılığındaysa tamamen aşağılıktır; görevlerine giren veya girebilen sevgi ve bilgelik derecelerine göre daha da aşağılıktır, işlevleri erkeksi bir halkın emirlerini ve işlerini yapmak veya çocuksu birini eğlendirmek, ayartmak ve aldatmak olduğu için. 

146. Bu tür eğlence ve ayartmalarda her zaman, belirli bir ölçüde, zenginlerin fakirler tarafından, fakirlerin de zenginler tarafından yönetilmesi vardır; Ancak ikincisi baskın ve gerekli olanıdır ve onurlu olduğunda, bunları kötüye kullanacak olanlardan emek kârlarının toplanması ve bu kârların gelecekte aynı kişilerin veya başkalarının hizmetine sunulmasıyla oluşur; ve onursuz olduğunda, modern zamanlarda daha sık olduğu gibi, bunları doğru şekilde kullanacak olanlardan emek kârlarının toplanması ve bunların toplayıcının kendisinin hizmetine sunulmasıyla oluşur.

147. Zenginliklerin toplanması ve kullanılmasının bu çeşitli biçimlerinin incelenmesi gelecekteki araştırmalarımızın üçüncü kolunu oluşturacaktır; ancak tüm konunun anahtarı, bencil ve özverili harcama arasındaki farkın açıkça anlaşılmasında yatmaktadır. Bunu, genel olarak isteksiz dinleyicilere dayatmak, herhangi bir mantık yürütmeyle kolay değildir; ancak özverili harcamanın tanımı kısa ve basittir. Bu, eğer bir kapitalistseniz, _size_ ödeme yapmayan, ancak
başkasına ödeme yapan; ve eğer bir tüketiciyseniz, _sizi_ memnun etmeyen, ancak
başkasını memnun eden bir harcamadır. Yukarıda verilen genel tipin daha fazla örneklendirilmesi için özel bir örnek ele alalım. Ben bu tipi
icat etmedim, ancak gerçek bir nehirden ve gerçek köylülükten, Savoy'daki Arve kıyılarının dikenli ıssızlığında yaşayan veya musallat olan uyuşuk ve hasta ırktan bahsettim. Birkaç yıl önce, Cenevre'de kurulan bir topluluk, operasyonla
geri alınacak olan
zemin için nehri setle kapatmayı teklif etti; ancak teklif (o zamanki Sardunya) hükümeti tarafından reddedildi.
Kapitalistler, nehirden kurtarılan
zeminin kendilerine ait olması durumunda bu harcamanın "ödeme" yapacağını gördüler. Ancak, bu kârlılık yönüne sahip teklif reddedildiğinde, yine de planda ısrar etmiş ve sadece harcamalarının geri dönüşü için teminat almış, iş için fonları ödünç vermiş ve böylece tüm bir insan ırkını vebalı bir bataklıkta yok olmaktan kurtarmış olsalardı (sanırım, aralarından bazıları, kişisel risk alarak, boğulan herhangi bir yaratığı akıntıdan çekip çıkaracak ve bunun için ödeme
beklemeyeceklerdi), bu tür harcamalar, ilk başta, sözde daha zengin köylümüzün yaptığı güç kullanımına tam olarak karşılık gelecekti - bu, tefecinin kazanç için yaptığı harcama yerine, kralın lütfu olacaktı.

148. "İmkansız, saçma, ütopik!" diye haykırıyor bu sözcükleri bulabilecek az sayıdaki okuyucunun onda dokuzu.

Hayır, iyi okuyucu, _bu_ Ütopik değil: ama size, eğer görmemiş olsaydık, kötülük tarafında iyi yerine ütopik görünecek olanı anlatacağım; her insan parasını canından çok daha fazla değerli görmeye başlamış olmalı ki, eğer onları asker olmaya çağırırsanız,
ve kalplerine bir kurşun sıkılmasını, karılarının ve çocuklarının
yalnız kalmasını, gururları uğruna göze alırsanız, bunu neşeyle, hiç düşünmeden yapacaklardır; ama eğer onlardan, ülkeleri uğruna, yüz beş sterlin geri alma güvencesi olmadan yüz sterlin harcamalarını isterseniz,[86] yüzünüze güleceklerdir.

149. Ama bu hayat verme ve alma oyununun da, sonunda, diğer oyun biçimlerinden biraz daha pahalı olması da değil. Tüfek
antrenmanı, gerçekten de, sağlıksız bir eğlence değildir ve başın tepesindeki bir tüy hoş bir uzantıdır; ama tatlı enstrümanın duraklarını ve parmakla çalınmasını öğrenirken, hiç kimse bir uvertürün maliyetini hesaplamaz mı? Tityrus, şefkatle sarmal
fıçısı üzerinde hangi melodiyi düşünür? Kurşuni tohumu, yayınlanmış, gerçek konik "Dents de Lion" tohumu - bu tür otlar için normalden daha az rüzgar payına ihtiyaç duyar - bundan ne tür bir ürün elde etme olasılığınız var? Diyelim ki, bu gönüllü yürüyüş ve karşı yürüyüş yerine, biraz gönüllü sürme ve karşı sürme yapsaydınız? Bunu dümdüz yapmak daha zordur: bu şekilde rahatsız edilen toprağın tozu, sadece ritmik
ayak seslerinden daha minnettardır. İyi sürme için verilen altın kadehler de renk olarak daha uygun olurdu: (yakut kadeh, yere "rengini veren" şarap için, kadınların elindeki tüfek ödülü için daha uygun olabilir). Ya da, hendek ve siper için veya hatta kurşunlu avena tohumunun meyvesinin gömülmesi için gerekenlerden farklı olarak kürekle küçük bir gönüllü egzersiz düşünün, tiz Lemures'in eleştirisine tabi -

Wer hat das Haus so schlecht gebauet?

Lincolnshire'ı denize karşı daha sert bir şekilde setleseydiniz? veya
Solway'in turbasını sıyırıp, Plinlimmon bataklıklarına karaçam ekseydiniz - o zaman, zamanı geldiğinde, biraz amatör biçme ve harmanlama?

"Hayır, bu ileri günlerde buharla biçiyor ve harmanlıyoruz."

Biliyorum, akıllı ve tutumlu dostlarım. Tanrı'nın size ekmeğinizi kazanmanız için verdiği güçlü kollarla, komşularınızı ve Tanrı'nın tatlı şarkıcılarını vurmak isterdiniz;[87] sonra şeytanları çiftlik hizmetinize çağırırdınız; ve--

Genç ve yaşlı oynamaya çıktığında
Kükürtlü bir bayramda,
Karanlık goblinin nasıl terlediğini anlat
(Kül ziyafeti usulüne uygun şekilde hazırlanmıştı),
Ve, geğiren gece, sabahın soluduğu yerde,
Gölgeli savurganı, on günlük işçinin bitiremediği
tahılı dövdü.

150. Konuya geri dönersek, örneği daha yakından inceleyelim.
Cluse ve Bonneville arasındaki Arve ovasının üzerindeki yeşil bir tepede, 1860 yılında, varlıklı bir ailenin yaşadığı bir kulübe vardı - karı koca, üç çocuk ve büyükanne.
Ben buna kulübe diyorum ama aslında, yerde büyük bir bacaydı,
dibi genişti, böylece aile ateşin etrafında yaşayabilirdi;
küçük bir kırık pencereyle aydınlatılırdı ve kapanmayan bir kapıdan girilirdi. Ailenin "iyi durumda" olduğunu söylüyorum; en azından umutlu ve neşeliydi; karısı sağlıklıydı, çocukları Savoyard'lar için güzel ve aktifti, ancak kocası gündüzleri Mont Vergi'nin uçurumlarının altında ve soğuk gecelerde bacasının her tahtasının arasından gelen hava akımlarından dolayı düşüşle tehdit ediliyordu.

"Neden çatlakları sıvayamadı?" diye sorar pratik okuyucu. Aynı sebepten dolayı, çocuğunuz siz onu birçok gün yıkayana kadar yüzünü ve ellerini yıkayamaz ve siz zorlayana kadar yıkamaz.

151. Yürüyüşlerimde sık sık bu kulübenin önünden geçtim, penceresini ve kapısını onardım; bazen ekşi ekmek ve et suyundan oluşan yemeği de biraz onardım ve genellikle genç veya yaşlı herkesin yüzünden nazik bir selam ve gülümseme aldım;
bu yılki selamlama, büyük çocuğun yarı-tanıyan bakışına ve yaşlı kadının gözyaşlarına dönüştü; çünkü baba ve
anne ikisi de ölmüştü, biri hastalıktan, diğeri üzüntüden. Ben
yalnız değil, bir arkadaşımla, deneyimli bir
İngiliz marangozla birlikte öldüm, bu insanlar soğuktan ölürken, iki ay boyunca,
Londra'daki büyük bir evin
tek bir kapısının panellerini çivi kullanmadan,
sabah altıdan akşam altıya kadar çalıştırılmıştı. Meşe panelleri gereksiz bir hassasiyetle
sabitleyerek ve karaçam kerestelerini makul bir güçle
sabitleyerek, doğru zamanda aldığı üç günlük çalışma, bu
Savoyluların hayatlarını kurtarabilirdi. _O_ eşit şekilde geçinirdi; (sanırım
büyük evin sahibi tarafından işinin bedeli eşit şekilde ödenirdi, sadece
kendi duvarlarında bencilce harcanan iş değildi;) ve iki köylü,
ve sonunda, muhtemelen onların çocukları da kurtulurdu.

152. Bu nedenle, son olarak şunu vurgulayayım ve okuyucuyla bu genel sonucu paylaşayım, herhangi bir yoksulu işe alırken dikkate alınması gereken üç şey vardır. Ona iş vermek yeterli değildir. Önce onu yararlı şeyler üretmesi için işe almalısınız; ikinci olarak, eşit derecede yararlı olan birkaç şeyden, onu en sağlıklı hayatı yaşamasını sağlayacak şeyi yapmaya zorlamalısınız; son olarak, üretilen şeylerden, kendinize ne kadar alacağınız ve başkalarına ne kadar bırakacağınız bir bilgelik ve vicdan meselesi olarak kalır. Unutmayın, yok etmediğiniz sürece büyük bir miktar her zaman bir noktada bırakılmalıdır; karar vermeniz gereken tek soru, ne vereceğiniz değil, ne zaman, nasıl ve kime vereceğinizdir. İnsan yaşamının doğal yasası, elbette, gençliğinde bir insanın çalışıp yaşlılığı için birikmiş para biriktirmesi ve yaş geldiğinde biriktirdiklerini kullanması, emeklerini yavaş yavaş azaltması ve kendine daha açık bir şekilde para biriktirmesine izin vermesidir; her zaman kendisine mümkün olan her türlü yaşam süresinin ötesinde kesinlikle yeterli olacak kadar para bırakmaya özen gösterir. Kazandığı veya sakin ve kaygısız bir emekle kazandığı parayı, kendi ihtiyacından fazla olan parayı, yaşarken, iyiliğinin başka ellerde yeniden başladığını görecek şekilde yönetmesi gerekir; çünkü böylece bundan en büyük zevki alır ve zekasını sadakatle kontrol eder. Çoğu insan, servetlerinin tekrar hizmete girmesinden hoşlanmaz ve kendi kendine şöyle der: "Bu paranın sonunda başkalarının eline geçmesini hiçbir şekilde engelleyemem, veya bunun iyiliğinin benim değil, onların olmasını engelleyemem; ama en azından merhametli bir ölüm beni onların memnuniyetine tanık olmaktan kurtarsın; ve Tanrı bana o kadar merhametli olsun ki, bu paramın hiçbirinden gözlerimin önünde hiçbir iyilik gelmesin." 153. Bu hissin yenilmez olduğunu varsayarsak, bunu rasyonel olarak tatmin etmenin en güvenli yolu, kapitalistin tüm servetini hemen kendisi için harcaması olurdu; bu aslında birçok durumda, adil zevklere ve değerli tutkulara sahip olsaydı, hem en doğru hem de en hoş şey olabilirdi. Ancak, ister sadece kendisi için, ister başkalarının elleri ve iyiliği için olsun, akıllı yaşamın yasası şudur: Parayı yapan kişi aynı zamanda harcayan kişi olmalı ve ölmeden önce yaklaşık olarak hepsini harcamalıdır; böylece bir ekonomist olarak gerçek tutkusu, mümkün olduğunca zengin değil, mümkün olduğunca fakir ölmek olmalıdır[88], mülkiyetin gelgitini hayatın gelgitine gerçek ve sakin bir oranda hesaplayarak. Bu yasa, birikimli arzunun kanadını orta voleybolda kontrol eder[89] ve yaşlılıkta mülkiyetin huzuruna ve meyvenin doluluğuna yol açar, aynı zamanda sağlıklıdır, çünkü hediye özgürlüğü, mevcut yardım ve danışmanlıkla birlikte, gençliğin gözünde yaşlılığı hem sevdirir hem de onurlandırır, böylece artık ölülerin bedenlerini soymaz, yaşayanların lütfunu alır. Başlıca faydası (ya da olacaktır, çünkü insanlar akıllarını bu kadar kullanmaya muktedirdirler), ticaretin edinimciliğine bir miktar ılımlılık ve ölçü konmasıdır.[90] Çünkü işler böyleyken, bir adam
yemeğinde ve vücudunda ılımlı olmayı bir görev olarak görür, ancak
zenginliğinde ve zihninde ılımlı olmayı bir görev olarak görmez. Gençliğini ve bedenini lüks için harcamaması gerektiğini görür; ancak yaşını ve ruhunu para için
harcayacak ve hiçbir yanlış yapmadığını düşünecek, ya da
zihnin hastalık için _delirium tremens_'ini bilecektir. Ancak yaşam yasası, bir adamın yıllık olarak kazanmak istediği miktarı, günlük olarak yemek istediği yiyecek olarak belirlemesi ve sınıra ulaştığında kalması, iş artışını reddetmesi ve bunu başkalarına bırakması, böylece daha iyi düşünceler için gereken zaman özgürlüğünü elde etmesidir.[91] İş dünyasının oburluğunun nasıl cezalandırıldığını, en zengin
şehir evlerinin müdürleri için her yıl düzenlenen bir sağlık raporu yeterince etkileyici bir şekilde gösterecektir.

154. Elbette, bu ifadelerin modern tüccar tarafından, on altıncı yüzyılın aktif bir sınır muhafızı olarak, Marşlıların mahmuz yerine kürekle geçimini sağlamalarının uygun olduğunu duymuş olacağı gibi karşılanacağını biliyorum. Ancak benim işim yalnızca doğrulukları ve zorunlulukları belirtmektir; ne birinin kabulünü beklerim ne de diğerinin yakınlığını umarım. Yakın veya uzak, bir devletin tüccarlarının gerçek değişim bakanları, hamalları, taşıyıcılar ve kapıcılar anlamında, tüm toprakları açık ve sadık bir şekilde iletişimde bulunduracakları ve lonca efendileri olarak, kazanç koruyucusu Merkür yerine, haberci Hermes'i tanıyacakları gün kesinlikle gelecektir.

155. Ve şimdi, son olarak, bunu kabul edecek olan herkes için acil kural.

Herhangi bir nüfusun sıkıntısı, onların yiyeceğe, barınma alanına,
giysiye ve yakıta ihtiyaç duymaları anlamına gelir. Bu nedenle, yiyecek, barınma alanı,
giysi veya yakıt üretmek için herhangi bir işçiyi istihdam etmekte asla yanlış olamazsınız; ancak onu hiçbir şey üretmesi için istihdam ederseniz
_her zaman_ yanlış olursunuz (çünkü o zaman başka bir
işçi onu beslemek için iki kat fazla çalıştırılmalıdır); ve şu anda, onu (başka bir şey yapamadığı sürece) sanat eserleri veya lüksler üretmesi için istihdam ederseniz
genel olarak yanlış olursunuz; çünkü modern sanat çoğunlukla
yanlış bir temele dayanır ve modern lüks suç teşkil edecek kadar büyüktür.[92]

156. Daha fazla yiyecek üretmenin yolu, esas olarak taze toprak getirmek ve
taşıma olanaklarını artırmaktır;--kayayı kırmak, toprağı değiştirmek,
nemli olanı boşaltmak ve kuru olanı sulamak, yolları onarmak ve
sığınak limanları inşa etmektir. Bu şekilde harcanan vergilendirme vergilendirmeyi yok edecektir, ancak savaşta harcanan
geliri yok eder.

157. Ev-yer üretmenin yolu, gücünüzü önce en mütevazı konutlara uygulamaktır. Duvar ustalarınız işsiz kaldığında,
muhteşem yeni sokaklar inşa etmeyin, eskilerini iyileştirin; kaldırım taşçılarınızı
ve arduvaz ustalarınızı en fakir köylere gönderin ve görkemli mimariye el atmadan önce, yoksullarınızın
sağlıklı bir şekilde yerleştirildiğinden emin olun.
Daha sonra onun görkemliliğinin mala altında daha iyi yükseldiğini göreceksiniz; ve
henüz o kadar iyi inşa etmiyoruz ki, becerimizi gelecek çağlara
göstermek için acele etmemiz gerekiyor. Parlamento Binalarını süsleyen emek, Middlesex bölgesindeki duvar ve çatılardaki
yırıkları doldursaydı; ve milletvekillerimiz beş yüz yıl boyunca sıvaya ihtiyaç duymayacak devasa duvarların içinde konuşmak için bir araya gelselerdi, dekorasyon
sonradan yapılabilirdi ve konuşmalar şimdi yapılabilirdi. Ve hatta son derece titiz kilise binamıza değinirken, kilise planlarının en iyi günlerinde, masonlarının kendilerine "logeurs
du bon Dieu" dediklerini ve en güvenilir raporlara göre Tanrı'nın zamanının çoğunu kiliselerde olduğu kadar evlerde de geçirdiğini ve belki de orada biraz daha iyi bir şekilde yerleşmek isteyebileceğini hatırlamak iyi olabilir.

158. Daha fazla giysi edinmenin yolu, mutlaka daha fazla
pamuk edinmek değildir. Yirmi yıl önce yazılmış[93] kelimeler vardı ki, zamanında akıllarına gelselerdi çoğumuzun titremesini önlerdi. Bunları tekrar okuyalım mı?

"Kıta halkı, öyle görünüyor ki, makinelerimizi ithal ediyor,
pamuk eğirmeye ve kendileri için üretim yapmaya başlıyor; bizi bu pazardan ve sonra da o pazardan
çıkarmak için! Üzücü bir haber, gerçekten; ama
çözülemez. Kesinlikle en üzücü haber değil - en üzücü haber, bazen duyduğum gibi,
ulusal varlığımızın,
üretilmiş pamuğu diğer insanlardan bir çeyrek arşın daha ucuza satmaya bağlı olduğunu
görmemizdir. Büyük bir ulusun kendisini dayandırabileceği en dar görüşlü duruş!
Aklıma gelebilecek tüm Mısır Yasası iptalleriyle birlikte, bunun
kalıcı olabileceğini
düşünmediğim bir duruş.

"Dostlarım, diyelim ki bu duruştan vazgeçtik; diyelim ki dürüstçe
aşağı indik ve dedik ki--'Bu bizim asgari pamuk fiyatımız;
şu an için pamuğu daha ucuz hale getirmekle ilgilenmiyoruz. Eğer size bu kadar
kutsanmış görünüyorsa, pamuğu daha ucuz hale getirin. Akciğerlerinizi pamuk kürküyle,
kalbinizi bakır dumanlarıyla, öfke ve isyanla doldurun; Avrupa'nın genel cüceleri olun, lambanın köleleri!' Ben, dünyanın sonuna kadar diğer tüm uluslardan daha ucuza satmazsa
öleceğini düşünen bir ulusa hayranım. Kardeşlerim, onları daha ucuza satmayı bırakacağız; onları eşit
satmaktan memnun olacağız; onlarla eşit şekilde satmaktan mutlu olacağız! Onları daha ucuza satmanın bir faydası olduğunu
görmüyorum: pamuklu kumaş zaten yardası iki peni veya daha düşük; ve yine de çıplak sırtlılar aramızda hiç bu kadar çok olmamıştı.
İcatkar insanlar varlıklarını durmadan pamuğun nasıl daha ucuza yapılabileceğini tasarlayarak geçirmeyi bıraksınlar; ve pamuğun şu anki ucuzluğunda aramızda nasıl daha adil bir şekilde
paylaşılabileceğini icat etmeye çalışsınlar.

"Yaratıcı insanlar düşünsünler - bu evrenin sırrı sonuçta para kazanmaktan mı ibaret? 'Para kazanamamak' anlamına gelen bir cehennemle, birine uygun olabilecek bir cennetin mümkün olduğunu sanmıyorum. Kısacası, tüm bu arz-talep, rekabet _laissez faire_ ve şeytanın en sonuncuyu alması (en önemlisi, değil mi, Bay Carlyle?) hakkındaki Mammon müjdesi, 'şimdiye kadar vaaz edilen en bayağı müjdelerden biri olmaya başlıyor.'"

159. Daha fazla yakıt üretmenin yolu[94], önce daha fazla kuyu kazarak kömür madenlerinizi daha güvenli hale getirmektir; sonra tüm mahkûmlarınızı buralarda çalışmaya
başlatın ve eğer umulduğu gibi, bu tür işçilerin arzını azaltmayı
başarırsanız, öncelikle, büyümesinin iklimi iyileştireceği
bir orman yetiştirmenin hangi yolları olabileceğini düşünün; ikinci olarak,
şimdi verimli toprakların kıtalarını
yolsuz ve zehirli hale getiren ormanları parçalayıp
ateş için çalı çırpıya dönüştürmek;--böylece
hem buza hem de güneşe doğru aynı anda hakimiyet kazanmak. Buhar gücünüz (sonunda
bulacaksınız) böyle işler için verilmiştir: ve gezi trenleri için değil, işçiye bir an nefes vermek için, sonsuza dek nefesini
tehlikeye atarak, şehirleri yozlaşma yığınlarına
ezip yok etmek için. Şehirleri nasıl inşa edeceğinizi ve onları nasıl yöneteceğinizi bildiğinizde,
sokaklarında nefes alabileceksiniz ve "gezi"
çevrelerindeki tarlalarda öğleden sonra yürüyüşü veya oyun olacak.

160. "Ama bu işin hiçbir karşılığı olmayacak mı?"

Hayır; odalarınızı tozlamaktan veya kapı eşiklerinizi yıkamaktan daha fazla değil.
Ödeyecek; ilk başta para birimi olarak değil, ama para biriminin sonu ve kaynağı olan şeyde, --hayatta; (ve sonrasında para biriminde zengin bir şekilde).
Ödeyecek, hayattan daha fazlası olan şeyde, --gerçek bedeli henüz hiçbir para biriminde hesaplanmamış olan ışıkta, ve yine de
tüm servetin, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun suretine atılması gereken şeyde. Çünkü
zenginliğiniz ya şimşek gibi olmalı, ki,

Bir bulutun içinde doğmuş,
Parlak bir şekilde parlasa ve yüksek sesle konuşsa da,
Başlarken şiddetli yarışını bitirir;
Ve, yaldızladığı yerde, yeri yaralar;--

ya da, cennetin bir yerinden diğerine parlayan kutsal işaretin şimşeği gibi. Başka seçenek yok; ya
tanrılık için tozu, sahip olmak için hayaleti, hayat için zincirlenmiş rüyayı,
ve mezar taşı için, ekonominin büyük İbrani ilahisinin bu tersten yazılmış dizesini almalısınız
(Mezmurlar cxii):--"Bir araya topladı, yoksulları soyup soğana çevirdi,
kötülüğü sonsuza dek kalır:"--ya da, üzerinize adalet güneşi
parlasın ve sahip olduğunuz iyiliğin samimi özü ve
içinizdeki yaşamın saf yasası ve özgürlüğü olsun, insanların mezarınıza
bu daha iyi efsaneyi yazmasına izin verin:--

"Dışarıya dağıttı. Yoksullara verdi. Onun doğruluğu
sonsuza dek kalır."

DİPNOTLAR:

[78] Mevcut genel incelemede, sıradan ekonomistlere, tüm _masum_ yoksulluğu görmezden gelecek kadar çok şey kabul ediyorum. Muhakememi,
bir kereliğine, yoksulluğun her zaman suç olduğunu varsayarak, modern İngiliz pratik zihnine uyarlıyorum; düşünülebilir istisnaları daha sonra inceleyeceğiz.

[79] [İngilizce terimlerim yok ve Yunancada, Latincede veya bildiğim başka hiçbir güçlü dilde,
ücretlerin rekabetle ölçülmesi gerektiği
modern teorisinin hayvanca aptallığına eklenecek kadar
aşağılayıcı bir şey bulamadım.]

[80] Hizmetçilerin kalitesinden henüz hiç bahsetmiyorum,
yine de, işin özü bu. Tavanınızı boyaması için Paul Veronese'yi mi yoksa yolun karşısındaki tesisatçıyı mı isterdiniz? İkisi de aynı
paraya çalışır; Paul, eğer onu iyi bir ruh halinde tutarsanız,
ikisi arasında biraz daha ucuzdur; sadece önce onu ayırt etmeniz gerekir,
ki bu da gözlere ihtiyaç duyacaktır.

[81] [Bu üç paragrafta, 137, 138, 139, revizyonda tek bir heceyi bile değiştirmedim; ancak çok italik yazılmış: belirtilen ilkeler
az bilindikleri kadar hayati öneme sahiptir.]

[82] Sanatıyla yapabilir; ancak yalnızca ürünü veya onu görmek veya duymak
bir tartışma konusu olduğunda, böylece sanatçı
kendi emeği karşılığında kalabalıkların emeğini yüksek oranda vergilendirebilir.

[83] [Şunu unutmayın; çalıştığınız şeyi saklama ve
istediğiniz gibi kullanma yasal hakkı, tüm ekonominin temel taşıdır:
II. Bölümün sonuyla karşılaştırın.]

[84] [Gerekli emeğin zamanını artık günün üçte birinin üstüne değil altına koymalıyım.]

[85] [_Unto this Last_'ın Önsözüne bakın.]

[86] Şimdiye kadar paranın faizi konusuna değinmedim; bu konu çok
karmaşıktır ve eserin gövdesinde uygun yeri için saklanmalıdır. Faizin tanımı (risk için tazminattan ayrı olarak), "gücünden ayrı olarak tamamlanmış emeğin rahatlığının temsilcisi"dir; güç ödünç verilen şeydir: ve faizin tamamen yasadışı olduğunu savunan Fransız iktisatçılar yanılıyorlar; ancak hiçbir şekilde onlara karşı çıkan ve görüşleri Dr. Whewell tarafından _Dersleri_'nin 41. sayfasında toplanan İngiliz ve Fransız iktisatçılar kadar tuhaf veya vahşice yanılgı içinde değiller; derleyicinin aklına, alıntı yaptığı yazarlardan daha fazla, insanların karıncalar ve fareler gibi, faiz için değil, kullanım için biriktirmelerinin ve kış geceleri için bir şeyler biriktirmelerinin oldukça mümkün ve hatta (Yahudi atasözüne göre) ihtiyatlı olduğu hiç gelmiyor. Savoyard sincaplarım, her zaman tasarruf etmeyi reddederlerse, karla kaplı çam dallarının altında keyifli vakit geçirirlerdi
çünkü kimse onlara fındık için faiz ödemezdi.

[Bu notu olduğu gibi bırakıyorum: ancak, yukarıda belirttiğim gibi, şimdi faizin kesinlikle yasadışı olduğunu iddia ederek
tamamen sözü edilen Fransız ekonomistlerin yanında yer almalıyım.]

[87] Chaucer'in kuşlara ilişkin hislerini (Canace'nin şahininden,
"Domine, labia--" diye şarkı söyleyen bülbüle kadar, Aşk Tanrısı'na)
bu konudaki olağan modern İngiliz hisleriyle karşılaştırın. Ya da hatta
Cowley'in:--

"Hangi prensin müzik korosu daha üstün olabilir
Bu gölgede yaşayan,
Hiçbir şey ödemediğimiz veya vermediğimiz,
Onlar, diğer tüm şairler gibi,
Ödül veya minnettarlık dolu emekleri için teşekkür olmadan yaşarlar!
Av olmamaları iyi olur."

Evet; Bu iyi olmaktan da iyidir; özellikle de yol kenarında ekilen tohum, ülke cemaatlerimizdeki kilise vergilerinin bir kısmının tuhaf bir şekilde tahsis edilmesiyle korunduğundan beri. 4 Haziran (ya da 5 Haziran; mektup 3 Haziran tarihlidir) 1862 tarihli _The Times_ gazetesinde bir "Kır papazının" itirazına bakın:--"Bir kilise meclisi toplantısında kilisenin temizlenmesi için birkaç şilinlik harcama için epey pazarlık yapıldığını duydum; ama
50 veya 100 düzine kuş başına yatırılan verginin bir kısmı nedeniyle hiçbir zaman memnuniyetsizlik ifade edildiğini duymadım."

[Modern savaşın en içteki nedenlerini izleyebilseydik, bunun ulusların açgözlülüğünde veya hırsında değil, üst sınıfların tembelliğinde bulunacağına inanıyorum. Köylülere birbirlerini öldürmeyi öğretmekten başka yapacakları bir şey yok.]

[88] [_Fenelon'un Hayatı_'na bakın. "Çalışan köylüler her zaman onun en şefkatli ilgisinin nesnesiydi; Cambray'deki sarayı, tüm kitapları ve yazılarıyla birlikte, yangında yok olurken, talihsizliği sakin bir şekilde karşıladı ve sarayının yanmasının, fakir bir köylünün kulübesinden daha iyi olduğunu söyledi." (Bu tamamen iyi adamlar her zaman çok ileri gider ve kitle üzerindeki güçlerini kaybederler.) O, savurganlık ve açgözlülük arasında her zaman gözlemlediği orta yolu örnekleyerek öldü ve ne borç ne de para bıraktı.]

[89] [Yunanca: kai penian hegoumenous einai me to ten ousian elatto poiein
alla to tei aplestian pleio]. "Ve (akıllıca) yoksulluğun
birinin sahip olduğu şeyleri azaltmaktan değil, açgözlülüğünü
artırmaktan oluştuğunu düşünerek."--_Laws_, ayet 8. Bağlamı okuyun ve karşılaştırın. "Herhangi bir asil şeye
harcayan ve sadece adil olanla kazanan kişi,
çok zengin veya çok fakir olmayacaktır."--_Laws_, ayet 42.

[90] Modern ticaretin öfkesi, esas olarak, büyük çaplı işlemler ve
keşif veya düzenek kazasıyla
ani servetler elde etme olasılığından kaynaklanmaktadır. Her ulusun nihai çıkarının bu ticari piyangoların eylemini kontrol etmek olduğundan ve
tüm büyük kazara kazançların veya kayıpların
bireysel değil, ulusal olması gerektiğinden hiç şüphem yok. Ancak spekülasyon mutlaktır, ticari çabayla
bağlantısızdır, bir devlette hafifletilemez bir kötülüktür ve bunun yanında sayısız kötülüğün köküdür.

[91] [Bu paragrafta yer alan her şeyi en güçlü şekilde pekiştirmek istiyorum.]

[92] Okuyucunun zihnini, ulusal yoksulluğun gerçek kaynakları olan tüketim ve yıkım yöntemlerine odaklaması özellikle gereklidir. İnsanlar her alışverişi "harcama" olarak adlandırmaya eğilimlidir,
ama harcama olan tek şey tüketimdir. Daha zengin sınıflar tarafından yapılan satın alımların büyük bir kısmı, ulusal refah üzerinde hiçbir etkisi olmayan, kullanılmayan mülkün
değişiminin basit biçimleridir. Bir Çin pipisinin yüz pound değerinde
olması durumunda, A'nın pipisi ve B'nin poundları veya A'nın poundları ve B'nin pipisi olması devlet için hiçbir şey ifade etmez. Fakat pipisi güzelse ve A veya B onu kırarsa, ulusal bir kayıp olur, aksi halde olmaz. Yani yine, kayıp gerçekten gerçekleştiğinde, onu taşıyan omuzların hiçbir şekilde kayması, onun gerçekliğini ortadan kaldıramaz. Kamuoyunda borcun reddedilerek ortadan kaldırılmasına ilişkin son derece gülünç bir düşünce vardır. Bir borç reddedildiğinde, borç alan yerine borç veren kaybeder, hepsi bu; kayıp tam olarak, doğru bir şekilde, sonsuza dek aynıdır. Amerikalılar kendi evlerini havaya uçurmak için borç alırlar. Borçlarını üçte bir oranında reddederler [1863], altın elli primdedir; ve muhtemelen tamamen reddedeceklerdir. Bu sadece banknot sahiplerinin ihraç edenler yerine kaybedenler olacağı anlamına gelir. Kayıp miktarı tam olarak eşittir ve geri alınamaz; patlamayı gerçekleştirmek için harcanan insan emeğinin miktarı artı patlayan malların miktarıdır. Onur sadece kaybedilen miktarı kimin ödeyeceğine karar verir, ödenip ödenmeyeceğine değil. Ödenmelidir ve en uç kuruşa kadar.

[93] [(_Geçmiş ve Şimdi._ Üçüncü Bölümün IX. Bölümü.) Bu yirmi -şimdi yirmi altı- yıldır, Carlyle'nin bu tek sesinin
tüm İngiltere'deki tek sadık ve yararlı ifade olduğunu ve
tüm bu yıllar boyunca boşuna yankılandığını düşünmek! _Fors Clavigera_, Mektup X'e bakın.]

[94] [Şu anda daha fazla yakıt üretmek istemiyoruz, ama çok daha az; ve
elde ettiğimizi bir yerden bir yere koşmak yerine, yemek pişirmek ve ısınmak için kullanmak istiyoruz.]

EKLER.

Bu son sayfalarda, metinle uygun şekilde birleştirilmemiş ve sayfaların altında okuyucunun dikkatini ana argümana çeken birkaç notu bir araya getirdim. Bunlar,
ancak,
başka kitaplarımda atıfta bulunmak istediğim veya daha önce atıfta bulunduğum birkaç ifade içeriyor, bu yüzden onları korumayı
doğru buluyorum.

EK I.--(s. 22.)

Tüm ekonomistlerin en büyükleri, "laissez faire" doktrinine en çok karşı çıkanlardır, yani tüm zamanların en bilge adamlarının
Tedbirlilik veya Takdir (doğru şekilde ayırt eden ve benimseyen ruh); Adalet (doğru şekilde yöneten ve bölen ruh); Metanet (doğru şekilde devam eden ve dayanan ruh); ve Ilımlılık (doğru şekilde duran ve reddeden ruh) genel başlıkları altında düzenlediği güçlendirici erdemlerdir. Bu temel ve nöbetçi erdemler yalnızca
hayatın kendisini koruma ve uzatma araçları değil, aynı zamanda maddi yaşam araçlarının baş muhafızları veya kaynakları ve ekonominin yönetici güçleri ve prensleridir. Böylece, bir ulustaki adil insanların sayısına göre, hem iç savaştan hem de dış savaştan kaçınma güçleri vardır. Tüm anlaşmazlıklar, yeterli sayıda kişi adalet ilkelerine uymak üzere eğitilmişse barışçıl bir şekilde çözülebilirken, savaş gerekliliği, bir kavgayı şiddet yoluyla çözemeyen adaletsiz kişilerin sayısıyla doğru orantılıdır. Adaletsizlik, egemenlik arzusu, ona boyun eğmeyi reddetme, toprak tutkusu, para tutkusu veya sadece düzensiz tutku ve keyfi irade biçiminde olsun, sonuç ekonomik olarak aynıdır; adaletsizliği bastırmak için harcanan güç ve yaşam miktarının kaybı, savaş gerçeğinin neden olduğu maddi ve manevi yıkıma eklenir. İngiltere'nin erken iç savaşları ve Amerika'daki mevcut[95] savaş, ilginç örneklerdir - bunlar monarşik, bu cumhuriyetçi kurumlar altında - adalet ilkelerinde eğitim eksikliğinin geniş kitleler üzerindeki sonuçlarına. Ancak, İnanç ve Hayırseverlik gibi içsel erdemlerin eksikliğinden kaynaklanan basit korku veya güvensizlik, çoğu zaman savaşın kendisinden daha az maliyetli değildir. Fransa ve İngiltere'nin birbirlerinden duydukları korku, her bir ulusa yılda yaklaşık on beş milyon sterline mal oluyor, ayrıca çeşitli ticaret felçleri yaşanıyor; bu miktar üretim araçları yerine yıkım araçlarının imalatına harcanıyor. Fransa ve İngiltere'nin birbirlerine düşman olması için, İngiltere ve İskoçya'nın veya Lancashire ve Yorkshire'ın birbirlerine düşman olması kadar
daha fazla sebep yoktur; ve İngiliz Kanalı'nın karşı taraflarındaki karşılıklı terörler, Cheviot'ların karşı taraflarında eskiden binip dolaşmaktan veya İngiltere'nin kendi kırmızı ve beyaz güllerinin saplarından dikenli taçlar örmesinden
daha gerekli, daha ekonomik veya daha erdemli değildir.

EK II.--(s. 34.)

Kitabın, medeniyette şu anda en ileri olan ulusların en azından bir kısmının nihai gerçeğin bir ifadesi olarak kabul ettiği birkaç pasajı, Putperestlikle ilgili olanlardan daha çarpıtılmıştır. Çünkü orada kınanan putperestlik ne heykeldir ne de heykele tapınmadır. Bu, gerçek ve kalıcı olanın yerine bir "Eidolon", hayalet veya İyilik hayalinin ikame edilmesidir; hayat veren
En Yüksek Yaşayan İyilikten, ona hizmet eden
en düşük maddi iyiliğe kadar. Yaratıcı ve yaratılan şeyler, O'nun
yaratırken "iyi gördüğü" söylenenler, bu ebedi iyilikleri içinde her zaman "tapınılmaya", yani kalpten kendilerine iyilik ve değer atfedilmeye atanmışlardır; ve putperestliğin kapsamı ve kapsamı, bunların herhangi birinin veya hepsinin reddedilmesine kadar uzanır, "kötüyü iyi, iyiyi kötü olarak adlandırmak, acıyı tatlı, tatlıyı acı olarak koymak."[96] Çünkü bu reddetme ve ikamede, tüm Sadakatlerin ilkine, hayatın sabit Yasasına ihanet ederiz ve kararlı bir karşı sadakatle, Evin değil, Mezarın yasası olan kendi iyi tasavvurumuza hizmet ederiz (aksi takdirde "işaret noksanlığı" yasası olarak adlandırılır, ki biz bunu "Günah yasası" olarak çeviririz); hizmetleri arasında seçim yapmak zorunda olduğumuz bu "iki efendi", aksi takdirde Tanrı ve Mammon olarak ayırt edilir, Mammon, dar bir şekilde sadece paranın gücü olarak alsak da, gerçekte sahte ve düşkün arzunun veya "Açgözlülüğün, yani Putperestliğin" büyük kötü Ruhudur. Böylece İkonoklazm -_imge_-kırmak- kolaydır; ancak bir Put kırılamaz - terk edilmelidir; ve bunu yapmak veya yapmaya ikna etmek o kadar kolay değildir. Çünkü insanlar bir imgenin zayıflığına kolayca ikna edilebilirler; ancak bir hayal gücünün boşluğuna ikna edilemezler.

EK III.--(s. 36.)

Bu makalelerde yapılan ifadelerin hiçbirini, diğer yazarların yetkisiyle desteklemeye çalışmadım; aslında, bu tür yetkiler doğru bir şekilde toplanmış olsaydı, benim yazmam için hiçbir sebep olmazdı.

Bu konuya atıfta bulunan Carlyle'nin üç kitabındaki dağınık pasajlarda bile - Sartor Resartus, Past and Present ve Latter Day Pamphlets - söylenmesi gereken her şey söylenmiştir ve bir daha asla söylemeyeceğimden çok daha iyi bir şekilde söylenmiştir. Ancak şu anda kamuoyunun alışkanlığı, her şeyin dağınık, yüksek sesle ve yüzlerce kez söylenmesini, böylece dinlemesini sağlamaktır; ve bu
kağıtlarıma karşı isyan etti sanki cüretkar ve yeni şeyler içeriyormuş gibi,
içlerinde gerçeği asırlar boyunca
en bilgeler tarafından
bilinmemiş ve en belagatli adamlar tarafından
duyulmamış tek bir iddia yokken.
Bundan sonra, onların sözlerini toplamak benimkilere eklemekten çok daha büyük bir zevk olurdu [_olacak_ yazmıştım; ama şimdi hayatımın bir dönemine ulaştım --koşullu,];
Horace'ın metindeki pasajların özünü net bir şekilde ifade etmesi
hemen yer bulabilir,

Si quis emat citharas, emptas comportet in unum
Nec studio citharae, nec Musae deditus ulli;
Si scalpra et formas non sutor, nautica vela
Aversus mercaturis, delirus et amens
Undique dicatur merito. Qui discrepat istis
Qui nummos aurumque recondit, nescius uti
Compositis; metuensque velut contingere sacrum?

[Bu, kabaca şu şekilde çevrilebilir:--

"Herhangi biri keman satın alsa ve bir miktar biriktirse, keman çalmaya hiç düşkün olmasa veya müzikten hoşlanmasa: veya kunduracı olmadığı için bız ve kalıp biriktirse veya deniz maceralarına hiç niyeti olmadığı için yelken satın alsa, herkes ona deli derdi ve haklı olarak. Ama böyle bir adamla, para ve altın biriktiren ve bunları
elinde bulundurduğunda nasıl kullanacağını bilmeyen biri arasında ne fark vardır?"]

Belki de bununla birlikte, Xenophon'un ifadesini de vermek arzu edilir, çünkü bu, genel Yunanca servet teriminin gücü nedeniyle, herhangi bir İngilizceden daha açık olabilir.

[Yunancayı çıkardım çünkü aksanları düzeltmekle uğraşamam ve aksanlar konusunda her zaman gerginim; İşte İngilizcesi,
benim de yapabildiğim kadarıyla:--

"Böyle olunca, şeylerin yalnızca onları nasıl kullanacağını bilen adamın mülkü olduğu sonucu çıkar; örneğin flütler, onları saygın bir şekilde çalabilen adamın mülkü olur; ancak flüt çalmayı bilmeyen biri için, onlardan avantajlı bir şekilde kurtulmadığı sürece mülk değildir.... Çünkü satılmazlarsa, flütler mülk değildir (hiçbir işe yaramaz); ancak satıldıklarında mülk olurlar.
Buna
Sokrates şu cevabı verdi:--'ve ancak o zaman onları nasıl satacağını biliyorsa, çünkü onları çalamayan başka birine satsa bile, yine de mülk değildirler.'"]

EK IV.--(s. 39.)

Okuyucu, burada "Hükümet" fikrine, doğrudan bağlantısı olmayan kamu çıkarlarının pratik yönetimiyle görevli herhangi bir Yürütme organını veya hatta herhangi bir özel kişi grubunu dahil etmelidir. kendi kişisel olanlarıyla birlikte. Siyasi ekonomiye yasama müdahalesinin teorik tartışmalarında, genellikle ve elbette gereksiz yere, Hükümetin her zaman onu görmeye alıştığımız biçim ve güçte olması gerektiği varsayılır; kötüye kullanımları asla daha az, bilgeliği daha büyük veya güçleri daha çok olamaz. Ancak, pratikte, çoğu medeni ülkedeki gelenek, her insanın kişisel çıkarı için, işler söylediği sürece Hükümetin müdahalesini küçümsemesi ve bunu yapmayı bıraktıklarında bunu talep etmesidir. Manchester Ekonomistlerinin Hükümet tarafından pamuk tedarik edilmesi talebi (arz ve talep sistemi, o zamanlar, bilimsel kişilerin beklentilerinin üzücü bir şekilde gerisinde kalmıştı), bu konuda ilginç bir örnektir. Daha az geniş ve daha acı acı, masumların da acı çekmesi, ulusu veya bir kısmını, hem askeri hem de ilahi konuları idare edebildiği zaten itiraf edilmiş bir insan topluluğunun, ihtiyaç halinde, hem beslenme hem de savunma için bir şekilde tedarik sağlamasına izin verilmemesi veya hatta talep edilmemesi için zorlamak istenseydi; ve eğer bu mümkünse (ve bence, hatta _daha doğrusu_ olabilir), hem bedensel hem de ruhsal beslenmenin saflığı? Orduların geçişi için birçok yol yapmışken, neden yiyecek taşımak için birkaç yol daha yapmasınlar; ve alkışlarla, Halk için çeşitli teolojik eğitim planları düzenledikten sonra, ayrıca, onlar için bazı bedensel beslenme yöntemleri düzenlemesinler? Yoksa ruh, içgüdülerinde mideden çok daha az güvenilir midir ki, yasama biri için gereklidir ama diğeri için uygulanamaz.

EK V.--(s. 70. )

Homeros'la ilgili notu, Ulysses'in gemi kazasının tipik anlamını ve
incir ağacının yardımıyla Charybdis'ten kaçışını inceleyerek daha uzun yapıp yapmamak konusunda kendi kendime tartıştım; ancak Leucothea'nın örtüsünün güzel mitine devam etmem gerektiği ve bunu aceleyle anlatarak bozmak istemediğim için, bunu gelecekteki incelemeye bıraktım;
ve makalenin yayınlanmasından üç gün sonra, eleştirmenlerin her zamanki yardımseverlikleriyle, bu tek (hayal ettikleri gibi) gözden kaçırma üzerinde durarak tüm konuyu tekrar karışıklığa sürüklemeye çalıştıklarını gözlemledim. Ayrıca, Circe'nin eczanesi ve Helen'in ot tarlaları ile ilgili olarak, [Yunanca: lygron] kelimesinin anlamı hakkında bir notu da atladım (Odysseia, xvii., 473, &c.'deki kullanımını karşılaştırın), bu Circean gücünün doğasını daha da açıklayabilirdi. Ancak, bu mitlerin inceliklerine fazla girmemek için, hepsine saygı göstererek, çok basit benzetmelerde bile, her bir parçasına tartışılmaz bir anlam yüklemenin her zaman kolay olmadığını gözlemleyin. Birkaç yıl önce, savurgan oğul benzetmesinin yorumlarıyla kendilerini eğlendirmek için bir araya gelen bilgili kişilerden oluşan bir topluluğu, (o ana kadar çok düzgün giden yorumlar) istemeden savurgan olmayan oğlun kim olduğunu ve onun örneğinden ne öğrenileceğini sorarak, sessiz bir öfkeye sürüklediğimi hatırlıyorum. Şirketin önde gelen ilahiyatçısı Bay Molyneux, sonunda bana savurgan olmayan oğlunun, hikayeyi daha güzel hale getirmek için dramatik etki yaratmak için konulmuş bir laik figür olduğunu ve hakkında hiçbir not alınmaması gerektiğini açıkladı. Ancak, Homeros'un Ulysses'in son kaçışını sadece hikayesini daha güzel hale getirmek için koyduğunu kabul etmeden, bu yine de tüm Yunan mitleri için geçerlidir, yani birçok zıt ışık ve gölgeye sahiptirler; opal kadar değişkendirler ve opal gibi, genellikle yansıyan ışıkla bir renge, iletilen ışıkla başka bir renge sahip olurlar. Ancak tüm bunlara rağmen gerçek mücevherlerdir ve bunları kullanabilenler için asil bir büyüyle doludurlar; Bunu başaramayanlar için, dört yıl önce _İki Yol_'un ekinde yazdığım sözleri tekrarlamaktan memnuniyet duyuyorum--
"Büyük bir düşünürün tüm amacını kavramak zor olabilir ve onun anlamını tahmin ederken tekrar tekrar az ya da çok yanılabiliriz; ancak gerçek, derin, hatta dipsiz ve telafi edilemez
hata, aptalın onun _hiçbir_ anlamı olmadığı düşüncesidir."

EK VI.--(s. 84)

Kelimelerin türetilmesi nehirlerin türetilmesi gibidir: genellikle küçük, olası olmayan ve bulunması zor, tepelerin arasında çok yükseklerde gerçek bir kaynak vardır; sonra, kelime akıp hizmete girdiğinde, diğer kaynaklardan gelen diğer kelimelerin gücünü alır ve birleşmeden sonra genellikle birden fazla kelimeden oluşan, bazen hem tatlı hem de acı, bambaşka bir kelimeye dönüşür. Böylece İngilizce "hayırseverliğimizin" tüm gücü, "charis"teki gırtlaktan gelen sesin Latince "carus"taki c ile karıştırılmasına bağlıdır; o zamandan beri, orta çağ boyunca, bu iki fikir birlikte devam etti ve her ikisi de her türlü şekilde farklı bir fikri ifade eden St. Paul'ün [Yunanca: agape] fikriyle karıştırıldı; "hayırseverliğimiz" yalnızca tamamen yabancı olan sadaka verme anlamını getirmekle kalmadı, aynı zamanda temel memnuniyet duygusunu da kaybetti ve son İncil dualarının "charis"inden çok uzaklaşarak çok daha fazlasını kaybetti. Çünkü geldiğimiz nokta gerçekten de iyi bir Hıristiyanlıktır; Kurucusunun sürekli lütfunu veya hayırseverliğini beklediğini iddia eden bu Hıristiyanlık, altı penilik pazarlıklarda arkadaşlarının sınırlarını zorlamasını engelleyecek kadar lütfa veya hayırseverliğe sahip değildir; ve
akşam ve sabah kendi borçlarının bağışlanması için yalvaran,
öğlen vakti gidip hizmetçi arkadaşlarının boğazına sarılır ve şöyle der:
-sadece "Bana borcunu öde" değil, "Bana _borçlu olmadığın_ şeyi öde". "

Bazen Ophelia'nın acısını farklı bir şekilde giydiğimiz ve
ona "Pazar günlerinin lütuf otu" dediğimiz doğrudur,
sunudan teselliyi alarak--"Bakın, ne ortaya koyuyor; ona tekrar ödenecektir."
Gerçekten rahatlatıcı sözler ve eski Cömertlik krallığına karşı koymak için iyi

En çok sevinen, umarım,
O verdiğinde ve "Bunu al" dediğindeydi.

[Bu sefer Chaucer'in bu güzel sözleriyle bitirmekten mutluluk duyuyorum.
Son zamanlarda "Ayrım gözetmeyen sadaka"dan çok fazla duyduk,
sadece Ayrım Gözetmemeye değil, aynı zamanda Sadaka'ya da ima edilen bir kınamayla.
Yoksulların zihnine, almanın utanç verici olduğu fikrini
kabul etmekte kısmen başarılı olduk; ve çok fazla zorluk çekmeden, zenginlerin birçoğunu vermenin utanç verici olduğuna ikna etmekte başarılı olma olasılığımız var. Ancak büyük bir devletin siyasal ekonomisi hem vermeyi hem de almayı zarif hale getirir; ve gerçek dinin siyasal ekonomisi, "Vermek almaktan daha kutsaldır" sözünü, bir vaad olarak değil, bu hayattaki
öldürülmüş bencilliğin ödülü, ancak bize o tatlı ve daha iyi doğanın, verirken kendini öldürmeyen bir ihsanının teminatı olarak.]

_Brantwood, Coniston,_
_5 Ekim 1871._

SON

DİPNOTLAR:

[95] [1862'de yazılmıştır. Bir sonraki yazımda, "mevcut" savaşın cümleyi en iyi şekilde tasvir eden
Paris'in Elysian Fields'ındaki Fransızlar arasındaki savaş olacağını pek düşünmemiştim.]

[96] _Aratra Pentelici_'deki Dördüncü Ders'in sonunu karşılaştırın.

ÖN-RAFAELİTÇİLİK

FARNLEY'Lİ
FRANCIS HAWKSWORTH FAWKES'A

BU SAYFALAR, ŞU ANKİ BİÇİMLERİNİ, ONUN ŞEFKATİNİN

SUNDUĞU AVANTAJLARA BORÇLUDUR

MÜTEVAZI DOSTU
JOHN RUSKIN
TARAFINDAN SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

ÖNSÖZ.

Sekiz yıl önce, "Modern Ressamlar"ın ilk cildinin sonunda,
İngiltere'nin genç
sanatçılarına şu tavsiyeyi vermeye cesaret ettim:--

"Yüreklerinin bütünüyle tek bir yürekle doğaya gitmeli ve onunla birlikte emek ve güvenle yürümeli, onun anlamını en iyi şekilde nasıl
anlayacaklarını düşünmeden; hiçbir şeyi reddetmemeli, hiçbir şeyi seçmemeli ve
hiçbir şeyi hor görmemeliler." İster iyi ister kötü olsun, onu takip etmek sonsuz bir emek ve aşağılanmayı gerektirir; ve bu nedenle,
çoğu zaman reddedildi.

Ancak, sonunda, bir grup adam tarafından, ödülleri karşılığında, kamu basınında gördüğüm en
küfürlü hakarete maruz kalmış bir şekilde, harfiyen uygulandı. Bu nedenle,
çalışmaları hakkında yapılan
doğrudan yanlış ifadeleri çürütmeleri gerektiğini düşündüm;
ve bazı yönlerden ne kadar eksik olursa olsun, bu çalışmaların tartışmasız bir şekilde sahip olduğu değer türünü belirtmeleri gerektiğini düşündüm.

Danimarka Tepesi,

Ağustos 1851.

ÖNCE-RAFAELİTİZM.

Tanrı'nın bu dünyada hiçbir insanın çalışmadan yaşamasını istemediği çok kesin bir şekilde kanıtlanabilir: ancak bana göre,
her insanın işinde mutlu olmasını istediği de daha az açık değil. "Alnının teriyle" diye yazılmıştır, ama "kalbinin
kırılmasıyla" diye asla yazılmamıştır, ekmek yiyeceksin; ve bir yandan, hem kendilerine verileni yapmayan hem de ilgilenmemeleri gereken konularda çeşitli kötülük kaynaklarını harekete geçiren aylak insanlar tarafından sonsuz bir sefalet yaratıldığını görüyorum, diğer yandan da, aşırı çalışan ve mutsuz insanlar tarafından, zorunlu olarak kendilerinin benimsedikleri ve başkalarına zorla kabul ettirdikleri karanlık görüşler yüzünden küçük bir sefalet yaratılmaz. Öyle olmasaydı, mutsuz olmalarının kendi başına ilahi yasanın ihlali ve yaşam tarzlarındaki bir tür delilik veya günahın işareti olduğuna inanıyorum. Şimdi insanların işlerinde mutlu olabilmeleri için şu üç şeye ihtiyaç vardır: Buna uygun olmalılar: Çok fazla yapmamalılar: ve bunda bir başarı hissine sahip olmalılar - diğer insanların onayını gerektiren şüpheli bir his değil, dünyanın ne söylediğine veya ne düşündüğüne bakılmaksızın, bu kadar çok işin iyi ve verimli bir şekilde yapıldığına dair kesin bir his veya daha doğrusu bilgi. Böylece bir insanın mutlu olabilmesi için, sadece işini yapabilecek kapasitede olması değil, aynı zamanda işini iyi yargılayabilmesi gerekir.

O zaman, eğer ebeveynleri veya efendileri onun için bunu yapmadıysa, yapması gereken ilk şey, neye uygun olduğunu bulmaktır. Bu araştırmada, bir insan gururu tarafından yönlendirilmiyorsa, beğenileri tarafından çok güvenli bir şekilde yönlendirilebilir. İnsanlar genellikle şu şekilde mantık yürütürler: "Ben ---- & Co. firmasında baş yönetici olmaya pek uygun görünmüyorum, bu nedenle büyük olasılıkla Maliye Bakanı olmaya uygunum." Oysa, şu şekilde mantık yürütmeleri gerekir: "Ben ---- & Co. firmasında baş yönetici olmaya pek uygun görünmüyorum, ancak küçük bir manav işinde bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum; bezelye konusunda iyi bir yargıçtım;" yani, dibi bulana kadar her zaman daha yükseğe değil, daha aşağıya doğru denemek: bir kez yere sağlam bastığında, bir adam mahallesindeki herkesi sürekli felaketlerle rahatsız etmek yerine, güvenli bir şekilde kademeli olarak yükselebilir. Ancak bu tür bir alçakgönüllülük, günümüzde mütevazı işlerde çalışan insanlara hakaret edilmesiyle özellikle zorlaşıyor. Bir zamanlar toplumun bir sınıfını diğerinden ayıran büyük engellerin kaldırılması, aptal insanların gözünde, yani çoğu insanın gözünde, daha önce olduğundan on kat daha utanç verici hale geldi. Bir zanaatkârdan doğan bir adam, soylu bir adamdan tamamen farklı bir hayvan türü olarak görüldüğünde, bu farklı hayvan türü olarak kalmak, bir atın at olarak kalmaktan ve zürafa olmamaktan utanması kadar onu rahatsız etmiyor veya utandırmıyordu. Ama şimdi bir adam para kazanabiliyor, dünyada yükselebiliyor ve bir zamanlar kendisinden çok daha üstün olan insanlarla, suçlanmadan, ilişki kurabiliyor, sadece insanlığın doğal hoşnutsuzluğu, bir adamın konumu ne olursa olsun, duyulmamış bir ölçüde gelişmekle kalmıyor, aynı zamanda doğduğu durumda kalması onun için gerçek bir utanç haline geliyor ve herkes bir "centilmen" olmaya çalışmasının onun görevi olduğunu düşünüyor. Kamusal hayır kurumlarının yönetiminde herhangi bir nüfuzu olan kişiler, bu hissin ne kadar yaygınlaştığını bilirler. Neredeyse her gün, altı veya sekiz oğlunun üniversiteye gitmesini ve uzun tatilde büyük bir tur atmasını isteyen ve toplumun temellerinde bir şeylerin yanlış olduğunu düşünen annelerden mektuplar alıyorlar, çünkü bu mümkün değil. Bu türden her on mektuptan dokuzu, yazarların ısrarlarının nedeni olarak, ailelerini şu veya bu "yaşam istasyonunda" tutma isteklerini ileri sürecektir. Çocukların güvenliği, disiplini veya ahlaki iyiliği için gerçek bir arzu yoktur, sadece dünyanın köstebek yuvasının bir veya iki çıkıntısının altında yaşamalarının tarif edilemez derecede acınası felaketinin panik korkusu vardır - her ne pahasına olursa olsun önlenecek bir felaket, mücadele, endişe ve hayatın kendisinin kısalması. Ülke için, bu konuda kamuoyunun hislerindeki değişimden daha büyük bir iyiliğin elde edilebileceğine inanmıyorum. Bu, şüphesiz "centilmenler" sınıfında olan birkaç hayırsever adam tarafından gerçekleştirilebilir. Bu kişiler, prensip olarak, en yaygın işlerimizden bazılarını yapacak ve onları onurlu hale getireceklerdir. Bu, bir adamın onurunu koruyabilmesinin ve en iyi anlamda bir centilmen olarak kalabilmesinin mümkün olduğunu, ancak zamanının bir kısmını her gün el emeğiyle veya hatta tezgahta müşterilere hizmet etmekle geçirebileceğini göstermektedir. Nezaket, ciddiyet, başkalarının duygularına sempati, cesaret, hakikat, dindarlık ve bir beyefendinin karakterini oluşturan diğer şeylerin, eğer talep edilirse veya hatta umut edilirse, bir tezgahın arkasında da bulunmaması gerektiğini hiç anlamıyorum.

O zaman, adamın yaşam tarzının ve çalışma biçiminin dikkatlice seçildiğini varsayalım; o zaman gerekli olan bir sonraki şey, kendini bu konuda aşırı çalıştırmamasıdır. Burada, toplum ve ticaret sistemlerimizdeki çeşitli hatalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; bunlar (bunların göründüğünden daha fazlasını yapıp yapmadığından emin değilim) sadece yaşayabilmek için kendimizi aşırı çalıştırmaya zorluyor gibi görünüyor; ayrıca sağlıksız çalışmanın daha da verimli nedeni olan, birçok insanın mutluluğu için gerçekten gerekli olan az şeyle yetinme yetersizliği hakkında da bir şey söylemeyeceğim. Aşırı çalışmanın özel bir nedeni hakkında söyleyecek birkaç sözüm var: büyük veya akıllıca şeyler yapma hırslı arzusu ve bunları muazzam çabalarla başarma umudu: Boş olduğu kadar zararlı da olan umut; sadece insanların kendilerini aşırı çalıştırmalarına neden olmakla kalmıyor, aynı zamanda yaptıkları tüm işleri onlar için sağlıksız hale getiriyor. Bunun boş bir umut olduğunu söylüyorum ve okuyucunun bundan emin olmasını istiyorum (bu, insanlığın en iyi çıkarları için çok önemli bir gerçektir). _Hiçbir büyük entelektüel şey büyük çabayla yapılmamıştır_; büyük bir şey ancak büyük bir adam tarafından yapılabilir ve o bunu _çaba göstermeden_ yapar. Şu anda bizim tarafımızdan bundan daha az anlaşılan hiçbir şey yoktur - anlaşılması gereken daha gerekli hiçbir şey yoktur. Bunu olabildiğince açık bir şekilde söylemeye ve olabildiğince ayrıntılı bir şekilde açıklamaya çalışayım.

Büyük bir _entelektüel_ şey söylemedim: çünkü iddianın ahlaki şeylere kadar uzanmasını kastetmiyorum. Tam tersine, bana öyle geliyor ki
yaşadığımız sürece yoğun bir ahlaki çaba içinde olmamız amaçlandığı için, yoğun fiziksel veya entelektüel çaba içinde olmamız amaçlanmamıştır. Tüm enerjimiz ruhun işine verilmelidir - Ejderha ile büyük mücadeleye - cennetin krallığını zorla ele geçirmeye. Ancak bedenin işi ve kafanın işi sessizce ve nispeten çaba sarf etmeden yapılmalıdır. Ne uzuvlar ne de beyin asla en fazla zorlanmamalıdır; bu, onlardan en fazla iş çıkarmanın yolu değildir: asla öfkeyle değil, dinginlik ve istikrarla çalıştırılmalıdırlar. Gün doğumundan gün batımına kadar sabanı takip etmeliyiz, ancak alacakaranlıkta yarış teknelerini çekmemeliyiz: bu tür bir işten hiçbir meyve alamayız, sadece kalbin
hastalığı. Bu büyük gerçek ve yasa bir kez içtenlikle, alçakgönüllülükle anlaşılsaydı, binlerce kişi kaç acıdan kurtulurdu: Eğer büyük bir şey yapılabilirse, kolayca yapılabilir; yapılması gerektiğinde, dünyada bunu yapabilecek belki de tek bir kişi vardır; ama _o_ bunu hiç zahmet çekmeden yapabilir; yani küçük insanların küçük şeyler yapmasının maliyetinden daha fazla zahmet çekmeden; hatta belki de daha az zahmetle. Ve yine de, tüm insan fenomenlerinin yüzeyinde bundan daha açık bir şekilde hangi gerçek yatmaktadır? Varoluştaki en büyük eserlerin en önünde Kolaylığın kanıtı yok mudur? Bize açıkça, "burada büyük bir çaba oldu" değil, "burada büyük bir güç oldu" demiyorlar mı? Bu, ölümlülüğün yorgunluğu değil, tüm kudretli şeylerde tanımamız gereken ilahiyatın gücüdür; ve bu tam da şimdi _asla_
fark etmediğimiz, ancak demir çubuklar ve terleme yardımıyla büyük şeyler yapacağımızı düşündüğümüz şeydir:--ne yazık! Bu şekilde kendi ağırlığımızdan birkaç kilo vermekten başka bir şey yapamayız.

Yine de, yanlış anlaşılmayayım veya bu büyük gerçeğin genç adamların en sevdiği dogmaya, yani dehaları varsa
çalışmalarına gerek olmadığı fikrine dönüştürülebileceği düşünülmesin. Gerçek şu ki, dahi bir adam her zaman diğer insanlardan çok daha fazla çalışmaya hazırdır ve yaptığı işten çok daha fazla iyilik elde eder ve kendisindeki ilahiliğin o kadar az farkındadır ki, tüm kapasitesini çalışmasına atfetmeye ve nasıl
olduğuna dair soru soranlara: "Eğer ben bir şeysem, ki bundan çok şüphe ediyorum, kendimi sadece çalışarak yaptım." demeye çok yatkındır. Bu Newton'un konuşma şekliydi ve sanırım bu, dehasını fizik bilimlerine adamış insanların genel tonu olurdu. Sanatlardaki deha genellikle daha öz-bilinçli olmalıdır, ancak
hangi alanda olursa olsun, güçlerini biriktirme ve disiplin altına alma konusundaki sürekli, istikrarlı, iyi yönlendirilmiş, mutlu ve sadık çalışmasıyla ve bunları kullanmadaki devasa, anlatılamaz kolaylığıyla her zaman ayırt edilecektir. Bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla, dehası olup olmaması hiç kimsenin işi değildir: ne olursa olsun, çalışmalıdır, ama
sessizce ve istikrarlı bir şekilde; ve böyle bir çalışmanın doğal ve zorlanmamış sonuçları
her zaman Tanrı'nın onun yapmasını istediği şeyler olacak ve onun en iyisi olacaktır. Hiçbir acı veya yürek parçalayıcı şey onun daha iyisini yapmasını sağlamayacaktır. Eğer
büyük bir adamsa, bunlar büyük şeyler olacaktır; eğer küçük bir adamsa, küçük şeyler; ama her zaman, eğer böyle barışçıl bir şekilde yapılırsa, iyi ve doğru; her zaman, eğer
huzursuzca ve hırslı bir şekilde yapılırsa, sahte, içi boş ve aşağılık.

Sonra, dedim, ihtiyaç duyulan üçüncü şey, bir adamın
kendi işinin iyi bir yargıcı olması gerektiğiydi; ve bunun başlıca nedeni, bunu yapma biçimi için halkın görüşüne bağımlı olmaması, ayrıca ilerleme duygusunun haklı teşvikine ve dürüst bir zafer bilincine sahip olabilmesidir: başka türlü nasıl olabilir ki

"Yarına karşı o korkunç bağımsız,
Dünleri bir gülümsemeyle geriye bakan."

Böyle bir duygunun gerçek beslenmesinin ve yardımının, günümüz işçilerinin yarısı için neredeyse bilinmediğine ikna oldum. Çünkü
dış görünümlerinde ne kadar kendini beğenmişlik varsa, birbirlerine karşı ateşli kıskançlıklarından, yaptıkları çeşitli şeylerin gerçek değerine ne kadar az güvendikleri yeterince açıktır. Kendini beğenmişlik bir adamı şişirebilir, ama asla desteklemez; ve
insanların bakışlarında kendilerine dair herhangi bir istikrarlı inanç desteğine sahip oldukları varsayımını kabul etmek için çok belirgin bir sıkıntı ve umutsuzluk vardır.

Bu ilkeleri genel olarak belirttim, çünkü bunların uygulanmadığı hiçbir iş dalı yoktur: Ancak, bizim bilgisizliğimizin veya bunları unutmamızın hesaplanamaz miktarda acıya neden olduğu bir iş dalı vardır: ve şimdi bunları özellikle ona atıfta bulunarak yeniden ele almaya çalışacağım: Sanat dalı.

Genel olarak, Sanatlarda çalışan insanlar mesleklerini özgürce seçmişlerdir ve bunun için özel bir yeteneğe sahip olduklarını varsayarlar;
ancak, bir bütün olarak, mutlu insanlar değildirler. Bunun bana nedeni, onların ve kendilerinin ekmeklerini _zeki olarak_ yapmalarının beklenmesi ve bunu beklemeleridir; istikrarlı veya sakin bir çalışmayla değil; ve bu nedenle, çoğunlukla zeki olmaya çalışırlar ve böylece tamamen yanlış bir zihin ve eylem durumunda yaşarlar.

Bu, hiçbir başka meslekte veya işte aynı ölçüde geçerli değildir. Bir avukat, etrafındakilerden daha fazla zekâya sahip olmadıkça mesleğinde ilerlemesinin pek mümkün olmadığından şüphelenebilir;
ancak zekâsını nasıl göstereceğini her zaman düşünmeyecektir. Genellikle kariyerinin başlarında, zekânın kendi kendine
bakması gerektiğini ve müvekkillerinin esas olarak talep edeceği şeyin hukukun zorlu bilgisi ve kendisine emanet edilen her davanın olgularının güçlü bir şekilde
incelenmesi ve bir araya getirilmesi olduğunu anlayacaktır; bunun için kendisine ödeme yapılması gerekir; ve bu sağlıklı ve ölçülebilir bir emektir, saatlik olarak ödenir. Eğer
doğal olarak keskin bir algıya ve hızlı bir zekaya sahipse, bunlar
zamanı ve yerinde devreye girecektir, ancak bunları
başlıca gücü olarak düşünmeyecektir; ve eğer bunlara sahip değilse,
çalışkanlığın ve vicdanlılığın
onlar olmadan mesleğinde yükselmesini sağlayabileceğini
umabilir. Yine din adamları söz konusu olduğunda:
onların
kalplerini bilen hiç kimse, belagatlerini veya zekalarını
sergilemek için çok fazla ayartıldıklarını inkar etmeyecektir, ancak o zaman bunun bir ayartma olduğunu _bilirler:
onlardan
beklenen tek şeyin zekâ olduğunu asla düşünmezler veya akıllıca bir vaaz yazmak için kasıtlı olarak oturmazlar:
en
sıkıcı veya en kibirli olanları bile kibirlerinin üzerine bir örtü atar ve
yaptıkları şeyde bir miktar karlılık varmış gibi davranırlar. Dinleyicilerine açıkça şunu sormazlar: Vaazımı
zekice mi buldunuz, yoksa
dilimi şiirsel mi? Onlar, zeki olmak için para almadıklarını ve buna çağrılmadıklarını, ancak gerçeği vaaz etmek için çağrıldıklarını erkenden anlayacaklardı; eğer zekâya, belagat veya özgünlüğe sahiplerse, bunların zamanı gelince ortaya çıkıp hizmet edeceklerini, ancak sürekli olarak aranmamaları veya sergilenmemeleri gerektiğini: ve eğer bunlara sahip değillerse, bunlar olmadan da yine de yararlı papazlar olabileceklerini.

Mutsuz sanatçı için durum böyle değildir. Kimse ondan dürüst veya yararlı bir iş beklemez; ancak herkes ondan zeki olmasını bekler. Özgünlük, el becerisi, icat, hayal gücü, ondan yalnızca istenebilecek şeyler hariç her şey istenir: dürüstlük ve sağlam çalışma ve bir ressam olarak işlevini gerektiği gibi yerine getirmesi. Hangi işlev? diye sorar okuyucu biraz şaşkınlıkla. Haklı olarak sorabilir; çünkü sanırım çok az ressamın işlevlerinin ne olduğu veya herhangi bir işlevlerinin olup olmadığı hakkında bir fikri vardır.

Ve yine de bunu keşfetmek kesinlikle o kadar zor değildir. Bir insanın kendisinde bulduğunda ressam olmaya karar verdiği yetenekler, sanırım, gözlem yoğunluğu ve taklit kolaylığıdır. İnsan bir gözlemci ve taklitçi olarak yaratılmıştır; ve onun işlevi, gözle görülebilen şeyler hakkında diğer insanlara bilgi aktarmaktır. Uzun süre bu işlev dini bir işlev olarak kaldı: Halkın zihnine, inanç nesnelerinin gerçekliğini ve Kutsal Yazıların tarihlerinin hakikatini, her ikisine de görünür bir biçim vererek aşılamaktı. Bu işlev artık geçti ve henüz hiçbiri onun yerini almadı. Ressamın mesleği, amacı yoktur. O, yeryüzünde bir aylaktır, kendi hayallerinin gölgelerini kovalar.

Ama asla böyle olması amaçlanmamıştı. Aniden ve evrensel Natüralizm, veya Avrupa ressamları arasında, matbaanın icadının efsanevi çalışmalarının yerini aldığı anda kendini gösteren sıradan doğal nesneleri kopyalama eğilimi, yanlış bir içgüdü değildi. Yanlış anlaşıldı ve yanlış uygulandı, ancak doğru zamanda geldi ve her türlü suistimale rağmen kendini korudu; yakın tarihli manzara okullarında belki de gücünün sadece ilk meyvelerini sundu. Bu içgüdü, Avrupa'daki her ressamı aynı anda gerçek görevine, yani tarihi ilgi çeken tüm nesnelerin veya o dönemde var olan doğal güzelliklerin sadık bir şekilde temsiline, teşvik ediyordu; bilimlerin ilerlemesine yardımcı olabilecek ve yaklaşan devrimci değişim dönemlerinde silinip gitmesi muhtemel geçmiş çağların her anıtının sadık bir kaydını tutabilecek temsiller. Dediğim gibi içgüdü tam da doğru zamanda geldi; ve okuyucunun, ressamları anlayıp uymuş olsaydı, Avrupa uluslarının bu zamana kadar ne kadar ve ne tür genel bilgiye sahip olabileceğini düşünmesine izin verin. Diyelim ki, her biri en çok hoşuna giden konuyu, yanılmaz bir kesinlikle çizebilecek şekilde kendilerini disipline ettikten sonra, tarihçilerden ve doğa bilimcilerden oluşan iki büyük orduya ayrıldılar; birincisi, her yapıyı, her şehri, her savaş alanını, en ufak bir tarihsel ilgiye sahip her sahneyi, o zamanki görünümlerini tam ve eksiksiz bir şekilde yansıtarak, mutlak bir sadakatle çizdi; ve arkadaşlarının, çeşitli güçlerine göre, aynı sadakatle dünyadaki her ülkenin bitkilerini ve hayvanlarını, doğal manzaralarını ve atmosferik olaylarını resmetmiş olmaları - diyelim ki müzelerimizde savaş, zaman veya yeniliklerle yıkılan her binanın sadık ve eksiksiz bir kaydı var - diyelim ki Avrupa'nın her dağ sırasının her girintisi delinmiş ve kayaları o kadar doğru bir şekilde çizilmiş ki artık jeologların diyagramına gerek kalmamış - diyelim ki ormanın her ağacı en asil haliyle, tarlanın her hayvanı vahşi yaşamında çizilmiş - bütün bu toplantılar zaten ulusal galerilerimizdeydi ve günümüz ressamları bunları çoğaltmak ve bu tür bilgi araçlarını sıradan insanların daha fazla erişebileceği hale getirmek için mutlu ve ciddi bir şekilde çalışıyorlardı - bu onlar için daha onurlu bir yaşam olmaz mıydı, "parlak etkilerle" güvencesiz ekmek kazanmaktan daha mı iyi? Belki de öyle düşünmüyorlar. Dürüst olmanın kolay ve bu nedenle aşağılık olduğunu düşünüyorlar; hayatları boyunca böyle
öğretildiler. Ama bunu onlara kim öğrettiyse öyle değil. Dünyanın doğal özelliklerinin en basitini, olması gerektiği gibi
göstermek en
zor ve en büyük insanların en büyük çabasına layıktır; ama şunu da unutmamak gerekir ki, hiçbir insan en basit olanla sınırlı değildir;
herkes istediği yerde kendi işini görebilir ve kendisi için yeterince
zor bir şey bulamazsa bu garip olacaktır. Ancak, mazeret sadece bir dudaktır; çünkü her ressam, doğayı olduğu gibi
gösterme girişiminden geri çekildiğinde, bunun genellikle küçümsemeden çok korkaklıktan kaynaklandığını bilir.

Bu konuyu kendi başına takip etmeyi okuyucuya bırakmalıyım; Ressamın misyonunu böyle bir şekilde anlamasının getireceği avantajların onda birini ona önermek için yerim yok,
ve emeğinin sonuçlarında tüm halk için. İnsanın kendisinin nasıl yükseleceğini düşünün: ne kadar memnun, ne kadar ciddi,
ne kadar doğru ve asil bilgiyle dolu, ne kadar kıskançlıktan uzak - yaratılışın sonsuz olduğunu bilerek, yaptığı şeyin değerini ve yine de hiçliği aynı anda hissederek. İnsanlara olan avantajı düşünün;
sanatın kendisine verilen ölçülemez derecede daha büyük ilgi; onun her konuda ilettiği kolay, keyifli ve mükemmel bilgi;
sağlıklı ve karlı bir şekilde geçim kaynağı olarak onunla meşgul olabilecek çok daha fazla sayıda insan; şimdi sefalet içinde kaybolup giden sayısız düşük yeteneklinin yararlı bir şekilde yönlendirilmesi. Tüm bunları düşünün ve
sonra sergilerimize bakın ve "sığır parçaları"nı,
"deniz parçaları"nı, "meyve parçaları"nı ve "aile parçalarını" görün; hendeklerdeki ebedi kahverengi
inekleri, fırtınalardaki beyaz yelkenleri, tabaklardaki dilimlenmiş limonları ve sırıtan aptal yüzleri; ve ne olduğumuzu ve
ne olabileceğimizi hissetmeye çalışın.

Arkeolojinin bir dalındaki tek bir örneği ele alın. Din tarihiyle ilgilenenler, eğer çömlekleri, sebzeleri ve sarhoş köylüleri resmetmek yerine, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın en doğru ressamları, Alman, Flaman ve Fransız katedralleri ve şatolarındaki dini ve evsel heykelleri satır satır kopyalamaya koyulsaydı; ve eğer Fransız veya daha sonraki herhangi bir devrimde yıkılan her bina, Gerard Douw veya Mieris'in Aşk Tanrısı'nın kabartmalarını çizdiği aynı kesinlikle tüm parçalarıyla çizilseydi, şimdi ne kadar büyük bir hazineye sahip olabileceğimizi düşünsünler. Düşünün, şimdi bile, her türlü efsanevi ilgi, ince ifade, karakter, duygular, alışkanlıklar, geçmiş nesillerin tarihlerine dair paha biçilmez kanıtlarla dolu antik kabartmalarda, ihmal edilmiş ve harap kiliselerde ve ev binalarında, tüm Avrupa'da hızla kaybolan - bir kez kaybedildiğinde, yaşayan tüm insanların emeğinin geri getiremeyeceği hazine; ve sonra, eğer sadece en sıradan eğitime sahip olsalardı, tüm bunları sadakatle kaydetmek için yeterli beceriye sahip olan, akademi modellerinden çıplak kadın dansları çizerek veya Wardour Sokak zırhıyla donatılmış şövalyelik idealleri veya Gil Blas, Don Kişot ve Wakefield Papazı'ndan ebedi sahneler veya ön planda Highland şapkaları takan ve tüfek sallayan genç Londra aptallarının olduğu dağ manzaraları ile ekmeklerini kazanan sayısız adama bakın. Bunları
sadece
düşünün, bunların ifade edilemez aptallıklarının genişliği içinde, sonra gidip Lincoln Katedrali'nin güney kapısındaki o kırık kabartmanın önünde durun ve içinizde
kırılacak bir kalp lifi olup olmadığına bakın.

Ama öfkeyle sorulacak olan, hayal gücü ve icat, şiirsel güç veya ideal güzellik sevgisi için
hiçbir yer kalmayacak mı?
Evet; en yüce, en asil yer--bunlar ancak hepsi dava için ve gerçeğin yardımıyla kullanıldığında
ulaşabilirler. Hayal gücü ve duygu nerede olursa olsun, ya kendilerini
zorlamadan göstereceklerdir ya da yapay olarak geliştirilebilirlerse, böyle bir sanat okulunun onlara vereceği eğitim alabilecekleri en iyi eğitim olacaktır. Mevcut eğitimimizin sonsuz saçmalığı ve başarısızlığı
esas olarak şundan ibarettir: Hayal gücü ve icatları
yeterince yüksek bir yere koymamamız ve bunların _öğretilebileceğini_ varsaymamız. Yazdığım her cümlede, okuyucu bu güçlere atfedilen aynı rütbeyi bulacaktır, tamamen ilahi bir armağanın rütbesi, öğretilerek elde edilemez, artırılamaz veya herhangi bir şekilde değiştirilemez, yalnızca çeşitli yollarla gizlenebilir veya söndürülebilir. Bunu iyice anlayın; bir kere ve herkes için bilin ki, tuvaldeki bir şair, şarkı söyleyen bir şairle tam olarak aynı tür yaratıktır ve öğretme yöntemlerimizdeki neredeyse her hata ortadan kaldırılacaktır. Çünkü aramızdan kim şimdi
erkekleri şair olarak yetiştirmeyi düşünüyor?--herhangi bir genel reçete veya yetiştirme yöntemiyle şairler üretmeyi? Hatta gençlikte, gelişiminde bu tür bir güç haline geleceğini umduğumuz şeyi gördüğümüzü varsayalım, onu bir şair yapmak istediğimizi ve başka hiçbir şey istemediğimizi varsayarak, ona hemen her türlü sessiz, istikrarlı, rasyonel çalışmayı yasaklamalı mıyız?
Onu çocuksu beyninden sürekli yeni kaba şeyler çıkarmaya zorlamalı mıyız ve eleştirinin önceki yazarların eserlerinde keşfetmeyi varsaydığı şiir yasalarını, çalışmasının tek nesnesi olarak önüne mi koymalıyız?
Çocuk ne tür yeteneklere sahip olursa olsun, bu şekilde ele alındığında, onlardan çok şey çıkması muhtemel midir? Tabii ki, bu yetenekler tüm bu tür yalan ve kibir tuzaklarını
kırıp 
bizlere rağmen kendi temellerini
kuracak kadar büyük değillerse; oysa, milyonlara karşı birimler halindeki vakalarda olduğu gibi, doğal yetenekler bunu yapmak için çok zayıfsa, böyle bir eğitimden tüm insanın tamamen anlamsızlığı ve sahteliğinden başka bir şey çıkabilir mi? Ama eğer aklımız olsaydı, gençliğimizde ilk icat ateşini dizginleyip dizginlememeli, üzerine büyüklüğe beslemek istediğimiz bir ateşin ilk kıvılcımları ve dilleri gibi malzeme yığmamalı mıydık? Tüm zekayı genel bir güce, tüm sevgileri de sıcaklık ve dürüstlüğe eğitmemeli ve gerisi için göğe bakmamalı mıydık? Bunu, diyorum ki, kelimelerle bir şair üretmek için bunu yapacak kadar aklımız olmalı: ama tuvalde bir şair üretmek için gerekli olduğuna göre, işe koyulma yolumuz nedir? Büyük olasılıkla, on beş veya on altı yaşındaki gençlere Doğanın kusurlarla dolu olduğunu ve onu geliştirmesi gerektiğini söyleyerek başlarız; ama Raphael mükemmeldir ve Raphael'i ne kadar çok taklit ederse o kadar iyidir; Raphael'i çok fazla taklit ettikten sonra, Raphaelvari ama yine de özgün bir şekilde
kendisinin yapabileceğini denemesi gerekir: yani, tamamen kendi kafasından çok zekice bir şey yapmaya çalışması gerekir, ama yine de
bu zekice şey uygun şekilde Raphaelvari kurallara tabi tutulmalıdır,
alanının yedide birini kaplayan bir ana ışık ve üçte birini kaplayan bir ana gölge olmalıdır; resimdeki hiçbir iki kişinin başı aynı yöne dönmemelidir ve
temsil edilen tüm kişiler en yüksek derecede ideal güzelliğe sahip olmalıdır,
bu ideal güzellik kısmen Yunan burun hatlarından, kısmen dudaklar ve çene arasındaki ondalık kesirlerle ifade edilebilen oranlardan oluşur;
ama kısmen de on altı yaşındaki gencin Tanrı'nın eserine genel olarak bahşetmesi gereken iyileştirme derecesinden oluşur. Diyorum ki bu, çeşitli kanallar, Kraliyet Akademisi konferansları, basın eleştirileri, kamuoyunun coşkusu ve en azından sağlam altın ağırlığıyla gençlerimize verdiğimiz türden bir öğretimdir. Ve ressamımız olmamasına şaşıyoruz!

Ama bundan daha kötüsünü yapıyoruz. Son birkaç yıl içinde, bu tür öğretimin gerçek eğilimine dair bir his, genç ressamlarımızın bazılarında
ortaya çıktı. Bu, ancak gençlerde _ortaya çıkabilirdi_,
yaşlı adamlarımız sahte sistemle tanışmış
olmuşlardı veya
içinden geçmiş ve unutmuşlardı, uğradıkları zararın derecesini pek de bilmemişlerdi. Bu his, gençlerimiz arasında ortaya çıktı, -arttı,- kararlı bir eyleme dönüştü. Varolabilmesi için, hem güçlü içgüdülerin hem de önemli bir özgüvenin desteğine ihtiyacı vardı, aksi takdirde hemen genel otoritenin ağırlığı altında ezilip kilise hukukunu edinmesi gerekirdi. Güçlü içgüdüler insanları garip ve kaba yapmaya meyillidir; özgüven,
ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, yaptıkları veya söyledikleri şeylerin çoğuna
küstahlık görünümü verir. Wordsworth'ün özgüvenine bakın, önsözlerinin her iki cümlesini de meydan okumaya
katılaştırır; işini
yapabilmesi için gerekenden fazlası yoktur, yine de burada ve orada biraz
zorlayıcıdır. Bu inatçılığı ve kendine güveni, yönetici kısmının itiraf edildiği gibi en iyi ustalardan öğrenildiği bir sanatta çalışan bir gençte varsayalım, çalışmalarının çoğunda belli bir beceriksizlik ve katılık olmasına veya kendisinin, içinde bulunduğu sistemde eğitilmiş yargıçların çoğu, hatta en ılımlısı tarafından bile hoşnutsuzlukla, kıskanç ve aptallar tarafından ise tam bir küçümseme ve kınamayla karşılanmasına pek şaşırmayacağız. Daha da öteye, yıkılacak olan özel sistemin, mevcut durumda, başlıca özelliğinin erkeklik ve hakikat pahasına güzelliğin peşinde koşulması olduğunu düşünün; ve böyle bir sistemin etkisine başarıyla direnmeyi amaçlayan insanların, doğal güzellik duygusundan yoksun olmaları ve böylece sistemin sunduğu ayartmaya karşı ölü hale gelmeleri muhtemel görünecektir. Bu koşulları özetlediğimizde, son derece genç, inatçı içgüdülere ve olumlu öz güvene sahip ve doğal güzellik algısı zayıf olan adamlar tarafından dirençle çizilen resimlerin, ilk bakışta, intihalle zenginleştirilmiş, gelenekle cilalanmış, yapay zarafetin tüm çekiciliğiyle donatılmış ve yerleşik otorite tarafından saygımıza sunulan eserlerden bizi kazanmak için hesaplanmamış olması şaşırtıcı değildir. Ancak, diğer yandan, çaba için gereken karakter gücüne ve dikkat dağıtan duyguların yokluğuna, ister emsallere saygı, ister ideal güzelliğe duyulan sevgi olsun, orantılı olarak, gençlerin kendilerine önerdikleri özel nesnelerin peşinde koşarken ve bunlara ulaşmada gösterdikleri enerjinin olacağını öngörmeliydik.

Aslında tüm bunlar böyleydi, ancak tahmin edilmesi imkansız bir derecede. On sekiz ve yirmi yaşlarındaki iki gencin, kendilerine tamamen bağımsız ve samimi bir çalışma yöntemi tasarlamaları ve her türlü caydırma ve muhalefete karşı coşkuyla bu yöntemde ısrar etmeleri yeterince gariptir; çabalarının üçüncü veya dördüncü yılında, Albert Durer'in en iyilerinden daha aşağı olmayan birçok parçada eserler üretmiş olmaları belki de daha az garip değildir. Ancak basının ortak eleştirmenlerinin onlara karşı yükselttiği ulumaların yüksekliği ve evrenselliği, hem emeklerini ölçebilen hem de başarılarını takdir edebilenlerden gelen tüm cömert yardım veya teşvikin tamamen yokluğu ve ne birini ne de diğerini yapabilenlerin tiz, sığ kahkahaları - bunlar hepsinden daha gariptir - deneyimlenmedikçe hayal edilemez. 
Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, özel kötülük onlara karşı kendi küçük, sümüklü yoluyla iş başındadır. Times'a Pre-Rafaelcileri savunmak için ikinci mektubumu yazdıktan hemen sonraki gün, görünüşe göre yazım becerisi neredeyse sıfır olan ve her zamanki gibi lekeli kağıt kadar aşağılık bir küçük kötülük örneği olan birinden onlardan biriyle ilgili isimsiz bir mektup aldım. Kamuoyunun bunu bilmesi ve bu sayede bu adamlara karşı iş başında olan ruhun kaynaklarına dair bir fikir edinmesi gerektiğini düşünüyorum - ilk başta ne kadar uyandığını söylemek zor, çünkü genç sanatçılardaki basit eksantrikliğin bu kadar kararlı ve bu kadar acımasız bir düşmanlığı tetikleyebileceğini kimse düşünmezdi; - ne kadar küstahça olursa olsun hiçbir iddiada tereddüt etmeyen bir düşmanlık. "Perspektifin yokluğu" Times'la başlayan ve Sanat Birliği'nde zayıf gevezeliklerle sona eren yaygaranın en tuhaf parçalarından biriydi; Times'da buna karşı çıktım - burada doğrudan ikinci kez karşı çıkıyorum. Söz konusu dört fotoğrafın üçünde perspektifte tek bir hata yoktu. Ama
başka türlü olsaydı, bunlarda dikkate değer bir şey olur muydu? David Roberts'ın resimleri hariç, Akademi'nin duvarlarında perspektifte bir mimari çizim olup olmadığından şüpheliyim; hayatımda sadece iki kişiyle tanıştım ki, Gotik bir kemeri geri çekilen bir düzlemde çizebilsinler, böylece yanal boyutları ve eğrilikleri çizimden ölçeklendirilebilir. Bizim mimarlarımız kesinlikle bilmiyor ve daha geçen gün, aralarındaki en seçkinlerden biriyle, birkaç değerli eserin yazarıyla konuşurken, aslında perspektifte bir daire çizmeyi bilmediğini fark ettim. Ve bu genel bilim durumunda, basın için yazanlarımız, Bay Hunt'ın _Sylvia_'sındaki orman ağaçlarının ve Bay Collins'in _Manastır Düşünceleri_'ndeki zambak demetlerinin perspektif dışı olduğunu söylemeyi kendilerine görev edindiler.[97]

Bence, böylesi koşullarda, Akademisyenlerin genç öğrencilerini, en azından doğrudan onlarla ilgili yanlış ifadelerin çelişkisiyle[98] ve halkın zihninin ve görüşünün sahip oldukları gerçek değere yönlendirilmesiyle savunmaları kaba veya akılsızca olmayabilirdi. Sir Charles Eastlake, Mulready, Edwin ve Charles Landseer, Cope ve Dyce'ın her biri resimleriyle ilgili kendi özel görüşlerini belirtse, imzalasa ve yayınlasa, bu eylemin İngiliz sanatına Akademi'nin kurulduğu günden bu yana yaptığı her şeyden daha fazla hizmet edeceğine inanıyorum. Ancak bunu umamayacağımdan, halktan sadece resimlerini dikkatlice incelemelerini ve onlara hak ettiklerini göstermeye çalıştığım hoşgörü ve saygıyla bakmalarını isteyebilirim.

Yine de yanlış anlaşılmayayım. Bunları yalnızca modern okullarımızınkinin yerine geçmesini istediğim türden bir çalışmanın ve belirli karakterlerde, ayrıntıların tamamlanmasında ve renklerin parlaklığında benzersiz bir başarının örnekleri olarak sundum. Bu insanlarda taklitten daha yüksek hangi yetenekler olduğunu henüz söylemeye cesaret edemiyorum; ancak şunu söylüyorum ki eğer varsa, bu yetenekler kendilerini zamanı gelince çok daha güçlü bir şekilde göstereceklerdir çünkü bu kadar
sert bir eğitim almışlardır.

Çünkü hiçbir zihnin bir diğerine benzemediği her zaman hatırlanmalıdır,
ne güçleri ne de algıları bakımından; ve eğitimin temel ilkeleri herkes için aynı olsa da, her birinde sonuç, her birinin kavrayacağı hakikat türleri kadar çeşitli olacaktır; bu nedenle, aynı zamanda, içsel ilkeleri ve nihai hedefleri tamamen aynı olan insanlarda bile çaba biçimleri. Örneğin, iki adam varsayalım, eşit derecede dürüst, eşit derecede çalışkan, doğada gördüklerinin bir kısmını sadakatle sunma konusunda eşit derecede mütevazı bir arzuyla etkilenmiş; ve aksi takdirde yukarıda oluşturmaya çalıştığım gibi inançlarla eğitilmiş. Ancak bunlardan biri sakin bir mizaca sahip, zayıf bir hafızaya, hiçbir buluşa ve aşırı keskin bir görüşe sahip. Diğeri sabırsız bir mizaca, hiçbir şeyin kaçmadığı bir hafızaya, asla dinlenmeyen bir buluşa sahip ve nispeten miyop. İkisini de bir dağ vadisindeki aynı alana bırakın. Kişi her şeyi, küçük ve büyük, neredeyse aynı netlikle görür; dağlar ve çekirgeler aynıdır; dallardaki yapraklar, çakıl taşlarındaki damarlar, deredeki kabarcıklar: ancak hiçbir şeyi hatırlayamaz ve hiçbir şey icat edemez. Sabırla kendini güçlü görevine adar; Geçici etkileri yakalama veya gözlerinin mikroskobik incelemede sunduğu şeylerin genel izlenimlerini verme düşüncelerini hemen terk ederek, sonsuz sahneden küçük bir bölüm seçer ve algılarının yoğunluğuna veya konusundaki maddenin doluluğuna adalet getirebilmesi için geçmesi gereken hafta sayısını cesaretle hesaplar. Bu arada, diğeri bulutların değişimini ve ışığın dağ yamaçları boyunca yürüyüşünü izliyordu; tüm sahneyi gerçek derecelendirmenin geniş, yumuşak kütleleri olarak görüyordu ve görüşünün zayıflığı bir şekilde ona avantaj sağlıyordu, onu mesafenin hava gizemine karşı daha duyarlı hale getiriyordu ve kendisinin temsil etmesinin imkansız olacağı çok sayıda durumu ondan gizliyordu. Ancak tepelerin oyukları boyunca engebeli gölgelerin oluşumunda tek bir değişiklik yoktu, zihninde sonsuza dek sabitlenmişti; bulut denizinden tabanlarındaki tek bir serpinti bile kırılmamıştı, eriyip giderken onu izlemişti ve düşüncelerinin en ufak bir çabasıyla onu cennetteki kayıp yerine geri getirebilmişti. Sadece bu değil,
ancak binlerce ve binlerce eski sahnenin imgesi zihninde toplanmış halde kalır, her biri şimdi önünden gözle görülür şekilde geçenlerle yeni çağrışımlarla karışır ve bunlar yine kendi durmaksızın, uykusuz hayal gücünün diğer imgeleriyle karışır, aniden birlikler halinde
geçer. Kağıdının nasıl başıboş sembollerle
ve lekelerle ve anlaşılmaz kısaltmalarla
dolacağını hayal edin:--"Doğadan çekmek" için
oturmasıyla ilgili olarak, temsil etmek istediği şeylerden
biri bile beş saniye bile birlikte kalmadı: ama hiçbiri
kaçmadı, buna rağmen: onlar onun o garip
deposunda mühürlendiler; bunlardan birini, belki bugün, yirmi yıl sonra, çıkarıp karanlık odasında, uzakta boyayabilir. Şimdi, dikkat edin, bu iki adama da gençken, dürüst olmaları gerektiğini, önemli bir işlevleri olduğunu ve Raphael'in ne yaptığını umursamamaları gerektiğini söyleyebilirsiniz. Bunu her ikisine de bütünüyle aşılayabilirsiniz. Ancak, ikisinin de diğerinin niteliklerinden herhangi birine sahip olmasını beklemenin
aşırı saçmalığını hayal edin.

Sonuncusundaki görme zayıflığını ve ilk ressamdaki icat zayıflığını, aralarındaki karşıtlığın daha çarpıcı olabileceğini varsaydım; ancak, çok ufak bir değişiklikle, her iki karakter de
gerçektir. İlkine, mükemmel bir renk duygusuyla birlikte önemli bir icat gücü verin; ve ikincisine, diğer tüm yeteneklerine ek olarak, bir kartalın gözünü verin; ve birincisi John Everett Millais, ikincisi Joseph Mallard William Turner'dır.

Bunlar, tüm yanlış öğretilere meydan okuyan ve bu nedenle, kendilerine emanet edilen
yeteneklere büyük ölçüde adaletli davranan birkaç kişiden biridir. Her iki yönde de sanatın
doruk noktalarını işaretleyerek zıt kutuplarda dururlar; aralarında veya onlarla çeşitli ilişkilerde, benzer şekilde güçlerine adalet yapmış beş veya altı yaşayan sanatçıyı daha sınıflandırabiliriz. Okuyucunun her birinde bulunan güçlü doğuştan gelen dehanın aynı alçakgönüllülük, ciddiyet ve çalışmadaki çalışkanlıkla nasıl birlikte olduğunu bilmesi için, isimlerini verdiğim için affedilebileceğime inanıyorum. William Hunt'ın eserlerindeki ciddiyet veya alçakgönüllülüğe işaret etmeye pek gerek yok; ancak İngiliz kırsal yaşamı ve _durgun_ yaşam kayıtları olarak sahip oldukları yüksek değeri ima etmek için böyle olabilir. Köylü çocuklarımızı resmettiği yapmacıksız ama komik
gerçekte onunla bir anlığına bile olsa rekabet edebilecek olan kim var? Yaz meyvelerimizin ve çiçeklerimizin parlaklığı ve çiçek açması üzerinde durduğu basit sevgide onunla sempati duymayan kim var? Ve yine de onunla ilgili pişmanlık duyulacak bir şey var: Neden sürekli olarak aynı sıcak ev üzüm salkımlarını boyamasına ve Su Boyası Derneği'ne Covent Garden'daki bir meyvecinin düzenliliğiyle bir dizi ananas tedarik etmesine izin veriliyor? Son zamanlarda çuha çiçeği kümelerinin güzel olduğunu keşfetti; ancak çuha çiçeklerinin dışında başka şeyler de yabani olarak yetişiyor: Eğer kendini bir yaz boyunca Highland ön planlarında kaybederse, bize hangi hayal bile edilemeyen güzelliği geri getiremezdi; Eğer
fundayı büyürken, yüksükotu ve çan çiçeğini kayaların yarıklarında
yuvalanırken, ve kayaların kendi yosunlarını ve parlak likenlerini
boyasaydı. Ve sonra, Jura'ya geçip, ilkbaharda bir parça Jura merasını geri getirseydi; en erken mavi renkteki gentianlarla ve soldanelle solan karın yanında! Ve tekrar geri dönüp,
Alp kayalığının gri bir duvarını, onu yakut çelengi gibi taçlandıran tomurcuklanan güllerle
boyasaydı. Bu dünyada yapması gereken buydu;
Çin vazolarına buketler boyamak değil.

Samuel Prout'un eserlerine olan içten saygımı çeşitli yerlerde dile getirdim:
Görme yetersizliği, onların
incelikli bir bitişe veya küçük ayrıntıların doluluğuna sahip olmasını kaçınılmaz olarak engellemiştir; ancak
başka hiçbir yaşayan sanatçının, mümkün olduğu
tam ve tek dönemde belirli bir işi yapmak üzere gönderilmiş, doğuştan gelen ve özel içgüdünün bu kadar çarpıcı bir örneğini sunmadığını düşünüyorum. Avrupa'nın her yerinde barış sağlandığı, ancak ne ulusal karakterin ne de ulusal mimarinin henüz ahlaksız ilişkiler veya modern "iyileştirmeler" tarafından ciddi şekilde değiştirilmediği; ancak, neredeyse her eski ve güzel yapının uzun süre nispeten ihmal edilmiş bir durumda bırakıldığı, böylece kısmen harap ve yakın zamandaki aktif yaşamdan ayrı görünümü her yapıya özel bir ilgi - yarı hüzünlü, yarı yüce - verdiği o anda Prout, Cornwall'un engebeli kayaları ve sade evleri arasında eğitildi, ta ki gözleri başka bir adam için rahatsız edici olabilecek
yıkıntıları, kırıkları ve düzensizlikleri zevkle takip etmeye alışana kadar; ve
sonra, kompozisyonda sonsuz bir hazırbulunuşlukla, ama aynı zamanda tasvir etmesi gereken konulara karşı sonsuz bir sevgiyle donatılmış olarak, neredeyse sayısız çizim serisinde, her biri yerinde yapılmış, on dokuzuncu yüzyılın başında, birkaç yıl sonra savaşları veya beklenmedik refahları yeniden alevlendiren, harap edecek veya yokluğa dönüştürecek şehirlerin taşıdığı görünümü korumak için gönderildi.

Prout'tan John Lewis'e geçmek garip görünüyor; ama aralarında şu ortaklık var ki, her ikisi de yabancı ülkelerin karakterlerini kendi ülkelerinden daha fazla takdir etmeyi amaçlamış gibi görünüyor - hatta, İngiltere'de doğmuş olmaları, esas olarak, garipliğin heyecanının temsil etmeleri gereken sahnelerin ilgisini artırabilmesi için. John Lewis'in tüm güçlerine (ve bunlar muhteşem güçlerdir) aramızdaki herhangi birinden daha fazla adalet sağladığına inanıyorum. Görevi, insanlığın güney ve doğu ailelerinin nispeten hayvansal yaşamını tasvir etmekti. Bunun için, biraz tuhaf bir şekilde hazırlanmıştı - hayvanların en yüce karakterlerini incelemeye yönlendirilerek ve bunlara dair tamamen tuhaf bir anlayışla
donatılarak. Rubens, Rembrandt, Snyders, Tintoret ve Titian, hepsi çeşitli şekillerde vahşi hayvanları muhteşem bir şekilde çizdiler; ancak bir şekilde onları insanlaştırdılar veya şeytanlaştırdılar, onları ya açgözlü iblisler ya da arabalar çizen ve münzevilere saygı duyan eğitimli hayvanlar yaptılar. Vahşi doğanın somurtkan izolasyonu; güçlü uzuvların onuru ve sessizliği; akan bir dere gibi zarafetle harmanlanmış tüylü dağlık güç; devasa yapının her sessiz hareketinde gizlice tutulan güç ve öfke; tüm bunlar, Lewis bir dizi hayvan konusu çizene ve kendisi de kazıyana kadar hiç görülmemiş, hatta çizilmemiş gibi görünüyor. O zamandan beri kendini, medeniyetin inceliklerinin, yasaları veya enerjileri olmadan var olduğu ve vahşiliğin, tembelliğin ve hayvan doğasının inceliğinin parlak hayal gücü ve güçlü sevgilerle ilişkilendirildiği Avrupa ve Asya ırklarının portrelerine adadı. Bu göreve yalnızca karakter türünün yoğun algısını değil, aynı zamanda büyük Venediklilerinki gibi sanatsal kompozisyon güçlerini de getirmiş, aynı zamanda neredeyse mucizevi ve yalnızca doğanın ayrıntılarının mikroskop yardımıyla takdir edilebildiği gibi takdir edilebilir bir çizim inceliği sergilemiştir. Bu nedenle, eserlerinin, on dokuzuncu yüzyılın başlarında İspanya'nın güneyi ve Doğu'nun manzaralarının ve sakinlerinin görünümünün kayıtları olarak değeri, her türlü tahminin oldukça üzerindedir.

Mulready'den nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum: çizimin inceliği ve tamamlanması ve renk ihtişamı açısından John Lewis ve
ön-Rafaelcilerin yanında yer alır; ancak kariyeri boyunca konu seçiminde hiçbir kesinlik göstermemiştir. Çalışkanlıkla çalışmış ve bunu yaparak kendilerini
büyük yapmış ressamlar arasında anılmalıdır; ancak mükemmel bir uygulama yöntemi elde ettikten sonra, bunu ya tamamen ilgisiz, ya da güçlerinin ötesinde veya resimsel temsil için uygun olmayan konulara harcadı. 1850'de sergilenen "Kiraz Kadın", ilk türün bir örneği olarak adlandırılabilir; ikincisinin "Burchell ve Sophia"sı (Sir William Thornhill karakteri tamamen gözden kaçırıldı); üçüncüsünün "Yedi Çağ"ı; çünkü bu konu resmedilemez. Yazılı pasajda, düşünceler ilerici ve bağlantılıdır; resimde bir arada var olmalılar, ancak ayrı olmalılar; ayrıca çağların tüm karakterleri resmedilemez. Kişi, askeri topun ağzında tasvir edebilir, ancak aradığı "balon itibarını" resmedemez. Mulready, bu nedenle, her zaman mükemmel resim parçaları üretmiş olsa da, gerçek veya kapsamlı bir kullanım sağlayabilecek hiçbir şey yapmada başarısız olmuştur. O,
gerçekten dehasını nasıl disipline edeceğini anlamıştır, ama
onu nasıl yönlendireceğini asla.

Edwin Landseer, adını anacağım son ressamdır: Daha önceki eserlerini bilenlere, bunların gerektirdiği emek veya doğaya karşı uyanıklığı belirtmeme gerek yok, ayrıca zihninin kendine özgü yeteneklerine değinmekten daha fazlasını yapmama da gerek yok. Hemen kabul edilecektir ki
resimlerinin en yüksek değerleri, daha önce başarılmış olanlara en az benzeyen kısımlarında bulunur;
ve o, üstün başarısını Raphael'i inceleyerek değil, İskoç teriyerlerine olan sağlıklı sevgisiyle elde etmiştir.

Ancak, bu ressamların hiçbiri, olguların yakından incelenmesinden kaynaklanan en yüksek hayal gücünün yükselişine dair örnekler sunmaz. Ancak, hayal gücünün ihtişamıyla her gün bulunamayacağını unutmayın. Lewis'in buna sahip olduğu azımsanmayacak derecededir; ama onu bir çağda bir kereden fazla en yüksek seviyesinde bulmayı umamayız. _Bir kere_ gördük ve memnun olmalıyız.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, gri-mavi renkte, kahverengi ön planlarla, zamanın sakin tarzına göre yapılmış çeşitli çizimler arasında, bazılarının olağandan daha fazla titizlik ve zarafet sergiledikleri fark edilmeye başlandı, W. Turner imzalı. [99] Ancak, bazı konularda büyük bir alan algısı ve kitlelerin düzenlenmesinde aşırı netlik ve kararlılık dışında, bunlarda dehaya veya hatta sıradan yetenekten daha fazlasına işaret eden hiçbir şey yoktu. Yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde maviler narin yeşille ve sonra altınla karıştı; ön plandaki kahverengiler önce daha pozitif hale geldi ve sonra diğer yerel renklerle hafifçe karıştı; başlangıçta ağır ve kırık olan dokunuş, o zamanın sıradan çizim ustalarınınki gibi, giderek daha rafine ve ifade edici hale geldi, ta ki gözün takip edemeyeceği kadar hassas bir uygulama yönteminde kaybolana kadar, her nesnenin hem dokusunu hem de biçimini daha önce eşi benzeri görülmemiş bir hassasiyetle çizdi. Stil, 1800 yılı civarında mükemmel bir şekilde oluşturulmuş sayılabilir ve yirmi yıl boyunca değişmeden kaldı.

Ressam o dönemde her türlü manzara konusunu denemiş ve az ya da çok başarıyla resmetmişti, ancak her zaman aynı prensiple, doğanın renklerini bir uyuma dönüştürerek, temel notaları gri-yeşil ve kahverengi olan; saf maviler ve narin altın sarıları, gölge ve ışığın en düşük ve en yüksek sınırları olarak az miktarda kabul edilerek; parlak yerel renkler ise figürlerde veya diğer küçük aksesuarlarda son derece az miktarda kabul edilerek. Böyle bir sistemde yapılan resimler, tam anlamıyla, hiç de renkli eserler değildir; bunlar, hem gölgenin hem de mesafenin, serinlik ve şeffaflık niteliklerini en iyi şekilde ifade eden genel tonda işlendiği ışık ve gölge çalışmalarıdır; ışıklar ve ön plan, sıcaklıklarını ve sağlamlıklarını en iyi şekilde ifade eden şekilde işlenmiştir. Bu avantaj, elle yapılacak ışık ve gölge çalışmalarında da kullanılabilir veya kullanılmayabilir: ancak her zaman aynı ilişkiler ve yerlerde iki, üç veya dört rengin kullanılması, Liber Studiorum'un kahverengi gravürlerinden daha fazla, eseri bir renk çalışması olarak oluşturmaz; ayrıca renk fikri, sanatçının bu çizimlerden birinin üzerinde çalışırken, mezzotint gravüründe saf kahverengi kullandığı zamandan daha fazla aklında olmazdı. Ancak, mekan, sıcaklık ve tazelik fikri tek bir renk tonuyla başarılı bir şekilde ifade edilemediğinden ve üç veya dört renk tonunun kabulüyle mükemmel bir şekilde ifade edilebildiğinden, mümkün olduğunda, temsil edilecek nesnelerin gerçek rengiyle en ufak bir şekilde kendini utandırmadan, bu avantaja izin verir. Ön plandaki bir taş, doğada soğuk gri olabilir, ancak yine de ön planda olduğu için koyu kahverengi olarak çizilecektir; Uzaktaki bir tepe doğada funda ile mor veya çalı ile altın rengi olabilir; ancak yine de soğuk bir gri olarak çizilecektir, çünkü uzaktadır.

En azından genel teori buydu, - hem çizimlerde hem de resimlerde, bu dönemde yaptığı birçok şeyde büyük bir ciddiyetle uygulandı: diğerlerinde, ressam özgürlüğünün arttığını hissettiği için, rengin dikkatli bir şekilde eklenmesiyle az çok değiştirildi; çünkü sistem, açıkça, hiçbir zaman nihai veya ilerlemenin bir aracından daha fazlası olarak düşünülmedi: geleneksel, kolayca yönetilebilen renk, görünür şekilde benimsendi, sadece zihninin, tüm sanatlardaki ilk ve en gerekli bilgi olan biçim bilgisini edinmeye yönelme özgürlüğüne sahip olması için. Ancak, manzaradaki biçim, geniş bir hacim ve alan gerektirdiğinden, bunları en iyi şekilde ifade etmesini sağlayan renk tonlarının kullanımı, aslında salt çizime yardımcıydı; ve bu nedenle, yalnızca
izin verilebilir değil, hatta gereklidir, daha parlak veya çeşitli renk tonları
asla, zihnini bir an için bile olsa ana nesnesinden uzaklaştırma tehlikesi olmadan
kullanılmadığı sürece. Ve bu nedenle, bu dönemin eserlerinde genel olarak, kompozisyonun önemi ve genel zahmetine orantılı olarak renk tonunun şiddetinin olduğu; ve renk oyununun ilk olarak hafif ve küçük çizimlerde kendini göstermeye başladığı, burada istediği her şeyi formda kolayca elde edebileceğini hissettiği görülmektedir. Bu nedenle, "Dereyi Geçmek" ve diğer ayrıntılı ve büyük kompozisyonlar aslında sadece gri, kahverengi ve maviyle boyanmıştır; figürlerde bir veya iki nokta sert yerel renk vardır; ancak küçük çizimlerde, karmaşık renklerin hassas geçişleri kolay yerlerde sıklıkla görülür; ve 1800 yılından önce bile, kaba ve basit çalışmalarında bunu belirgin bir neşe ve özlemle tanıtmaya başlar, tıpkı bir çocuğun, tam gelişmiş bir zekayla kendini yönetebileceği varsayılsa, ihtiyatlı bir şekilde ama sonsuz bir zevkle, günlük yemeğinin basit düzenine ara sıra küçük bir tabak meyve veya başka tehlikeli lüks eklerdi. Böylece, en ciddi çizimlerinin ön planlarında, onu sıklıkla bir tavus kuşunun lüksüne düşkün buluruz; ve neredeyse renksiz çiziminin sert ayrıntılarını işledikten sonra, zarif formunu tasarlarken ve yumuşak kalemle mavisinin çiçeklenmesini derinleştirirken gösterdiği neşeyi ifade etmek imkansızdır. Gökkuşağı, en sık izin verilen hoşgörülerinden bir diğeridir; ve onu akşam bulutlarının kenarlarının yumuşak gül rengi veya altınla dokundurulmasına çok erken izin verirken buluruz; oysa,
doğanın tonları herhangi bir şekilde sistemine girdiğinde ve ondan tehlikeli bir şekilde ayrılmadan yakalanabildiğinde, anında tüm ruhunu onların sadık bir şekilde yorumlanmasına atar. Böylece ön planındaki olağan kahverengi
tonlar aniden canlanır ve çeşitlenir ve tarif edilemez bir zevkle zenginleşir, kendini bir bataklık deresinin kıyısında bulduğunda, altın kayalarının lekesini ve berrak, Cairngorm benzeri göletlerinin karanlığını gerçekten ifade eder ve
havadaki maviliğinin olağan dinginliği, bir Highland gölünün uzak uykusunu derinleştirebildiğinde veya akşamın tepelerindeki kasvetli gölgelerini yumuşatabildiğinde, safirin yumuşaklığı ve derinliğiyle zenginleşir.

Renk sistemi bu şekilde basitleştirildiğinde, zihninin tüm gücünü biçimsel olguların birikimine yöneltebilirdi; Bu nedenle, konu seçimi ve işleme yöntemleri, rengi kadar çeşitlidir; ve eserlerine aşina olmayan okuyucuya, bir yandan sonsuz amaçları, diğer yandan da hepsinde hakim olan duygu türü hakkında bir fikir vermek biraz zor değildir. Hiçbir konu onun için çok düşük veya çok yüksek değildi; onu bir gün bir çiftlik avlusunda tavuk ailesiyle birlikte bir horoz ve tavuk üzerinde çalışırken buluyoruz; ve tüylerin dokusunu ifade etmek için uygulamasının tüm inceliğini devreye sokuyor; ertesi gün, Kolhis Ejderhası'nı çiziyor. Bir saat, yaşlı bir kadının şapkasını uçuran bir rüzgar esintisiyle çok ilgileniyor; bir sonraki gün Mısır'ın beşinci belasını resmediyor. Kendisinden önceki her manzara ressamı, çabalarını tek bir konu sınıfına sınırlayarak ayrıcalık kazanmıştı. Hobbima meşe ağaçları, Ruysdael şelaleler ve koruluklar çizdi; Cuyp, sakin öğleden sonralarında nehir veya
çayır manzaraları; Salvator ve Poussin, insanların
tasavvur edebileceği türden
dağ manzaraları, on yedinci yüzyılda kasabalarda
yaşamış olanlar. Ancak, Turner'ın 1820 yılına kadarki tüm eserlerinin sınıflara ayrılması durumunda (kendisinin Liber Studiorum'da
böldüğü gibi), bir sınıfa diğerine göre hiçbir üstünlük
verilemeyeceğine ikna oldum. Mimari var, çok sayıda resmi "beyefendi koltuğu" da dahil, sanırım sahipleri tarafından yaptırılan çizimler; sonra her türden ova pastoral manzarası,
neredeyse tüm çiftçilik faaliyetleri dahil, - sürme, tırmıklama, çit çekme
ve hendek açma, ağaç kesme, koyun yıkama ve daha neler neler; sonra her türden şehir hayatı - hanların avluları, posta arabalarının kalkış yerleri, dükkanların iç mekanları, ev inşaatları, fuarlar, seçimler, vb.; sonra her türden iç ev hayatı - odaların iç mekanları, kostümler, natürmort ve armalar, çok sayıda sembolik vinyet dahil; sonra her türden deniz manzarası, yerel olaylarla dolu; her türlü tekne ve belirli balıklar için balık tutma yöntemi,
özellikle İngiltere'nin tüm kıyısı boyunca çizilmiş;--St. Ives'te sardalya balıkçılığı, Margate'te mezgit balıkçılığı, Loch Fyne'da ringa balığı;
ve her türlü nakliye, gemilerin her ayrı parçasının çalışmaları ve özellikle ikisi Trafalgar'ın olmak üzere birçok deniz savaş parçası, ikisi de yüksek öneme sahip,--biri savaştan sonraki Zafer, şimdi Greenwich Hastanesi'nde; diğeri Nelson'ın Ölümü, kendi galerisinde; sonra her türlü dağ manzarası, bazıları kompozisyonlara idealize edilmiş, diğerleri belirli yerlere ait; klasik kompozisyonlarla birlikte, Roma ve Kartaca ve diğerleri, sayısız, mitolojik, tarihi veya alegorik figürlerle,--periler, canavarlar ve
hayaletler; kahramanlar ve tanrılar.[100]

İnanılmaz bir şekilde sorulabilir, hangi genel duygu tüm bunlara
sıçabilir? Bu, tüm duyguların en büyüğü - kendini tamamen unutmak. Şu anda ilgilendiğimiz tüm dönem boyunca, Turner kesinlikle sonsuz bir sempati adamı olarak görünüyor - o kadar kapsamlı bir sempati ki, Shakespeare'den başka hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağını biliyorum. Yol kenarında dinlenen bir askerin karısı bundan aşağı değildir; Aiah'ın kızı Rizpah, oğullarının ölü bedenlerini izliyor, bundan üstün değildir. Hiçbir şey onun tüm zihnini ilgilendirmeyecek ve tüm kalbini sürüklemeyecek kadar aşağılık olamaz; hiçbir şey onunla uyum içinde yükselemeyeceği kadar büyük veya ciddi değildir; ve herhangi bir anda onun hakkında kehanet etmek imkansızdır, bir sonraki sefer kahkaha mı atacak yoksa gözyaşları mı dökecek. Bu, adamın büyüklüğünün köküdür; ve tabii ki bu sempatinin ona,
hiçbir ressamın sahip olmadığı
sadece maddi şeylerin karakterlerinin bile,
incelikli bir ifade gücü vermesi gerektiği sonucu çıkar.
İnsanlıktaki kabalık ve şefkat arasındaki farkı en iyi hissedebilen kişi,
bir meşe ve söğüt dalları arasında da herhangi birinin algılayabileceğinden daha fazla fark algılar; ve
bu nedenle, çizimlerin kendilerinin en çarpıcı karakteri, temsil ettikleri her şeyin özelliğidir - sert olanın tam sertliği, zarif olanın zarafeti ve engin olanın enginliği; ancak tüm bunların içinden ve ötesinde, ressamın zihninin durumu, çok sayıda çizimle
karşılaştırıldığında kolayca keşfedilebilir. Tekil bir şekilde dingin ve huzurludur:
kendi içinde oldukça tutkusuzdur, ancak
düşündüğü dışsal tutkuya kolayca girer. İradesinin çabasıyla, aşırılıklarında bile kargaşaya veya sıkıntıya sempati duyar, ancak kargaşa yoktur, kendi içinde üzüntü yoktur, sadece terbiye edilmiş ve son derece huzurlu bir neşe, derinden düşünceli; kendi mükemmel dengesini kaybetmeden dokunulmuş, bir tarafta üzüntü ve diğer tarafta şakacılığa eğilme. Birkaç yıl önce, bana her zaman ressamın zihninin bu dönemdeki mükemmel görüntüsü gibi görünen bir çizimin yangında yok olmasına asla üzülmeyeceğim - Rokeby yakınlarındaki Brignal Kilisesi'nin çizimi, hakkında zayıf bir fikir hala gravürden (Yorkshire serisinde) toplanabiliyor. Seyirci, alacakaranlıkta vadiye bakarak "Brignal kıyılarında" duruyor; gökyüzü hala yumuşak ışınlarla dolu, güneş batmış olsa da; Greta akşam şarkısını söyleyerek vadiye parlak bir şekilde bakıyor; birbirini takip eden iki beyaz bulut, vadinin oyuklarında rüzgarsız hareket ediyor ve diğerleri uzaktaki bataklıklarda yatıyor; ormanın her yaprağı hala narin havada; bir çocuğun uçurtması, yükselemediği için, dallarına dolanmış, onu kurtarmak için tırmanıyor; ve resimde hemen arkasında, neredeyse onun tarafından işaretlenen, alçak kilise, kayalar ve dere arasındaki tenha tarlasında görülüyor; ve etrafında alçak kilise duvarı ve kayalara tırmanamayan ve nehrin geçerken şarkısını duyamayanların dinlenme yerlerini işaret eden birkaç beyaz taş. Aynı zihin karakterini gösteren birçok başka mevcut çizim var, ancak bence hiçbiri bu kadar dokunaklı veya güzel değil; yine de, yukarıda söylediğim gibi, daha yüce veya daha aktif sahnelere olan sempatisini ifade edenlerden daha fazla değiller; ancak neredeyse her zaman bir uygulama hassasiyetiyle işaretlenmişlerdir ve her bir parçalarında sevilmiş gibi bir görünüme sahiptirler, bu da onların kendi duygularının en gerçek ifadesi olduğunu gösterir.

Bu dönemde zihninin fark edilmeyi bekleyen bir diğer özelliği de başkalarındaki yeteneğe olan saygısıdır. İnsanların uygulamalarına sanki doğanın yasalarıymış gibi etki eden saygı değil, daha önce aynı yönde çalışmış her zihnin gücünü takdir etmeye ve yardımını almaya hazır olan saygıdır,
öğretileri doğanın kendisinin büyük ders kitabıyla tutarlı göründüğü sürece. Turner böylece hemen hemen her önceki manzara ressamını, özellikle Claude, Poussin, Vandevelde, Loutherbourg ve Wilson'ı incelemiştir. Muhtemelen Sir George Beaumonts ve dönemin diğer zayıf gelenekçileri tarafından, dikkatini bu adamların çalışmalarına vermeye ikna edilmişti; ve bunu yapmış olması, bundan birkaç yıl sonra, belki de orijinal güce sahip bir adam tarafından gösterilen en büyük mütevazılığın kanıtı olarak düşünülecektir. Aynı anda hem takdire şayan hem de talihsiz bir mütevazılık, çünkü Vandevelde ve Claude'un eserlerinin incelenmesi onun için katışıksız bir kötülük üretiyordu; örneğin Lord Ellesmere'inki gibi, birçok deniz resmini, ilkini taklit ederek mahvetti; ve ikincisinden, bu yüzyılın başında Londra'da yaygın olan Yunan sanatı kavramlarıyla doğrulanan, kompozisyonlarındaki birçok bayağılıkta kendini gösteren yanlış bir ideal öğrendi, bu bayağılıklar belki de en iyi şekilde genel olarak "Twickenham Klasisizmi" terimiyle ifade edilebilir, esas olarak banliyö villalarımızın çoğunun inşasını etkileyen antik veya kırsal yaşam kavramlarından oluşur. Nicolo Poussin ve Loutherbourg'dan avantaj elde etmiş gibi görünüyor; belki de Wilson'dan; ve sonraki seyahatlerinde çok daha üstün insanlardan, özellikle Tintoret ve Paul Veronese'den. Kendisinin Titian'ın Peter Martyr'ının sağ üst köşesine kayın yapraklarının yerleştirilmesinden tekil bir zevkle bahsettiğini duydum. Eserlerinin hiçbirinde Salvator'un en ufak bir
etkisini göremiyorum; ve buna şaşırmıyorum, çünkü Salvator
Vandevelde veya Claude'dan çok daha üstün güçlere sahip bir adam olmasına rağmen, o
inatçı ve kaba bir karikatüristti. Turner, zayıf adamların yardımına
gösterirdi, ancak sahte adamlar tarafından yozlaştırılamazdı. Ayrıca, kendisi
hiç klasik yaşamı görmemişti ve Claude ona
bu konuda yetkin bir otorite olarak sunulmuştu. Ama o _dağları ve selleri_ görmüştü ve bu nedenle Salvator'ın bunları çizemeyeceğini biliyordu.

Bu dönemin en karakteristik çizimlerinden biri neyse ki
1818 tarihini taşıyor ve bizi bundan sonra Turner'ın İkinci
dönemi olarak adlandıracağım şeyin daha az karakteristik olmayan başka bir tarihli çizimden iki yıl sonraya getiriyor. Bay'ın elinde. Turner'ın en eski ve en sadık arkadaşlarından biri olan Farnley'li Hawkesworth Fawkes; ve ön plandaki yüksekliklerde yukarı aşağı yükselen, alışılmadık derecede dikkat çekici bir yazıt taşıyor: "MONT CENIS GEÇİDİ. J. M. W. TURNER, 15 Ocak 1820."

Sahne, geçidin zirvesinde, o zamanlar bir bakımevi olduğu düşünülen, -şu anda böyle bir yer hatırlamıyorum- kısmen bir kale gibi inşa edilmiş, önünde ayrı bir taş basamak ve kapıya bir tür asma köprü bulunan küçük, kare şeklinde bir ev. Yaklaşık 400 veya 500 metre uzaklıktaki bu bina, şiddetli bir dağ rüzgarının yardımıyla kayaların üzerinde asılı duran bulutların derinliğini
yararak ışığa karşı soluk, kül rengi bir renkle
görülmektedir. Gökyüzü diye adlandırılan bir şey yok, sadece bu sürüklenen bulut çatısı; ama karanlığın ağırlığı da yok - yüksek hava bunun için çok ince, - hepsi vahşi, uluyan ve soğukla
aydınlık, granit tepelerin kütlesel tabanları kar çelenklerinin arasından
burada ve orada kasvetli bir şekilde dışarı çıkıyor. Solda ıssız görünümlü bir sığınak var, üzerinde 16 numara, uzun korkunç figürlerle
işaretlenmiş ve rüzgar karı çatıdan ve
penceresinden çılgınca bir girdapla sürükleyip götürüyor; yakındaki zemin yarı çözülmüş, yarı çiğnenmiş karla tamamen soluk; önde, atları rüzgara karşı koyamayan, korkuyla sağa dönen, yolcuları pencerede sıkışmış bir şekilde kaçmaya çalışan bir gayret; Biraz daha ileride, yoldan başka bir araba var, tekerleklerini iten birkaç figür,
ve atların başında sürücüsü, tüm gücüyle çekiyor ve kırbaçlıyor, kaldırdığı kolu uzaktaki ışığa karşı uzanmış, ancak kırbacın görülemeyeceği kadar uzakta.

Şimdi, ressamın önceki çalışmalarına iyice alışmış ve bu resmi ilk kez gören herhangi birinin,
resimde tamamen yeni iki karakter göreceğinden kesinlikle eminim.

İlki, sahnenin heyecanından duyulan, daha önce ele alınan tefekkür felsefesinden tamamen farklı, görünürdeki bir keyif. Her hareket ve enerji olayı tarif edilemez bir zevkle ele alınıyor ve kompozisyonun her satırı artık düşünülen dışsal bir gerçeğin ifadesi olmayan, ressamın zihnindeki içsel bir duygudan kaynaklanan bir güç ve öfkeyle canlandırılıyor.

İkincisi, konu kendi başına neredeyse renkten yoksun olmasına ve izlenimin vahşiliğini artırmak için, figürlerde olduğu gibi kolayca dahil edilebilecek yerlerde bile tüm parlak yerel renklerin reddedilmiş olmasına rağmen; seçilen düşük minör tonda, renk melodileri mümkün olan en yüksek perdeye kadar işlenerek, kompozisyonda ikincil bir unsur yerine öncü bir unsur haline getirilmiştir; granit çıkıntıların bastırılmış sıcak tonları, binaların duvarlarının donuk taş rengi, gölgede bile, üzerlerine yığılmış kar çelenklerinin grisine açıkça zıttır ve buzul buzunun soluk yeşilleri ve korkunç mavileri, daha önceki çizimlerde hiç örneği olmayan geçiş incelikleriyle ifade edilmiştir. Bunlar, buna göre, Turner'ın ikinci döneminin eserlerinin, birincisinden farklı olarak, başlıca özellikleridir: Ressamın zihninde var olan yeni bir enerji, dinginliği azaltır ve onun tasarımlarının gücünü ve ateşini yüceltir ve Rengin varlığı, en azından temel ve sıklıkla başlıca bir tasarım öğesidir.

Bu dönemin kompozisyonları arasında dingin bir konu ve tamamen sessiz bir duygunun çizimlerini bulmanın imkansız veya alışılmadık olduğu söylenemez; ancak dinginlik, tıpkı daha önceki dönemdeki enerji ve kargaşa gibi, ressamın iradenin bir çabasıyla imgelediği dışsal bir niteliktir: artık kendisinde var olan bir karakter değildir. İngiltere serisindeki "Ulleswater", en mükemmel barış içinde olanlardan biridir: "Cowes"ta sessizlik yalnızca teknenin küreklerinin
vuruşuyla ve "Alnwick"te bir geyiğin içmesiyle bozulur; ancak on çizimden en az dokuzunda gökyüzü, su veya figürler hızlı hareket eder ve en görkemli çizimler neredeyse her zaman birinde veya diğerinde veya hepsinde şiddetli bir eylem olanlardır: örn. Tees, Coventry, Llanthony, Salisbury, Llanberis ve diğerlerinin yüksek kuvveti.

Ancak renk daha kesin bir ayrımdır; ve içindeki değişimin nasıl gerçekleştiğini görmek için Bay Fawkes'un koleksiyonuna geri dönmeliyiz. Böyle bir değişimin bir anda veya başka bir zamanda gerçekleşeceği elbette güvenle öngörülebilirdi, ilk dönemin geleneksel sistemi, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca bir Çalışma aracıydı. Ancak, 
anlık sebep 1820 yılındaki yolculuktu. Yukarıda anlatılan çizimin efsanesinden tahmin edilebileceği gibi, "Mont Cenis Geçidi, 15 Ocak 1820", bu çizim söz konusu günde ressamın başına gelenleri temsil ediyor. O zamanlar 1820 kışında Alpleri geçti; ve önceki veya sonraki yazda, ancak aynı yolculukta, Ren Nehri üzerinde gövde renginde, şu anda Bay Fawkes'un koleksiyonunda bulunan bir dizi eskiz yaptı. Bu eskizlerin her biri, kesinlikle doğadan alınmış bir renk veya atmosfer etkisinin neredeyse anlık kaydıdır, çizim ve her konunun ayrıntıları
karşılaştırıldığında ikincildir ve renk, ışık ve gölgenin daha önce olduğu kadar temeldir, kesinlikle önde gelen özelliktir, ancak ışık ve gölge her zaman onunla mükemmel bir şekilde uyumludur. Ve
doğal olarak, renk önde gelen nesne haline geldikçe, günün o saatleri
en güzel olduğu zamanlar seçilir; ve daha önce, Turner'ın çizimlerinin en az altısından beşi
sıradan gün ışığını temsil ederken, şimdi onun dikkatinin sürekli olarak akşama yöneldiğini görüyoruz: ve, ilk kez, tepelerdeki o pembe ışıklar, o muhteşem
güneş düşüşleri, o ciddi alacakaranlıklar, batı gökyüzü loşlaştıkça yükselen mavi ay ile
o zamandan beri
en güçlü düşüncelerinin temaları olmuştur.

Hiç şüphem yok ki, bu değişimin _doğrudan_ nedeni, kıtasal gökyüzünün renklerinin onda bıraktığı izlenimdi.
Kıtaya ilk seyahat ettiğinde (1800), nispeten genç bir öğrenciydi; henüz istediği gibi şekil çizemediğinden, tüm düşüncelerini ve gücünü bu birincil nesneye vermek zorundaydı. Ama şimdi
başka izlenimler almakta özgürdü; Sanatını mükemmelleştirme zamanı gelmişti ve Ren Nehri'nde gördüğü ilk gün batımı ona, daha önceki tüm manzara sanatlarının boş ve değersiz olduğunu, doğal renkle karşılaştırıldığında, resim olarak adlandırılan şeylerin sadece mürekkep ve kömür olduğunu ve tüm emsallerin ve tüm otoritenin bir anda atılması ve ayaklar altına alınması gerektiğini öğretti. Bunları attı: Vandevelde ve Claude'un anıları, yükledikleri büyük zihinden bir anda ayıklandı; onlar ve okulların tüm çöpleri onlarla birlikte; Ren Nehri'nin dalgaları onları sonsuza dek süpürdü; ve Siebengebirge'nin kayaları üzerinde yeni bir şafak doğdu.

Değişimi daha da tamamlayan başka bir sebep daha vardı. Diğer sanatçılar, çizimdeki üstün gücünün zaten yeterince farkındaydılar ve en büyük umutları, renklendirememesiydi. Bu umudu, onun kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle dile getirmeye başlamışlardı. En önemli deniz
resimlerinden birinin gravürcüsü, bana, kısa bir süre önce, söz konusu dönemde bir gün, Turner'ın kendi resmini aylardır görmemişken,
tabakanın ilerleyişini incelemek için odasına geldiğini söyledi. Bu, onun karanlık erken dönem resimlerinden biriydi, ancak ön planda küçük bir lüks parçası, bir opal gibi tonlara işlenmiş inci bir balık vardı. Birkaç dakika
resmin önünde durdu; sonra güldü ve neşeyle
balığı işaret etti;--"Turner'ın renklendiremediğini söylüyorlar!" ve arkasını döndü.

Bu çeşitli dürtülerin gücü altında değişim tamdı. _O zamandan
sonra her konu öncelikle renkle tasarlandı_; ve hiçbir gravür
bu döneme ait herhangi bir çizim hakkında en ufak bir fikir vermedi.

Gerçeği biraz olsun algılayabilen sanatçılar umutsuzluk içindeydi;
Beaumontçular, klasikçiler ve genel olarak "baykuş türleri", donukluklarının
yaratabileceği kadar öfkeliydi. Gözlerini tüm doğaya
kasıtlı olarak kapatmışlardı ve sormaya devam etmişlerdi, "Kahverengi ağacını
nereye
koyuyorsun?" Onlara hemen muazzam bir vahiy yapıldı,
herkesi kamaştırmaya yetecek kadar; ama _onlara_ göre, ışık hem dayanılmaz hem de
anlaşılmazdı. "Ay'a şikayet ettiler", gürültülü, oybirliğiyle, sürekli bir "Tu whoo" ile. Aynı anda tüm karanlık yerlerden çığlıklar yükseldi, tıpkı şimdi Ön-Raffaelloculara karşı yükselen aynı çığlık türü. O görkemli eski Binbir Gece Masalları, ne kadar da doğru! Alay etmek ve fısıldamak, sırayla yüksek sesle ve alçak sesle küfür etmek, yol kenarındaki tüm siyah taşlardan, bir canlı ruh altın suyu almak için tepeye tırmanırken. Alay etmek ve fısıldamak, böylece geriye dönüp kendileri gibi siyah bir taşa dönüşebilsin. Turner geriye bakmadı, ancak güçlü bir adamın parmaklarını kulaklarına tıkayarak yürümeye zorlandığında içinde olması gereken ruh haliyle devam etti. Kendi içine çekildi; artık kimseden yardım, öğüt veya sempati bekleyemiyordu; ve zorla çalıştırıldığı meydan okuma ruhu onu bazen şiddete sürükledi, en ufak bir sempati ifadesi bile onu kurtarabilirdi. Üzerine çöken yeni enerji ve içine sürüklendiği mutlak izolasyon ikisi de tehlikeliydi ve o dönemin birçok çizimi ikisinin de kötü etkilerini gösteriyordu; bazıları aceleci, vahşi veya deneyseldi ve diğerleri kamuoyuna meydan okumanın muhteşem ifadelerinden biraz daha fazlasıydı.

Ama hepsinde bu asil erdem var - her şeyde ona aitler: artık ölmüş ustaların anıları yok, Claude veya Poussin tarzında beceri denemeleri yok; ruhunun her yeteneği yalnızca doğaya, onu gördüğü veya hatırladığı gibi sabitlenmiş.

Yukarıda onun devasa hafızasından bahsettim: Bunu fark etmek özellikle gereklidir, böylece gerçek hayal gücüne sahip bir adamın bir kez erişebildiği her şeyi nasıl kavrayabildiğini anlayabiliriz - bundan sonra sonsuza dek gevşemeyecek şekilde kavrayabilir.

Eserlerinin veya belirli serilerinin kataloglarına baktığımızda, aynı konunun iki, üç veya
hatta birçok kez tekrarlandığını fark ederiz. Başka herhangi bir sanatçıda bu dikkate değer bir şey olmazdı.
Muhtemelen çoğu modern manzara ressamı favori bir konuyu yirmi, otuz veya altmış katına çıkarır, gölgeleri ve bulutları farklı yerlere koyar ve her seferinde yeni bir "etki" yaratmaktan hoşlanırlar. Ancak Turner'ın konularının ardışıklıklarını incelersek, bunların ya onun en sevdiği bir yerde gerçekten algıladığı bir dizi izlenimin kayıtları ya da erken gençliğinde edindiği ve artan güçleri ona daha iyi adalet sağlamasını sağladığında tekrar tekrar fark ettiği bir izlenimin tekrarları olduğunu görürüz. Her iki durumda da bunların _görülmüş gerçeklerin_ kayıtlarını; _asla_ odasında en sevdiği taslağı doldurmak için kompozisyonlar olmadığını görürüz.

Örneğin, her gezgin, en azından otuz yıllık her gezgin, kendisini ilk kez garip bir dünyada hissettiği yer olan Calais'i sevmelidir. Turner açıkça aşırı derecede sevmiştir. Calais'deki çalışmalarını hiç kataloglamadım ama şu anda beş tanesini hatırlıyorum:
ilk olarak, Fransız tarafına yaklaştığında, geçerken gün ışığında gördüğü çok büyük bir yağlıboya tablo olan "Pas de Calais" var. Rüzgârın önünde kıyıya doğru koşan Fransız balıkçı teknelerinin, uzakta pitoresk eski şehrin olduğu dikkatli bir incelemesidir. Sonra Liber Studiorum'da "Calais Limanı" vardır: limana girerken gördüğü şey tam buydu, ağır bir brik, dışarı doğru savrulmuş ve yoluna çıkması veya iskeleye çarpması çok muhtemeldi,
ve kötü hava yaklaşıyordu. Sonra Bay Lupton tarafından birkaç yıl önce kazınmış büyük bir resim olan "Calais İskelesi" vardır: karaya çıktığında gördüğü şey buydu ve brikin başına ne geldiğini görmek için doğrudan iskeleye geri koştu. Hava daha da kötüleşmişti, balıkçı kadınlar iskele başında sıkıntılı bir şekilde savruluyordu ve
birkaç balıkçı teknesi daha tüm hızıyla içeri giriyordu. Sonra "Fortrouge" var, Calais: Dessein'a döndükten sonra, akşam yemeğini yedikten ve akşam tekrar kumların üzerinde yürümeye çıktıktan sonra gördüğü şey buydu, gelgit çekilmişti. Daha önce hiç bu kadar kum israfı görmemişti ve bu onu etkiledi. Karides kızları da
onların üzerine dağılmıştı ve vahşi kıyıda beyaz noktalar halinde hareket ediyorlardı; ve fırtına biraz yatışmıştı ve bir gün batımı vardı - öyle bir gün batımı ki - ve Fortrouge'un parmaklıkları iskelete benzer şekilde ona karşı görünüyordu.

Bunu doğrudan çizmedi; üzerinde düşündü, - uzun bir süre sonra çizdi.

Sonra Scott'a yapılan çizimlerdeki küçük resim var. Eve giderken, düşünceli bir şekilde gördüğü şey buydu; ve dönen deniz feneri
aniden üzerine parladı ve onu rahatsız etti. Bundan pek hoşlanmadı; Bununla birlikte, yirmi veya otuz yıl sonra, geri kalan her şeyi çoktan yapmışken, kendisinden biraz Calais yapması istendiğinde, bunun bir özetini yaptı.

Turner bana bunların hiçbirini anlatmadı, ancak resimleri karşılaştırırsa herkes görebilir. Bunlar muhtemelen tek bir günün izlenimleri olmayabilir,
iki veya üç günün izlenimleri olabilir; ancak tüm insan olasılığına göre
benim belirttiğim gibi
görüldüler;[102] ancak bunlar, bir gezginin günlüğü kadar açık bir şekilde yazılmış, ardışık izlenimlerin kayıtlarıdır. Hepsi
saf gerçekler. Bu nedenle ölümsüzdür.

Bu serileri diğer eserlerinden neredeyse sonsuza kadar çoğaltabilirim. İlginç olan, bazılarının tüm konularda bir tür özel işarete sahip olması. Bu nedenle Scarborough'un üç çizimini biliyorum ve hepsinin ön planında bir deniz yıldızı var: Deniz yıldızını içeren başka hiçbir deniz konusunu hatırlamıyorum.

Diğer tür tekrarlama -erken bir izlenime tekrarlama-
ancak daha da dikkat çekicidir. F. H. Bale, Esq. koleksiyonunda,
Llanthony Manastırı'nın küçük bir çizimi vardır. Çocukça bir tarzda,
tarihi muhtemelen 1795 civarıdır; açıkça doğadan alınmış, evde
tamamlanmış bir taslaktır. Yağmurlu bir gündü; tepeler kısmen yağmurla
gizlenmişti ve aralıklarla güneş ışınları parlıyordu. Bir adam
dağ deresinde balık tutuyordu. Genç Turner çalıların altında bir sığınak yeri aradı; taslağını yaptı,
eve vardığında yağmuru olabildiğince taklit etmek için büyük çaba sarf etti;
çocuğunun lüksünü gökkuşağına ekledi; sığındığı çalının içine koydu ve
balıkçı, biraz eklemsiz ve uzun bacaklı bir balıkçı, o zamanın modası olan saray tarzı kısa pantolonlar giydi.

Yaklaşık otuz yıl sonra, tüm güçleri en güçlü eğitimdeyken ve duyguları ve prensiplerindeki toplam değişimden sonra, "İngiltere ve Galler" serisini üstlendi ve bu seride Llanthony Manastırı konusunu tanıttı. Ve işte, oğlunun taslağına ve çocuğun düşüncesine geri döndü. Çalıları yerlerinde tuttu, ancak balıkçıyı nehrin diğer tarafına getirdi ve onu, biraz daha az zarif bir şekilde, kendisi yerine, barınaklarının altına koydu. Ve sonra, kazandığı tüm gücü ve yeni bilgiyi, otuz yıl önce yağan, iyi hatırlanan yağmur sağanağında, daha iyi yapmak için işe koydu. Sonuç olarak ortaya çıkan çizim[103] ikinci döneminin en asil çizimlerinden biridir.

İngiltere serisi Ulleswater'ın çizimlerinden bir diğeri, Bay Fawkes'un koleksiyonundaki birinin tekrarıdır ve bu çizimin yapılış yöntemine göre, 1808 veya 1810 yılı civarında yapılmış olduğunu tahmin ediyorum: her durumda, ilk dönemin çok sessiz bir çizimidir. Göl oldukça sakin; batı tepeleri gri gölgede, doğu tepeleri ışıkla
toplanmış. Helvellyn aralarında bir sis gibi yükseliyor, hepsi sakin suda
yansıyor. Önlerindeki sığ suda birkaç zayıf ve hafif kaybolan inek duruyor; bir tekne kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta hareketsizce yüzüyor: ön plan kırık kayalardan oluşuyor,
sağda ve solda güzel koruluk parçaları var.

Bu, açıkça Turner'ın Ulleswater kıyısındaki sakin bir akşamın kaydıydı, ancak zayıf bir kayıttı. O zamanlar
gün batımı renklerini resmedemiyordu: bu nedenle İngiltere serisinde ona geri döndü ve
yeni gücüyle tekrar resmetti. Aynı tepeler oradaydı, aynı
gölgeler, aynı inekler, -zihninde, aynı
noktada, yirmi yıldır- duruyordu, aynı tekne, aynı kayalar, sadece koruluk
kesilmişti--renklerinin kütlelerine müdahale ediyordu: bazı figürler
yıkanırken tanıtıldı ve ilk çizimde gri ve zayıf altın olan şey, son çizimde mor ve yanan gül rengine dönüştü.

Ancak belki de en ilginç örneklerden biri Winchelsea'daki
konular serisindedir. Liber Studiorum'daki "Winchelsea,
Sussex", 1812 tarihini taşıyor ve figürleri, yol kenarındaki kıyıda dinlenen bir kadınla konuşan bir askerden oluşuyor. Uzakta Winchelsea'nın olduğu, gravürünün 1817 tarihini taşıdığı başka bir küçük konu daha var. _İki_ kadın ve ovada set boyunca çalışan _iki_ asker ve uzakta bir yük arabası var. Bunların hiçbiri onu tatmin etmemiş gibi görünüyor ve sonunda İngiltere serisi için bir tane daha yaptı, gravürünün 1830 tarihini taşıdığı. Şu anda yürüyüşte bir alay var; yük arabası orada, on üç yıldır daha fazla ilerleyememiş, ancak kadınlardan biri yorgun ve kıyıda bayılmış; diğeri onu paketine dayanarak destekliyor ve ona içki veriyor; üçüncü bir sempatik kadın ekleniyor ve iki asker duruyor ve biri matarasından içiyor.

Turner'ın hafızasının bu kadar güçlü olmasının nedeni yalnızca tüm sahneler veya belirli olaylar değil. Kendisini memnun eden en ufak renk veya düzenleme pasajları - bir dalın çatalı, bir gölgenin düşmesi, bir taşın kırılması - tekrar tekrar ele alınacak ve garip bir şekilde diğer düşüncelerle yeni ilişkilere sokulacak. Farnley'deki portföylerden birinde, arazideki ortak bir orman yolunun doğadan tek bir taslağı var ve bu, Liber Studiorum'daki en ayrıntılı kompozisyonlardan en az üçüne geçit sağlamıştır.

Turner'ın hafıza güçleri üzerinde durmaktan bu yüzden sıkıcıyım çünkü tüm büyüklüğünün, tüm sonsuz icat zenginliğinin gördüğü her şeye sahip olmasına, her şeyi kavramasına ve hiçbir şeyi kaybetmesine, kendini unutmasına ve başka hiçbir şeyi unutmamasına bağlı olduğunun iyice görülmesini istiyorum. Her büyük adamın gördüklerini veya gördüklerini nasıl resmettiğinin, büyüklüğünün aslında yoğun gerçeklik duygusundan başka bir şey olmadığının anlaşılmasını istiyorum. Ve
böylece Ön-Rafaelcilik ve Rafaelcilik ve Turnerizm, eğitimin onları etkileyebildiği ölçüde hepsi bir ve aynıdır. Seçimlerinde farklıdırlar, yeteneklerinde farklıdırlar, ama hepsi aynıdır,
Rafael'in kendisi, büyük olduğu ölçüde ve ondan önce veya sonra gelen ve her zaman büyük olan herkes, etraflarındaki gerçekleri, her birinin kendi zihnine göründüğü gibi resmederek öyle oldular, onları hem kendisini hem de onları yaratan Tanrı tarafından öğretildiği gibi değil. Ancak, Turner'ın ikinci döneminin, özellikle aşırı çalışmanın yanılgısı konusunda yukarıda ileri sürülenlere atıfta bulunarak, üzerinde hâlâ durmam gereken bir özelliği daha var; yani, _başarılı_ bir şekilde yapıldığında her şeyin ne kadar muhteşem bir kolaylıkla yapıldığı. Çünkü bu döneme ait bir veya iki çizim var ki bunlar _kolayca_ yapılmamış. Turner bunlarda, güçlerini sergilemek için güzel bir şey yapmaya karar vermişti; yaygın deyimle, kendini aşmak için; bunu yaptığından o kadar emin ki, iş bir başarısızlık. Onun elinden çıkan en kötü çizimler, üzerinde çok zaman ve emek harcadığı bu ikinci döneme ait olanlardır; bir yandan diğer yana olaylarla dolu çizimler, gökyüzünün hastalıklı maviye dönüştüğü ve sıcak ışıkların onlara karşı şiddetli bir kontrast oluşturduğu çizimler; büyük bir suluboya olan Bamborough Kalesi'nin bir örneği sayılabilir. Ancak gerçekten asil eserler,
çaba harcamadan, düşüncelerini olduğu gibi ifade ettiği ve kendini unuttuğu eserlerdir; ve bunlarda, icatların dışarıya akması,
onu ifade eden kudretli elin
hızı ve itaatinden daha az mucizevi değildir.
Çizimleri inceleyen herkes,
bu kolaylığın kanıtını, her renk dokunuşunun
garip tazeliğinde ve keskinliğinde görebilir; ancak
tüm hava tonlarının işlendiği çok sayıdaki hassas dokunuş dikkate alındığında,
bu konuda doğrudan bir kanıtımız olmadığı sürece,
çizimlerin
kolayca tamamlanabilmesinin
imkansız olduğu görülür: Neyse ki,
eksik değil. Bay Fawkes'un koleksiyonunda, depoları dolduran bir savaş gemisinin çizimi var: İngiltere serisininkilerin olağan boyutunda, yaklaşık on altı inç x on bir inç: en son tamamlanmış olanlardan biri gibi görünmüyor, ancak yine de
hafiflikten daha uzak. Birinci sınıf bir geminin gövdesi sağdaki resmin neredeyse yarısını kaplar, pruvası seyirciye doğru bakar, baştan kıça keskin bir perspektifle görülür, tüm ambar delikleri, topları, çapaları ve alt donanımı ayrıntılı bir şekilde detaylandırılmıştır; ortada aynı hassasiyetle çizilmiş iki gemi daha vardır; geniş pruvalarına karşı dans eden asil bir esintili deniz, dalgalarında hassas çekimlerle doludur; daha büyük geminin gövdesinin altında bir ambar gemisi ve birkaç başka tekne ve karmaşık bir bulutlu gökyüzü. Yorkshire'ın ortasındaki bir malikanenin oturma odasında, tüm bu nakliyenin ayrıntılarını hafızadan en küçük iplere kadar çizmek, bunun için epey zaman harcanmış olsa bile, küçük bir zihin çabası gibi görünmeyebilir. Ancak Bay Fawkes ilk vuruştan son vuruşa kadar ressamın yanında oturdu. Turner bir sabah kahvaltıdan sonra boş bir kağıt parçası aldı, gemilerinin ana hatlarını çizdi, çizimi üç saatte bitirdi ve
çekime çıktı.

Sıradan ressamlarımız bu tek gerçeği sessizce düşünsünler,
ve yukarıda iddia edilenin doğruluğunu göreceklerdir: Eğer büyük bir şey
yapılabiliyorsa, kolayca yapılabilir; ve kompozisyonları bu şekilde ve o şekilde bükerek,
tekrarlayarak, deneyerek ve sahne değiştirerek kendilerini işkenceye sokmasınlar. Eğer bir insan
bir şekilde
kompozisyon yapabiliyorsa, bunu hemen yapabilir, ya da daha doğrusu
kendisine rağmen
kompozisyon yapmalıdır. Ve bu, Kompozisyon konusundaki eserlerimin çoğunda tuttuğum sessizliğin sebebidir. Birçok eleştirmen,
özellikle mimarlar, "insanlara kitleleri
nasıl
düzenleyeceklerini
öğretmediğim" için; "kompozisyona
yeterince önem
vermediğim" için beni eleştirdiler. Ne yazık ki! Ben buna onlardan çok daha fazla önem atfediyorum; o kadar çok önem veriyorum ki, bir adama bir İlahi Komedya veya Kral Lear yazmayı öğretmeyi, gerçek anlamda tek bir bina veya resmi "kompoze etmeyi" öğretmekle aynı derecede düşünürüm. Bu çağın öğretim görevlilerinin harikulade aptallığı, "kompozisyon ilkeleri" dedikleri şeyin, her şeyde olduğu gibi, resimlerde ve binalarda da sağduyunun ilkeleri olduğunu görmemeleridir; Bir resmin başlıca bir ışığı mı olmalı? Evet; ve böylece bir
akşam yemeğinin başlıca bir yemeği, bir konuşmanın başlıca bir noktası,
bir müzik havasının başlıca bir notası ve her insanın başlıca bir nesnesi olmalıdır. Bir resmin parçaları arasında uyum ilişkisi mi olmalı? Evet; ve böylece
iyi söylenmiş bir konuşma, iyi düzenlenmiş bir eylem, iyi seçilmiş bir topluluk ve iyi karıştırılmış bir yahni. Kompozisyon! Sanki bir insan hayatının her anını, iyi ya da kötü, bestelemiyormuş ve yapabilse bunu
resminde ve başka yerlerde içgüdüsel olarak yapmazmış gibi. Bu daha düşük veya yaygın türden kompozisyon, bir resimde başka herhangi bir şeyde olduğu kadar önemlidir, daha fazla değil. Bir insanın söyleyeceklerini düzgün bir düzen ve sırayla söylemesi iyidir, ancak asıl önemli olan onları doğru bir şekilde söylemektir. Ve yine de öğrencilerimize sanki her şeyin bir ana ışık olmasıymış gibi vaaz vermeye devam ediyoruz,
ve böylece akademi duvarlarımızı Shacabac ziyafetleriyle kaplıyoruz, burada yemekler gerçekten iyi düzenlenmiş, ancak tabaklar boş.

Ancak, insanlar sadece icatta değil, aynı zamanda uygulamada da aşırı çalışıyorlar; ve burada özellikle Ön-Rafaelcilere söyleyecek bir sözüm var. Çok fazla çalışıyorlar. Resimlerinin başarısız bölümlerinde, üzerlerinde o kadar uzun süre çalıştıklarını, yorgunluktan gözlerinin bile görmediğini ve elin artık kalbe itaat etmeyi reddettiğini gösteren kanıtlar var. Ve bunun dışında, aşırı dikkatten dolayı kaçırdıkları bazı çizim nitelikleri var. Çünkü, emin olun, insanların işleri "ustaca", "cüretkar" veya "geniş" bir şekilde görme konusundaki ortak arzularında gizlenen büyük bir gerçek vardır: bu dünyadaki hemen hemen her şey gibi ezilen ve kötüye kullanılan bir gerçek, ancak yine de ebedi bir gerçektir; ve insanların bu uygulama kolaylığından başka bir şey aramaması ve bir resmin sadece fırça darbeleriyle yapılmış olsa kesinlikle iyi olduğunu varsayması sonucu ne tür bir kötülük ortaya çıkmış olursa olsun, gerçek yine de aynıdır: insanların dünyevi bir emekle kendilerini yormaları veya yormaları amaçlanmadığından, en asil sonuçların ancak belli bir kolaylık ve kararlılıkla elde edilebileceği belirlenmiştir. Keşke insanlar heykelin ve resmin bu kadarını anlasalardı ve incelikle işlenmiş heykelin, yüz vakadan doksan dokuzunda, işçinin çekicine sağ elin konduğu kaba işaretler gösterenden çok daha kaba bir eser olduğunu görebilselerdi: ama her durumda, resimde bu tüm insanlar tarafından hissedilir ve haklı olarak hissedilir. Doğanın çizgilerinin özgürlüğü ancak onları izleyen eldeki benzer bir özgürlükle temsil edilebilir; saçların akışında, yüz hatlarının biçiminde ve vücudun kaslı hatlarında eğriler vardır ki bunlar ancak kalemin vuruşundaki sempatik bir özgürlükle yakalanabilir. Hangi örnek alınırsa alınsın, Leonardo'nun en incelikli ve dikkatli eseri olsun, hatlarda hiçbir _yavaş_ çabanın asla taklit edemeyeceği bir oyun, güç ve rahatlık bulunacaktır. Ve eğer Ön-Rafaelciler bu tür bir gücün, en yüksek mükemmelliğinde,
tüm diğer hakikat düzenlerinin en sert yorumlarıyla ve
özellikle de kendilerinin en fazla sempati duydukları
düzenlerle nasıl birleştirilebileceğini anlamıyorsa, John Lewis'in çizimlerine baksınlar.

O halde bunlar, Turner'dan, ikinci veya merkezi çalışma döneminde,
öğrenmemiz gereken başlıca derslerdir. Ancak alınması gereken bir şey daha var; ve bu bir uyarı; çünkü sonuna doğru, yayıncılar için küçük geleneksel vinyetler yaparak, hiç görmediği yerlerin başkaları tarafından çekilen taslaklarından gösterişli çizimler yaparak ve kendisine sunulan eserlerinden kötü gravürleri neredeyse her gün rötuşlayarak, tamamen cansız ve beyaz, benekli ışıklarla üzerleri çizilerek aldatıcı bir parlaklığa yükseltilmesi gereken gravürler, giderek birçok gelenekselliğe ve hatta yanlışa alıştı; ve neredeyse on veya on iki yıl boyunca tamamen hafızasına ve buluşlarına güvenerek, sanırım çoğunlukla Londra'da yaşayarak ve sadece Parlamento Binaları'nın yanmasından yeni bir his alarak, 1830 ile 1840 arasında kendisine hiç layık olmayan birçok resim çizdi. Ancak kariyerini böyle sonlandırmayacaktı.

1840 veya 1841 yazında, İsviçre'ye bir yolculuk daha yaptı. Alpleri ilk gördüğünden beri en az kırk yıl geçmişti; (Bay Fawkes'un koleksiyonunda bulunan ve kendisi görene kadar resmedilmesi mümkün olmayan Arveron'un kaynağı 1800 tarihini taşıyor) ve 1840'taki yolculuğunun yönü, o en eski yolculuğun güzel anısını yansıtıyor; çünkü, ilk döneminde yapılmış İsviçre çalışmalarına ve çizimlerine bakarsak, St. Gothard geçidine olan düşkünlüğüyle karşılaşacağız; Farnley koleksiyonundaki en ayrıntılı çizim, Fluelen'den Lucerne Gölü'nün çizimidir; ve Liber Studiorum konularını da sayarsak, bildiğim kadarıyla, St. Gothard geçidinden aynı dönemde yapılmış altı kompozisyon var ve muhtemelen birkaç tane daha var. Sallenche ve Chamouni vadileri ve Cenevre Gölü, üzerinde çok derin izlenimler bırakmış görünen
tek İsviçre manzaralarıdır.

1841'de Luzern'e döndü; yürüyerek Mont Pilate'ye çıktı, St. Gothard'ı geçti ve Lozan ve Cenevre'den geri döndü. Bu yolculukta çok sayıda renkli eskiz yaptı ve dönüşünde bunlardan birkaçını gerçekleştirdi. Böylece ortaya çıkan çizimler, kendilerinden öncekilerden farklıdır ve bundan sonra Üçüncü dönemi olarak adlandıracağım şeye kesinlikle ait olan ilk çizimlerdir.

Gençliğinin mükemmel dinginliği zihnine geri dönmüştü, hayal gücü ve uygulama yetenekleri ise yenilenmiş bir güçle belirmişti; uzun süre ayrı kaldıktan sonra Alpler'den aldığı izlenimin gücüyle tüm geleneksellik ortadan kalkmıştı. Çizimler, kendine özgü bir genişlik ve düşünce sadeliğiyle işaretlenmiştir: çoğu, melankoliye dönüşen derin bir dinginlikle; hepsi
daha önce hiç tasarlamadığı bir renk zenginliğiyle. Bunlar ve
sonraki yıllarda yapılan işler, hayatının geri kalanındakilerle aynı ilişkiye sahiptir
gün batımının renklerinin gündüz renklerine yaptığı gibi;
ve birkaç yıl sonra, insan zekasının şimdiye kadar tasarladığı en asil manzaralar olarak tanınacaktır.

Bu yüzyılın en büyük ressamının kariyeri böyle olmuştur.
Bir başkasının
doğana kadar birçok yüzyıl geçebilir; ancak aramızdan herhangi birinin
elde edebileceği büyüklüğe, en azından, onun yolunu izleyerek; etrafımızdaki şeyleri gördüğümüz ve hissettiğimiz gibi
temsil etmek için sahip olduğumuz tüm güçleri kullanmaya tüm sükunet ve umutla başlayarak; hayatın sonuna kadar
çalışmalarının seyrine mükemmel bir taç vermek için güvenerek ve
dikkatliliğin icat seviyesine yükseltileceği derecenin belirlenmesinin, bizimkinden daha yüksek bir iradeye dayandığını kesin olarak bilerek. Ve eğer büyüklük değilse, en azından belli bir iyilik, böylece başarılabilir;
çünkü yukarıda daha mütevazı sanatçının misyonundan, sanki sadece antikacının veya bilim adamının misyonuna tabi olmakmış gibi bahsetmiş olsam da,
bu misyonun tabi olmadığı, aksine üstün olduğu gizli bir yönü vardır. Her arkeolog, her doğa filozofu, mantıksal ve analitik araştırmalara uzun süre bağlı kalmanın getirdiği kendine özgü bir zihin katılığı olduğunu bilir. Kendilerini bu tür çalışmalara adayan zayıf insanlar, bu çalışmalar tarafından tamamen katılaştırılır ve daha asil bir şeyi anlamaktan veya bunların yol açtığı sonuçların değerini hissetmekten aciz hale gelirler. Ancak en iyi insanlar bile bir şekilde bu çalışmalar tarafından
zarar görür ve diğer birçok konuda olduğu gibi, belirli avantajlar için belirli bir bedel öderler. Kendine özgü bir güç kazanırlar, ancak şefkat, esneklik ve etkilenebilirlikten
kaybederler. Elinde çekiçle romantik bir ülkenin yüzeyinden geçen adam, zahmetle keşfettiği dağ sıralarında, onları ilk gördüğünde örtülen ve geçen gezginin zihninde süslenen yüceliği veya gizemi artık hissetmez. Daha bilgili anlayışında, bunlar kendilerini parçalara ayrılmış bir model gibi düzenlerler:
Başka bir adam uçurumun ihtişamı karşısında hayrete düşerken, hayalinde sığ bir tabaka halinde, belki de ilgi çekici olmayan bir bölgenin üzerinde uzanan fosilleşmiş bir kayanın ortaya çıkışından başka bir şey görmez;
Bilgisiz bir seyirci, uzakta yükselen karlı zirvelerin görünümüyle güçlü bir duyguyla etkilenirken, hayalinde merkezlerinden yayılan, yelpaze benzeri çatlakların rahatsız edici bir ağıyla, yalnızca metamorfik bir oluşumun doruk noktalarını görür[104]. Tüm bu şeylerin evrene ve insana olan içsel ilişkilerini kavramasında, kendisine açılan görüşlerde, hiçbir insan zihninin kavramaya cesaret edemeyeceği doğal enerjiler ve her biri yeni bir şekilde her şeyin Yaratıcısının amaç birliğine ve sonsuza dek tutarlı takdirine tanıklık eden geçmiş varoluş durumları, fedakarlığa layık bir ödül aldı, bunu bir an bile inkar etmem; ancak, zihni doğru bir şekilde oluşturulmuşsa, kaybın hissi onun için daha az acı verici değildir; ve doğal manzaranın tasvirinde, çalışmasını en katı eleştirel zeka için bile hem kabul edilebilir hem de güvenilir kılacak kadar katı bir bilimsel gerçeklere sadakatini koruyan, ancak yine de özelliklerini günlük görünümlerinin tatlı örtüsüyle tekrar donatan kişiye sonsuz bir minnettarlıkla bakacaktır; onları dolaşan ışığın ihtişamıyla göz kamaştırmalı ve onları fırtınalı karanlığın
araştırılamazlığına dahil etmeli; bölünmüş
anatomiye görünür işleyiş canlılığını geri kazandırmalı, çıplak kayalıkları yumuşak
ormanlarla giydirmeli, dağ kalıntılarını parlak otlaklarla zenginleştirmeli ve düşünceleri fiziksel dünyanın fenomenlerinin monoton tekrarından insan yaşamının ve ölümünün tatlı ilgi ve üzüntülerine yönlendirmelidir.

SON.

DİPNOTLAR:

[97] Sanat Birliği'nin, "doğrusal perspektif"in Ön-Rafaelci

reddi hakkındaki bu doğrudan yanlışı tekrarlayan sayısında (bu arada, J. B. bir dahaki sefere Üniversitelerle bağlantılı herhangi birinden bahsetmeye kalktığında, önce bir Lisans ve Lisansüstü arasındaki farkı tespit edebilir), verilen ikinci plakanın, Sanat Birliği'nin kendisinin özür dilemek zorunda kaldığı ve sanatçının resimdeki çizgiler kadar _doğrusal_ perspektifte neredeyse _hatalar_ yaptığı için profesyonel bir manzara ressamı olan Bonington'ın bir resmine ait olması biraz tuhaftı.

[98] Bu yanlış ifadeler üç ana başlığa indirgenebilir ve sırayla doğrudan çelişebilir.

Birincisi, toplumun ve basının şu anki yanılgısı,
Ön-Rafaelcilerin erken dönem ressamlarının _hatalarını_ taklit ettiğiydi.

Bu tür bir yanlışlık, İngiltere dışında hiçbir yerde inandırıcı olamazdı, çünkü nispeten az sayıda İngiliz, erken dönem İtalyan Ustalarının
bir resmini görmüştür. Eğer bilselerdi, Ön-Rafael resimlerinin, manipülasyon becerisi, çizim gücü ve etki bilgisi bakımından erken dönem İtalyanlarından daha üstün, tasarım zarafeti bakımından ise daha aşağı olduğunu bilirlerdi; ve tek kelimeyle, iki stil arasında en ufak bir benzerlik yoktur. Ön-Rafaelciler hiçbir resmi taklit etmezler: sadece doğadan resim yaparlar. Fakat, kendilerini yukarıda tanımlanan ve ancak Raphael'in zamanından sonra başlayan bu tür öğretilere karşı bir bütün olarak karşı koymuşlardır: ve kendilerini Rönesans okullarının tüm hislerine karşı sert bir şekilde karşı koymuşlardır; tembellik, sadakatsizlik, şehvet ve sığ gururdan oluşan bir his. Bu nedenle kendilerine Ön-Rafaelciler adını vermişlerdir. Eğer
ilkelerine bağlı kalırlarsa ve doğayı çevrelerindeki gibi, modern bilimin yardımıyla, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl adamlarının samimiyetiyle
boyayabilirse, dediğim gibi, İngiltere'de yeni ve asil bir okul bulacaklar. Eğer erken dönem sanatçılarına olan sempatileri onları
ortaçağcılığa veya Roma Katolikliğine götürürse, elbette
hiçbir şeye
varmayacaklar. Ama bunun bir tehlikesi olmadığına inanıyorum, en azından aralarındaki en güçlüleri için. Tractarian sapkınlıklarının dokunabileceği bazı zayıf olanlar olabilir; ama eğer öyleyse, güçlü bir gövdeden
çürümüş dallar gibi düşeceklerdir. Umarım okuldan her şey.

İkinci yanlış, Ön-Rafaelcilerin iyi çizim yapmadığıydı.
Bu iddia edildi ve yalnızca
resimlere hiç bakmamış kişiler tarafından iddia edilebilirdi.

Üçüncü yanlış, onların ışık ve gölge sistemleri olmadığıydı. Buna, basitçe, onların ışık ve gölge sistemlerinin Güneş'inkiyle aynı olduğu söylenebilir; ki bu, ne kadar parlak olursa olsun, Rönesans'ınkinden daha uzun süre varlığını sürdüreceğine inanıyorum.

[99] Tam imzasını, J. M. W.'yi, 1800 yılına kadar kullanmadı.

[100] Tüm bunların _raisonnee kataloğunu_ "Modern Painters"ın üçüncü cildinde vereceğim.

[101] Ancak, bu tablo hiçbir zaman yayınlanmadı.

[102] Ve daha da muhtemel olanı, Turner'ın hiçbir yerde uzun süre kalmayı sevmemesi ve yolculuğunun başında iki veya üç günlük bir duraklama yapma olasılığının en düşük olmasıydı.

[103] Modern Painters, Bölüm II. Bölüm III. Bölüm IV. Bölüm 14.

[104] Bu zihin durumu, Wordsworth'ün bilim insanlarında ayırt edebildiği tek zihin durumu gibi görünüyor; ve küçümseyerek, Excursion, Kitap III.
l. 165-190'daki dar görüşlü pasajı yazdı, bence bu, gerçek arkadaşlarının silinmesini isteyeceği tüm eserlerindeki tek pasajdır. Zayıf veya gereksiz olarak kusurlu bulunan başka şeyler, karakterine verdiği yoğun belirgin rahatlamada öyle değildir. Ancak, bu dizeler, ele aldıkları konuyla ilgili bilgisizlikten; betimledikleri insanlarla sempati eksikliğinden yazılmıştır; çünkü, dikkat edin, pasaj Yalnız'ın ağzından çıkmış olsa da, ardından gelen konuşma tarafından tamamen doğrulanmış ve hatta daha da alaycı hale getirilmiştir.

ARATRA PENTELICI

OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE, MİCHAELMAS DÖNEMİNDE, 1870

HEYKELİN ÖĞELERİ

ÜZERİNE ALTI DERS

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Dersleri okuyanların, Oxford'da bana verilen görevin son derece karmaşık bir karaktere sahip olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum. Doğrudan, öğrencilerimin şimdiye kadar çekici bulmadıkları ve
yararsız olduğunu düşündükleri bir çalışmaya olan ilgilerini uyandırmak; ancak daha da önemlisi, çalışmanın kendisinin yönlendirileceği ilkeleri tanımlamak; ve son zamanlarda sık sık yapılan tartışmaların, herkesin tartışmaya yetkili olduğunu düşündüğü bir konuyu
engellediği şüphelere karşı güvenliklerini savunmak. Böyle bir savunmanın olasılığı, elbette, üniversitelerin Sanat Profesörlüklerinin kurulmasına olan orijinal onayında ima edilmektedir. Hiçbir şey, kötü mü yoksa iyi mi yapıldığının belirlenmesinin imkansız olduğu bir eğitim unsuru haline getirilemez; ve biçimlendirici Sanatta bir kanun yasası olduğu yönündeki açık iddia, şu anda, her Üniversitenin genç üyelerine herhangi bir pratik beceri dalında eğitim vermekten daha önemli bir işlevidir. Öğrencilerimizin az veya çok olmasının nispeten az önemi vardır; ancak öğrenen herkesin doğru bir şekilde eğitilmesi çok önemlidir. Ve üniversitede geçirdikleri zamanın herhangi bir bölümünü resim veya heykel çalışmasına ayırmaları
haklı olarak tavsiye edilebilecek kişilerin sayısı, resim ve heykelin, dil veya akıl yürütmeden daha az olmamak üzere, dilbilgisi ve yönteme sahip olduğunun, bilginlik ile cehalet arasında tanınabilir bir ayrım yapılmasına izin verdiğinin ve Doğru ile Yanlış arasında sürekli bir ayrımı zorunlu kıldığının onaylanmasına bağlı olmalıdır ve
son olarak _bağlı_ olmalıdır. Heykel Dersleri'nin bu açılış dersi, bu nedenle yalnızca ilk prensiplerin değil, aynı zamanda bir okulun uygulamasıyla ve en basit dalındaki bu uygulamayla örneklendirilenlerin ifadesiyle sınırlıdır; bunların analizi kolayca erişilebilir örneklerle onaylanabilir ve tartışmasız fotoğraf kanıtlarıyla desteklenebilir.[105]

Dersin son Dersi'nin şu anda yayınlanan diziden hariç tutulması, konumun bu sınırlamasını daha kesin bir şekilde belirtmek içindir; ancak diğer açılardan Dersler, bunları basına hazırlamak için genişletilmiştir ve o zamanlar doğaçlama olarak sunulmasına güvenilen bölümleri (tembellikten değil, ancak ayrıntılı açıklamalar her zaman en bilindik olduklarında en anlaşılır oldukları için) gücümün yettiğince özünde yazılmıştır ve çok eksik söylediklerimde tamamlanmıştır.

Önemli bir ayrıntıda, söylemediğim şeyi yazmanın gerekli olduğunu hissettim. Üniversite Derslerimde, bazı değersiz mükemmelliklere işaret etmenin gerekli olabileceği durumlar haricinde, mevcut Sanat okullarına hiçbir şekilde atıfta bulunmayı amaçlamamıştım. Açılış Dersimin on birinci paragrafında belirtilen amaçların, kınanmayı hak eden herhangi bir esere atıfta bulunulmadan gerçekleştirilebileceğini umuyordum; ancak, bu yılki Kraliyet Akademisi Sergisi, orijinal niyetimden ayrılmam gerektiğini gösterdi. Tarafsız eleştirinin[106] görevi, ne yazık ki, artık mütevazı beceriyi ihmalden kurtarmak değil; küstah dehanın hatalarına karşı koymak ve makul sıradanlığın etkisini azaltmaktır.

1871 Sergisi, Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin modern okullarının bir temsilini içermesi bakımından oldukça dikkat çekiciydi; ve geriye dönüp baktığımda, o tekil ilginin heyecanı geçtikten sonra, Sanatın her düşünceli yargıcının, onun başarılmış bir değere sahip tek bir resim içermediği iddiamı doğrulayacağından eminim; Sanat için utanç verici olan birçok resim ve insanlık için utanç verici olan bazı resimler içeriyordu. Bu koşullar altında, Sanatın mevcut koşullarından, yargılarını oluşturmam için bana emanet edilen gençleri, ya kendi günlerinin sahnelerini ve kişilerini ne kadar değersiz olursa olsun temsil eden şeylere olan doğal canlı ilgileri ya da uzun zamandır cezbetmekten başka bir amacı olmadığını itiraf etmiş olan Sanatın kurnazca tasarlanmış ve şüphesiz güçlü cazibeleri tarafından yanlış yönlendirilmekten korumak için yeterince açık bir şekilde bahsetmek benim kaçınılmaz görevim haline geliyor. Bu nedenle, bu Derslerin ikincisine, doğal olarak konusundan ortaya çıkan modern endüstrinin güdüleri ve gidişatının böyle bir örneğini ekledim ve gelecekte de benzer uygulamalar yapmaya devam edeceğim; aslında, Üniversite önünde gerçekten okunan Derslerde, anlık ve bu nedenle çok heyecan verici ilgi
konularını tanıtmaya nadiren izin veriyorum; ancak bunlarda ve bunları daha geniş çapta yararlı hale getirebilecek diğer ayrıntılarda yayınlanmak üzere hazırladığım konuşmaları tamamlıyorum.

Eğer bunların tasarımını yerine getirebilirsem, şu anki Dersler gidişatını, Mimarlık üzerine benzer temel nitelikte bir ders takip edecektir; ve bunu Hristiyan Heykeli üzerine üçüncü bir seriyle yapmak istiyorum: ancak bu arada, çabam yerleşik öğrencilerin dikkatini Doğa Tarihi'ne ve ideal Manzara'nın daha yüksek dallarına çekmek: ve aşağıdaki sayfaları basıma hazırlamada yaşanan gecikmenin yeterli nedeni olarak, yalnızca tehlikeli bir hastalıkla kesintiye uğramamış olmam, aynı zamanda yazdan bana kalan sürede, Doğa Bilimleri'ndeki modern sınıflandırmanın ezici karmaşıklığından, Sanat öğrencileri tarafından daha kolay referans alınabilecek bazı formlar çıkarma çabasıyla meşgul olmam, çünkü onlar için vahşi ve çiçeksi doğanın anatomisi genellikle insan vücudunun anatomisinden daha az önemli değildir. Bu arada, hem Resim hem de Heykel'de, manuel uygulama için örneklerin hazırlanması ve referans için standartların düzenlenmesi, yapabildiğim kadarıyla, bu arada devam ettirilmeliydi. Zaten yapılmış olanlar için, okuyucu Bahar Dönemi sonunda yayınlanan _Eğitim Serisi Kataloğu_'na yönlendirilir; yapılması gerekenler için önceden bir açıklama yapmayacağım, beklentilerdeki aşırılıktan ziyade tasarımdaki darlığın kusurunu bana yüklemekten memnun
olacağım.

DENMARK HILL,

_25 Kasım 1871._

DİPNOTLAR:

[105] Fotoğraf, büyük ve tamamlanmış bir heykelin karakterini sergileyemez; ancak gölgenin cüretkarlığı, madeni paralarda gerekli olan
daha kaba resimsel işlemle mükemmel bir uyum içindedir. Tüm bu açık rölyeflerin işlenmesi ve metalin veya cilalı taşın parlaklığıyla bozulan formların daha iyi açıklanması için, bu ciltteki
plakalarda kullanılan yöntemin tatmin edici bulunacağına inanıyorum.
Önce madeni paralardan beyaz alçıyla kalıplar alınır; bunlar
fotoğraflandı ve fotoğraf
Baylar Edwards ve Kidd'in heliotip işlemiyle basıldı. XII. Plaka, eski okulun saf bir mezzotint gravürü olması nedeniyle olağanüstüdür ve asistanım Bay Allen tarafından mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Bay Allen, bana kişisel bir iyilik olarak, arkadaşım ve Turner'ın iş arkadaşı Thomas Lupton tarafından
öğretildi. IV. Plaka,
Bay Newton'un Kataloğu'ndaki
564 numaralı British Museum'daki muhteşem vazodan bir fotoğraf olarak tasarlanmıştı; ancak renk çeşitliliği
fotoğrafçılığa meydan okudu ve sayfalar basıldıktan sonra Le Normand'ın plakasını küçültmek zorunda kaldım. Bu tatmin edici olmasa da
acil amacıma uyuyor.

Dershanede kullanılmak üzere büyütülmüş fotoğraflar benim için
South Kensington'dan Çavuş Spackman tarafından
en başarılı beceriyle yapıldı;
ve Bay Burgess'in bana sağladığı yardım, Dersler boyunca kabul edilmiştir; ancak sıkıcı hale gelmemeleri için
yetersiz kalması gereken teşekkürlerle; çünkü Bay Burgess III., X. ve XIII. Tabloların konularını çizdi; kitaptaki her tahta baskıyı çizdi ve
oydu; ve tüm tabloları kendi eliyle bastı.

[106] Southesk Kontu'nun "_Britain's Art Paradise_" adlı bir broşürü,
(Edmonston ve Douglas, Edinburgh) 1871 Sergisi'nin en kusurlu resimlerinin tamamen hayranlık uyandıran bir eleştirisini içerir. Lord Southesk'in sadece kınamak için konuşması üzücüdür; ancak aslında, odaların kendi üç günlük incelememde, Bay Hook'un balıkçı hayatından her zaman hoş taslakları ve Bay Pettie'nin zarif ve güçlü, ancak çok az boyanmış, _Henry VI_ çalışması.

ARATRA PENTELICI.

DERS I.

SANATLAR BÖLÜMÜ.

_Kasım, 1870._

1. Genel olarak inanıldığı gibi, size getirmem gereken özel görevimin insanlığın büyük çıkarlarıyla hiçbir ilgisi yoksa, bugün dikkatinizi çekmek için ilk kez size hitap ettiğimden daha az cesaretim olurdu; ancak, o zaman bile, bunu acı dolu bir çekingenlik olmadan yapmadım. Çünkü şu anda, başka yerlerde insanların öfke veya acıma tarafından rahatsız edilmeden sıradan uğraşlarını sürdürmelerinin mümkün olduğunu varsaysak bile; Burada, en azından,
İngiltere'nin müzakereci ve dini etkilerinin ortasında,
sadece bir konu, eminim ki, düşüncelerinizi ciddi şekilde meşgul edebilir - yani, son günlerde, en pervasız ve korkunç kötülüklerin, dünya tarihindeki en cömert insanlar tarafından oybirliğiyle nasıl işlenebildiğini belirlemenin gerekliliği;
ve tek bir suçluya bile isteye yaşatmaktan çekineceğimiz bedensel ve ruhsal uzun süreli acı, masum insanların sayısız kalabalığının belirlenmiş ve kabul edilmiş kısmı haline gelmiştir; dünyanın, diğerlerinin hepsinden daha iyi medeniyet yasalarına göre eğitilmiş ve barışın şerefine en zengin şekilde sahip olunmuş ve mutluluğuna en çok düşkün olan bölgelerinde yaşamaktadırlar.

Ancak inanın bana, Sanat konusu -toplumsal görev ve tehlike gibi derin sorulara yabancı olmak yerine- onlarla o kadar hayati bir şekilde bağlantılıdır ki, bu derslere başladığım düşünce çizgisini şimdi takip etmem imkansız olurdu, çünkü geçen olayların gücüyle her cümleye çok korkunç bir vurgu yapılırdı. Öyleyse, çalışmanız için ortaya koyduğum planda, şimdi teknik ayrıntıların veya soyut duygu koşullarının incelenmesine yönlendirileceğiz; böylece benimle geçirdiğiniz saatler daha ağır düşüncelerden dinlenme zamanları olabilir. Fakat gariptir ki, bu ayrıntılı çalışma sırasında, ilk önce insan işçiliğinin en temel parçası olan sabanı önünüze koymam gerekiyor, tam da şu anda--(dün veya önceki gün dergilerde duyuruyu görebilirsiniz)--askerlerinizin kılıçları _bilenmek_ üzere gönderilmiş ve saban demirlerine dönüştürülmek üzere değil. Bu nedenle, tüm ciddi yazılarımın parolasını size hatırlatmama izin verin--"Kılıç Askerleri Yerine Saban Demiri Askerleri"--ve bugün girdiğimiz işin önemsiz bir iş olmadığını, ciddi bir umutla dolu olduğunu size söylemenin görevim olduğunu biliyorum; umut, yani aranızda ulusal tutkuları savaş sanatları yerine barış sanatlarına yönlendirecek kadar bilge adamlar bulunması. "Üzerine girdiğimiz" çalışma diyorum çünkü ilkbaharda verdiğim ilk dört ders tamamen önsöz niteliğindeydi; ve sonraki üç ders yalnızca sizin için uygulama yöntemlerini tanımladı. Bugün konumuzun sistematik analizine ve ilerici çalışmasına başlıyoruz.

2. Genel olarak, üç büyük veya güzel Sanat olan Resim, Heykel ve Mimarlık, marangozluk veya çömlekçilik gibi daha düşük ve daha mekanik biçimlendirici sanatlardan farklı olarak düşünülür. Ancak,
ne sözlü olarak ne de herhangi bir pratik avantajla, böyle bir sınıflandırmayı kabul edemeyiz. Tuval üzerine resim yapmayı
çin üzerine resim yapmaktan nasıl ayırt edeceğiz? - veya çini üzerine resim yapmayı cam üzerine resim yapmaktan nasıl ayırt edeceğiz? - veya
cam üzerine resim yapmayı herhangi bir camsı maddeye, örneğin emaye içine renk aşılamaktan nasıl ayırt edeceğiz? - veya cam ve emaye içine renk aşılamayı
yün veya ipeğe renk aşılamaktan ve goblenlerde resim dokumaktan veya elbisede desenler yapmaktan nasıl ayırt edeceğiz? Kelimenin
sonuçta doğru kullanımında, resmin yalnızca yumuşak bir araçla bir pigmentin bir yüzeye sürülmesi anlamına gelmesi gerektiğini göreceksiniz; yine de, Sanatın işlevlerinin
geniş bir karşılaştırmasında, _renkleri kalıcı bir ilişki içinde katı bir madde üzerinde veya içinde yerleştirmenin her biçimini_ yöneten tek ve aynı büyük sanatsal yeteneği kavramalıyız; ister tuvali renklendirerek, ister malzemeleri boyayarak, metalleri erimiş çakmak taşıyla kakarak veya duvarları renkli taşla kaplayarak olsun.

3. Benzer şekilde, "Heykel" kelimesi, nihai doğrulukta, kütlelerinin bir kısmını keserek sert maddelerdeki formun geliştirilmesiyle sınırlı olsa da, geniş tanımıyla, _herhangi bir şekilsiz katı madde kütlesinin amaçlanan bir şekle indirgenmesi_ anlamına gelmelidir, maddenin kıvamı veya kullanılan aletin doğası ne olursa olsun; ister bir granit dağı, ister bir şimşir parçası oyalım ve şekillendirme aletimiz olarak balta, çekiç, keski, kendi ellerimiz, yumuşatmak için su veya eritmek için ateş kullanalım; şekilsiz bir şeyi ne zaman ve nasıl şekillendirirsek şekillendirelim, bunu tek büyük Heykel Sanatının yasaları altında yaparız. 4. Resim ve heykeli bu şekilde geniş bir şekilde tanımladıktan sonra, üçüncü olarak, her ikisinden de belirli bir şekilde ayrılmış bir çalışma sınıfı olduğunu ve ne zorunlu olarak _renklendiren_ ne de yalnızca biçim uğruna _şekillendiren_ büyük bir sanat grubunu içerdiğini göreceğiz; ancak bunları bir dış kuvvetin direncine göre inşa eder veya düzenleriz. Örneğin, düz bir üst kısmı ve masanın taşıması amaçlanan ağırlıklara göre güçlendirilmiş bir destek veya bacak desteği olan bir masa inşa ederiz. Belirli darbe kuvvetlerine ve üstesinden gelinmesi gereken eylemsizliğe atıfta bulunarak tahtalardan veya demir plakalardan bir gemi inşa ederiz; veya basınç ve salınım kuvvetlerine, _sürdürülmesi veya karşı korunması gereken kuvvetlere atıfta bulunarak bir duvar veya çatı inşa ederiz; ve bu nedenle, her durumda, özellikle malzemelerimizin mukavemeti ve bu mukavemetin elastik, inatçı, kırılgan
ve benzeri doğası dikkate alınarak.

Şimdi, bu sanat grubu neredeyse her zaman iki veya daha fazla ayrı parçanın bir araya getirilmesini içerse de, onu bu
kazayla tanımlamamalıyız. Bir küreğin bıçağı, birçok parçadan yapılmış olsaydı, dış kuvvete göre daha az şekillenmez; ve bir teknenin iskeleti, ister bir ağaç gövdesinden oyulmuş olsun, ister birbirine çivilenmiş tahtalardan yapılmış olsun, özünde aynı sanat eseridir; yüzdürme kuvveti ve ilerleme kapasitesiyle yargılanmalıdır. Yine de, tüm mimarinin en harikulade
parçasından, insan iskeletinden, geçimini sağlamak için bağlı olduğu bu basit iskelete,[107], _iki veya daha fazla parçanın bir araya getirilmesi_ her güzel aletin mükemmelliği için tuhaf bir şekilde gereklidir; ve Daedalus'un kendine özgü mekanik çalışması, kakmacılık, dışsal açıdan bizim için daha da keyifli hale geliyor, çünkü bir Saurian'ın çene kemiğinde veya bir yayın ahşabında olduğu gibi, en iyi gerilim ve direnç kapasiteleri için gereklidir.

5. Ve bu en basit mimariden en yükseğe doğru yükselişin ne kadar kesintisiz olduğunu gözlemleyin. Bir geminin pruvasına kerestelerin yerleştirilmesi ve bir köprü payandasına taşların döşenmesi, saban demirinin inşasına sanat olarak benzerdir ve hiçbir temel noktada farklılık göstermez, ne diğer malzemelerle ilgili olmaları ne de üretilen üç şeyden biri toprağı içinden ilerleyerek bölmek, diğeri suyu içinden ilerleyerek bölmek ve üçüncüsü de ona karşı ilerleyen suyu bölmek zorunda olmaları nedeniyle. Ve yine, bir köprünün payandası, bir katedralin payandasından yalnızca daha az ağırlığı taşıması ve daha fazla direnmesi bakımından farklıdır. Saban demirinden katedral payandasına kadar olan derecelendirmede mantıksal bir ayrım yapabileceğimiz hiçbir terim bulamayız.

6. Böylece, Sanatın sadece üç bölümü vardır: birincisi, maddeye renk verme; ikincisi, kuvvete karşı direnç sorgusuz sualsiz ona biçim verme; ve üçüncüsü, böyle bir dirence muktedir kılacak biçim veya konum verme. Tüm güzel sanatlar bu üç bölüm altında toplanır. Bunları bu şekilde bir araya getirmenin sadece mantıksal veya bilimsel bir yapmacıklık olduğunu düşünmeyin; aksine, ressamın renk üzerindeki yeteneğinin veya ustalığının, bir müzisyenin ses üzerindeki ustalığı kadar incelikli olması nedeniyle, rengin kullanıldığı her işlemin yönetimi için dikkate alınması gerektiğini anlamak ilk pratik öneme sahiptir; ve aynı şekilde, herhangi bir sanatın küçük nesnelere uygulanması, o sanatın gerçek bir ustasının yönetimi altında olmadıkça doğru olamaz. Mevcut sistemde, Akademisyeninizi yalnızca çerçevelerde gösterilecek renkli tuval parçaları ve nişlere yerleştirilecek pürüzsüz mermer parçaları üretmekle meşgul ediyorsunuz; inşaatçınızın veya müteahhitinizin taş ve tuğlada renkli desenler tasarlamasını ve çini eşya tüccarınızın çini boyayabilen ayrı bir işçi grubu bulundurmasını bekliyorsunuz, ancak başka bir şey değil. Bu işbölümüyle, tüm sanatları aynı anda mahvediyorsunuz. Akademisyenin işi bayağı ve kadınsı hale gelir,
çünkü o, rengi büyük ölçekte ve kaba malzemelerle işlemeye alışkın değildir; ve sizin imalatlarınız da iyi eğitimli
bir kişi onlara el atmadığı için bayağı hale gelir. Ve bu nedenle, sadece mantıksal bir ifade olarak değil, pratik bir zorunluluk olarak şunu anlamak gerekir ki,
güzel renklerin düzenleneceği her yerde bir Resim Ustasına; ve asil bir biçim verilecek her yerde bir Heykel Ustasına;
ve karmaşık mekanik kuvvete karşı koyulacak her yerde bir Mimarlık Ustasına ihtiyaç duyarsınız.

7. Ancak bu üçlü bölünmenin üzerinde daha da önemli bir şey daha olmalıdır. Bu üç sanattan herhangi biri, doğal nesnelerin taklidi olabilir veya yararlı uygulamalarla sınırlı olabilir. Bir sahneyi veya çürümesini önlemek için sokak kapınızı temsil eden bir resim
yapabilirsiniz;
bir heykel veya bir tabak kalıplayabilirsiniz; bir lotus sapı kümesinin benzerliğini veya sadece kare bir iskele inşa edebilirsiniz. Genel olarak konuşursak, Resim ve Heykel taklitçi olacak ve Mimarlık sadece yararlı olacak; ancak, örneğin bu kristal küre[108] gibi, taklitçi olmayan çok sayıda Heykel ve Gotik açıklıkların sözde folyoları gibi, bir dereceye kadar taklitçi olan çok sayıda Mimarlık vardır; ve birçok başka
nedenden dolayı, zihninizde sanatlar arasında net bir ayrım yapmanız gerektiğini göreceksiniz -her ne türden olursa olsun- taklitçi olan ve
mevcut olmayan bir şeyin benzerliğini veya görüntüsünü üreten; ve
bir bıçağın ağzı veya bir evin duvarı gibi bazı yararlı gerçekliklerin üretimiyle sınırlı olanlar. Ayrıca, ilerledikçe, heykel ve resmin bu açıdan gerçekten de yalnızca bir sanat olduğunu fark edeceksiniz; ve biz sürekli olarak bunlardan sadece _grafik_ olarak bahsetmek ve düşünmek zorunda kalacağız, ister keskiyle ister renkle, bunların başlıca işlevi bizi Aristoteles'in sözleriyle "[Yunanca:
theoretikoi tou peri ta somata kallous]" (Polit. 8, 3. ), "maddi şeylerdeki güzelliği tefekkür etme kapasitesine ve alışkanlığına sahip olmak"; Mimarlık ve onunla ilişkili sanatlar ise tamamen farklı duygu koşulları altında uygulanmalıdır.

8. Şimdi, güzel sanatlar taklitten veya mekanik yapıdan oluştuğu sürece, bunlar hakkında doğru yargının taklit ettikleri şeyler ve direndikleri güçler hakkındaki bilgimize bağlı olması gerektiği açıktır: ve buradaki öğretme işlevim (örneğin) şu ana kadar, ya bu şeftali resminin[109] bir şeftaliye benzediğini göstermeye ya da bu sabanın (örneğin) toprağı en az itme kuvvetiyle bir kenara atacak şekilde nasıl şekillendirildiğini açıklamaya çözümlenecektir. Ve bu iki çalışma yönteminde de,
elbette kendi gayretiniz baş ustanız olsa da, Sanat Profesörünüz size her zaman güvenli bir şekilde rehberlik edebilir ve
size, ya görüntünün benzemeye çalıştığı şeye gerçekten benzediğini ya da yapının yapması gereken hizmete doğru şekilde hazırlandığını gösterebilir. Ancak güzel sanatların bir başka erdemi daha vardır ki, belki de Profesörünüzün size en çok öğretmesini bekleyeceğiniz şeydir ve tam tersine, tam da kendinize öğrenmeniz gereken her şeyi öğretmeniz gereken şeydir.

9. Elimde grafik ve yapıcı güçlerin birleşmesinin en basit örneklerinden biri var, kahvaltı tabaklarımdan biri. Tüm ince mimari sanatlar, dediğimiz gibi, fincan ve tabağın şekillendirilmesiyle başladığına göre, biz de kendimiz tabakla başlayacağız.

Neden yuvarlak yapılmıştır? İki yapısal nedenden dolayı: birincisi, en büyük tutma yüzeyi en küçük alana toplanabilir; ve ikincisi, masadaki diğer şeylerin yanından itildiğinde, onlarla en az temasta bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Sonra, neden bir kenarı var? İki yapısal nedenden dolayı; birincisi, üzerine tuz veya hardal koymak uygundur; ancak ikincisi ve en önemlisi,
tabak kolayca tutulabilir. Kenar, sürekli sapın en basit biçimidir.

Dahası, kumaşı kirletmesini önlemek için, bu çıkıntıyı altına, tabanın etrafına koymak akıllıca olacaktır; çünkü kenar, sürekli sapın en basit olası biçimi olduğu için, bu da sürekli bacağın en basit biçimidir. Ve şeklin altında verilen bölümü, doğru yapılmış bir tabağın temel kısmı için elde ediyoruz.

10. Şimdiye kadar sanatımız, çarpışma, taşıma ve destek koşulları açısından kesinlikle faydacıydı. Ama şimdi, çanak çömleğimizin yüzeyinde, muhtemelen göze daha hoş görünmesi için yerleştirilmiş çeşitli bantlar ve renk noktaları var. Yakından baktığınızda, noktaların altısının çiçekleri temsil ettiğini keşfedersiniz. Bunlar, tabağın diğer özelliklerinin mimari bir amacı olduğu kadar belirgin bir şekilde grafik bir amaca sahiptir ve bunlar hakkında sormamız gereken ilk kritik soru, güllere benzeyip benzemedikleridir. Sonraki derslerde söyleyeceklerimi, eğer güllere benzeyeceklerse, ne kadar benzeyebilirlerse o kadar iyi olacaklarına dair sizi temin etmek için önceden söyleyeceğim. Birçok kişinin size söyleyeceği gibi, bunun sıradan bir üretim ürünü olması nedeniyle, üzerindeki güllerinizin kötü veya yarı boyalı olmasının daha iyi olduğunu düşünmeyin. Eğer bu şeftaliyi yapan aynı el tarafından boyanmış olsalardı, tabak çok daha iyi olurdu; ancak, tesadüfen, onları boyayacak William Hunt gibi bir el yoktu ve onların grafiksel gücü
farklı değildi. Ancak, her durumda, o grafiksel güç
pembe noktalar olarak etkilerine bağlı olmalıydı, tabağın kenarı etrafındaki yeşil-mavi bant ve altın noktalar ise
hiçbir grafiksel güce sahipmiş gibi görünmüyor, aksine anlamsız renk veya metal boşlukları. Daha da azı mekanik bir görevleri vardır: tabağın kullanışlılığına hiçbir şey katmazlar; ve eğer varsa, hoşlukları ne taklitsel ne de yapısal bir karaktere bağlıdır; ancak kendi içlerinde, ya göze sadece renklerin (dile tat gibi) ya da bu renklerin zihinsel bir düzen ilkesine veya fiziksel bir uyum ilkesine uyan ilişkilerde yerleştirilmesinde bulunan bir hoşluğa bağlıdır. 11. Bu soyut ilişkiler ve içsel hoşluklar, ister uzayda, ister sayıda veya zamanda olsun, ister renklerde ister seslerde olsun, her sanatta müzikal veya armonik unsur olarak adlandırabileceğimiz şeyi oluşturur; ve bunların incelenmesi tamamen ayrı bir bilimdir. "Estetik" kelimesinin kesinlikle sınırlandırılması gereken sanat felsefesi dalıdır, insan duyularına veya içgüdülerine hoş gelen şeylerin doğasını araştırır, ancak bunlar hiçbir şeyi temsil etmez ve hiçbir işe yaramaz, tek hizmetleri hoşluklarıdır. Dolayısıyla estetiğin görevi, (daha önce bilmiyorsanız) şeftalinin tadının ve renginin hoş olduğunu söylemek ve eğer bu mümkünse (ve merakınız varsa) neden öyle olduklarını tespit etmektir.

12. Sanırım bu bilgi çoğunuz için gereksiz olacaktır. Eğer öyle olmasaydı ve şeftalilerden hoşlanmadığınız hasta bir vücut durumunda olsaydınız, bu sizin için o an için yanlış bir bilgi olurdu ve diğer insanlar için doğru olduğu kadarıyla sizin için işe yaramazdı. Estetik üzerine yapılan neredeyse tüm çalışmalar da aynı şekilde ya gereksiz ya da yararsızdır. Ya doğru şeyleri tavsiye edilmeden seversiniz ya da onlardan hoşlanmasanız bile, zevk yasaları üzerine verilen derslerle fikriniz değişemez. Thackeray'ın, çilek yerken genç bir züppenin ona "asla meyve veya tatlı yemediğini" söylemesiyle tahrik olduğu hikayesini hatırlarsınız. Thackeray, "Bu, senin bir ayyaş ve obur olmandan kaynaklanıyor" diye cevap verdi veya verdiği söyleniyor. Ve estetiğin tüm bilimi, derinliğine, Faust'un 2. bölümünün sonunda Goethe'nin bir pasajıyla ifade edilir; bu pasaj, meleklerin Faust'un ruhu için şeytanlarla tartışmak üzere içeri girdiği Lemures şarkısını takip eder. Şarkı söyleyerek içeri girerler: "Günahkarların affı ve toza hayat." Mephistopheles önce onları duyar ve birliğine haykırır, "Uyuşmazlık duyuyorum ve pis
çıngırak sesleri" - "Mistoene hoere ich; garstiges Geklimper." Bu, gördüğünüz gibi, müzikte
en uç noktadaki kötü zevktir. Şu anda melek ordusu, şeytani kalabalığı
tamamen rahatsız eden güller
sermeye başlar. Mephistopheles boşuna onlara seslenir - "Neden eğilip
çekiliyorsunuz - bu uygun cehennem davranışı mı? Sabit durun ve
serpmelerine izin verin" - "Was duckt und zuckt ihr; ist das Hellen-brauch? So haltet
stand, und lastst sie streuen." Orada, ayrıca, görüş ve kokuda en uç noktadaki kötü zevki görürsünüz. Ve tüm pasajda, tüm estetiğin ruh ve bedenin sağlığına ve her ikisinin de yalnızca yıllar boyunca değil, nesiller boyunca uygun şekilde
uygulanmasına bağlı olduğu nihai gerçeğinin kısa bir somut örneği vardır. Sadece hem yan hem de ardışık yaşamların uyumuyla, insanların hazları doğru şekilde yaşamasını sağlayan büyük Muse doktrini alınabilir; ve güzelliğin veya estetik yeti için zevk veren herhangi bir konunun başka bir tanımı yoktur, bunun asil bir ruhun yarattığı, benzer veya eşit asaletteki bir başkası tarafından görülen ve hissedilen şey olduğudur. İçinizde öküz veya domuz olduğu kadar, hiçbir güzellik algılamaz ve yaratmaz: İçinizdeki insani olan şey, insanlığının mükemmelliğiyle tam orantılı olarak onu yaratabilir ve alabilir.

13. Şimdi kahvaltı tabağımızda estetik erdemimize yapılan çağrının yapıldığı en temel biçime dönersek, iki farklı hoşluk türünün denendiğini fark edersiniz. Biri renk tonlarıyla; diğeri ise uzay oranlarıyla. Bunlara görmeyle ilgili sanatların müzikal öğeleri adını verdim; ve aslında iki tane tam bilim vardır, biri renk kombinasyonlarından, diğeri ise çizgi ve biçim kombinasyonlarından, ki bunların her biri ayrı ayrı bizi müzik bilimi kadar karmaşık bir çalışmaya dahil edebilir. Ancak, bu ikisinden, renk bilimi, Yunan anlamında, daha müzikaldir,
Apolline gücünün bölümlerinden biri olarak; ve o kadar pratik olarak eğitici ki, eğer renk yeteneğini ulusları disiplin altına almak için kullanmıyorsak,
onlar bunu kaçınılmaz olarak bir yozlaşma aracı olarak kullanacaklardır. Hem müzik hem de renk doğal olarak barışın etkileridir;
ama savaş trompetinde ve savaş kalkanında, savaş şarkısında ve
savaş sancağında, güzel hayal gücüyle insanların
acımasız tutkularını yoğunlaştırmışlardır; ve tarihin tüm İlahi Komedya'sında, savaşın çılgınlığı ve dinsizliğinin Thebes'e karşı Yediler'in kalkanlarının sembollerinde yazıldığı neredeyse efsanevi dönemden itibaren, renklerin ulusları parçalayan en öfkeli ve ölümcül tutkuların işareti ve uyarıcısı olduğu gerçeğinden daha grotesk, ancak daha korkutucu hiçbir şey yoktur: Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde mavi yeşile karşı; Floransa'nın çöküşünde siyah beyaza karşı; İngiltere'deki Kraliyet hanedanlarının savaşlarında kırmızı beyaza karşı; ve şu anda, tüm dünyada anarşi ve sadakat mücadelesinde kırmızı beyaza karşı. 14. Öte yandan, gökyüzündeki, ağaçlardaki, çiçeklerdeki ve etrafımızdaki renkli yaratıklardaki ve resim adı altında toplanan kendi çeşitli sanatlarımızdaki rengin doğrudan etik etkisi o kadar temel ve sabittir ki, onu fark etmeyi bırakırız çünkü ihtiyacımızı hissedecek kadar uzun süre ondan mahrum kalmayız; ve bozuk rengin etkisiyle oluşan zihinsel hastalıklar, atmosferik miasmalardan kaynaklanan bedensel zayıflıklar kadar az şüphelenilir veya gerçek kaynaklarına kadar izlenir.

15. Heykeltraşa (ve formu temsil ettiği sürece resme) özgü olan ikinci müzik bilimi, güzel kütlelerin düzenlenmesinden oluşur. Yani, güzel çizgilerle sınırlanmış güzel yüzeyler. Güzel _yüzeyler_, gözlemleyin; ve bir uzay ile bir kütle arasındaki farka dair dördüncü dersimde belirtilenleri
hatırlayın. Kopyalama serinizde yer alan kabukların çizimlerini herhangi bir zamanda dikkatlice incelediyseniz veya bunlardan pratik yaptıysanız, yuvarlatılmış veya yuvarlatılmamış bir alanı çevrelerken aynı çizginin görünümleri arasındaki zarafetin farkını hissetmemeniz mümkün değildir. Heykelin kesin bilimi, taslak ile sınırladığı katı form arasındaki ilişkilerdir; ve bu ilişkinin çizim veya oyma ile gösterilmesi önemli değildir, yeter ki katı formun ifadesi zihinsel amaç olsun; her zaman üç boyutlu ilişkinin güzelliğinin bilimidir. Sürekli sınırın mümkün olan en basit çizgisini ele alalım - daire: onun çevrelediği düz disk, çok yetersiz olsa da bir dekorasyon öğesi haline getirilebilir, ancak göreceli kütlesi, üç boyutta derecelendirilen top her zaman hoştur. İşte[110] size gösterebileceğim en basit ve en becerikli heykel parçası, en saf kaya kristali, (sanırım, sadece el emeğiyle)
mükemmel bir küreye yontulmuş bir parça. Hiçbir şeyi taklit etmeden, hiçbir şey inşa etmeden;
heykel uğruna heykel, en saf doğal maddeden
en basit birincil forma.

16. Tekrar. Herhangi bir midye veya istiridye kabuğunun sedefinden,
isteğinize göre,
en güzel renk ve parlaklıkta, herhangi bir miktarda küçük, düz, dairesel disk kesebilirsiniz. Bir dereceye kadar, bu tür sim veya kabuk folyosu _hoş bir şekilde_ dekorasyon için kullanılır. Fakat midye veya istiridye, isteksiz bir modelleyici haline gelerek, suyunu üç boyuta toplar ve yüzeyin artık geometrik olarak derecelendirilmiş olması gerçeği, elde edilmesi zor olana değer atfetme vahşi içgüdüsüyle birlikte, küçük patronu insanların gözünde o kadar değerli kılar ki, cennetin krallığını arama konusundaki bilge hevesi, onların _onu_ arama hevesine benzetilebilir; ve Cennetin kapıları, zavallı zekalarına, her birkaç kapının "bir inci" olduğunu söyleyerek, başka hiçbir şekilde bu kadar adil gösterilemez.

17. Fakat burada dikkat edin. Az önce, algılama yeteneğinin toplamının, Aristoteles'in "doğru veya doğrudan haz almak" [Yunanca: chairein orthos] sözlerinde ifade edildiğini gördük. Şimdi, bunun tam tersini yapmak mümkün değildir, yani bir şeyden haksız yere veya dolaylı olarak zevk almak [Yunanca: chairein adikos] veya [Yunanca: skolios], komşunuzun onu elde edememesi nedeniyle bir şeyden zevk almaktan daha fazla. Nadir olduğu ve sık görülemediği için meşru bir şekilde bir şeyden zevk alabilirsiniz (güzel bir aurora, bir gün batımı veya alışılmadık derecede güzel bir çiçek gibi); bu, Doğanın dikkatinizi çekme yoludur. Ancak komşunuzun onu elde edememesi nedeniyle bundan zevk alıyorsanız - ve unutmayın, incilere cam boncuklardan daha fazla değer verilmesinin tek ve saf sebebi budur - o zaman en kötü putperestlik olan açgözlülükle sevinirsiniz; ve ne aritmetik, ne yazı, ne de eğitimin sözde başka bir temel unsuru, Avrupa halkı için, mücevher ikonoklazmıyla sonuçlanabilecek içsel değer ilkeleriyle tanışma kadar hayati derecede gereklidir; ve bu içgüdüde medeni olmadığımızı, ancak bu bencil
türden bir gösterişe önem verdiğimiz sürece tamamen vahşi kaldığımızı açıkça anlamış olmamızdır.

Belki de konumu bırakıp, bana karşı iddia edilen adaletin
görünüşüyle ​​çok sık olduğu gibi, alakasız konulara geçtiğimi düşünüyorsunuz. Affedersiniz; sadece bu derslerin değil, tüm profesörlüğümün sonu da tamamlanmış olurdu ve bundan çok daha fazlası, eğer İngiliz ulusu, sonsuza dek sürecek bir neşe olması gereken güzelliğin herkes için bir neşe olması gerektiğini anlayabilseydi; ve putperestlik tanrıları yontan tamamen ilahi olmasa da, putperestlik tamamen şeytanidir, kaba teşhir için elmas yontan.

18. Tartışılan konuya geri dönmek için. Bir inci veya cam boncuk, hoşluğunu bir dereceye kadar parlaklığına ve yuvarlaklığına borçlu olabilir. Ancak cilalanmamış taştan yapılmış basit bir top, heykelsi değer için yeterlidir. Venedik Dük Sarayı'nda kullanılan dört yapraklı yoncanın uzaktan bakıldığındaki tüm güzelliğini, uçlarının bitişine borçlu olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Ucun ucu, İstria mermerinden yapılmış basit bir toptur; ve görme yeteneğinin ne kadar ince olduğunu düşünün, çünkü topun üzerindeki dereceli ışıkla elde edilen ucun sonlanmasının gizemini her mesafeden tanır ve bundan memnuniyet duyar.

Venedik oymacılığında, heykelsi formun bu en basit öğesi, cepheyi tamamlamak için kullanılabilecek en değerli şey olarak, temkinli bir şekilde kullanılır. Ancak bizimkinde ve Fransız, merkezi Gotikte olduğu gibi, top çiçek her satırda bolca bulunur ve sizin St. Mary's kulenizde, Salisbury kulenizde ve Paris'in Notre Dame kulelerinde, dekorasyonun zengin hoşluğu, aslında sözde "süslü stilleri", yalnızca taş toplarla zarifçe çevrelenmiş olmaktan ibarettir. Topların çiçeklerin belirsiz bir benzerliğine dönüştürüldüğü doğrudur; ancak uzaktan bakıldığında güle olan benzerliğini, yani amaçlanan etkisini izleyebiliyor musunuz? 19. Ancak topun hareket etmesine izin verin; o zaman ürettiği form bir silindirin formu olacaktır. Belki de saf Erken İngiliz Mimarisi'nin cazibesinin yapının görünürlüğüne bağlı olduğunu düşünmüşsünüzdür. Tamamen çekiciliği, silindir gruplarının soyut uyumuna bağlıdır,[111] bunlar kalıplara keyfi olarak bükülmüş ve keyfi olarak şaftlarla ilişkilendirilmiştir, inşaatla hiçbir _gerçek_ ilişkisi yoktur ve o kadar ince bir teorik ilişki vardır ki, Profesör Willis bizim için çalışana kadar hiçbirimiz bunu görmemiştik.

20. Ve şimdi, daha yüksek heykellerin analizine geçerken, Verona'daki San Zenone'nin sundurmasına verdiğim önemi fark etmiş olabilirsiniz, çünkü standartlarınız arasında, gelecekteki bir hayata olan inanç üzerine kurulu heykel ve mimari sistemini örnekleyen grubun ilkidir. Neyse ki, Plaka I'in kazındığı fotoğrafta gösterilen o sundurma, net ve hoş bir ışık altında, size en düz oyulmuş alçak kabartmadan hem mermerden hem de bronzdan yapılmış katı heykellere kadar her türden heykelin örneklerini sunar. Ve size vurguladığım iki nokta burada kesin olarak sergileniyor, yani, (1). Heykelin esasen hoş bir
yüzey çıkıntısının veya yuvarlaklığının üretimi olduğu; (2) o çıkıntılı durumun göze hoş gelmesinin bir tarafta taklitten, diğer tarafta yapıdan bağımsız olduğu.

21. (1.) Heykelin esasen hoş bir
yüzey çıkıntısının veya yuvarlaklığının üretimi olduğu.

Yunan sikkelerinin bu iki gravürüne uzaktan bakarsanız,
(kitabı açın ki karşıdaki plakayı üç veya dört metre öteden görebilin) ​​her birinin üzerindeki kabartmanın, yüzeyinde mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş ışıkla
bir kürenin inci benzeri bir kısmına dönüştüğünü göreceksiniz. Onlara daha yakından baktığınızda, bölündükleri her küçük bölümün -yanak, kaş, yaprak veya saç tutamı- aynı zamanda yuvarlak veya dalgalı bir yüzeye dönüştüğünü, ışığın derecelenmesiyle hoş olduğunu göreceksiniz. Her yüzey, bir kabuk veya yuvarlak bir yosun tutamı veya uzak ormanın baskın kütleleri gibi kendi başına hoştur. Bu karmaşık şekilde modüle edilmiş kütlelerin, Syracusalıların su tanrıçası Arethusa'nınkini hayal ettiği gibi, bir kızın yüzüne benzemesi tamamen ikincil bir konudur; birincil koşul, kütlelerin güzelce yuvarlatılmış ve gereken takdir ve düzene göre düzenlenmiş olmasıdır.

[Resim: TABLO I.--SAN ZENONE VERONA'NIN VERANDA.]

22. (2.) İlk başta, taklitten ayrı olarak, bu yüzey düzenini ve güzelliğini hissetmeniz zordur. Ancak, bir çam kozalağının çıkıntılarının hoş bir düzeni ve ilişkisi olduğunu görebilirsiniz, ancak çivili spiral hiçbir şeyi taklit etmez. Aynı türden bir düzen, sadece çok daha karmaşık; ve yüzeyin soyut bir güzelliği, ışığın artışı ve azalışıyla belirginleştirilmiştir (çünkü yüzeyin her eğrisinin kendine özgü bir ışık yasası vardır ve parabolik bir katıdaki ışık ve gölge, özellikle eliptik veya küresel bir katıdaki ışık ve gölgeden farklıdır) - heykeltıraşın temel işi, iyi renk elde etmektir; tıpkı bir şeyi taklit edip etmemesine bakılmaksızın, bir ressamın temel işi olduğu gibi. Resimden veya oymadan uzakta, temsil edilen şeylerin kesinlikle anlaşılmaz hale geldiği yerde, yine de bir bakışta "Bu iyi bir resim veya iyi bir oyma" diyebilmeliyiz.

Ve deneyi denediğinizde, gözün bu şekilde içgüdüsel olarak ne kadar çok yargıladığını görünce şaşıracaksınız. Örneğin San Zenone'nin önünü ele alalım, Levha I. Bir mercek olmadan, bronz kapılarda ve duvarın büyük bir bölümünde, çıkıntılarının temsil ettiği herhangi bir şeyi ayırt etmeniz imkansız olacaktır. Heykelin insanlardan, hayvanlardan veya ağaçlardan
olduğunu söyleyemezsiniz; yalnızca hoş çıkıntılı kütlelerden oluştuğunu hissedersiniz; hem kapıların hem de duvarın bir şekilde
hoş bir şekilde pürüzlü olduğunu kabul edersiniz; ve ancak daha sonra, yavaş yavaş, bu pürüzlülüğün ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz; hayır, burada
(Levha III. ) Kapının bronz levhalarından birini, sanki yakından görmüşsünüz gibi aynı avantajı sağlayan bir ölçeğe[112] büyütüyorum,
gerçekte,--hala bana bilgi için minnettar olabilirsiniz,
bu çıkıntının küçük yatağında uyuyan Meryem Ana'yı ve
bu daha küçük çıkıntının, İsa'nın Bebekliğini temsil ettiği; ve en üsttekinin, içinden bir melek çıkan bir bulut ve bu engebeli çıkıntılar, taçları takmış Üç Kral'dan ikisi, yıldıza bakıyor (ki bu yeterince anlaşılır kabul ediyorum); ancak alttaki bu dağınık, üç bacaklı çıkıntının ne anlama geldiğini, sanırım ne siz ne de ben bilemeyiz, tacı takmış Kralların üzerine aniden gelen ve onlara çok şaşıran çoban köpeği hariç.

23. Dahası ve çok daha kesin olarak, yüzey dekorasyonunun hoşluğu yapıdan bağımsızdır; yani, herhangi bir mimari istikrar gereksiniminin. Buradaki heykelin büyük kısmı yalnızca düz bir duvarın veya kapı panellerinin süslemesidir; kilise cephesinin yalnızca küçük bir kısmı bu şekilde işlenmiştir ve heykelin binanın biçimiyle, bir bayram gününde kapılarının yanına asılmış bir dantel örtü parçasından daha fazla ilgisi yoktur; şaft ve kemerin oranları, istikrarlarını azaltmadan yüzlerce farklı şekilde değiştirilebilir; ve sütunlar, bu oyulmuş hayvanların sırtlarında olduğundan daha güvenli bir şekilde yerde durur.

24. Özellikle bu noktalara dikkat etmenizi istiyorum, çünkü süslemenin yalnızca dekore edilmiş bir yapı olması gerektiği şeklindeki yanlış teori o kadar hoş ve makul ki, dikkatinizi tasarımın çok daha önemli soyut koşullarından uzaklaştırması muhtemeldir. Yapı asla çelişmemelidir ve en iyi binalarda hoş bir şekilde sergilenir ve uygulanır; tam bu verandada her taşın eklemleri
görünür ve beni Beşinci Ders'te bu anatominin
açıklığının bir meziyet olarak ısrar ederken bulacaksınız; yine de gerçek tasarımın mekanik yapısı o kadar bağımsızdır ki, Mimarlık üzerine Derslerime
başladığımda, size bir standart olarak vereceğim ilk bina,
yapının tamamen gizlendiği bir bina olacaktır. Bu,
Floransa Vaftizhanesi olacak, ki aslında, York Bölüm Evi kadar tonozlu çatılı bir destekli şapeldir--ama etrafında, o destekli yapıyı gizlemek için (süslemek, gözlemlemek için değil,
gizlemek için) düz bir dış duvar yükseltilmiştir; Bütünü, Tunbridge eşyasının tahta parçası gibi, sadece altıgen bir kutuya indirgemek, yüzeyinde göz ve zekanın, farklı renklerdeki mermer parçaları arasındaki boyut ve eğri ilişkileriyle ilgilenmesi gereken, bir Harlequin'in ceketinin bezinin kemikleriyle ilgisi olduğu gibi, binanın gerçek yapısıyla ilgisi olmayan.

[İllüstrasyon: TABLO II.--SYRACUSE'NİN ARETHUSA'SI.]

[İllüstrasyon: TABLO III.--KRALLARA UYARI.

San Zenone. Verona.]

25. Böyle bir sanat eserinin tadını çıkarmanın tamamen bağlı olduğu soyut oran duygusu, zaman ve eğitim dışında hiçbir şeyin geliştiremeyeceği estetik yeteneklerden biridir. Bu yalnızca
yüksek eğitimli uluslara aittir; ve bunların arasında, en katı rafine
sınıflarına kadar, her ne kadar bunun tohumları, doğuştan gelen güçlerinin bir parçası olarak, sanata muktedir her insanda bulunsa da. Şu anda, heyecana ve zenginliği, onurunu umursamayan ihtişama olan hevesli arzumuz sonucunda, İngiliz zihninden büyük ölçüde
kayboldu; öyle ki, sanırım, en iyi eğitimli Londralılarımızdan bile, Whitehall'un tasarımı ile Pall-mall'daki herhangi bir modern kulüp binasının tasarımı arasındaki farkı bilen çok az kişi var. Pausanias'ın Epidaurus Tiyatrosu'nun coşkulu anlatımında güzellikten önce ısrar ettiği düzen ve uyum, ancak günlük hayatımızdaki katı düzen ve uyumla tanınabilir; ve bunların algılanması, şiirsel heykeltraşlığı düzenleyen dramatik olay kavramındaki daha ince seçim yasaları kadar zorlanabilir veya aniden öğretilebilir. 26. Ve şimdi, sonunda, sanırım, önümüzdeki konuyu net bir ışık altında taslak olarak çizebiliriz. Genel terim olan Anatomi altında incelenen, ilahi ve insani bir yapısal sanatımız var; ister dağlarda, ister ağaç dallarında, ister binalarda, ister hayvan kemiklerinde olsun. Sonra, iki ayrı bölüme ayrılan bir müzik sanatımız var - biri kompozisyonunun unsurları için renkleri, diğeri kütleleri kullanıyor; son olarak, şeylerin dış görünüşlerinin temsiliyle ilgilenen taklitçi bir sanatımız var. Ve, birçok nedenden dolayı, taklit Heykel ile başlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum; bu, kitlelerin müzikal eğilimiyle, taklidinin bizim için haklı olarak hoş olduğu her şeyi taklit eden sanat olarak tanımlanıyor; ve bunu, kullanılan malzemelere uygun şekilde atıfta bulunan yapısal yasalara uygun olarak yapıyor.

Böylece, gördüğünüz gibi, görevimiz, taklidinin bizim için haklı olarak hoş olduğu şeylerin ne olduğunun derhal araştırılmasını içerecek: kısaca, -oyulmuş imgeler yapmakla meşgul olacaksak- neyin imgelerini yapmak
istemeliyiz. İkinci olarak, konusunu belirledikten sonra, oyulmuş imgemizde ne derece taklit veya benzerlik arzulamamız gerektiği; ve son olarak, yapının ve malzemenin gerektirdiği
sınırlamalar altında, böyle bir benzerlik elde edilebilir.

Bu soruşturmaları sizinle birlikte bir sonraki dört dersimde pratik bir sonuca ulaştırmaya çalışacağım ve altıncı dersimde, bugüne kadar dünyada var olmuş en büyük iki okul tarafından heykelin gelişiminde gerçekleşen gerçek olguları kısaca özetleyeceğim. 27. O halde bir sonraki dersimizin içeriği Putperestliğin gerçek doğasına dair bir soruşturma olmalı; yani, Putların icadı ve hizmeti: ve arada, kendi düşüncelerinize şu soruyu önerebilirim,
tamamen alakasız olmasa da, ancak araştıramayacağım; yani, "savaştan, cinayetten ve ani ölümden" kurtulmak için bu kadar alışkanlıkla dua ettiğimiz Tanrı, _gerçekten_, çünkü Hristiyanlığın şu anki durumu, "putlardan başka bir şey olmayan putperestlerin tanrıları" gibi, bin yıllık bir duanın sonucu olduğu için; veya - (ve
dikkat edin, bu şeylerden biri veya diğeri _doğru_ olmalı) - O'na yaptığımız dualar, bu kadar, Putperestlikten daha mı kötüydü; - o
putperest duası, sahte tanrılara yapılan gerçek duaydı; ve dualarımız Gerçek Olan'a yapılan
sahte dualardı.

DİPNOTLAR:

[107] Ders masamda gerçek bir saban demiri vardı; ancak burada sabanın paya ve payın içindeki sert ve yumuşak metal parçalarının ilişkisini şekillerle göstermeye çalışırsam, metindeki ifadelerin akışını çok uzun keserdi.

[108] Japonya'da kesilmiş, okuyucunun şekilsiz olarak hayal edebileceği kadar
büyük bir kaya kristali küresi.

[109] William Hunt'ın şeftalilerinden biri; korkarım ki,
tamamen hayal edilebilir değil, ancak şekille daha az temsil edilebilir.

[110] Yukarıda bahsi geçen kristal küre.

[111] Kalıplardaki en görkemli etkilerin tümü, dairesel (segmental) kesitli rulolar ve cavettolar ile elde edilebilir ve çoğunlukla elde edilmiştir. Dor şaftının yivli kısmı gibi daha rafine kesitler, yalnızca göze yakın ve güzel taşlarda işe yarar; ve bunların
peşinde koşulması, daha sonraki Gotik dönemin birçok hatasından biriydi. Metindeki kalıpların, en iyi zamanlarında bile, "yapıyla gerçek bir ilişkisi olmadığı" ifadesi yeterince güçlü değil: aslında yapıyla mücadele ediyorlar ve yapıyı reddediyorlar, temel amaçları voussoir'ların birleşim yerlerini gizlemek gibi görünüyor. [112] Asistanım Bay Burgess'in bu dersler sırasında benim için yaptığı en değerli işlerden biri
fotoğrafların bölümlerinden büyütülmüş çizimler yapmaktı. Levha III. onun bir çiziminden oyulmuştur, orijinal fotoğraftan büyütülmüştür
Levha I. bir küçültmedir.

DERS II.

PUTPERESTLİK.

_Kasım, 1870._

28. Heykelin katı maddede kurgu sanatı olarak basit kavramıyla başlayarak, şimdi konularının ne olması gerektiğini ele alacağız. İmgeleme yeteneğine sahip olduğumuz için neyi imgelemeye çalışmalıyız? Aslında bu soru daha derin bir soruya bağlıdır: Neden herhangi bir şeyi imgelemek isteyelim.

29. Birkaç yıl önce, kadınların eğitiminin yemek pişirmeyi öğrenmekle başlamasını her zaman arzulamış olmamdan dolayı, bir gün, on bir yaşında küçük bir kız çocuğunun okul odasını mutfakla değiştirmesine izin aldım. Fakat talihsizliğin cilvesi, biraz pasta vardı ve kız, tedbirsizce, incelikle açılmış bir hamurla baş başa bırakıldı; bu hamurdan turtalar yapmadı, sınırsız sayıda kedi ve fare yaptı.

Şimdi, sanatın en ciddi eleştirmenlerinin eserlerini baştan sona okuyabilirsiniz; fakat sonunda, size heykelin ruhu hakkında, kedileri, fareleri ve diğer taklit edilebilir canlı yaratıkları, insanın istediği zaman resimlerle oynayabileceği kalıcı bir biçimde yapma içgüdüsünden başka gerçek bir açıklama yapamayacaklarını göreceksiniz.

Onlarla oynayın, onları sevin, onlardan korkun veya onlara tapın. Kedi tanrıça Pasht olabilir ve heykeltraş kralın elindeki fare onun kalıcı sözlerini "[Yunanca: es eme tis oreon eusebes
esto]" zorunlu kılabilir; ancak büyük taklit içgüdüsü tüm bu amaçların altında yatar; ve saygılı ve dinsizlerde zooplastik, yani hayat şekillendiricidir.

30. Diyorum ki, ve şimdiye kadar öyle olmuştur; hiçbirimiz bunun olacağını söyleyemeyiz. Size bundan sonra, insanların teknik enerjisinin büyük bir kısmının, şimdiye kadar, bir tür çocukluğa işaret ettiğini; ve ırkın, daha bilge olmasa bile, en azından daha erkeksi hale geldiğini,[113] her kazanılan yüzyılda göstereceğim. Tüm bu heykel ve resim yapma faaliyetlerimizin, uzak bir gelecekte, bir tür bebek yapımı olarak görülebileceğini ve Sir Isaac Newton'un sözlerine artık gülünmeyeceğini hayal edebiliyorum: ancak taş bebeklerimizi yıldızlar için değil, insanlar için terk edeceğiz. Tanrı'nın canlı kildeki
suretini daha fazla bozmayacağımız ve kirletmeyeceğimiz gün geldiğinde, eminim ki hiçbirimiz
yanmış kilden yapılmış O'nun suretlerine bu kadar önem vermeyeceğiz.

31. Ancak, şimdiye kadar, herhangi bir insandaki büyüme enerjisi, taklit sanatına olan tutkularıyla neredeyse doğrudan ölçülebilir; yani, heykele veya yaşayan ve konuşan heykel olan dramaya veya Yunanistan'da olduğu gibi her ikisine de; ve ulusal olarak veya gerçek çocuklukta, sadece _yapma_ değil, _inandırma_dır; Sadece sahne için oyunculuk değil, oyunculuk için oyunculuk, işte bu keyiflidir. Ve iki taklit sanatından, drama, daha tutkulu ve daha fazla heyecan ve lüks koşulları içerdiğinden,
genellikle mükemmelliğiyle insanlarda doruk noktasına ulaşan gücün işaretidir; oysa her zaman katı yasalara boyun eğmeyi gerektiren güzel heykel,
onların erken ve aktif bir ilerleme içinde olduklarının kesin bir kanıtıdır.
_Bir ulusun
ne uyuşuk, ne zayıf ne de çöküşte olan güzel bir heykel ürettiğine dair hiçbir örnek yoktur._ Dramaları zarafet ve
zeka kazanabilir; ancak heykelleri, düşüş günlerinde, _her zaman_ bayağıdır.

32. Mutfaktaki küçük hanımım renklerin ve hamurun da komutasına verilmiş olsaydı ve macun renkleri almış olsaydı, emin olabiliriz ki fareleri kahverengiye, kedileri ise
kaplumbağa kabuğuna boyanırdı; ve bu, kısmen de olsa, rengin kendisinin kattığı zevk ve
güzellik için, ama daha çok da onun gözleri ve zihni için mutlak
gerçekleşme uğruna. Şimdi en yetenekli ulusların tüm erken dönem heykelleri kaba veya ince bir şekilde renklendirilmiştir; ve,
bu nedenle, genel olarak taklit sanatı için "grafik" terimini korumamızın ne kadar gerekli olduğunu hemen görürsünüz; çünkü ilk başta, içlerinde kullanılan veya onlara hitap eden zihinsel güçlere atıfta bulunularak, oyma ve boyama arasında bir ayrım yapılamaz. Dünyanın bilinen en eski sanatında, bir ren geyiği avı, temiz bir şekilde seçilmiş bir kemiğin düz tarafına ana hatlarıyla çizilebilir ve bir ren geyiği başı, kemiğin ucundan oyulabilir; bunların her ikisi de çakmak taşı işidir ve kesinlikle heykeldir:
Ancak çizilen ana hat, çizimin başlangıcıdır ve oyulmuş baş, gerçek heykelin başıdır. Çizilen ana hatla çevrili boşluklar renkle doldurulduğunda, renklendirme kısa sürede başlıca bir etki aracı haline gelir; Böylece, Mısır renkli bir
kabartmanın (S. 101) gravüründe, Rosellini, ana hatları çizen
kesikleri tamamen atlamak ve onu yalnızca bir resim olarak göstermekle yetinmiştir. Uygun
tanımı, "heykelle vurgulanan resim"dir; öte yandan, katı renkli heykellerde, örneğin Dresden çini figürlerinde,
resimlerle vurgulanan güzel heykellerimiz vardır; her iki tür sanatta da zihinsel amaç, mümkün olan en üst düzeyde gerçekleşme elde etmektir ve
gözle görülen izlenim, ister gravürle ister resimle elde edilsin aynıdır. Çünkü, size beşinci dersimde belirttiğim gibi, her şey gözle yalnızca renk lekeleri olarak görülür; Yunanlıların iyi bildiği bir gerçek; Böylece Minos'un diyaloğunda bir soru haline geldiğinde, "[Yunanca: tini onti te opsei
horatai ta hoomena]," cevabı "[Yunanca: aisthesei taute te dia ton
ophthalmon deloise hemin ta chromata]" olur.--"Gördüğümüz
görüş ne tür bir güçtür? Gözler aracılığıyla bize _renkleri_ gösterebilen duyudur."

33. Ve şimdi grafik sanatların salt taklit çabasıyla başladığını, daha mükemmel bir gerçekleşme elde ettikçe daha güçlü ve daha yüksek bir içgüdünün etkisi altında hareket etmeye devam ettiğini gözlemleyin.
Görmenin en ilginç nesnesi olan ren geyiğini kaşıyarak başlarlar. Ancak
şu anda, insan yaratığı zeka ölçeğinde yükseldikçe,
sadece görmenin en ilginç nesnesini değil, aynı zamanda hayal gücünün en ilginç nesnesini kaşımaya devam eder; ren geyiği değil, ren geyiğinin Yaratıcısı ve Vericisi. Ve heykel sanatının ilerlemesi için ikinci büyük koşul, ırkın taklit içgüdüsüne ek olarak gerçekçi veya putlaştırma içgüdüsüne sahip olmasıdır; görünmeyen güçleri önemli olarak görme ve uzaktakileri yakınlaştırma ve garip olanları sahiplenme ve besleme arzusu. Tanrıların doğasını bir şekilde elle tutulur ve görünür kılmak - sembollerle açıklamak ve tasvir etmek; ölümsüzleri bulutların girintilerinden çıkarmak ve onları Penates yapmak; ölüleri karanlıktan geri getirmek ve onları Lares yapmak.

34. Bu muazzam ve evrensel insan tutkusuna dair anlayışımız, Pagan dini sanatının yalnızca veya esas olarak tanrılara kişilik vermekten oluştuğu şeklindeki mevcut fikirle tamamen daraltılmıştır. Kişilikten asla şüphe edilmemiştir; insanların kalplerinin aradığı şey görünürlük, yorumlama ve sahiplenmedir. Sahip olma, her şeyden önce - kaidesinden çekilirse dizlerinin üzerine düşecek olan yabani zeytin ağacından yontulmuş bir kütüğü ele geçirmek - ve ardından, yavaşça - tezahürü temizlemek; tam olarak doğru ifade Lucian'ın rüyasında kullanılmıştır - [Yunanca: Pheidias edeixe ton Dia]; "Zeus'u gösterdi[114];" onu tezahür ettirdi, hayır, bir anlamda, ortaya çıkardı veya yarattı, sizin dediğiniz gibi, Anacreon'un Gül'e, Athena'nın doğumuna dair övgüsünde - [Yunanca: polemoklonon t' Athenen
koruphes edeiknye Zeus.]

Ama Lucian'ın bu pasajını size uzun uzun tercüme edeceğim - her bakımdan yararlıdır.

35. "Şifa gecesi[115] bana ilahi bir rüya geldi, o kadar netti ki gerçeğin kendisinden hiçbir şeyi kaçırmıyordu; evet ve hala
tüm bu zamandan sonra, gördüğüm şeylerin şekilleri görüş alanımda kalıyor ve duyduğum şeyin sesi kulaklarımda kalıyor" - [Yunanca: enaulos] kelimesinin güzel anlamına dikkat edin - ses her zaman aynı kanaldan geçen bir akarsuyun sesi gibiydi - "her şey benim için o kadar belirgindi. İki kadın ellerimi tuttu ve beni her biri kendine doğru çekti, o kadar şiddetliydi ki, sanki
parçalanmışım gibiydi; ve birbirlerine karşı bağırdılar - biri, beni kendine almaya kararlı olduğunu, gerçekten de kendisinin olduğunu, diğeri ise başkalarına ait olanı talep etmesinin boşuna olduğunu söyledi; - ve beni ilk talep eden kişi, bir çalışkan gibiydi ve bir erkek kadar güçlüydü; saçları tozluydu ve eli boynuzlu yerlerle doluydu, ve elbisesi sıkıca
başına bağlanmıştı ve kıvrımları beyaz mermer tozuyla doluydu, böylece
tıpkı amcamın taş törpülerken göründüğü gibi görünüyordu: ama
diğeri yüz hatları olarak hoştu ve narin bir vücuda sahipti ve elbisesinde düzenliydi; ve böylece sonunda, onların söylediklerini dinledikten sonra, hangisiyle gideceğime karar vermeyi bana bıraktılar; ve ilk önce sert hatlı ve erkeksi olan konuştu:--

[İllüstrasyon: IV

ATHENA'NIN DOĞUMU.]

36. "'Sevgili çocuğum, dün öğrenmeye başladığın Heykel Sanatı'yım; ve senin halkından ve evinden biriyim,
çünkü büyükbaban' (ve annemin babasının adını verdi) 'bir taş kesiciydi; ve her iki amcan da benim sayemde iyi bir üne kavuştu: ve eğer
bu yaratıktan gelen
aptallıklardan ve akıcı çılgınlıklardan kendini uzak tutarsan' (ve diğer kadını işaret etti) 've beni takip edip benimle yaşarsan, her şeyden önce, bir erkek gibi yetiştirileceksin ve güçlü omuzların olacak; ve bunun yanında, tüm huzursuz arzulardan uzak tutulacaksın ve asla kendi ülkeni terk ederek yabancı yerlere gitmek zorunda kalmayacaksın ve
evinizin insanları; _ne de bütün insanlar sizin konuşmanız için sizi övecek_.[116] Ve bedenimin bu kaba hizmetkarlığını, ne de tozlu elbisemin bu bayağılığını hor görmemelisiniz; çünkü, bu gibi şeylerden güçlerini
zorlayarak, o büyük Phidias Zeus'u ortaya çıkardı,
ve Polyclitus Hera'yı yarattı, Myron övüldü ve Praxiteles
şaşırdı: bu yüzden bu adamlar tanrılarla birlikte tapınılır.'"

37. Bu son cümledeki genitifli edatın kullanımında güzel bir belirsizlik vardır. "Bu şeylerden zorlayarak" ifadesi aslında haklı olarak, heykeltıraşların sıradan bir durumdan asil bir duruma yükseldiği anlamına gelir; ama sıradan durumu _terk etmek_ olarak değil;--zor bir hayattan yumuşak bir hayata ulaşmak olarak değil--ama en büyük şeyi yapmak için
zorlu yaşam tarafından yardım ve güçlendirilmiş olarak. Tekrar, "tanrılarla birlikte tapınılan" ifadesi, onların herhangi bir anlamda tanrılara eşit veya onlara benzer olarak düşünüldüğü anlamına gelmez, ancak tanrıların tarafında, aşağılık ve tanrısız olana karşı oldukları anlamına gelir; ve bu nedenle, içlerindeki değer türünün, tanrılarla birlikte kaynaklandığı için, gerçekten tapınma niteliğinde olduğu anlamına gelir. Son olarak, dört heykeltıraşın kullandığı ifadelerin her birinin, kesinlikle Lucian'ın seçebileceği en iyi ifadeler olduğunu gözlemleyin. Phidias, Zeus'u
görmüş ve sadece onu _ifşa_ etmesi gereken biri gibi oymuştur; Polyclitus, zeka
çabasıyla, heykelini adil bir yasayla tamamlamış ve Hera'yı _işlemiştir_; Myron en çok _övülen_ kişiydi, çünkü
vahşilerin hoşuna giden şeyleri en iyi şekilde yapıyordu; ve Praxiteles, en çok _şaşırtan_ veya hayranlık duyulan kişiydi, çünkü
en üst düzeyde bir güzellik bahşetmişti. 38. Rüyayı devam ettiremediğim için üzgünüm; daha zarif hanımefendi, hatırlayabileceğiniz gibi, liberal veya centilmen bir Eğitime sahiptir ve sonunda galip gelir; böylece Lucian bir heykeltıraş yerine bir yazar olur, sanırım kendi üzüntüsüne rağmen, şu anki yararımıza. Onun bir pasajı daha, önümüzdeki noktayı açıklamak için size göndermem gereken bir şey daha var; Suriye Hieropolis tapınağının tanımı, burada güneş ve ay imgelerinin yokluğunu açıklıyor. "Tapınağın kendisinde," diyor, "içeri girdiğinizde sol tarafta, önce güneşin tahtı kurulur; ancak tahtta onun hiçbir biçimi yoktur, çünkü yalnızca bu iki güçten, güneş ve aydan, oyulmuş imgeler göstermezler. Ayrıca, bunun neden onların yasası olduğunu da öğrendim, çünkü diğer tanrılar için oyma imgeler yapmanın gerçekten de izin verilebilir olduğunu söylüyorlar, çünkü onların biçimleri herkes tarafından görülemez. Ancak Helios ve Selenaia her yerde parlaktır ve herkes onları görür; bu nedenle havada görünen bu kişilerin heykeltraşlık çalışmalarına ne gerek var?"

39. O halde, heykel için gerekli olan ikinci içgüdü budur; Bilinmeyen güçlerin tezahürü, betimlenmesi ve arkadaşlığı için arzu; ve bedensel bir maddeye sahip olma - "bronz Strazburg", ki onu kucaklayabilir ve kafasına ölümsüzler asabilirsiniz - soyut bir fikir yerine. Ancak ulusal zihnin derinliklerinde bu iki duygudan, taklitçi ve putlaştırma içgüdülerinden daha fazlasını elde edemezseniz, sanatlar için manipülasyonun inceliği ve tasarımın birikimli kaprisi dışında hala hiçbir ilerleme mümkün olmayabilir. Sadece putlaştırma içgüdüsüne değil, putlaştırmak için doğru şeyi seçen bir [Yunanca: ethos]'a da sahip olmalısınız! Aksi takdirde, Çin veya Hindistan'daki gibi, ilerlemeyen ve büyük ölçüde hastalıklı ve korkutucu, aptalca terör veya aptalca hayranlığın etkisi altında işlenen sanat durumlarına
ulaşırsınız. Böylece, yaratıcı gücün gelişimi için, diğer ikisini de tamamlayan ve doğrulayan üçüncü bir koşul
var olmalıdır.

40. Bu üçüncü koşul, ulusun kalbinin adil veya eşit yasayı keşfetmeye odaklanması ve bu yasayı günden güne daha mükemmel bir şekilde geliştirmesidir. Yunan heykel okulu, adaletin doğasını keşfetmeye yönelik ulusal çaba sırasında ve sonucunda oluşmuştur; Toskana, haklı çıkarmanın doğasını keşfetmeye yönelik ulusal çaba sırasında ve sonucunda oluşmuştur. Size şu anda kısaca şunu söylüyorum ki, umarım bundan sonra uzun bir açıklamanın konusu olacaktır.

41. Şimdi taklitçi içgüdüye ve hayal gücüne sahip bir ulus da Etik yasayı keşfetmeye bu şekilde ciddi bir şekilde meşgul olduğunda, bu çaba tüm el eylemlerine kademeli olarak kesinlik ve doğruluk getirir; ve Yunan'da olduğu gibi, Toskana'da da heykelin fiziksel ilerlemesi, daha önce belirsiz olanı kademeli olarak _sınırlamaktan_, _yanlış olanı_ doğrulamaktan ve _insanileştirmekten_ oluşur.
Belki de bu dışsal fenomenleri göstererek ve sadece her on yılda bir, kelimenin tam anlamıyla, heykeltraşlık
görüntülerinde taklit edilen kemiklerin kemik kemiğe bir araya gelmesini ve etin üzerlerine gelmesini zorlayan, giderek artan doğallık arzusu üzerinde durarak sizi tatmin edebilirim; ta ki düzleştirilmiş ve sıkıştırılmış bir avuç kilden, ki buna saygı göstererek, bunun bir insan formu için tasarlanıp tasarlanmadığını ciddi şekilde sorgulayabilirsiniz;--yavaş derecelerle ve dokunuşa dokunuşa, bedensel gerçeğin artan bilinciyle--en sonunda Melos'lu Afrodit karşınızda duruyor, kusursuz bir kadın. Fakat tüm bu fiziksel doğruluk arayışı, içsel ruhta gerçeği aramanın sanatlardaki dışsal operasyonundan başka bir şey değildir; bu daha yüksek çaba olmadan imkansızdır ve bunun gösterilmesi, aynı zamanda sizi onun ruhsal sebebinden haberdar etmediğim sürece, sizin için yararsızdan daha kötü olacaktır. 
42. Daha yakından gözlemleyin; temsildeki artan gerçeklik, temsil edilecek şeydeki artan güzellikle ilişkilidir. Taklit çabasını düzenleyen adalet arayışı, aynı zamanda ırkın kişilik onuruna, zihin onuruna doğru gelişimini de düzenler; ve onların doruk noktasına ulaşan sanat becerileri, gerçek en güzel hale geldiği anda tüm gerçeğin kavrayışına ulaşır. Ve sonra, ideal heykel
güvenle portreye geçebilir. Ancak bugün portre heykel konusuna değinmeyeceğim; birçok ayrıntı sorusu ortaya çıkarır ve
daha sonraki bir değerlendirmenin konusu olmalıdır.

43. O halde bunlar gerçek heykelde söz konusu olan üç büyük tutkudur. Bunlar için "Taklit, Putperestlik ve Disiplin İçgüdüleri"nden daha iyi veya en azından daha kolay hatırlanabilen isimler bulamıyorum; sonuncusuyla, hayatın tüm eylem ve işlerinde eşitlik ve sağlıklı kısıtlama arzusu kastediliyor. Şimdi bunlardan, Taklit sevgisinin doğal ve doğru olduğu ve Disiplin sevgisinin doğal ve doğru olduğu konusunda hiçbir soru yok. Ancak Putperestliğe duyulan özlemin (resimlerle arkadaşlık etme arzusu) doğru olup olmadığı ciddi bir soru gibi görünüyor. Gerçekten de, böyle bir içgüdü iyi heykel için gerekliyse, buna dayanan sanat muhtemelen "güzel" sanat olabilir mi?

44. Şimdi yakın ilginizi rica etmeliyim, çünkü size önemsiz görünecek olan, ancak sanat tarihinde abartılamayacak bir öneme sahip olan
kavram biçimlerindeki ayrımlara işaret etmeliyim.

Paris halkı Strazburg heykelini ölümsüz çiçeklerle süslediğinde, en basit dindar dekoratörler bile Strazburg şehrinin veya şehrin herhangi bir ruhunun veya hayaletinin orada, Place de la Concorde'da oturduğunu düşünmezdi. Şekil, Strazburg hakkındaki hoş düşüncelerinin görünür bir çekirdeği olarak onlar için hoştu; ancak bir an bile Strazburg olduğu varsayılmadı.

Benzer şekilde, bir şehir yerine bir nehri temsil ettiği iddia edilen bir heykelden -örneğin Ren veya Garonne'dan- zevk alabilirlerdi ve ona baktıklarında güçlü bir duyguya kapılmış olabilirlerdi, eğer gerçek nehir onlar için değerli olsaydı, ancak bir an bile heykelin nehir olduğunu düşünmezlerdi.

Ve yine benzer şekilde, ancak çok daha belirgin bir şekilde, bir tanrının güzel görüntüsünden zevk alabilirlerdi, çünkü bu görüntü o tanrı hakkındaki düşüncelerini toplayıp sürdürürdü; ancak hiçbir zaman heykelin tanrı olduğunu varsaymaz veya herhangi bir argümanla aldatılıp varsayılamazlardı.

Öte yandan, bir vahşinin gözü önünde gökten bir meteor taşı düşse ve onu hemen alsa, büyük ihtimalle onu kendisi için kutsal bir yere koyar ve taşın kendisinin bir tür tanrı olduğuna inanır ve ona dua ve kurban sunardı.

Aynı şekilde, örneğin güçlü bir şekilde zararlı bir hayvan veya bitki gibi başka herhangi bir garip veya korkutucu nesneye de aynı şekilde bakmaya meyilli olurdu; ve büyük olasılıkla kendisi için bir tür korkutucu putlar inşa ederdi; bunlar, üzerinde canlı olduklarına dair belirsiz bir izlenim yaratmayı amaçlardı; hayali öfkesini küçümseyebilir veya kurban vererek savuşturabilirdi, ancak onlarda yüce entelektüel veya ahlaki nitelikte herhangi bir özellik kavrayamazdı.

45. Şimdi Bölüm 1'e bakacak olursanız, Giriş Derslerimin 52-59. sayfalarında, bu şekilde tanınan kararlı bir anlayış ile ruhsal varoluşun istemsiz bir şekilde kavranması arasındaki ayrımı daha önce uzun uzadıya vurgulanmış olarak bulacaksınız. Ve ilerledikçe, kasıtlı ve entelektüel olarak emredilen anlayışın herhangi bir kötü anlamda putperestlik olmadığını, ancak insan ruhunun en büyük ve en sağlıklı işlevlerinden biri olduğunu ve kötü putperestliğin özünün yalnızca herhangi bir türde gerçek bir varlığın fikrinde veya inancında, böyle bir varlığın olmadığı bir şeyde başladığını daha net göreceksiniz.

46. Putperestliğin zararının olumsuzun kesinliğine bağlı olması gerektiğini söylememe gerek yok. Bir bulut sütununda, tükenmeyen bir alevde veya sakin, küçük bir seste gerçek bir varlık varsa, bunların önünde eğilmek günah değildir.

Ancak, tarihsel bir gerçek olarak, böyle bir varlık fikri
genel olarak hem aşağılık hem de yanlış olmuştur ve genellikle aşağı ırktan olan uluslarla sınırlıdır, bu uluslar
çoğu zaman düşünceden yoksun, aşağılık terör koşullarında yaşamaya mahkum edilirler. Neredeyse tüm Hint mimarisi ve
Çin tasarımı böyle bir durumdan doğar: aynı şekilde, daha az kaba bir derecede de olsa, Ninova ve Fenike sanatı, erken İrlanda ve
İskandinav sanatı da; ancak, ikincisinde, ilkinden itibaren yüksek zekanın hayati unsurları karışmıştır.

Ancak en büyük ırklar, çocukluklarında bile, böyle bir teröre asla kaba bir şekilde maruz kalmazlar ve zihinlerinin seyri genel olarak üç ayrı aşamaya ayrılabilir.

47. (I.) Bebekliklerinde, küçük kızımın kedileri ve fareleri yaptığı gibi, etraflarındaki gerçek hayvanları taklit etmeye başlarlar, ancak kısmi bir batıl inançla - yaratıklarda görebildikleri şeylerden daha fazlası olması gerektiği duygusuyla; ayrıca etraflarındaki daha aşağılık ulusların hayallerinden herhangi birini canlı bir şekilde yakalarlar ve bunları az çok maymunsu bir şekilde tekrarlarlar, ancak onları hızla doğallaştırır ve güzelleştirirler. Daha sonra, her türlü şekli birbirine bağlarlar, eski hayallerden anlamlar çıkarırlar ve koşan bir yangının hızıyla yenilerini icat ederler; ancak görüntülerine her zaman daha fazla insan katarlar ve daha az canavar veya vahşi kabul ederler; bu arada kendi karakterleri, kendilerini genişletir ve temizler ve ateşli hayali, bahar çiçeklerinin saplarından toprağı silkelemeleri gibi silkelerler. 48. (II.) İkinci aşamada, artık kendileri mükemmel erkekler ve kadınlar olduklarından, evrende var olan gerçek ve büyük tanrılar kavramına ulaşırlar; ve onları heykellerde veya imgelerde herhangi bir şekilde mevcut olarak düşünmeyi kesinlikle bırakırlar; ancak artık bu heykelleri güzel bir şekilde insani yapmayı ve onları tanrılar hakkındaki düşüncelerini yoğunlaştırabilecek niteliklerle çevrelemeyi öğrenmişlerdir. Bu, Yunanistan'da, tam olarak Pindaric zamanıdır, Phidian'dan hemen önce; Phidian, zaten hafif bir sadakatsizlik gölgesiyle karartılmıştır; yine de, Olimpik Zeus, yapıldığı altın veya fil dişlerinden daha fazla Zeus olması beklenmeyen bir heykelin yeterince merkezi bir türü olarak alınabilir; ancak insan sanatının en görkemli güçleri, içtenlikle dindar bir halkın mutlu ve kutsal hayal gücüne inanılan ve onurlandırılan bir Tanrı'yı ​​temsil etmekte tüketilmiştir. 49. (III.) Ulusal varoluşun üçüncü aşaması gelir, burada hayal gücü artık elinden gelenin en iyisini yapmış ve kısmen geleneğin kutsallıkları tarafından kısıtlanmış olduğundan, daha önce yaratılmış kavramlarda daha fazla değişikliğe izin vermediğinden, mantıksal çıkarım ve bilimsel araştırma tarafından yerinden edilmeye başlanır. Aynı anda, yaşlı sanatçılar ulusal tanrı kavramlarını gerçekleştirmede mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, var olan temsillerin şemasını değiştirmeleri yasaklanan ve bu türde daha iyi bir şey yapamayan gençler, eski fikirleri daha çekici bir beceriyle rafine etmeye ve süslemeye başlarlar. Amaçları böylece giderek daha fazla el becerisiyle sınırlı hale gelir ve hayal güçleri felç olur. Ayrıca, yüzyıllar boyunca, her sanatın yöntemleri sürekli olarak gelişir ve popüler araştırmanın konusu haline gelir, artık bunlardaki üstünlükleri için ulusun tüm kalabalığından övgü alınır; oysa
entelektüel tasarım ancak birkaç kişi tarafından fark edilebilir. Böylece
bu üçüncü çağda, her türlü taklitçi ve kaba beceriyi
daha da gelişmiş olarak buluyoruz; tasarım ve hayal gücü ise her geçen gün
daha az önemseniyor ve daha az mümkün oluyor.

50. Bu arada, az önce söylediğim gibi, edebiyat ve bilimdeki önde gelen beyinler sürekli olarak daha mantıklı ve araştırmacı hale geliyorlar; ve bir kez gerçekleri doğru bir şekilde test etme alışkanlığını edindiklerinde, en güçlü düşünürleri eski hayali dinin savunulamaz olduğuna ve cahil kişiler dışında sabit geleneksel biçimiyle artık dürüstçe öğretilemeyeceğine ikna etmek için birkaç yıl yeterli oluyor. Ve bu noktada insanların kaderi kesinlikle kalplerinin eğitildiği ahlaki güç derecesine bağlı. Eğer güçlü, çalışkan, iffetli ve dürüst bir ırksa, eski tanrılarını veya en azından eski biçimlerini ondan almak, onu gerçekten derinden üzecek ve şaşırtacaktır; ancak iradesini hiçbir şekilde sarsmayacak veya uygulamasını değiştirmeyecektir. Doğal olarak sarhoş, fahişe ve dolandırıcı olmaya meyilli olan, ancak daha önce Tanrı korkusuyla bu eğilimlere kapılmak
tan alıkonulmuş olan istisnai kişiler, elbette bu korku ortadan kalktığında açık bir şekilde kötülüğe sapacaklardır. Ancak halkın ailelerinin reisleri, dürüst bir yaşamın
saf alışkanlıkları ve mükemmel zevkleri konusunda eğitilmiş ve
cennetteki bir Baba düşüncesi kendileri için bir kısıtlama değil, bir teselli olmuş olan kişiler,
kesinlikle yetimhanelerinin rahatsızlığından kurtulmak için merhametsiz ve aşağılık
olarak
bir rahatlama aramayacaklardır. Ayrıca düşüncelerinin yüksek liderleri, tüm güçlerini karanlıkta bir araya toplarlar; ve Ölüm Gölgesi vadisinin bu ilk girişinde, yeni düşmanlarına
gözsüz yüzüne tam olarak bakarlar ve onu ve dehşetini ayaklarının altına
alırlar. "Metus omnes, et inexorabile fatum,... strepitumque
Acherontis avari." Bu, Holbein, Dürer, Shakspeare, Papa ve Goethe'nin
sanatları ve sözleriyle ifade edilen ulusal ruh halidir.

51. Fakat eğer halk, karanlığın sınavı yaklaşırken ahlaki karakterde onaylanmazsa, ancak hayaletsi bir dinin yardımıyla yalnızca yüzeysel bir erdemi koruyorsa; inançlarının
asası kırıldığı anda, ırkın karakteri, tutunduğu yerden kesilen bir tırmanıcı bitki gibi
düşer: o zaman tüm dünyevi
kötülükler toz içinde yatarken ona saldırır; her türlü şehvetli ve delice günah
gelişir ve bazen yarım yüzyıl, ulusun edebiyat, sanat ve savaştaki kariyerini umutsuz bir utançla
kapatmak için yeterlidir.

52. Özellikle, son yüz yıl içinde, tüm din, Fransa ve İngiltere'nin pratik olarak aktif ulusal zihninden
yok olmuştur. Her iki ülkenin senatosundaki hiçbir devlet adamı, artık kendilerine rehberlik etmek için üzerlerinde gerçek bir otoriteye sahip olan veya tefekkürleri için ima edici bir bilgeliğe sahip olan kabul edilmiş ilahi Vahiylerinden bir cümle kullanmaya cesaret edemez. Özellikle İngiltere, İncil'ini eski Tanrısının yüzüne
döndürüp, O'na açıkça meydan okuyarak, ilan edilmiş düşmanı Mammon'a kararlı bir şekilde tapındığını ilan etti. Bu nedenle,
din ve özellikle heykel üzerine kurulu tüm sanatlar, İngiltere'de insanlık tarihinde hiç olmadığı kadar
etkisiz ve yozlaşmış durumda: ve size heykelin canlı ve ölü halini, İtalya'daki yeni Pisa okulunu İngiltere'deki mevcut okulla karşılaştırarak, doğru bir şekilde karşılaştırmak mümkün.

53. Eğitim dizinize, orijinal İtalyan heykelinin bir türü olarak, Siena Katedrali'ndeki Niccola Pisano'nun kürsüsünü yerleştirmem sizi şaşırtmış olabilir. Mümkün olsaydı,
Pisa Katedrali'ndeki Giovanni Pisano'nun kürsüsünü vermeyi tercih ederdim; ancak
o kürsü, Duomo'nun üst galerileri ve Campo Santo'nun manastırı boyunca parçalara
dağıtılmıştır; ve şu anda Kensington'da bir araya getirilen parçalarının kalıpları sizin için
kullanılamayacak kadar kaba. Ancak, Campo Santo'daki (Edu., No. 113) mermerden çizdiğim kartal başı ve yavrularıyla dişi aslan (Edu., No. 103,
Siena'da daha dikkatli bir şekilde incelendi); ve zamanı gelince size başka resimler de getireceğim. Bu arada, Pisa Katedrali'nin ve onunla ilişkili Çan Kulesi, Vaftizhane ve Kutsal
Alan'ın ana amacını, Londra halkı için yakın zamanda inşa edilen ana binanın ana amacıyla karşılaştırmanızı istiyorum. Bu günlerde, gerçekten de katedral istemiyoruz; ancak, tüm Londra halkı ve orta sınıf üzerinde eğitimsel bir etki iddia ederek, gerçekten de bu yüzyılın Metropol katedrali olan, Kristal
Saray olan muazzam ve maliyetli bir yapı inşa ettik.

54. İnşa edildiği sırada, şimdiye kadar bilinenlerden daha büyük, yeni keşfedilmiş bir mimari tarzının bir örneği olarak ilan edildi; en iyi
popüler yazarlarımız, coşkularıyla, onu bir Peri Diyarı binası olarak tanımladılar. Yine de bu yeni peri büyüsü üretiminin, çivi ve perçin başları tarafından üretilen kabartmalar dışında her türlü heykelden yoksun olduğunu gözlemlemelisiniz; Pisa Katedrali ise, kapılarının çelenk işçiliğinde, başlıklarının yapraklarında, cephesinin kakmalı renkli tasarımlarında, vaftizhane yazı tipinin kabartmalı panellerinde ve iki kürsüsünün figür heykellerinde, sonraki dört yüz yıllık bir süre boyunca, Biçim tasvirinde ve Düşünce ifadesinde dünya sanatlarının bugüne kadar ulaştığı en büyük gücü koruyacak bir heykel okulunun tohumlarını barındırıyordu.

55. Şimdi size bu iki binanın karakterindeki muazzam farklılığın temel nedenini göstermek kolaydır.

Pisa Katedrali'nin apsisinin tonozunda, renkli mozaikten yapılmış devasa bir İsa heykeli vardı; bu heykel, Athena heykelinin Parthenon'a olan ilişkisini mümkün olduğunca tapınağa taşıyordu; ve aynı şekilde, Pisalı'nın hayal gücünü, inandığı Tanrı'nın niteliklerine yoğunlaştırıyordu. Binanın nefine göre tam olarak aynı konumda, ancak üç veya dört kat daha büyük ölçeğine göre daha büyük boyutta, İngiliz tasarımcılar tarafından Aralık 1867 veya 1868'de İsa'nın doğum günü şerefine düzenleyecekleri törenlere hazırlık olarak Kristal Saray'ın ucuna devasa bir heykel parçası yerleştirildi. Bu heykel parçası, bir pantomimdeki palyaçonun yüzüydü, alnından çenesine kadar yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi, bu yüz, gururumuz olan mekanizma tarafından hareket ettirilerek, her yarım dakikada bir ağzını kulaktan kulağa açıyor, dişlerini gösteriyor ve gözlerini döndürüyordu, bu ifadenin periyodik mevsimlerinin gücü, "İşte yine buradayız" yazısının altındaki aydınlatılmış yazıyla artırılıyor ve açıklanıyordu. 56. İngiliz halkının zihninin, yılın başlıca Kutsal Festivali'nde, bu tür heykellerle ele alınması gerektiği varsayıldığında ve bunun çok haklı bir nedeni varsayılsa, bu binanın içinde (kendisi her türlü sanattan tamamen yoksun ve o kadar iğrenç bir şekilde inşa edilmiş ki içinden geçenler, onu birbirine bağlayan çapraz çubuklara takılma tehlikesiyle karşı karşıya) Türklerin, Yunanlıların, Romalıların, Mağribilerin ve Hıristiyanların geçmiş kötü ve iyi işlerinden ayrım gözetmeksizin çalınmış, yanlış renklendirilmiş, yanlış yerleştirilmiş ve yanlış yorumlanmış heykel örnekleri toplayarak zekalarını ilerletmenin kesinlikle boşuna olduğunu size belirtmeme gerek yok;[117] burada yakışıksız köşelere itilmiş ve orada heterojen engellerin karmaşası haline getirilmiş; yorgunluktan her saat daha dayanılmaz hale gelir, ta ki buharlı el arabalarında veya ucuz oyuncak dükkanlarında herhangi bir rahatlama aranana kadar; ve en çok da bira ve etle, mantarlar ve kemikler İngiliz Peri Sarayı'nın nemli zeminindeki çatlaklardan atılır.

57. Ancak muhtemelen insanların eğlenmesi için hazırlanmış bir binanın tipik olarak modern İngiltere'nin mimarisini veya heykelini temsil edebileceğini varsayarak beni haksız bulacaksınız. Üst sınıflara mensup özel kişiler ve mezarlık ve anma amaçlı büyük miktarlarda yapılan rafine heykelin niteliklerini tarif etmem gerektiğini
söyleyebilirsiniz. Ancak şu anda bu heykeli size ikna edici bir şekilde eleştiremem, çünkü
henüz size genel olarak iyi heykelin prensiplerini söylemedim.
Ancak bazı noktalarda size gerçekleri önceden anlatacağım.

58. Çok sayıda mükemmel portre heykelimiz var; ancak portre heykelciliği,
daha fazlası değil, her zaman üçüncü sınıf bir eserdir, hatta dahi insanlar tarafından üretildiğinde bile;--ve onu üretmek için en ufak bir dahi insan gerektirmez. Gerçekten de bir portre çizmek, en yüksek resim yeteneğini ima eder; ancak sıradan sabrı ve sanatsal duygusu olan herhangi bir insan
tatmin edici bir büst
yontabilir.

59. Tarihi heykelcilikteki güçlerimiz konusunda,
deniz ve karadaki en büyük iki kahramanımıza diktiğimiz anıtları yeterli kanıt olarak almamda, hiç kuşkusuz, haklıyım; yani Nelson Sütunu ve
Apsley Evi'nin karşısındaki Wellington Dükü heykeli. Umarım siz de beni sert bulmazsınız; kesinlikle, ne düşünürseniz düşünün,
bu iki anıt hakkında, kesinlikle yüksek heykel değerinden yoksun olduklarını söylerken yalnızca en ılımlı dili kullanıyorum. Ancak,
başkentimizin başlıca yerlerindeki iki anıtla ilgili olarak, bu şekilde tarafsızca ifade edilen bu gerçeğin, en büyük iki kahramanımıza ne kadar şey içerdiğini düşünün.

60. Gözlerimizin önünde, sürekli inceleme ve düşünce konusu olarak, üç bin yıl önceki tüm dünyanın sanatının olduğunu unutmayın: özellikle, örneğin, bedensel mükemmellik açısından, Yunanistan'ın en iyi heykeline sahibiz; Roma'nın en iyisi, örneğin portredeki karakter; Floransa'nın en iyisi, örneğin romantik tutku: kitaplara ve diğer eğitim kaynaklarına sınırsız erişimimiz var; hem insan hem de karşılaştırmalı anatominin en mükemmel bilimsel çizimlerine sahibiz; ve başarının ödülü için büyük rüşvetlerimiz var,
en azından yirmiye bir oranında, diğer herhangi bir dönemin sanatçılarına teklif edilenlerle karşılaştırıldığında. Ve tüm bu avantajlarla ve ayrıca basının anında Avrupa'nın en ücra köşelerine taşıdığı şöhretin teşvikiyle, en görkemli durumlarda yapabileceğimiz en iyi çabalar, herhangi birinin övmesinin imkansız olduğu bir eserle sonuçlanıyor.

Şimdi, bunun ulusal zihinde heykel yeteneğinin ne kadar yoğun bir şekilde reddedildiğini kendiniz düşünün! Yetersizlik uçurumuna hangi önlemler atanabilir ki, bu uçurumda kasıtlı olarak üç bin yıllık öğreti ve örneği yutabilir ve bu talimatın sonucunda "hiçbir şey" olarak adlandırılabilecek nezaketi üretebilir. 
61. Tarihsel heykelimizin sunduğu kanıtlara dayanarak vardığımız sonuç budur. Kendimizi ölçmek için, bizim tarafımızdan dinin nominal hizmetinde ve ahlaksızlığın gerçek hizmetinde kullanılan iki zıt heykel okulunun rütbesini tahmin etmeye çalışmalıyız. 

Son üç yüz yıl içinde tarafımızca üretilen Mesih'in, Mesih'in herhangi bir havarisinin veya Yeni Ahit'te anlatılan herhangi bir sahnenin kamuoyunun dikkatini çekmeye yetecek kadar yüzeysel bir değere sahip olduğunu bilmiyorum. 

Fransız okullarından az çok maymunca öğrendiğimiz ve lüks sınıfların eğlenmesi için eşya üretmekte, ama çok da memnuniyetle kullandığımız biçimlendirici sanatın sürekli ahlaksız etkisi, neşeli şeytanlar ve öfkeli kaderler tarafından medeniyetimizin yıkımı için kullanılan başlıca araçlardan biri olarak sıralanmalıdır. Eğer, Atina, Pisa ve Floransa'daki gerçek heykelin doğasını ve ilkelerini önünüze koyduktan sonra, bu gerçekleri yeniden düşünürseniz (ki bunları hemen böyle tanıyacaksınız), bunların, modern İngiltere'deki heykelin durumunun, büyük Antik Çağ'dakilerle karşılaştırıldığında, parlak ve ünlü bir yaşamın aksine, kelimenin tam anlamıyla yozlaşmış ve onursuz bir ölüm olduğu iddiamı kesinlikle haklı çıkardığını göreceksiniz.

62. Ve şimdi, size bunun neden böyle olduğunu nihayet anlatırken bana katlanacak mısınız?

Kişisel olarak ilgilendiğiniz konu kendi anlamsızlığınızdır;
ancak esasen bu sizin hatanız değil, erken eğitiminizin
sisteminin hatasıdır. Ancak gerçek aynıdır, burada, Oxford'da, siz, seçilmiş bir İngiliz gençliği topluluğu, ülkenizin tarihini, mevcut tehlikelerini veya mevcut görevlerini hiçbir şekilde umursamıyorsunuz. Siz hala, yedi veya sekiz yaşındaki çocuklar gibi, sadece
sopa, top ve kürekle ilgileniyorsunuz: hatta, sizinle birlikte
Almanya ve Fransa'daki öğrenciler de dahil olmak üzere, modern
Avrupa gençliğinin genel gövdesinin, Yunan, Roma ve
Orta Çağ Hristiyanlığının
en ilahi işçiliği ve tutkulu hayal gücünden daha çok, tütün pipolarının çanaklarının heykel ve boyamasıyla meşgul olduğu kesindir.

63. Fakat hem sizdeki bu anlamsızlığın hem de daha yaşlı kişilerdeki anlamsızlıktan daha kötü olan temel nedenler, artık İngiltere'de neredeyse evrensel olan iki ölümcül Putperestlik biçimidir.

Bunlardan ilki, Eidolon'a veya Zenginlik Hayaletine tapınmadır;
bu tapınmanın doğasını kısmen _Munera Pulveris_ kitabımın 37. paragrafında incelenmiş olarak bulacaksınız; Ancak kısaca, Para'daki aktif bir gücün kölece algılanması ve ona hayatımızın Tanrısı olarak boyun eğme olarak tanımlanacak olan.

64. Asil hayal gücümüzün kaybının ikinci temel nedeni, Ruh yerine Harfe tapınmamızdır, ki bu da başlıca Tanrısallık tüzüğü ve öğretisi olarak kabul ettiğimiz şeydir; ve ilkel emirlerine uymayı reddettiğimiz Kitabı okuma eyleminde şifa veren bir kutsallığın algılanmasıdır.

Polinezya'nın hiçbir tüylü putu, kesinlikle İngiliz din adamlarının çoğunluğunun zihnindeki modern düşünceden daha utanç verici bir putperestliğin işareti olmamıştır, eskiden göklerin ve yerin sudan ve suyun içinde durduğu Tanrı Sözü, peygamberlere gelen ve onu duyacak olan herkese (ve sabredecek olan birçok kişiye) sonsuza dek gelmeye devam eden Tanrı Sözü; ve Sadık ve Gerçek olarak adlandırılan, yargıda, cennet ordularını öne çıkaracak olan, bu "Tanrı Sözü"nün, bizim isteğimize göre, Fas'a bağlanıp, genç bir hanımın cebinde, en çok onayladığı pasajları işaretlemek için püsküllü
kurdelelerle taşınabilmesi için.

65. Beyler, şimdiye kadar hiçbir örnek görülmedi ve İngiltere'nin, asil sanatlarda başarılı bir ülkenin, ancak gençlerin anlamsız, genç kızların sahte dindar, erkeklerin para kölesi ve kadınların kibirli olduğu, eşi benzeri olmayan bir manzara sunması pek olası değildir.

Luni tepelerinin tüm mermerlerinden böyle bir halk, göğe karşı asilce durabilecek tek bir heykel bile şekillendiremez; büyük ölüler tarafından kendilerine miras bırakılan tüm hazinelerden, kendi torunları için utançtan başka bir miras toplayamazlar.

DİPNOTLAR:

[113] Hemen 75. Bölüme göz atın, okuyun ve buna geri dönün.

[114] Lucian'ın zihninde "sergilenen" kelimesinin birincil ve kaba bir anlamı vardır; ancak daha yüksek bir anlam da buna dahildir.

[115] Yunancada "ambrosial"dır. Ambrosianın, tanrıların yemeği olarak, gücün sürekli geri kazandırıcısı olduğunu; tüm yiyeceklerin beslediğinde ambrosial olduğunu ve gecenin "ambrosial" olarak adlandırıldığını, çünkü 23. Mezmur'da suların durgunluğu gibi, huzuruyla ruha güç kazandırdığını her zaman hatırlayın.

[116] Asil İşçilik Ruhu tarafından verilen bu son mutluluk vaadini italik olarak yazdım. Carlyle'nin 5. Son Zamanlar broşürünü,
baştan sona; ama özellikle ilk baskıda 12-14. sayfalarla karşılaştırın.

[117] "Yanlış temsil" daha iyi bir ifade olurdu. Kraliçe Eleanor'un mezarının kalıbında, tek bir örnek için, temel erdemlerinden biri her kalkanın üzerinde değişmesi olan Gotik yapraklar,
tasarımı tamamen varsayımsal olan bir kalıptan kalıpların tekrarıyla temsil edilir.

DERS III.

HAYAL GÜCÜ.

_Kasım 1870._

66. Önceki dersin temel amacı (ve tekrarlamanın sıkıcılığı nedeniyle sizi suçlamayı, tanımlamanın belirsizliği nedeniyle tercih ediyorum), maddi bir şeye manevi bir güç atfetmekten oluşan Putperestliğin aşağılık ve sahte aşaması arasındaki ayrımı güçlendirmekti; ve bu derslerde[118] genel olarak Hayal Gücü terimini vereceğim asil ve hakikati arayan aşaması; yani, tanrıların, ruhların veya soyut erdemlerin ve güçlerin karakterini ve doğasını tefekkür etmemize yol açabilecek maddi sembollerin icadı, bu Varlıkların aramızda gerçekten var olduğunu veya hatta gerçekte onlara atfettiğimiz biçimlere sahip olduklarını ima etmeden.

[Resim: ŞEKİL 2.]

67. Örneğin, Athena'nın genellikle kabul gören Yunan tipinde, Phidians dönemine ait vazolarda (karşıdaki tahta baskıda yeterince temsil edilmiştir), hiçbir Yunanlı bunun üzerine resmedildiği vazonun kendisinin Athena olduğunu veya içinde Athena'yı barındırdığını varsaymazdı, tıpkı Arap balıkçının tabutunun cin içerdiği gibi; ne de çömlekçinin hayal gücünün elini zorlamasıyla hızla yapılmış bu kaba siyah resmin Tanrıça'nın kendisinin biçimine veya görünümüne benzer bir şey temsil ettiğini düşündü. Görüntü bu kadar güzel işlenmiş olsaydı bile, öyle düşünmezdi. Tanrıça, gerçekten de, varlığının böyle bir tezahürünü göstermekten hoşlandığında, bir şahin veya kırlangıç ​​gibi, silahlı bir bakirenin biçimi altında görünürdü; ancak, bu nedenle, sürekli olarak bu biçimlerden herhangi biriyle donatılmış olduğu veya insan becerisinin, kendi yardımıyla bile, onun en iyi resminin, gerçekten de, onun bir benzeri olduğu sonucu çıkmazdı. Her durumda, bu kaba görüntünün gerçek kullanımı, göze ve kalbe, bir şekilde, naziklikte mükemmel, öfkede karşı konulamaz bir bilgelik Ruhu'nun varlığının gerçeklerini belirtmekti; Ayrıca, tüm yaratıkların yaşam ve genişliği olan hava üzerinde fiziksel hakimiyete sahip olan ve insan gözüne ateşli bulutun koruması ve düşen çiyden oluşan bir giysiyle giydirilmiş olan.

68. Tarım Ruhu'nun daha da soyut bir anlayışında, arabanın kanatları bahar rüzgarlarını temsil eder ve
tepeli ejderhaları başlangıçta bükülmüş kökü toprağı delen ve keskin kenarlı yaprakları üstünde yükselen tohumun sadece bir tipidir;
sembolü gerçek bir Kişinin varsayılan biçimiyle karıştırma tehlikesi daha da azdır.
Ancak ısrarla sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum:
bu türdeki tüm asil hayal gücü eylemlerinde, putperestlikten fark, Ruh'un varlığının veya varlığının inkarında değil, sadece birini kavrama veya diğerini zorlama konusundaki insani yetersizliğimizin uygun şekilde tanınmasında yatmaktadır.

[Resim: ŞEK. 3.]

69. Dahası--ve bu ifade için daha da fazla dikkatinizi talep ediyorum. Hiçbir ulus, Putperestlik koşullarına tabi olduğu dönemlerde gerçek büyüklüğe
ulaşmadığı gibi, hiçbir ulus da
insanlardan daha yüksek bir manevi duruma dair tutkulu bir Hayal gücüne ulaşıp onu
korumak dışında, büyüklüğe
ulaşmamış veya bunda sebat etmemiştir; ve insanlardan daha asil, bizim tarafımızdan ne kadar eksik kavranırsa kavransın, oldukça gerçek ve kişisel bir varoluşa sahip olan ruhsal yaratıklar. Ve heykel adı altında anılmaya layık olan günümüzün tüm sanatları bizim tarafımızdan aşağılandı ve adil politikanın tüm ilkeleri bizden tamamen silindi, hem de bu iki nedenden dolayı; bir tarafta, en kölece türden putperestliklere teslim olduk, tıpkı geçen dersin sonunda size gösterdiğim gibi, diğer tarafta, sadık hayal gücünden tamamen vazgeçtik; ve içimizde kalan hakikat arzusunun tek kalıntıları, tozun doğasında yaşamın kökenini keşfetme ve evrenin düzeninin kaynağının atomlarının tesadüfi bir araya gelmesi olduğunu kanıtlama yönündeki şehvetli bir kaşıntıya dönüştü. 

70. Zamanımızın bu iki felaketi altında, heykel sanatı diğerlerinden daha tamamen yok oldu, çünkü bu sanatın nesnesi, yalnızca yaşamın temsilcisi olarak formun temsilidir. Esasen yalnızca bildiğimiz en yüksek yaşamın temsilcisi olan insan formuyla ilgilenir; ve yalnızca insanlıkla belirli bir ilişkisi olan yaşamsal güç koşullarını sergiledikleri için tüm alt formlarla ilgilenir. Hayvan doğasının "particula undique desecta"sı ile ilgilenir ve kendisi tefekkür eder ve öğrencilerinin tefekkürüne sunar, yaratılışın tüm enerjileri, [Yunanca:
pelos] veya daha da aşağısı, [Yunanca: borboros] önemsiz şeyleri, Athena'nın yardımıyla, güç biçimlerine dönüştürür;--([Yunanca: to men holon architekton
autos en. syneirgazeto de toi kai e 'Athena empneousa ton pelon kai
empsycha poiousa einai ta plazmata];)[119]--ama yaşamayan, ne kadar güzel olursa olsun, biçimlerin temsiliyle hiçbir ilgisi yoktur;
(bulutlar veya dalgalar gibi); ayrıca mükemmel becerisini, yaşamın en asil koşullarını ifade etmek dışında kullanmaya tenezzül etmemelidir.

Heykel sanatının bu yasaları, günümüzün uygulamalarına tamamen aykırı olduğundan, benim iddiamı kabul etmenizi bekleyemem ve bunu yapmanızı da istemem. Kesinlikle iyi ve kötü heykelleri önünüze koyarak, size tüm üstün ve kalıcı niteliklerin doğasını yavaş yavaş kanıtlayacağımdan şüphem yok; ancak bugün iddialarımı yalnızca Yunanlıların konuyla ilgili ifadelerini önünüze koyarak doğrulayacağım; kendi asil zamanlarında verilmiş ve kesinlikle yetkili, kapsadığı her noktada, gelecek tüm zamanlar için.

71. Eğer herhangi biriniz _Hava Kraliçesi_ adlı eserimde Athena mitinin açıklamasına baktıysa, onun doğum hikayesine neredeyse hiç dikkat etmemiş olmama şaşırmış olmalısınız. Dikkat etmedim, çünkü bu hikaye Apollon mitleriyle yakından bağlantılıdır; ve Athena'dan, esasen hava tanrıçası olarak değil, Sanat-Bilgelik tanrıçası olarak bahsedilir.

Muhtemelen efsanenin kendisine sık sık gülümsemişsinizdir veya onu iğrenç olarak düşünmekten kaçınmışsınızdır. Gerçekten de, en acı verici ve çocuksu kutsal mitlerden biridir; ancak unutmayın, bize ne kadar gülünç ve çirkin görünse de, bu hikaye en yüksek hallerinde Atina halkının hayal gücünü tatmin etti; ve tatmin etmese bile, daha sonraki tüm mitolojistler tarafından kabul edildi: ayrıca size, belli bir ulusal zeka derecesi verildiğinde, sembol ne kadar kaba olursa, amacının o kadar derin olacağını bulmaya hazır olmanızı söylediğimi de hatırlayabilirsiniz. Ve Athena'nın doğuşuyla ilgili bu efsane, Yunanlıların bize sanatlarının gücüyle ilgili olarak bıraktıkları her şeyin merkezi mitidir; ve bu mit içinde, onlara iyi geldiği için, bu konularda bize söylemeleri gereken en önemli şeyleri ifade ettiler. Bunları yanlış anlamış olabiliriz; ama onları burada okumalıyız, eğer
bir yerde.

72. Efsanede toplanacak o kadar çok konu var ki,
onu tamamen açık bir şekilde önünüze koymayı
umamıyorum, ama
ana noktaları ele alacağım. Athena, Rodos adasında doğar; ve bu ada, tanrılar arasında miras bırakılmadan bırakılan Apollon tarafından
denizden çıkarılır. Zeus[120] yine kura çekecekti, ama
Apollon altın kuşaklı Lachesis'e ellerini uzatmasını emreder; ve
şimdi şans eseri veya kurayla değil, asil bir büyüyle, ada denizden
yükselir.

Fiziksel olarak, bu kaos üzerindeki ısı ve ışığın etkisini temsil eder,
özellikle derin denizde. Bu, Genesis'in "Fiat lux"udur, Kaderin Uyum tarafından fethedilmesindeki ilk
süreçtir. Ada, Apollon'un yedi oğlunun olduğu Peri Rhodos'a adanmıştır [Yunanca:
sophotata noemata]; çünkü gül, canlı olmayan maddede var olan en güzel organizmadır, ışığın yeryüzündeki doğrudan etkisini ifade eder, aynı anda hem güzel bir biçim hem de renk verir; (Dante'nin en yüksek cennetteki aziz kalabalığın biçimi olarak kullanımını karşılaştırın) ve bu nedenle, gülün Yunan zihninde esasen bir Dor çiçeği olduğunu, Işığa tapınmayı ifade ettiğini, İris veya İyon'un ise Rüzgarlara ve Çiy'e tapınmayı ifade eden bir İyon çiçeği olduğunu unutmayın.

73. Hephaestus'un Athena'nın doğumundaki etkisini anlamak için,
tekrar tarımın elle kurulmasına dair sanatlara geri dönmeliyiz. Toprağı ekebilmeniz için önce onu temizlemelisiniz; ve Hephaestus'un karakteristik silahı, -ki bu onun özelliğidir- tıpkı Poseidon'un üç dişli mızrağı ve Hermes'in rhabdos'u gibi, beklediğiniz gibi çekiç değil, temizleme baltasıdır - iki ucu keskin [Yunanca: pelekys], Calypso'nun Ulysses'e ev yolculuğu için ağaçları kesmesi için verdiği şey; Böylece Atinalıların hem deniz hem de tarımsal gücü, servetlerini
yontmak zorunda kaldıkları bu silahla ifade edilir. Ve Hephaestus'un bu tarımsal açıdan emekçi karakterini, özellikle kullanışlı ateşin tanrısı olduğunda bile aklınızda tutmalısınız; böylece Horace'ın onun için kullandığı mükemmel "avidus" sıfatı, hem ateşin
yutan hevesini hem de ilerici emeğin şevkini ifade eder, çünkü Horace bunu ona devlerle savaşırken verir. Ve Zeus'un alnını baltayla yarıp Athena'yı doğurmasının bu kaba sembolü, aslında, bulutları parçalayan ve mavi havayı doğuran
göklerdeki sıcaklığın heyecan verici gücünü fiziksel olarak ifade eder; ancak çok daha derin bir şekilde, olumsuz Kaderin gerçek emekle bastırılmasını ifade eder; ta ki, kararlı ve çalışkan bir metanetle yarılan uçurumdan Bilgelik Ruhu çıkana kadar.

74. Burada (Şekil 4) mitolojinin erken bir çizimi var, daha sonra Yunan zihninin sanat sembolleri ilk kez sabitlendiğindeki çocukluğunun bir örneği olarak buna değineceğim; ancak bu özel bir değere sahiptir, çünkü Vulcan'ın ateş olarak fiziksel karakteri Hermes'in [Yunanca: endromides] giysisiyle gösterilirken, Zeus'un düşmanlığı bulutun veya kaderin olumsuz kaosu olarak Hephaestus'a yıldırımıyla çarpmasıyla gösterilir. Ancak IV. Tablo, (yuvarlak vazodaki ışığın deşifre edilmesine izin verdiği ölçüde) size sahnenin daha sonraki sanatta tasarlandığı gibi karakteristik bir tasvirini verir.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

75. Bu dersin önceki bir dersinde size tüm Yunan
zihninin modern zamanlara kıyasla çocuksu bir evrede olduğunu söylemiştim. Ancak, çocukluk zorunlu olarak evrensel bir aşağılık anlamına gelmez: canlı, keskin, saf ve ciddi bir çocukluk olabilir ve zayıf, çirkin ve gülünç bir ileri yaşam durumu olabilir; ancak biri hala özünde çocuksu, diğeri ise varoluşun yetişkin aşamasıdır.

76. O zaman, Yunanlıların tam bir insanlığa doğan ilk insanlar olduğunu göreceksiniz. Onlardan önceki tüm uluslar ve etraflarındakiler hala kısmen vahşi, hayvani, kilden yapılmış, insanlık dışıydı; hala yarı keçi, yarı karınca, yarı taş veya yarı bulut. Fakat
yeni bir ruhun gücü Yunanlıların üzerine geldi ve taşlar nefesle
doldu ve bulutlar etle
giydi; ve sonra Sentorlar ve Lapithalar arasındaki büyük ruhsal savaş geldi; ve yaşayan
yaratıklar "İnsan Çocukları" oldu. Yine de Sentorlar tarafından öğretildiler - bildikleri gibi dişle ekildiler - hayvanın benekli derisinden, yılanın cüzzamlı pullarından, etleri tekrar küçük bir çocuğun eti gibi geldi ve temizdiler.

Zihninizi Yunan ırkının en temel karakteri olarak buna odaklayın - geçmişin acımasız sefaletinden saf ve insan olarak doğmak ve ilk kez çocuklarının gözleriyle, hayretle açık bir şekilde, garip ve ilahi dünyaya bakmak.

77. Mümkün olduğunca, gençken kendinizde hissettiklerinizi veya diğer çocuklarda gözlemlediklerinizi, düşünce ve hayal gücü eylemi hakkında hatırlamak için biraz çaba gösterin. Çocuklar sürekli olarak kendi ideal dünyalarında yaşıyor olarak tasvir edilirler. Benim gözlemlediğim kadarıyla, bir çocuğun ayırt edici özelliği, her zaman elle tutulur şimdiki zamanda yaşamak, hafızadan pek zevk almamak, tamamen sabırsız olmak ve beklentiyle işkence görmektir: hem düşüncede hem de öngörüde zayıftır, ancak gerçek şimdiki zamana, en kısa anlara ve en önemsiz nesnelere kadar yoğun bir şekilde sahip olmak; hatta, ona o kadar yoğun bir şekilde sahip olmak ki, tatlı çocukça günler yirmi gün kadar uzun olur; ve kalbinin ve hayal gücünün tüm yeteneklerini küçük şeylere odaklamak, böylece onlardan istediği her şeyi yapabilmek. Küçük bir bahçeye hapsedilmiş olarak, kendini başka bir yerde hayal etmez, ancak oradan büyük bir bahçe yaratır; meşe palamudu
kasesine sahip
olduğunda, onu hor görüp atmaz ve yerine altın bir tane arzulamaz: bunu yapan yetişkindir. Çocuk meşe palamudu
kasesini bir hazine olarak saklar ve zihninde ondan altın bir tane yapar; böylece yanında duran meraklı yetişkin kişi hazineleriyle ilgili olarak her zaman "Bunlardan daha fazlasına
sahip olmak ister misin?" değil, "Bunlarda ne görebilirsin ki?" diye sormaya meyillidir, çünkü,
bir seyirci için, çocuğun sözleri ile gerçeklik arasında gülünç ve anlaşılmaz bir
tutarsızlık vardır. Küçük şey ona meşe palamudu
kasesini kaldırarak ciddi bir şekilde "bu bir kraliçenin tacı veya bir perinin kayığı" der ve güzel bir küstahlıkla onun da aynı şeye inanmasını bekler. Ama dikkat edin--meşe palamudu
kasesi orada olmalı ve kendi elinde. "Bana ver;" o zaman kendim için daha fazlasını yapacağım. Bu, çocuğun her zaman söylediği tek kelimedir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

78. Aynı zamanda Yunancanın tek kelimesidir--"Bana ver." Bana burada, gözümün önünde kesin olan herhangi bir şey verin, o zaman daha fazlasını yapacağım.

[Resim: TABLO V.--DOGES JACOPO VE LORENZO TIEPOLO'NUN MEZARI.]

Oxford'da Yunan sanatının bir savunucusu pozisyonunu almak zorunda kalmamın bana ne kadar garip geldiğini kolayca ifade edemem; kamu okullarımızda Yunan edebiyatının otoritesini uzun süredir sürdüren takdire şayan akademisyenlerin tüm bağlılığına rağmen, genç öğrencilerimizin erken entelektüel yaşamlarının tonunun münhasıran bağlı olduğu insanların el işlerine hiç ilgi duymadıklarını görüyorum. Ancak, eğer uyandırılırsa, ilginin ilk başta hayranlık biçimini almaması beni şaşırtmıyor. Bir mobilya veya zırh parçasının Homeros'taki tanımıyla, üç veya dört yüzyıl içinde Homeros dönemine yaklaşan herhangi bir sanat eserinin gerçek kabalığı arasındaki tutarsızlık o kadar büyüktür ki, ilk başta sanatı şiirsel dilin açıklayıcısı veya herhangi bir şekilde şiirsel dille ilişkili olarak tanıyamayız.

79. Ancak, Hıristiyanlık döneminde, dünyanın ikinci doğumunda ve çocukluğunda, erken heykel ile eylem ve düşünce dilleri arasında tam olarak aynı türden bir tutarsızlık bulacaksınız. Aynı güzel düşünceler ve parlak hayaller tekrar ortaya çıkar; ve benzer şekilde, hayal gücü
gözlere resmileştirilebilecekleri en kaba sembollerle yetinir. Göğsünde dama desenleri veya noktalar ve ayaklarında keskin kumaş çizgileri olan katı figürün (2) Yunanlılara cennetin şifalı ihtişamını temsil edebileceğini anlayamazsınız: ama bu kadar bitkin bir sembolün (Şekil 5) Hristiyan çağlarının en asil kalplerine meleklerin gücünü ve hizmetini nasıl temsil edebileceğini daha iyi anlayabilir misiniz? Yine de bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda elbisesinin kaba dalgalı ve çizgisel süslemesinde, bin sekiz yüz yıl önce Athena'nın benekli kalkanı ve düşen kitonuyla iletilmek istenen düşüncelerin kaydını tuttu. Yunan ve Venedikliler, asil çocukluklarında, aynı dehşetle,
gökteki kıvrılan rüzgarı ve
donmuş doluyu biliyorlardı; aynı şükranla,
yeryüzüne ve çiçeklerine yumuşakça düşen
çiyi görüyorlardı; ve her ikisi de bunları yöneten ve bunlarla sembolize edilen, insan çocuklarını tüm bilgiye, tüm cesarete ve tüm sanata götüren
büyük yardımsever Bilgelik ruhunu tanıyorlardı.

80. Bu meleğin
yontulduğu lahitin (Tablo V) üzerine yazılmış yazıyı okuyun.
Venedik'teki St. John ve Paul kilisesinin batı cephesinin kaba tuğla duvarındaki açık bir girintide duruyor ve iki doge'un, baba ve oğul, Jacopo ve Lorenzo Tiepolo'nun mezarı. Bu yazıt:--

    "Quos natura pares studiis, virtutibus, arte
    Editit, illustres genitor natusque, sepulti
    Hac sub rupe Duces. Venetum charissima proleterleri
    Theupula collatis dedit hos kutlama zaferi.
    Omnia Presentis Donavit Predia Templi
    Dux Jacobus: geçerli sabit moderamine leges
    Urbis ve gratam Jadram sertaminini kurtarıyor
    Dalmaçyalı dedit patrie, post, Marte subactas
    Graiorum pelago maculavit iyimser sınıflar.
    Suscipit oblatos Princeps Laurentius Istros,
    Et domuit strictos, ingenti strage cadentes,
    Çok iyi insanlar. Hinc subdita Cervia cessit.
    Fundavere vias pacis; kale kalıntısı
    Re, superos sacris petierunt mentibus ambo.

    "Sahip Jachobus hobiit[121] M.CCLI.
     Dominus Laurentius hobiit M.CCLXXVIII."

Bu nedenle, bu mezarın Venedik'teki on üçüncü yüzyıl heykeltraşlığının paha biçilmez bir örneği olduğunu görüyorsunuz. VI. Levhada, Yunanistan'da Venedik'teki on üçüncü yüzyıla tam olarak denk gelen bir tarihe ait (madeni para) heykeline
bir örnek görüyorsunuz; o zamanlar sembollerin anlamı her şeydi ve işçilik ise nispeten hiçbir şeydi. Üstteki baş, yedinci veya altıncı yüzyılda Atinalıların eseri olan bir Athena'dır (madeni paranın kendisi daha sonra basılmış olabilir, ancak arkaik tip korunmuştur). Aşağıdaki iki küçük baskı, Korint'ten aynı yaştaki bir madeni paranın ön yüzü ve ön yüzüdür; bir tarafta Athena'nın başı ve diğer tarafta arkaik Koppa ile Pegasus. Daha küçük baş çıplaktır, saçlar arkadan kıvrılmış ve bir zeytin dalıyla sıkıca bağlanmıştır. Başın bu genel taslağına dikkat etmelisiniz; bu, daha önce bir II. Plaka'da daha
tamamlanmış tip, yalnızca Yunanistan'ın değil, tüm Hıristiyanlığın en iyi heykellerinde en önemli temel form olarak. Üst
başta saçlar, çoğunlukla pürüzsüz, ancak tek bir çiçek filiziyle kabartılmış, bir tomurcuk, bir çiçek ve üstünde iki zeytin yaprağı olan yuvarlak bir miğferle daha da sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır. Böylece, Athena'nın yeryüzündeki çiçekler ve ağaçlar üzerindeki gücünün insan düşüncesi için mümkün olan en kesinlikle kısıtlı sembolüne
sahip olursunuz. Bir zeytin
yaprağı tek başına bir ağacın işaretini temsil edemezdi, ancak ikisi, büyüme pozisyonuna getirildiğinde bunu yapabilir.

[İllüstrasyon: VI. PLAKA.--ATİNA VE KORİNTH'İN ARKAİK ATHENASI.]

Size aynı plakadaki madalyonun arka yüzünü vermezdim, çünkü
sadece ona bakardınız, ona gülerdiniz ve gerisini incelemezdiniz; ama işte burada, sizin için harika bir şekilde kazınmış (Şekil 6): bunun hakkında
daha sonra daha fazlasını söyleyeceğiz. [Resim: ŞEKİL 6.]

81. Ve şimdi Yunanistan dininin bu kaba kalıntılarına ve Dük mezarındaki Hristiyanlık dininin daha da kaba kalıntılarına bakarken, iki zıt hataya karşı uyarı alın.

Size Yunan sanatından başka hiçbir şeyin incelenmeye değer olmadığını ve günümüzdeki tüm çalışmalarımızın onun bir taklidi olması gerektiğini söyleyecek bir öğretmen okulu var.

Onlara inanmaya meylettiğinizde, Athena ve baykuşunun bu portrelerini düşünün ve Yunan sanatının her bakımdan mükemmel olmadığını ve yalnızca taklit edilmeyi hak etmediğini bilin.

Size Yunan sanatının hiçbir işe yaramadığını; Yunan ruhunun dışlandığını ve Hristiyanlığın inancını tamamen geride bıraktığını ve eserlerini geride bıraktığını söyleyecek başka bir öğretmen okulu var.

_Onlara_ inanmaya meylettiğinizde, Jacopo Tiepolo'nun mezarındaki bu meleği düşünün; ve unutmayın ki, Hıristiyanlık, yeryüzünde hayal gücü olan bir güç olarak var olduktan sonra, bundan daha iyi bir iş yapamazdı, Yunanistan'ın tüm eski gücü ona yardım etse bile; ayrıca, Yunan denizlerindeki filolarını halkının kanıyla lekelemenin zaferini, o halkın icat ettiği sütunların barbarca taklitleri arasında kazıyamadı.

82. Bu iki uyarıyı aldığınızda, şu dersi de alın; Her iki örnekte de, çocuksu olsa da, bu Pagan ve Hıristiyan sanatı aynı şekilde samimi ve aynı şekilde canlı bir şekilde hayal gücü doludur: gerçek çalışma, çocukluktur; düşünceler, vizyoner sadelikleriyle, aynı şekilde çocukluk düşünceleridir, ancak ciddi erdemleriyle, insanların düşünceleridir.

Biz ise, tam tersine, yaptığımız her şeyde kesinlikle samimiyetsiziz; bu nedenle kesinlikle hayal gücünden ve erdemden yoksunuz. Ellerimiz makinelerin iğrenç ve ölümcül ustalığıyla becerikli; zihinlerimiz inançla ilgili tutarsız parçalarla dolu, bunlara inanmadan korkakça sarılıyoruz ve sevgisizce kibirle resimler çiziyoruz. İster hayran olalım ister taklit edelim, sahte ve bayağı, Heathen'in sanatından ders alamayız, sadece çalabiliriz; Hristiyan'ın sanatını canlandıramayız, sadece canlandırabiliriz; biz, hepimiz, insan sanatçılar değiliz, canlı yaratıkların kürkleri ve tüyleriyle maskelenmiş, canlandırma alaycılığıyla voltaik spazmlarla kasılan kendini beğenmiş kilden yapılmış mekanizmalarız.

83. Belki de şiddette haklı gösterilemeyecek terimler kullandığımı düşünüyorsunuz. Gerçekten de, bu sandalyeden konuşulduğunda,
şiddetli olsalardı, haklı gösterilemezlerdi. Ne yazık ki, ılımlı ve
doğrudurlar, --suçlama eksikliği dışında. Çünkü biz sadece
geri getirmekte aciz değiliz, aynı zamanda geçmiş çağların eserini kirletmekte de güçlüyüz. Acizlikten, yalnızca bu örneği alalım, tamamen aşağılayıcı ve tam anlamıyla, korkunç. Son zamanlarda, ülkenin başkentinde, atalarımızın hayal gücünün tüm suları arasında en kutsal ve doğanın cömertliğini en yararlı kıldığı
nehri setlemekle meşguldük. Metropolün tüm mimari özellikleri arasında,
bu set gelecekte en göze çarpanı olacak; ve konumu ve amacı bakımından asil bir süslemeye en uygun olanıydı.

Bununla birlikte, modern şiirsel hayal gücümüzün icat edebildiği en son şey, bir sıra gaz lambasıdır. Aslında, gazın balık kuyruklarından çıkması, bir nehrin kenarına yerleştirilmiş gaz lambalarına daha uygun olarak zihnimize daha fazla şey
önermiştir; ancak kendimiz için bir smelt veya bir
çaça balığı bile dökmeye yetecek kadar yaratıcılığımız yok; bu yüzden, son elli yıldır Avrupa'nın her başkentindeki
tabak ve şamdan dükkanlarının
çöpü olan bir Napoli mermerinin şeklini ödünç alıyoruz. _Bunu_ kötü döküyoruz ve
kötü dökülmüş balıklara bronz taklidi olarak cila ile parlaklık veriyoruz. Kaidelerinin tabanına, yola doğru, reklam amacıyla döküm firmasının baş harflerini koyduk; ve daha fazla özgünlük ve Hristiyanlık adına Merkür asasını; ve kaidelerin önünü nehre doğru süslemek için, artık tamamen aklımızın sonuna geldiğimizden, son elli yıldır Londra sokak kapılarını rahatsız eden ve süsleyen kapı tokmağını ödünç almaktan daha iyi bir şey düşünemiyoruz; ve onun harikulade yapısını, ağzında bir halka olan bir aslan başını (hala Yunancadan ödünç alınmıştır) büyüterek, setin tamamını, yalnızca kendilerinin görülebildiği mesafede, bir sıra nöbetçi kulübesinin tam etkisini üretmelerini sağlayacak bir ölçekte, bir sıra baş ve halka ile tamamlıyoruz.

84. Daha da fazlası. Şehrin tam merkezinde ve Setin bir tarafında Westminster Manastırı'nın, diğer tarafında St. Paul'ün manzarasının hakim olduğu noktada -yani, tüm rotasının en önemli ve görkemli anında- Waterloo Köprüsü'nün kemerlerinden birinin altından geçmek zorundadır; bu kemer, kıvrımının genişliğiyle Venedik'teki Rialto kadar geniştir ve orantıları da ondan pek de aşağı kalmaz. Ancak Rialto'nun üzerinde, son zamanlarda yapılmış ve alçaltılmış Venedik eseri olmasına rağmen, hala insan hayal gücünün bir gücü hüküm sürmektedir: İki tarafına Meryem Ana ve Müjde Meleği oyulmuştur; kilit taşına ise alçalan Güvercin. Waterloo kemerinin kör granit blokların kama şeklinde dizilmiş kasvetli ve içi boş bir yığınından başka bir şey olmaması, yaşayan tasarımcıların hatası değildir. Ancak nemli gölgesinin hemen ötesinde, yeni Set'e bir merdiven uçuşuyla ulaşılır, ki bunlar aslında Londra'nın merkezinden ona yürüyerek ulaşmanın başlıca yoludur; İngiltere metropolünün tam ortasından İngiltere'nin ana nehrinin kıyılarına iniş; ve bu yaklaşım için yaşayan tasarımcılar _sorumludur_.

85. İnişin başlıca dekorasyonu yine bir gaz lambasıdır, ancak kırık bir lambadır, tepesinde pirinç bir taç veya daha doğrusu yarım taç vardır ve bu lamba yanlış yöne dönmüştür, arkası nehre ve geçide bakar, alevi duvar boyunca uzanan görünür bir borudan sağlanır; tüm cihaz kaba bir çapraz kirişle desteklenir.
Yukarıdaki kemerin ortasına, Royal Humane Society'nin sürüklemelerinin sürekli hazır olduğunu ve ofislerinin Trafalgar Meydanı 4 numarada olduğunu belirten büyük bir tabela tutturulmuştur. Kemerin her iki tarafında, İngiliz halkı tarafından yakışıksız bir şekilde kullanılabilecek iki açıda geçici, ama kasvetli derecede eski ve yıpranmış tahtalar vardır. Bunlardan birinin üzerinde, bunun Victoria Set Yolu olduğunu belirten başka bir tabela vardır. Basamaklar -yaklaşık kırk tane- geceleri parçalanmış gaz lambasının aydınlattığı ve gündüzleri hiçbir şeyin olmadığı bir tünelin altından aşağı iner. Kirli ayakların sonsuzluğundan silkelenmiş pis tozla kaplıdırlar; kağıt parçaları, portakal kabuğu, pis saman, paçavralar ve puro izmaritleri ve küllerle karışmışlardır; hepsi kuru tükürük tarafından az çok bir araya gelerek kaygan lekelere ve yamalara dönüşmüştür; veya, böyle sabitlenmediğinde, isli rüzgarla oradan oraya veya yukarı ve aşağı inenlerin yüzlerine kasvetli bir şekilde savrulmuştur. Burası ziyaretinize değer, çünkü başka bir yerde, ya pahalı ve ağır bir inşaat vahşeti ya da bunun pis ve uygunsuz eşliğinde, doğanın huzurundan ve zarafetinden bu kadar uzak ve Cennetin Lütfu, Merhameti ve Barışına karşı ulusal direnişimizin yöntemlerini bu kadar doğru bir şekilde gösteren bir yer bulmanız pek olası değil.

86. İngilizce "Lütuf" kelimesini her zaman iki anlamda kullanmak zorundayım,
ama Yunanca [Yunanca: charis] kelimesinin ikisini de içerdiğini (yani Güzellik ve Merhamet) ve özellikle bunları, bize Yunanistan'da heykelin gücünün doğru yorumlanmasının anahtarını veren Pindar'ın ilk kasidesinin pasajında ​​içerdiğini unutmayın. Altıncı Giriş Dersimde (Bölüm 1) size söylediğimi hatırlarsınız. 151), Yunan heykelciliğinin efsanevi anlatımlarının Tantalus ailesinin efsanelerinde başladığını; ve özellikle de hepsinin en grotesk efsanesi olan Pelops'un fildişi omzunun kakılmasında başladığını. Pindar bu hikayede duraklar -aslında hayranlık duymadan değil, koşulların kendisinde hiçbir imkansızlık olduğunu iddia etmeden, ancak Demeter'in dikkatsiz açlığından şüphe duyarak- ve olayın eski yorumu yerine kendi yorumunu verir. Bunu kendisine ve dinleyicilerine, efsanelerin bir şekilde veya derecede ([Yunanca: pou ti]) ölümlülerin zihnini gerçeğin ötesine götürdüğü iddiasıyla haklı çıkarır: ve sonra şöyle devam eder:--

"Ölümlüler için nazik ve rahatlatıcı olan her şeyi yaratan, şeref katan lütuf, çoğu zaman ilk başta güvenilmez olan şeyleri, Sevgi aracılığıyla güvenilir hale getirmiştir."

87. Bu uzun terimler dışında, size pasajın tam gücünü veremiyorum; özellikle de [Yunanca: apiston emesato
pioton] - "böyle olması için tutkulu bir arzuyla güvenilir hale getirdi" - ki bu, günümüzdeki dindar kişilerin, ya kendileri için uzun zamandır değerli olan ya da insanlığın onurunu ilerletmede şüphesiz etkili olduğunu düşündükleri inanç biçimlerine sarılmalarındaki ruh halini tam olarak anlatıyor. Ve bu, insanlığın yapısının bir parçasıdır - bilgimizin mevcut koşulları altında, diğerlerinden daha fazla, akılsızca küçümseme tehlikesi altında olduğunuz bir bölümdür, böylece hevesli bir tutkuyla inanç için aranan şeyler, gerçekten de bizim için güvenilir hale gelir; her birimiz için, gerçekten de istediğimiz şey haline gelirler; [Yunanca: menis] ve [Yunanca: mneme] ile aradığımız
güç,
aslında, onları gerçek anlamda iyi veya kötü için bizim için güçlü kılar; ve böylece
sadece ellerimizle görüşümüzü yücelten veya alçaltan şeyleri değil, aynı zamanda kalbimizle de ruhumuzu yücelten veya alçaltan şeyleri yaratmamız
böylece bize bahşedilmiştir; umduğumuz her şeye gerçek bir öz kazandırmak;
görmediğimiz, ancak görmek istediğimiz şeylere kanıt sağlamak; ve
olmayan şeyleri, sanki varmış gibi, yaratma anlamında çağırmak.

88. Hayal Gücünü Putperestlikten ayırırken, sizi
asil bir halkın
genellikle kendi memleketinin nehirlerine ve kaynaklarına karşı duyduğu tutkulu sevgi biçimlerine yönlendirdiğimi hatırlarsınız.
Akarsudaki bir kişilik veya ruhsal güç anlayışı, neredeyse
zorunlu olarak bu tür bir duyguya dahildir; ve minnettarlık biçiminde uzatılmış [Yunanca: charis], sürekli olarak bahşedilen iyilikler için Sevginin karşılığı, en sonunda tüm en yüce ve en basit zihinlerde, onurlu ve saf olduklarında, bu sahte şeyi güvenilir kılar; [Yunanca: apiston emesato piston], ta ki onlar için ahlaki doğalarının en mutlu dürtülerinden bazılarının güvenli temeli haline gelene kadar. Size Hristiyanlığın heykelinin ilkel bir türü olarak verilen, tapınaklarının girişini süslemede en iyi enerjisine taşınan Verona mermerlerinin yanına, istemeden de olsa, Yunan dininin en iyi
heykeline girişiniz olarak, Arethusa çeşmesinin kişiliğini temsil ettiği biçimleri koydum. Ancak, mutlak bağlılığın olduğu günlerle sınırlı olmaksızın, size bu gerçek olmayan şeyin, Sevgi tarafından gerçek kılınmasının, en pratik duyuya, en kurnaz zekaya ve en katı ahlaki mizaca sahip insanların zihinleri üzerinde bile nasıl yakın ve göksel bir otoriteye sahip olduğunu basitçe belirtmeme izin verin. _Comus_'taki Sabrina'nın güzel vizyonu, sevimli ve şefkatli söz, "Fies nobilium tu quoque fontium" ve büyük Lombard'ın büyülü ülkesinin göllerine yaptığı konuşmanın neşeli ve gururlu sevgisi, --

Te, Lari maxume, teque
Fluctibus et fremitu assurgens, Benace, marino,

sizler tarafından pişmanlık dolu bir dindarlıkla hatırlanabilir, çünkü modern felsefenin ona sunduğu son ibadet, hem doğal nehrinizi hem de onu hem sınırlayan hem de utandıran boş taşların yanında durursunuz. Ancak geçen yaz Wallingford'daki köprüsünde gördüğüm küçük bir olay, eski ve modern duygunun karşıtlığını daha da güçlü bir şekilde önünüze koyabilir.

89. Dikkatle okuyanlarınız (hiçbirimiz fazla dikkatle okuyamayız), Moliere'in en mükemmel eseri olan _Misanthrope_, Celimene'in sevgililerini ve ona karşı hiçbir hoşgörüyle yaklaşamamasının mükemmel nedenini hatırlamalıdır, "notre grand flandrin
de
vicomte,--depuis que je l'ai vu, trois quarts d'heure durant, cracher
dans un puits pour faire des ronds." Bu cümle, hem
eski insanların kuyulara ve pınarlara gösterdiği saygının aksine,
hem de
Avrupa ve Amerika'nın üst sınıfları arasında iğrenç alışkanlığın
yayılmasının en ilginç izlerinden biri olarak kayda değerdir; bu alışkanlık,
şimdi
başkentlerinin ana caddelerinde tüm dış zarafeti, onuru ve nezaketi imkansız hale getirir. Moliere'in bu cümlesiyle bağlantılı olarak, Wallingford köprüsünde fark ettiğim şu gerçeği de hatırlamanız yerinde olur. Geçtiğimiz Mayıs ayının bir Pazar öğleden sonra, köprünün bir ucundan diğerine ve tekrar geri yürüyordum; Thames'in bu özel kıvrımını ve sığlığını tüm Anglosakson savaşlarında bu kadar önemli kılan şeyin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordum. Acı baharın birkaç güneşli öğleden sonrasından biriydi ve ışığına çok minnettardım,
ve altında klasik nehrin akışını ve parıltısını izlerken mutluydum, sonra iyi giyimli bir çocuğun, görünüşe göre düzenli bir pazar okulundan yeni çıkmış, korkuluğun üzerinden eğildiğini fark ettim; tahmin ettiğim gibi, köprü payandasındaki bir kuş veya böceğe bakıyordu. Neye baktığını görmek için yanına gittim; ama tam ona yaklaştığımda,
karşı korkuluğa doğru yöneldi ve kendini orada aynı pozisyona koydu, o zaman anladığım kadarıyla amacı, aşağıda bir teknede geçen bir eğlence partisinin kafalarına her iki taraftan tükürmekti.

90. Olay size bu yerde fark edilemeyecek kadar önemsiz görünebilir. Bana göre, beyler, kesinlikle önemsiz değildi. Derinlemesine bakıldığında, gerçek [Yunanca: charis], saygı ve zekanın yokluğu anlamına geliyordu, ki bu herhangi bir insan yaratığının zihninde izini sürmek çok korkunçtur, özellikle de Üniversitemize on mil uzaklıktaki güzel bir İngiliz kasabasında görünüşte her türlü koşul avantajıyla eğitim görmüş bir çocuğun zihninde. En önemlisi, onu disiplin veya eğlence gibi eski yöntemlerden farklı olarak, genel öğretimimizin mevcut tonunu gençliğin zihninde beslediği mizacın temsilcisi olarak gördüğümüzde (ve aslında öyledir); özgürlüğü bir hak, itaati ise bir aşağılama olarak ileri süren öğretim; ve doğanın adaleti ve davranışın zarafeti ne olursa olsun, küstah ruhu ve aşağılanmış duyuları tek meşguliyetlerini kötülükte, tek tatminlerini ise utançta bulmaya terk eder. 91. Umarım, benimle birlikte, artık küçümseyici bir şekilde değil, asil bir putperest ulusun erken sanatında, bizimkinden
daha iyi bir çocuksuluk olan şeyin hissini; ve henüz
elleri zayıflamış ve zihinleri cahilce
fantezi tarafından
ezilmiş olsa da, yaşadıklarını bildikleri ilk gerçeği ifade etme çabalarını; bilgeliğin ve tüm yardım güçlerinin, kararlı emeğinin
ödülü olarak
insana doğuşunu takip etmeye devam edersiniz.

92. "[Yunanca: Aphaistou technaisi]." Yedinci Olimpiyat'taki Pindar'ın şu sözüne dikkat edin. Vulcan'ın bu balta darbesi, Yunan zihni için gerçekten de Klytemnestra'nın kendisininkinin "[Yunanca: tes de
dexias cheros ergon dikaias tektonos]" olduğunu yanlış bir şekilde iddia ettiği şeydi; fiziksel olarak, bu, üst bulutların yüzeyinde parlayan ancak onları delemeyen Apollon'un aksine, Hephaestus'un yerel karasal ısısının etkisiyle, gökyüzünün yırtık bulutları arasından mavinin açılması anlamına geliyordu; ve ruhsal olarak, kaba emekten çıkan ihtiyatlı düşüncenin ilk doğuşu anlamına geliyordu, oduncunun elindeki temizleme baltası, onun ormanın vahşi hayvanlarından farkının pratik temel işaretiydi. Sonra şöyle devam etti, "Babasının yüksek başından, Athenaia dışarı fırladı, büyük ve aşırı haykırışıyla haykırdı; ve Cennet ona ve Dünya Ana'ya titredi." Athena'nın çığlığı, daha önce belirttiğim gibi,
fiziksel olarak onu, havanın ruhu olarak, sessiz
elemental güçlerden ayırır; ancak Pindar'ın bu görkemli pasajında, yine onun düşündüğü
mitsel çığlıktır; yani, zekayla, Kaderin sessizliğine eklemli
sözcükler vermektir. "Bilgelik yüksek sesle haykırır,
sokaklarda sesini çıkarır" ve Cennet ve Dünya onun
azarından titrer.

93. Sesini "sokaklarda" çıkarır. Yani, tüm insanlar için;
ama Yunanlılar onun sesinin onları çağırması için ne işe yarayacağını düşündüler?
Onun hakim varlığıyla iletilen dürtü ne olacaktı;
halkın ona itaatinin işareti ne olacaktı?

Bu işaret olacaktı--"Fakat kendisi, tanrıça, onlara yeryüzündeki sakinler üzerinde
en iyi çalışan elleriyle
her sanatta
egemen olmalarını verdi. Ve yollarında yaşayanların ve
sürünen şeylerin benzerlikleri vardı_; ve ihtişam derindi. Çünkü kurnaz işçiye,
daha büyük bilgi gelir, aldatmacasız."

94. Sonsuz derecede gebe bir pasaj, bu, bugün esas olarak şu üç şeye dikkat etmeniz gereken: Birincisi, Athena'nın
Yapma tanrıçası olduğu, duygusal eylemsizliğin tanrıçası olmadığı. O, sanki,
oduncunun baltasından doğmuştur; amacı asla sadece bir kelimede değil, bir kelimede ve bir darbededir. En iyi çalışan elleri her sanatta yönlendirir.

95. İkincisi. İşçi olan Bilgeliğin en iyi çalışan ellere verdiği zafer, sokakların ve yolların [Yunanca: keleuthoi] canlı ve sürüngen şeylerin benzerlikleriyle
doldurulmasıdır?

Canlı ve sürüngen şeyler! Sürüngen şeyler o zaman canlı değil mi? Sizce Pindar bunu dikkatsizce mi yazmıştır? Ya da, "sürüngen" şeyler yerine biraz modern anatomi bilseydi, "tek kondilli" şeyler mi derdi? Sabırlı olun ve önce ana noktalara dikkat edelim.

Heykel, Yunanlıların bahsetmek istediği tek bilgelik eseridir; bunun diğer her şeyi içerdiğini ve taçlandırdığını düşünürler.
İmge yapma sanatı; _bu_ sanatların en kraliçesi olarak Athena'nındır.
Edebiyat, kelimenin düzeni ve gücü, elbette Apollon ve İlham Perilerine aittir; Athena'nın altında şeylerin Özleri ve Biçimleri vardır.

96, Üçüncüsü. Bu İmgelerin oluşturulmasıyla, "derin" -yani- ağır ve baskın bir şan kazanılacaktır; yüzen veya kaçan bir şan değil. Çünkü kurnaz işçiye daha büyük bilgi gelir, "aldatıcı olmayan".

"[Yunanca: Daenti]" Bu tek Yunanca kelimeyi çevirmek için iki İngilizce kelime kullanmak zorundayım. "Kurnaz" işçi, yapılacak şeyin deneyimi, dokunuşu ve vizyonu konusunda düşünceli; makine yok, akılsız ve gerekli hareket; ancak sadece kurnaz değil, aynı zamanda mükemmel alışılmış el becerisine de sahip; doğru yapmanın onaylanmış ödülü. Pindar'ın bu pasajıyla bağlantılı olarak, Homeros'un gemi kerestesinin çizgilerini doğru hale getirmekle ilgili üç beyitini hatırlayın, (_Il._ xv. 410)

[Yunanca:
"All' oste stathme dory neion exithynei
tektonos en palamesi daemonos, hos ra te pases
ed eide sophies, upothemosynesin Athenes,"]

ve Persephone'nin güzel sıfatı, "[Yunanca: daeira]," iyi işin Deneyen ve Bilen'i; ve bunları hatırlayarak, Pindar'ın sözünün doğruluğuna güvenin, kurnaz işçiye--(ve sözleri ciddiyetle ekleyerek--sadece ona_, bilginin aldatmacasız geldiğine dair)

97. Belki de fark etmişsinizdir ve bir gülümsemeyle, Üçüncü Giriş Dersimin sonunda size söylediğim şeyi fazla sevgiyle ifade ettiğim için sık sık suçlandığım paradokslardan biri olarak, "sanatın ahlaksız olmasından çok uzak, sanattan başka pek az şey ahlakidir." Şimdi size daha fazlasını söylemem gerek, sanat dışında pek az şey akıllıcadır; yararlı bir eylem alışkanlığıyla desteklenmeyen tüm bilginin aldatıcı olma olasılığı yüksektir ve yararlı eylemin her alışkanlığı kendini temel bir el emeği pratiğine dönüştürmek zorundadır. Ve tüm ayık ve doğrudan samimiyetimle, hayatlarınızın amacı, eğilimi veya zorunluluğu ne olursa olsun, en azından şu bir şeye karar vermenizi tavsiye ederim: Ellerinizle günlük olarak insanlık için yararlı bir şey yapmaya kendinizi hazırlayacaksınız. Ellerinizle herhangi bir şeyi iyi yapmak, yararlı olsun veya olmasın; önemsiz bir şeyde bile [Yunanca: palamesi
daemon] olmak zaten çoktur; orta çağ sanatını incelemeye başladığımızda, o zamanlar karaktere uygulanan tüm hakların en güçlü etkisinin mızrak ve dizgin yönetiminde mükemmel el becerisine duyulan ihtiyaç olduğunu size gösterebileceğim; ve kendi deneyiminizde çoğunuz, uygun zaman sınırları içinde, iyi bir vurucu veya iyi bir kürekçi olmak için çabalamanın beden ve zihin üzerindeki sağlıklı etkisini fark edebileceksiniz. Ancak
sopa ve yarışçının küreği çocuk oyuncaklarıdır. Hem yararlılıkta hem de güçte insan olmaya karar verin; ve o zaman, ancak o zamana kadar, anlayışta insan olabileceğinizi göreceksiniz; ve bundan sonra her ince görüş ve ince teorem size aldatıcı olmayan bir şekilde sunulacaktır, [Yunanca: hypothemosynesin Athenes].

98. Ancak Pindar'ın sözlerinden daha fazlası çıkarılacak. Kısa ve yoğun bir şekilde, aynı anda Athena'nın ruh üzerindeki çalışmasını ve Dünya'nın tozu üzerindeki gerçek gücünü düşünüyor. Onun "[Yunanca:
keleuthoi]" kelimesi, deniz ve karanın tüm yollarını ifade eden geniş bir kelimedir.
Bu nedenle, Athena'nın kendi eserinin _aslında_ ne olduğunu düşünün --kelimenin tam anlamıyla.
Mavi, berrak hava _yeryüzünde ve denizde_ heykeltraşlık gücüdür.
Yeryüzünün bununla
ulaşıldığı ve onun maddesi ve tözüyle ilham edilip doldurulduğu yerde, organik
form mümkün hale gelir. Güneşe ve neme de sahip olmalısınız;
Apollon krallığı denizden yükseldi: ancak canlı şeylerin, şekil şekil heykeltraşlığı Athena'nındır, böylece havanın düşünceli
ruhu altında, şekilsiz ve boş olan, hayat sahibi hareket eden yaratığı ortaya çıkarır.

99. O zaman bu onun işidir --Form vermek; sonra ayrı ayrı
Apollon işi Işık vermektir; veya daha kesin bir ifadeyle Görme: Retinaya, yalnızca ışık fikrini değil, aynı zamanda varlığını da borçlu olduğumuz o yeteneği vermek; çünkü ışık yalnızca belirli koşullar altında bir hayvanın gözünde üretilen his olarak tanımlanmalıdır; aynı koşullar bir taş için yalnızca sıcaklık veya kimyasal etkidir, ışık değildir. Ve görme gücü ve hayvan bedeninin haz ve acıdaki diğer çeşitli kişilikleri ve otoriteleri, şimdiye kadar, bilimsel keşifle hiçbir şekilde açıklanmamıştır, ancak herhangi bir şekilde dokunulmamıştır veya yaklaşılmamıştır. Sadece dışsal hayvan formunun ve kas canlılığının bazı koşulları
gösterilmiştir; ancak çoğunlukla bu doğrudur, hatta altı yıl önce yazdığım dışsal form için bile. "Her zaman Kuvvete karşı Formun yanında durabilirsiniz. Bir ressam için herhangi bir şeyin temel karakteri onun biçimidir ve filozoflar buna dokunamazlar. Örneğin gelip size şunu söylerler:
bir çaydanlıkta, bir
gier-eagle'da olduğu kadar ısı, hareket veya kalorifik enerji (ya da buna ne ad vermek istiyorlarsa) vardır. Çok iyi: öyle; ve çok ilginç.
Gier-eagle'ı yuvasına çıkarmak için kazanı kaynatacak kadar ısıya, onu bir
tavşana veya kekliğe geri indirmek içinse daha fazlasına ihtiyaç vardır. Fakat biz ressamlar, kazan ile kuşun her türlü bilimsel açıdan eşitliğini ve benzerliğini kabul ederek,
bizim açımızdan, başlıca ilgimizi onların biçimlerindeki
farklara bağlarız. Bizim için, bu iki şeydeki başlıca bilinebilir gerçekler şunlardır:
Kavanozun bir ağzı, kartalın ise bir gagası vardır; birinin sırtında bir kapağı, diğerinin bir çift kanadı vardır; Ayrıca, filozofların yalnızca bir kuvvet biçimi veya modu olarak adlandırabilecekleri iradenin ayrımından da bahsetmeye gerek yok - ancak, o zaman bir sanatçı için biçim veya mod işin özüdür." 

100. Göreceğiniz gibi, sadece sanatçı için değil, hepimiz için de öyledir. Maddenin toplanıp oluşturulduğu yasalar evren boyunca aynıdır: ister kartalın, ister solucanın
yapılması için olsun, bu şekilde toplanan öz gaz halindeki kimliğe analiz edilebilir; görünüşe göre mekanik olarak ölçülebilir ısıyla o kadar yakından ilişkili olan difüz bir yaşamsal güç, kendisinin mekanik olarak ölçülebilir ve toplam miktarında değişmeyen bir varlık olduğu kavramını kabul eder, insanların uzuvları ve böceklerin lifleri arasında aynı şekilde alçalıp yükselir. 
Ancak, bunların hepsinin üstünde ve bunun her grotesk veya alçaltılmış kazasına hükmeden, biçim olarak güzelliğin ve karakter olarak asaletin iki yasası vardır, ki bunlar yaratılışın kaosunda durur Diriler ve Ölüler, kutsal ve yardımcı olan şeyleri, lanetli ve yok edici bir doğaya sahip olanlardan ayırmak için; ve Athena'nın gücü, ilk olarak bu [Yunanca: zoa ve erpeta], bu canlı ve sürüngen şeylerin heykeltraşlığında fiziksel olarak ortaya konmuş, son olarak, insanların kalplerinin birini diğerinden ayırt etmesini; Ruhun söndürülemez ateşlerini Ölümün söndürülemez ateşlerinden bilmesini; ve yardımsız değil, bitmeyen Sevgiye veya ölmeyen Solucana boyun eğmek arasında seçim yapmasını sağlamak için ortaya konmuştur.

101. Onların düşmanlığının bilinçsizliği, modern bilimsel zihnin en belirgin özelliğidir; ve ben, erken hayal gücünün zayıflığı (ya da bazen daha ziyade gücü olabilir) tarafından kabul edilen hiçbir safdilliğin veya yanılgının, insan zekasının hak ettiği ölçeğin altında, formdaki güzellik duygusunun başarısızlığı ve davranışta kahramanlığa olan inancın kaybı gibi garip bir çöküntüyü işaret ettiğine inanmıyorum, ki bunlar son zamanlardaki bilimin,[122] sanatın ve politikanın lanetleri haline gelmiştir.

102. Bu entelektüel çöküntü, bir tarafta itiraf edildiği gibi hissedilen ortalama şaşkınlıkta ve diğer tarafta görünüşe göre hissedilen ortalama zaferde, insanın kökeni konusunda şu anda devam eden anlaşmazlık sırasında aynı şekilde sergilenmiştir. Şimdilik karara bağlanmayacak bir anlaşmazlık ve kararın modern zihin yapısına sahip kişiler için tamamen önemsiz olduğu bir konu: ve içtenlikle siz, öğrencilerimin, enerjilerinizi bu kadar erken ve sonuçsuz araştırmalardan ayıracak kadar kararlı olmanızı ve nasıl yaratıldığınızın bir önemi olmadığını, olduğunuz gibi olmaktan memnun olduğunuz sürece algılayacak kadar sağduyulu olmanızı istiyorum. Eğer kendinizden memnun değilseniz, bir zamanlar seraf olduğunuzu hayal etmek sizi teselli etmemeli, aksine aşağılamalıdır; ve eğer kendinizden memnunsanız, kendi hatanız olmadan maymunların temel durumundan geçmiş olmanız sizin için makul bir utanç kaynağı değildir.

103. Bu nedenle, ne olduğunuzu bilmeniz ve olabileceğiniz en iyi şey olmaya karar vermenizin en büyük öneme sahip olduğunu unutmayın; ancak, ne olduğunuzu bilmeniz, bu amaca katkıda bulunabileceği sürece hiçbir öneme sahip değildir. Yaratıcınız sizi parmaklarıyla veya aletlerle, bir heykeltıraşın bir kil parçasına yaptığı gibi şekillendirmiş olsun veya sizi bir dizi aşağı formla kademeli olarak yetişkinliğe yükseltmiş olsun, bu konuda sizin için yalnızca önemlidir - bir durumda çocuklarınızın sizden daha asil yaratıklar olmasını bekleyemezsiniz - diğerinde, şu anki hayatınızdaki her eylem ve düşünce, size, babalarına (ve en azından bunun olmasını arzulama onuruna erişmiş olmanız gerekirdi) inanılmaz bir küçümsemeyle bakacak bir ırkın ortaya çıkışını hızlandırıyor olabilir.

104. Ancak, sizlerin bu küçümsemeyi ve dehşeti yaşayabilecek kapasitede olmanız; maymun olmuşsanız, bundan utanıyorsunuz; içgüdüsel olarak daha iyi ve daha kötü arasındaki ilişkiyi ve asil ve aşağı olana dair bir yasayı kabul ediyorsunuz, bu da sizin için bir insanın babundan daha değerli olduğunu
sorgulamıyor --_bu_ sonsuz bir öneme sahip bir gerçektir. Kalplerinizdeki bu tercih yasası varlığınızın gerçek özüdür ve bu yasanın bilinci, maddenin tutarlılığına veya biçimlerine bağlı olanlardan daha pozitif bir varoluştur.

105. Şimdi, mitolojiden birkaç kelime daha ve bitirdim. Unutmayın ki
Athena dokumacının mekiğini yalnızca bir _doku_ aracı olarak değil, bir _resim_ aracı olarak tutar; giyim ve
yaşamın sıcaklığı fikirleri, böylece grafik güzellik ve yaşamın parlaklığı fikirleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Size, aramızda hiçbir sanatın
mükemmel bir giyim olmadan, ya da kadınların çeşitli renklerdeki iğne işlerinde temel grafik sanatı olmadan
yeniden canlandırılamayacağını söylemiştim.
Hiçbir sanat enerjisine sahip ulus olmamıştır ki, Penelope'nin ağından Kraliçe Matilda'nın goblenine ve Arras ve Gobelinlerin ağlarına kadar bu ev resimlemesiyle yoğun bir şekilde meşgul olmuş ve ilgilenmiştir.

106. O zaman doğal olarak Athena'nın kendi cübbesine ne tür bir nakış işlediğini sormalıyız; "[Yunanca: peplon heanon, poikilon hou r aute poiesato kai
kame chersin]."

Bildiğiniz gibi, onun [Yunanca: poikilia] konusu devler ve tanrıların savaşıydı. Şimdi bu devlerin gerçek adını hatırlayın, Hesiod'un kullandığı "[Yunanca: pelochonoi]", "çamurdan doğmuş" ve bunlar ile Zeus arasındaki mücadelenin anlamı [Yunanca: pelogonon
elater], yine nefes tanrıçası tarafından kile hayat verilmesidir; ve yeryüzünün her gün gözle görülür şekilde devam eden gerçek karmaşası, kendisini üstündeki güçlerle hantal bir savaşa
yoğunlaştırmaktadır.

107. Bu nedenle kısaca, Athena'nın elindeki Sanatın tüm malzemesi, kil ile hayat mücadelesidir; ve size hem Atina hem de Toskana okullarının erken düşüncelerini açıklamaktaki tüm görevim, devlerin bu savaşını tam kahramanca biçimine dönüştürmek olacak, oysa sadece goblenle değil, heykellerle ve Delphi Tapınağı'nın girişinde "[Yunanca: klonos en teichesi lainoisi
giganton]" ve yenilgileri, Pallas'ı tüm gücüyle gören Atinalı hizmetçilerin tutkulu bir sevinç çığlığıyla karşılanıyor, "[Yunanca:
leusso Pallad' eman theon]," benim tanrıçam. Tekrar ediyorum, tüm çalışmalarımız, bu konunun gelişiminin araştırılmasından ve Platon'un bu nakış hakkındaki sorusunu tam olarak gündeme getirmekten başka bir şey olmayacak - "Ve Tanrılar arasında gerçekten bir savaş olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve şairlerin anlattığı ve ressamlarımızın kutsal ayinlerimizi ve kutsal yerlerimizi süslemek için oyulmuş yazıtlarda ortaya koyduğu gibi korkunç düşmanlıklar ve muharebeler; evet ve büyük Panathenaea'da, böylesine vahşi resimlerle dolu Peplus, Akropolis'e taşınır - bunların doğru olduğunu söyleyebilir miyiz, ey Euthuphron, doğru düşünceli arkadaş?" 

108. Evet, diyoruz ve biliyoruz ki, bunlar doğrudur; ve sonsuza dek doğrudur: tanrıların savaşları, kendi aralarında değil, dünya devlerine karşı. Çağlar boyunca, daha asil bir yaşam ve daha güzel imgeler içinde hüküm süren savaş; hiçbir mekanizma teorisinin, hiçbir kuvvet tanımının açıklayamayacağı yaratılış, Ruhların Babasının dudaklarından üflenen, bireysel canlandırmayla bireysel formun benimsenmesi ve tamamlanması. Ve her örülmüş toz biçiminde varlığını tanımak, onun yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü - onu tanımak, saygı göstermek ve göstermek, bizim ebedi Putperestliğimizdir.

"Onlara eğilmeyeceksin, onlara tapmayacaksın."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladık bir keresinde, gururumuzla; ve verandadan ve koridordan, baltalar ve çekiçlerle oyulmuş işlerini parçaladık.

Kim bu kadar yakın bir zamanda, yaratıklara değil, atomlarına tapınmak için eğileceğimizi düşünürdü, -- onları oluşturan güçlere değil,
onları eritenlere? İnanın bana beyler, vahşete tapınmaya karşı katı olan emir, kaosa tapınmaya karşı daha az katı değildir, ayrıca cennetten düşmüş bir görüntüye olan inanç, yalnızca çöküş fenomenine olan inançla düzeltilemez. Canavarlar yaratmaktan vazgeçtik, kurbanla yatıştırılmak için; -- iyi, -- eğer onları düşüncelerimizde yaratmaktan da vazgeçtiysek. -- Bir zamanlar yardım için aradığımız güzel hayaletlerin süslenmesine güvenmemeyi öğrendik; -- ayartma için aradığımız kişilerin süslenmesine de güvenmemeyi öğrenirsek iyi; ancak bu gibi
kazanımların gerçekliği ancak, mizaçlı gövde üzerindeki ilahi güç ve güzellik mührünü ve ateşli
kalpteki şerefi itiraf etmemizle bilinebilir, bu sayede, gözle görülür şekilde artarak, bize
Sevgi Dolu Tanrı'nın kutsal varlığı ve onaylayan sevgisi, O'ndan nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü nesline kadar
Babaların kötülüklerini Çocuklar üzerinde ziyaret eder ve Kendisini seven ve Emirlerini tutan binlercesine merhamet gösterir.

DİPNOTLAR:

[118] Gelecekteki derslerimde, şimdiye kadar diğer yazılarımda olduğu gibi, Putperestlik ve Hayal Gücü terimlerini daha kapsamlı bir anlamda kullanmak zorunda kalacağım; ancak burada bunları, anlayış biçimlerine atıfta bulunarak, asil ve
aşağılık veya yanlış ve doğru terimlerinin sürekli olarak ortaya çıkmasını önlemek için sınırlı olarak, kolaylık sağlamak amacıyla kullanıyorum.

[119] "Ve özetle, kendisi (Prometheus) usta-yapımcıydı ve
Athena onunla birlikte çalıştı, kile nefes verdi ve
kalıplanmış şeylerin ruha (psyche) sahip olmasını sağladı."--LUCIAN, PROMETHEUS.

[120] İki büyük Titan olan Themis ve Mnemosyne ile olan ilişkileri,
başka bir mit grubuna aittir. Athena'nın babası, daha düşük ve daha yakın fiziksel Zeus'tur ve Athena'nın annesi Metis, uzun süre ondan
uzaklaşır ve kendini gizler.

[121] Latince dizeler daha sonraki tarihe aittir; çağdaş sade düzyazı Venedik gırtlaktan gelen sesleri ve aspirasyonları korur.

[122] En iyi modern resimli bilimsel çalışmalar, maymunları, kertenkeleleri ve böcekleri temsil etme konusunda mükemmel bir yetenek gösterir;
bir insanı, bir atı veya bir aslanı temsil etme konusunda mutlak bir yetersizlik gösterir.

DERS IV.

BENZERLİK.

_Kasım, 1870._

109. Muhtemelen son dersimin sonuna doğru, heykelin yalnızca organik formu ve maddeyle mücadelesinde yaşamın gücünü temsil etmesi gerektiği gibi görünüşte basit bir sonuca varmamız gereken zamana kadar, canınız sıkılmış ve yorgundunuz. Ancak, doğru heykeli tanımanız için gerekli tek işaret olarak zihninizde "[Yunanca: leusso Pallada]"nın yer etmesi küçük bir şey değildir ve inanın bana, Atinalı kızların dudaklarından çıkan sözü olduğu gibi kabul edip, [Yunanca: leusso Pallad' eman theon] diyebilirseniz, onu her şeyin en iyisi bulacaksınız. Bugün, görünüşte spekülatif ama gerçekte zorunlu olan bu yasanın pratik uygulamasına geçiyorum.

110. Dikkat ederseniz, Athena'nın gücünden, heykelden daha az olmamak üzere, resim üzerindeki gücünden bahsettim. Ancak her iki sanat üzerindeki egemenliği yalnızca zoografik oldukları ölçüdedir; yani temsili, yani hayvan yaşamının veya onu canlandırıp arındırabilecek diğer unsurlar arasında bu tür bir düzen ve disiplinin. Şimdi resim sanatının bunun ötesinde bir özelliği daha var, yani renk ve gölge fenomenlerinin, onları alan şeylerin doğasına bakılmaksızın, temsili. Buna göre şimdi heykel ve resimden ayrı sanatlar olarak bahsetmek zorundayım, ancak heykeli bağlayan yasalar, ana amacı insan veya hayvan formunda güzelliği göstermek olan ve bu nedenle Yunanlılar tarafından eşit olarak Athena'nın yönetimi altına yerleştirilen daha yüksek okulların resmini de bağlamaz, önce Yaşamın, sonra da davranışta Bilgeliğin Ruhu olarak. 111. Öncelikle, tüm bu çalışmalarda Pallas'ı Yaşamın Kraliçesi olarak "görmeniz" gerektiğini söylüyorum; ve bundan çıkan pratik yasa, muazzam bir kapsam ve öneme sahiptir, yani, herhangi bir canlı formun dışında, yaşam kavramını güçlendirmeye veya tasvir etmeye yardımcı olmayan hiçbir şey heykel tarafından temsil edilmemelidir. Hem elbise hem de zırh, büyük heykeltıraşlar tarafından bunu yapmak için yapılabilir ve en büyükler tarafından sürekli olarak kullanılır. Atina ve Floransa okulları arasındaki temel ayrımlardan biri, bu konuda örtünün ele alınış biçimine bağlıdır; bir Atinalı, her zaman örtüyü, onunla birlikte veya üzerinden veya ondan akarak, hem formunu hem de jestini tasvir edecek şekilde vücudun hareketini sergilemeye ayarlar; bir Floransalı ise, tam tersine, örtüyü her zaman vücudun formlarını gizlemek veya gizlemek ve zihinsel duyguyu sergilemek için kullanır: ancak her ikisi de onu, vücudun veya ruhun hayatını geliştirmek için kullanır; Donatello ve Michael Angelo, Gotik şövalyeliğin heykeltıraşlarından daha az olmamak üzere, zırhı aynı şekilde yüceltir; ancak sıradan heykeltıraşlar sadece kıvrımları ve pitoreskliği için
perde ve zırh oyuyor ve altındaki gövdeyi unutuyorlar. Kural o kadar katıdır ki, resmin sıklıkla zafer kazandığı
sadece tesadüfi güzellikten duyulan tüm hazlar heykel için tamamen yasaktır;--örneğin, bir ağacın dalını _resmederken_, üzerindeki likenleri ve yosunları doğru bir şekilde tasvir edebilir ve tadını çıkarabilirsiniz,
ancak bir heykeltıraş bunlardan birine dokunmamalıdır: bunlar ağacın yaşamı için önemsizdir--sadece dalın akışını ve eğimini vermelidir, aksi takdirde
onda yeterince "Pallas" göremez.

Ya da daha yüksek bir örnek vermek gerekirse, işte Edward Frere'nin
mükemmel küçük bir boyalı şiiri; bir kulübenin içi, son iki ayda[123] mutsuz Fransa'da ıssız bırakılan binlercesinden biri.
Resimde her aksesuar değerlidir - şömine, fayanslı
zemin, üzerinde yatan sebzeler ve çatıdan sarkan sepet. Ancak bu aksesuarlardan hiçbiri heykelde kabul edilemezdi. Sadece canlı olan şeyleri yontmalısınız. "Neden?" diye muhtemelen hemen bana sormaya meyilli hissediyorsunuz.--Görüyorsunuz, sahip olduğumuz ilke,
kör veya işe yaramaz olmak yerine, o kadar keskin bir araçtır ki
uyguladığım anda irkilirsiniz. "Her hoş aksesuarı ve pitoresk ayrıntıyı reddetmeli ve sadece canlı yaratıkları mı taşa çevirmeli"?--Yine de: Bunu kendi otoriteme dayanarak iddia etmem. Bunu söyleyen Yunanlılardır, ancak heykel hakkında ne derlerse desinler, emin olun ki doğrudur.

112. O halde ilk yasa şudur: Pallas'ı Yaşamın Hanımı olarak görmelisiniz; ikincisi, onu Bilgeliğin Hanımı olarak görmelisiniz; ya da [Yunanca:
sophia] ve bu her şeyin en önemli meselesidir. Şunu düşünmeden edemiyorum ki,
şimdiye kadar girdiğimiz değerlendirmelerden sonra,
Aristoteles'in Etik'teki ifadelerini, Platon'un Polity'deki ifadeleriyle karşılaştırdığınızda şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgi
çekeceksiniz; bunlar sanatta iyiliğin Yunan tanımları olarak yetkilidir ve siz bunları güvenle
güvenilir olarak
sahip olabilirsiniz. Şüphesiz, hatırlarsınız ki, Phidias'ın bir heykeltıraş olarak [Yunanca: sophos] ve Polyclitus'un bir
resim yapımcısı olarak anıldığı [Yunanca: sophia] veya [Yunanca: arete technes], Eth. 6. 7. (karşıtlık hem ideal hem de portre heykelciliği ile taş ve bronz işçiliği arasındadır) "[Yunanca: nous ton timiotaton te physei]" "doğaları gereği en onurlu olan şeylerin zihinsel olarak kavranması"ndan oluşur. Bu nedenle, gerçek bir
resim yapımcısı, gerçekten en
güzel olanı en çok sevecektir; ve en
nefret
edici olanı en çok nefret edecektir ve her şeyde onların en iyi ve en
güçlü kısmını seçecek ve onu esasen veya bunun tersi ise, o zaman açıkça nefret ve dehşetle temsil edecektir. Bu onun
sanatsal bilgeliğidir; iyi ve kötünün bilgisi ve iyiye duyulan sevgi, böylece
en kötü şeyin tasvirinde bile,
onun için mümkün olan kurtuluşun veya onda gizli
bir gücün varlığının kabulünü ayırt edebilirsiniz; ve tersine, onun şu anki sefaletinin hissini.
Ama çoğunlukla, yaşayan, erdemli ve muzaffer bir şekilde doğru olan her şeyi putlaştıracak ve bizi de putlaştırmaya zorlayacaktır;
onun karşısında belirli bir şekilde
fethedilenin [Yunanca: herpeton] imgesi olacaktır.

113. Bu, her iki büyük sanat için de genel olarak doğrudur; ancak ciddiyet ve kesinlik açısından heykel için de geçerlidir. Örneğimize dönecek olursak: bu zavallı küçük kız, ressam olan Edward Frere için daha ilginçti,
çünkü kötü giyinmişti ve bu beceriksiz ayakkabıları, eski kırmızı başlığı ve yamalı bir elbiseyi giyiyordu. Onu böyle heykelleştirebilir miyiz? Hayır. İstersek onu
çıplak heykelleştirebiliriz; ama paçavralar içinde değil.

Ama eğer onu paçavralar içinde mermere koyamazsak, ona
üzerine kurdeleler ve fırfırlar olan güzel bir elbise verip onu o şekilde mermere koyabilir miyiz?
Hayır. En basit köylü elbisesini, mükemmel ve düzenli olacak şekilde mermere koyabiliriz; bundan daha güzeli Athena'nın gözünde paçavralardan daha
aşağılık olacaktır. Eğer bir Fransız
prenses olsaydı, işlemeli cübbesini ve tacını
oyabilirsin; eğer
Jeanne d'Arc olsaydı, zırhını oyabilirsin--çünkü o zaman bunlar da
"[Yunanca: ton timiotaton]" olurdu, başka türlü değil.

114. Bu, farkında olmadan ele geçirdiğimiz bir kesici alet değil mi? Ve ayrıca
incelikli; karar vermede çok narin ve pala gibi. Unutmayın ki,
Jeanne d'Arc'ın zırhı bile ancak _üzerindeyse_
yontulmalıdır; Bunun şerefi veya güzelliği yeterli değildir, ancak
vücuduyla doğrudan taşınmasıdır. İyi bir şövalyenin ıssız salonunda bırakılmış, ezik zırhına bakarak derinden, hatta acınası bir şekilde ilgi duyabilirsiniz. Asılı olduğu yerde heykelini yapabilir misiniz?
Hayır; eğer isterseniz yastığı için miğferi--daha fazlası değil.

Görüyorsunuz ya, geçen derste sıkıcı işimizi boşuna yapmadık.
Bir kez daha ne kazandığımızı tanımlıyorum ve sonra yeni
alanımıza gireceğiz.

115. Heykelin uygun konusu, belirlediğimiz gibi, herhangi bir canlı şeyin
şeklinde görülen ve heykeltıraşın onun iyiliğini sevdiğini ve kötülüğünden nefret ettiğini kanıtlayacak şekilde
temsil edilen manevi güçtür.

"_Böyle_ temsil edilmiş," diyoruz; ama bu nasıl yapılacak? Mümkünse, neden görüldüğü gibi
temsil edilmesin? Hangi temsil biçimini veya sınırını
benimseyebiliriz? Yaşamı olan şeyleri
oymamız gerekiyor; onları taklit etmeye mi çalışalım ki gerçekten
canlıymış gibi görünsünler, yoksa sadece yarı canlı ve et yerine taş gibi mi?

Size Yunanlıların gerçekte ne yaptıklarına dair üç örnek gösterirsem bu soruyu basitleştirmiş olurum: mükemmellik sırasına göre
üç tipik heykel parçası.

116. Ve şimdi, tüm tarihsel çalışmalarımızda, kendim de, çizim egzersizlerinizde yapmanızı istediğim şeyi yapmaya çalışacağım;
yani, başlangıçta kesin bir taslak çizin ve sonra ayrıntıları daha ayrıntılı olarak doldurun. Bu nedenle size öncelikle simetrik bir biçimde,
kesinlikle basit ve kolayca hatırlanabilen, Yunan okulunun büyük kronolojisini vereceğim; bu unutulmaz şemanın içine, keşfettikçe, sanatların ve zamanların küçük ilişkilerini yerleştireceğiz.

İsa'dan önceki dokuz yüzyılı bu şekilde yukarı doğru numaralandırıyorum ve
her biri üçlü olmak üzere üç gruba ayırıyorum.

{ 9
A. ARKAİK. { 8
{ 7
----
{ 6
B. EN İYİ. { 5
{ 4
----
{ 3
C. BOZUK. { 2
{ 1

Sonra dokuzuncu, sekizinci ve yedinci yüzyıllar, var olduğu her yerde sürekli ilerleyen Arkaik Yunan Sanatı dönemidir.

Altıncı, beşinci ve dördüncü yüzyıllar, merkezi Yunan Sanatı dönemidir;
beşinci veya merkezi yüzyıl en iyiyi üretir. Bu, Maraton Muharebesi ile kolayca
anımsanabilir. Ve üçüncü, ikinci ve birinci yüzyıllar istikrarlı bir gerileme dönemidir.

[Resim: TABLO VII.--YUNANİSTAN'IN ARKAİK, MERKEZİ VE ÇÖKÜŞ SANATI.]

Bu A B C'yi iyice öğrenin ve her yüzyıldaki hayati olaylar hakkında şu anda ne düşündüğünüzü kendiniz işaretleyin. Daha fazla şey öğrendikçe, diğer olayların hayati olduğunu düşüneceksiniz; ancak en iyi tarihsel bilgi, bu konudaki gerçek düşünceye yalnızca yaklaşır; yalnızca emin olun ki, olayları yöneten karakterde gerçekten hayati olan şey, her zaman yüzyılın sanatıyla ifade edilir; böylece bu sanatı doğru bir şekilde yorumlayabilseydiniz, tarihi okuma görevinizin daha iyi kısmı sizin elinizde olurdu.

117. Arkaik dönemin sanatını kesin bir şekilde tarihlendirmek genellikle imkansızdır--orta üç yüz yılın sanatını bile tarihlendirmek genellikle zordur. Sizi zamanın boşuna küçük bölümleriyle yormayacağım; İşte üç madeni para (Tablo VII.) kabaca, ama kesin olarak,
üç çağın karakteristik özelliği. Birincisi, Tarentum'un erken bir madeni parası. Şehir, bildiğiniz gibi, Spartalı Phalanthus tarafından,
sekizinci yüzyılın sonlarında kuruldu. Başın Apollon Archegetes'e ait olduğuna inanıyorum, ancak Poseidon'un oğlu Taras olabilir;
şu anda kimin için olduğu bizim için önemli değil, ancak
bilemez olmamızın kendisi bile en büyük öneme sahip.
Bu başın bir tanrıya, yarı tanrıya veya ölümlü bir savaşçıya ait olup olmadığını, bazı yan kanıtlar keşfetmediğimiz sürece, kesin olarak söyleyemeyiz.
Bu, Yunan idealizmiyle ilgili düşüncelerinizi rahatsız etmemeli mi? Dahası, eğer araştırmayla başın Phalanthus'a ait olduğunu keşfedersek,
yüzünden Phalanthus'un karakteri hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz; çünkü bu erken dönemde hiçbir portre yoktur.

118. İkinci sikke Makedonya'daki AEnus'a aittir; muhtemelen beşinci veya dördüncü yüzyılın başlarına aittir ve tamamen orta dönemin karakteristiğidir.
Bunun bir tanrının yüzünü temsil ettiğini biliyoruz - Hermes. Üçüncü sikke bir
kralın, bir şehrin değil. Şu anda size hangi kralın olduğunu söylemeyeceğim;
sadece üçüncü dönemin geç bir sikkesi olduğunu ve Tarentum sikkesinin belirsiz olduğu kadar belirgin bir amaca sahip olduğunu söyleyeceğim. Bu sikke hakkında, ne bir tanrıyı ne de yarı tanrıyı temsil ettiğini, sadece bir ölümlüyü temsil ettiğini biliyoruz; ve portreden, o ölümlünün yüzünün nasıl olduğunu kesin olarak biliyoruz.

119. Yan yana konmuş üç sikkeye bir bakış, size üç büyük Yunan stilindeki temel farklılıkları gösterecektir.
Arkaik sikke keskin ve serttir; her satır kesin ve numaralandırılmış,
tereddütsüzce yerine oturtulmuş; hiçbir şey yanlış değil, her şey
eksik ve daha güzel sanatlar görmüş olan bizler için çirkin olsa da. Ortadaki madeni para
kütlelerin düzenlenmesinde kesin ve net, ancak konturları
tamamen yuvarlatılmış ve tamamlanmış. Uygulamasında
o kadar belirgin bir karakter yok ki, stile bir sıfat verebilirsiniz. Sert değil, yumuşak değil, narin değil, kaba değil, grotesk değil, güzel değil; ve ikna oldum ki, eğer size bunun güzel bir Orta Yunan sanatı olduğu söylenmeseydi, ilginizi çekecek hiçbir şey görmeyecektiniz. Kendinizi buna hayran olmaya zorlamayın; gerçekten de burada, en ufak bir etkinlik, kurnazlık, asalet veya Merkür zihninin başka bir niteliğini ifade etme çabası olmadan, sağlıklı genç bir yüzün yaklaşık olarak gerçek bir tasvirinden daha fazlası yok. Aşırı sadelik, gösterişsiz çalışma gücü, ne incelik ne de el becerisi için hayranlık talep etmiyor ve hiçbir çaba fikrini ima etmiyor; gereksiz süslemelerin reddi ve boncuklarda veya saç buklelerinde, sıralı bir düzende sayılan kütlelerin mükemmel bir şekilde düzenlenmiş düzenlemesi; memnun olmanız gereken tek şey bu; en iyi Yunan Sanatında bile
daha fazlasını bulamazsınız. İlk başta başlığın etrafındaki boncuk zincirinin
ekstra bir süs olduğunu düşünebilirsiniz; ancak bunun Hermes'in başı için kesinlikle uygun bir fileto olduğundan, zeytinin Zeus için veya mısırın Triptolemus için
olduğu kadar şüphem yok. Başlık veya petasus'un kenarları
genişletilmiş olamaz, madeni parada bunlara yer yoktur; bu nedenle bunlar anlaşılmalıdır; ancak bulut-petasus'un doğası,
çiy veya doluyu temsil eden boncuklarla
kenarlarının süslenmesiyle açıklanır. Athena'nın kalkanı genellikle
aynı şekilde dolu için beyaz boncuklar taşır.

120. Üçüncü madeni para, bence, biz modernlerin "karakterinin canlılığı" olarak adlandırması gereken şeyle sizi hemen etkileyecektir. Ayrıca,
yüzeylerin büyük bir özen ve incelikle, ancak
basitlik ve genişlik pahasına tamamlandığını da fark edebilirsiniz. Ancak bununla merkezi sanat arasındaki _esas_ fark, tasarımdaki düzensizliktir - saç tutamlarının artık sayılamayacağını görüyorsunuz - tamamen dağınık ve düzensizler. Şimdi bireysel karakter bir gerilemenin işareti olabilir veya olmayabilir; ancak ahlaksızlık, kitlelerin tasarımda serbest bırakılması yanılmazdır. Portre yapma çabası, tasvir edilecek kişiler iyi insanlarsa sanat için iyidir, aksi takdirde değil. Önünüzdeki örnekte, baş, gerçekten de bir dilbilimci ve sanatların koruyucusu olma gibi iyi niteliklere sahip olan Pontuslu VI. Mithridates'in başıdır; ancak hatırlayacağınız gibi, rapora göre annesini, kesinlikle kardeşini, kesinlikle eşlerini ve kız kardeşlerini, çocuklarının sayısını saymadım ve ayrıca yüz ila yüz elli bin kişi; bunlar tek bir günlük katliamda son bulur.
Bu tür insanları temsil etme çabası, hiçbir şekilde sanata
yararlı bir yaşam çalışması yöntemi değildir.

121. Ancak bugün vurgulayacağım konu bu değil. Gözlemlemenizi istediğim şey, büyük zamanın ustası portre çizmeye çalışmasa da, canlandırmaya çalıştığıdır. Ve araçlarının
izin verdiği kadarıyla, yüzü -neredeyse düşünebilirsiniz- kaba bir şekilde canlandırmayı başarıyor; gerçek bir yüz gibi, kelimenin tam anlamıyla, "bakabildiği kadar." Evet: ve heykeltıraşının da öyle olmasını amaçladığı; ve Phidias'ın Jüpiter'inin de öyle olmasını amaçladığı şey buydu, eğer başarabilirse. Gerçekten de, Zeus'un kendisi olarak alınmamalı; ve yine de, sanatın
yapabileceği kadar yaşayan bir Zeus gibi olmalı. Belki de onu sadece kalabalığın hatırına canlı gibi göstermeye çalıştığını ve uzmanlar için bunu yapmaya
çalışmadığını düşünüyorsunuz. Affedersiniz; gerçek uzmanlar için, yapardı ve yaptı; ve
burada tüm sanatlara ait olan ve
hemen zihninize
kabul edeceğim bir gerçek var, olabildiğince kesin bir şekilde.

122. Tüm ikinci sınıf sanatçılar (ve unutmayın, ikinci sınıf olanlar geveze bir kalabalıktır, oysa büyükler bir yüzyılda yalnızca bir veya iki kez gelir;
ve sonra, sessizce)--tüm ikinci sınıf sanatçılar size güzel sanatların nesnesinin benzerlik değil, gerçeklikten daha rafine bir tür soyutlama olduğunu söyleyecektir. Bunu hemen kafanızdan çıkarın. Büyük Benzerlik Sanatları'nın amacı, benzemek ve mümkün olduğunca benzemek olmuştur. İyi bir portrenin işlevi, karşınızdaki insanı yaşadığı gibi alışkanlık haline getirmektir ve bunu yapan birkaç tane daha olmasını isterdim. İyi bir manzaranın işlevi, sahneyi gerçekliğiyle önünüze koymaktır, eğer mümkünse bulutların uçtuğunu ve akarsuların köpürdüğünü düşünmenizi sağlamaktır. En iyi heykeltıraşın -gerçek Daedalus'un- işlevi, durgunluğu nefes almaya, mermeri ete benzetmektir. 123. Ve sanatın tüm büyük dönemlerinde, bu amaç istikrarlı bir şekilde tutulduğu kadar naif bir şekilde ifade edilmiştir. Soyutlama hakkındaki tüm konuşmalar, çöküş dönemlerine aittir. Yaşayan zamanlarda, insanlar kendilerini memnun eden canlı bir şey görürler ve onu sonsuza kadar yaşatmaya veya mümkün olduğunca ona benzeyen, sonsuza kadar sürecek bir şey yapmaya çalışırlar. Heykellerini
boyuyorlar, gözlerini mücevherlerle süslüyorlar ve başlarına
gerçek taçlar koyuyorlar; resimlerinde, her nakış ipliğini bitiriyorlar ve eğer yapabilselerdi, ağaçlardaki her yaprağı çizmek istiyorlar. Ve bilinçli başarılarının tek sözlü ifadesi,
işlerini "gerçek gibi göstermiş" olmalarıdır.

124. Bunların hepsini çok yanlış buluyorsunuz. Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm; ama
yanlış olan bendim. Uzun zaman önce, Oxford'u görmeden önce, babam için
Como Gölü'nün bir resmini çizmiştim. Como Gölü'ne hiç benzemiyordu; ama bunun daha iyi olduğunu düşündüm. Babam
benimle aynı fikirde değildi; ve özellikle çizimimin en göze çarpan köşesine koyduğum kırmızı ve sarı tenteli bir tekneye
karşı çıktı. Bu teknenin "kompozisyon için gerekli" olduğunu ilan ettim. Babam, daha önce ne Como'da ne de başka bir yerde böyle bir tekne görmediğini söyleyerek itiraz etti; ve eğer gölü biraz daha suya benzetirsem, yüzen nesnelerin varlığıyla doğasını açıklamak zorunda kalmayacağımı söyledi. O zamanlar onun zahmetine rağmen çok basit bir insan olduğunu düşünmüştüm; ama o zamandan beri öğrendim ve güzel sanatlar profesörü olarak size söylemem gereken şey, tüm pratik meselelerin özüdür, bir gölü boyamanın en önemli noktası onu suya benzetmektir.

125. Şimdiye kadar her şey yolunda. İlk ilke olarak, ister resim ister heykel olsun, grafik sanatımızın mümkün olduğunca Doğa'ya benzeyen bir şey üretmek olduğunu ortaya koyuyoruz. Ama şimdi bir adım daha ileri gitmeli ve Doğa'nın neye benzediğini bilen insanlara Doğa'ya benzeyen bir şey üretmek olduğunu söylemeliyiz! Görüyorsunuz, bu hem büyük bir kısıtlama hem de amacımızın büyük bir yüceltilmesidir. Bizim işimiz
basitleri aldatmak değil; bilgeleri aldatmak! Örneğin, burada,
en iyi gücüyle, Aziz Cecilia'yı parlak bir şekilde gerçekçi bir şekilde temsil eden modern bir İtalyan baskısı var. Ve eserin hatası,
Aziz Cecilia'yı yaşadığı alışkanlıkla göstermeye yönelik ciddi çabasında değil,
ancak bu çabanın, Aziz Cecilia'nın içinde yaşadığı alışkanlıktan habersiz kişilerde başarılı olabilmesidir. Ve sadece bilgelere başvurma durumu, taklit benzerliğinin zorluğunu o kadar büyük ölçüde artırır ki,
sadece ortalama beceri veya malzemeyle, bundan tüm umudumuzu yitirmeli,
ve ulaştığı yere kadar doğru olan ve bilge bir bakanın hayal gücünü onu tamamlamaya teşvik edecek
kusurlu bir tasvirle yetinmeliyiz; ancak, onun veya bizim aksi takdirde arzu edeceğimizden çok uzak kalır. Örneğin, Sir Joshua Reynolds'un bir İngiliz Yargıcın genel görünümüne dair bir önerisi var - onu doldurmak veya hatta ilk başta ne için tasarlandığını keşfetmek için gerçekten çok bilge bir gözlemcinin hayal gücünü gerektiriyor. Yine de, İtalyan St. Cecilia'dan daha iyi bir sanattır, çünkü sanatçı, bilgisini temsil etmek için ne kadar az şey yapmış olursa olsun, aslında bir Yargıcın nasıl olduğunu tamamen bilir ve yalnızca bunu bilenlerin eleştirisine başvurur.

126. Dolayısıyla, iyi grafik sanatlarında aranması gereken iki derece gerçeklik olmalıdır; biri, en yaygın olanı, herhangi bir kısmi veya
eksik işaretle size kendiniz için tamamlamanız gereken bir fikir ileten; diğeri, en iyisi, bu bağımsız çabayla daha fazla başarabileceğiniz hiçbir şey bırakmayan; ancak size doğal nesnenin kendisinden deneyimleyeceğiniz aynı sahip olma ve varlık hissini veren o kadar mükemmel bir temsil. Örneğin,
birincisinde, bir gökkuşağının bu temsilinde[124], sanatçının, gravürün siyah çizgileriyle, sizi gökkuşağının orada olduğuna dair herhangi bir inanca kandırabileceğine dair hiçbir umudu yoktur, ancak ne amaçladığına dair yeterli gösterge verir, böylece fikrin geri kalanını kendiniz sağlayabilirsiniz, tabii ki bir gökkuşağının neye benzediğini önceden her zaman bilmeniz koşuluyla. Fakat Terni şelalesinin bu çiziminde[125] ressam, köpükler arasında doğup kaybolan irisin gerçekten aldatıcı bir benzerliğini vermek için becerisini sonuna kadar zorlamıştır. Sizi gerçekten aldatmadığı sürece, bunu
yapabilseydi yapmayacağı için değil; sadece renklerinin ve biliminin arzusunun gerisinde kalması nedeniyledir. O kadar az geri kalmışlardır ki, iyi bir ışıkta, köpüğün ve güneş ışığının kayalar arasında sürüklenip
değiştiğine inanabilirsiniz.

127. Ve biraz baktıktan sonra, pişman olmaya başlayacaksınız
öyle olmadıkları için: çizim ne kadar güzel olursa olsun, gerçek yeri, kayalar arasında zıplayan keçileri ve şelalenin üzerinde yüzen su sıçramalarını çok daha fazla görmek isteyeceğinizi hissedeceksiniz. Ve bu, en büyük sanatın gerçek işaretidir--görkeminden gönüllü olarak ayrılmak;--kendini_ yoksul ve fark edilmez kılmak; ama öyle yüceltmek ve temasını ortaya koymak ki
temayı onun yerine görmek isteyebilesiniz. Öyle ki
büyük bir işçinin
yapıtına
onu hor görmeye başlayana kadar asla yeterince hayranlık duymamışsınızdır. Phidias'ın Athena'sına gösterilebilecek en iyi saygı
yaşayan tanrıçayı görmek istemek olurdu; ve Hıristiyan sanatının en güzel
Meryem Anaları, eğer bakanların yaşayan Bakire'yi görmelerine
kalplerini sızlatmazlarsa, hak ettikleri güçten yoksun kalırlar.

128. O halde, en iyi sanat (heykel veya başka bir şey) gereksinimimiz, temsil ettiği şeye o kadar benzemesidir ki
orijinali en iyi bilen veya kavrayabilenleri memnun etmelidir; ve mümkünse onları aldatıcı bir şekilde memnun etmelidir - nihai zaferi
bilgeleri bile aldatmak ve (Yunanlıların düşündüğü gibi) aldatılamayacak kadar bilge olan Ölümsüzleri bile memnun etmektir. Böylece, Phalaris'in Perilaus'un boğasını ilk gördüğünde söylediği, heykelde mükemmellik hakkındaki Yunan, şimdiye kadar tamamen doğru olan fikri anlarsınız: "Sadece hareket ve böğürme ihtiyacı vardı, canlı gibi görünmek için; ve onu gördüğüm anda, Tanrı'ya gönderilmeli diye haykırdım." Apollon'a, çünkü yalnızca o, yani aldatılamaz olan, böyle bir heykeli tam olarak anlayabilir ve bundan mükemmel bir şekilde zevk alabilirdi.

129. Ve heykelin Yunan idealinin bu ifadesiyle, Dante'nin tek bir dizede özetlediği erken dönem İtalyanına katılmanızı istiyorum - "non
vide me' di me, chi vide 'l vero." "Araf"ın 12. bölümünü okuyun ve bu bölümün tamamını ezberleyin; ve eğer Pistoja'ya gitme şansınız olursa, La Robbia'nın hastanenin önündeki Merhamet'in yedi eserinin renkli porselen kabartmalarına bakın; ve özellikle iki hasta adamın yüzlerine dikkat edin - biri ölüm noktasında, diğeri ise ateşten sonra ilk huzur ve uzun süreli sağlık nefesi içinde - ve Dante'nin önceki dizeyle ne demek istediğini anlayacaksınız, "Morti li morti, e i vivi paren vivi."

130. Ama şimdi, daha fazla soramaz mıyız, - bilgeler için hazırlanmış bu tür bir sanatın, basit insanları da memnun etmesi imkansız mıdır? Derecenin, bilgelerin kaç olabileceği veya insanların bilge olarak adlandırılmak için ne kadar bilmesi gerektiği gibi zor sorulara girmeden, herkesi veya aldatmaya değer herkesi aldatacak bir sanatın mümkün olduğunu düşünemez miyiz? İlk dersimde size, renkle dokunmuş, basit bir kabartma türü olarak küçük bir Japon fildişi buklesi gösterdim; ve ilkel serinizde Bay Burgess'in, küçük balıklardan birinin büyütülmüş, her bir keski dokunuşunun daha görünür ölçekte kopyalandığı bir çizimi var; ve orijinalinde mercek olmadan neredeyse görülemeyen, göz için kakılmış küçük siyah boncuğu gösteriyor. Belki de size şunu söylediğimde şaşırabilirsiniz:
(_özne_ sorusunu şimdilik bir kenara bırakıp,
sadece uygulama biçiminden ve benzerlik hedefinden bahsederek),
burada heykelde Yunan yöntem idealinin mükemmel bir örneğine sahipsiniz. Ve
eleştirmen olarak tanıtabileceğimiz en basit kişiye
balığın tatmin edici, hatta neredeyse aldatıcı bir balık olacağını kabul edeceksiniz;
sanatın inceliklerini önemseyen herhangi birine ise
keskiyle yapılan her dokunuşun mükemmel bir bilgiyle uygulandığını ve
verilen işçilik miktarıyla daha fazla hakikat ve hayat aktarmanın imkansız olduğunu belirtmeme gerek yok.

[Resim: ŞEK. 7.]

131. İşte Turner'ın bir çizimi (Edu. 131), burada sanatçı yaklaşık elli kat daha fazla emek ve çok daha yüksek eğitimli bir görme yeteneğiyle John Dory'de yalnızca çok akıllı kişilerin algılayabileceği bazı parlaklık ve renk niteliklerini ifade etmiştir; ve bu kağıt parçası, bu nedenle, Japon fildişinden çok daha fazla ve daha incelikli bir sanat içerir; ancak bu nedenle bunun _daha büyük_ bir sanat olduğundan emin miyiz? yoksa ressamın, yalnızca bir kişinin sahip olabileceği ve yalnızca yüz kişiden birinin zevk alabileceği bu çizimi üretmekle, daha büyük ölçekte iki veya üç parça üretmekten daha iyi mi uğraştığı, daha basit kişilerin aynı anda hem erişebileceği hem de zevk alabileceği? Örneğin, Turner'ın, deve tüyü kalemiyle beyaz kağıt üzerindeki bu taslağı hafifçe çizmek yerine, balığının ana formlarını mermere şöyle çizdiğini varsayalım (Şekil 7): ve beyaz kağıdı, belki de İngiltere'deki en dikkatli gözlemci sanatçıların yalnızca birkaçının görebileceği kadar hassas bir şekilde renklendirmek yerine, güçlü eliyle, mermeri, insanlar için aldatıcı ve inisiyeler için uyumlu birkaç renkle boyadığını varsayalım; hatta halkın alkış ruhuna, Japon usulünde göz için parlak bir cam boncuğun kakılmasına izin verecek kadar çok şey kabul ettiğini varsayalım; ve genişletilmiş,
aldatıcı ve halkın hoşuna giden eserin, Billingsgate ile ticari bağlantısı olan herkesin görebileceği ve pazarın bilgeliğiyle onaylayabileceği büyük bir binanın,--diyelim Balıkçılar Salonu'nun-- dışına oyulmuş olması;--sanat böyle bir kullanımda daha büyük, daha değerli
ve daha nazik olamaz mıydı?

132. Belki de kamu binalarınızın bu tür süslemelerle kaplanması fikri size bir kez bile onay vermiyor; ama lütfen,
konu seçiminin etik bir soru olduğunu, şu anda önümüzde olmadığını unutmayın.
Sizden tek istediğim, yöntemin doğru olup olmadığı ve
güzel şeylere ayırt edicilik kazandırmada hoş olup olmayacağı, ki burada, sanırım, çirkin bir şey olduğunu düşündüğünüz şeye kazandırdığı şey bu. Elbette, parantez içinde belirtmeliyim ki, binaların kömür dumanıyla renk değiştireceği bir ülkede böyle gerçekçi bir çalışma
imkansızdır; ama tüm güzel heykeller de öyledir, ne olursa olsun; ve ne kadar beyazsa,
şansı o kadar kötüdür. Özel kişiler için hazırlanan,
gizli tutulması gereken şey, zorunlu olarak, geçmiş çalışmaların
kopyacılığına veya sadece şimdiki yaşamın sansasyonel ve duyusal biçimlerine dönüşecektir,
eğer binaların dışında halka talimat vermek için
yönetici bir okul yoksa. Böylece, üçüncü dersimde kısmen uyardığım gibi, bir kömür ülkesinde _hiç_ heykel olamaz. Kömürleri mi yoksa oymaları mı daha çok sevdiğiniz benim işim değil.
Sadece bunların
uyumsuz olduğu gerçeğini size temin etmem gerekiyor.

Ancak, bir gün tekrar medeni ve yönetici bir ırk haline geleceğimizi, demir eşya, kömür çıkarma ve para kazanma işlerini diğer ülkelerdeki kölelerimize devredeceğimizi varsayarsak, doğa tarihi hakkında artan bilgi ve bu bilgiye duyulan arzuyla, şu anda dikkatli ama etkisiz tahta baskılar ve kötü renkli gravürlerle yapılan şeyin, binaların dışına, bu tür resimlerin insanlara pek pahalıya mal olmayacağı, alacalı değerli taşlarla kakmalarla kalıcı heykellere konulabileceği oldukça düşünülebilir; ve daha da popüler bir şekilde, Robbia ve Palissy seramikleri ve kakma majolika ile, ev hanımlarının mutfak dolabının üzerindeki tabakların şu anki favori dekorasyonundan farklı olarak, her parçasının çeşitli, öğretici ve evrensel olarak görülebilir olmasıyla farklılaşacaktır. 

133. Sanırım şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğumu pek bilmiyorsunuz. En ciddi şekilde, sizi temin ederim; popüler hayatımızın garip seyri öyle ki, tüm irrasyonel yıkım sanatlarının ciddi olduğu hemen hissediliyor; büyük ölçekli bir eğitim planı ise bir rüya veya şaka gibi geliyor. Yine de, kamu binalarımızı tamamen bu karakterde heykellerle süslemeyi kesinlikle önermiyorum; ancak hayvanlar, kümes hayvanları, sürüngenler ve balıklar, Yeni Atlantis'in Süleyman Evi gibi bir binada yer bulabilir; ve hatta bazıları bizim için
çok şeyin sembolü haline gelebilir. Örneğin, daha geçen gün Strand'den geçerken, taklit niteliği açısından neredeyse arzu edilebilecek tek şey olan, Himera'daki Yunan horozunun çok ötesine geçen dört tane son derece tamamlanmış ve narin bir şekilde renklendirilmiş horoz dövüşü resmi gördüm; ve eğer bir Yunan horoz dövüşü kadar bir şey ifade ediyor olsalardı, bir Yunanlının ruhunu memnun ederlerdi; ancak bunlar yalnızca "[Yunanca: endomachas
alektor]"un ve son zamanlarda Fransa Kuşu için çok ölümcül olan ev içi mücadele ruhunun tipleriydi; ve kendi ahırının savunulması değildi, bu düşünceyle Olimposlular horozu arabalarının yolunun direklerine koydular; ve ona savaşında iyi bir ittifak sağladılar, tıpkı Dionusos rahibinin sandalyesindeki küflenen mermer köşesinden geriye kalanlarda
görebileceğiniz gibi. Akropolis'in altındaki tiyatronun merkezinden alınan kalıbı British Museum'dadır; ve sizin için spiralini ve bu diz çökmüş Zafer Meleği'ni istedim;--geç Yunan sanatıdır, ancak asilce sistematik düz kabartmadır. Bu yüzden Bay Burgess'e çizmesini söyledim; ancak ne o ne de ben bir süre Zafer Meleği'nin ne için diz çöktüğünü
anlayamadık. Onun tutumu eski ve Mısırlılar arasında
oldukça geleneksel bir tutumdur; ve ben bunu Firavunların en büyük hanedanının diz çökmüş bir tanrıçasına kadar takip ediyordum - Akşamın veya Ölümün bir tanrıçası, güneşi sağ elinden aşağı bırakıyordu; - o zaman,
bir parlak günde, Atina tahtındaki gölgeler net bir şekilde belirdi ve Zafer Meleğimin sadece bir horoz dövüşünde bir horozu desteklediğini gördüm.

134. Yine de, dediğim gibi, heykelin, en basit kişiler için bile, balık, kümes hayvanı veya dört ayaklı şeylerin tasvirleriyle sınırlı kalması için hiçbir neden yoktur.

İlk ilkemize geri dönüyoruz: onurlu olandan başka hiçbir şey oymamalıyız. Ve şu anda, balığımla ilgili olarak gücenmiş durumdasınız (benim inancıma göre, bu müzenin pencerelerinde ilk heykeller belirdiğinde, kedilerin gereksiz yere tanıtılmasından dolayı gücenme duyulmuştu), bu hoşnutsuzluklar sizin "[Yunanca: nous ton
timiotaton]" tarafından uygun şekilde hissediliyor. Çünkü aslında, her durumda, doğru yargımız, yalnızca onu hak eden şeylere ve yaratıklara onur verme arzumuza bağlı olmalıdır.

135. Ve şimdi size, hem heykelde hem de tüm sonraki sanatlarda, bugüne kadar incelenenlerden daha geniş kapsamlı bir başka doğruluk ilkesini belirtmeliyim. Heykelin, gerçek dışsal formun gerçek bir temsili olması gerektiğini gördük. Gerçek içsel duygunun bir temsili olması çok daha önemlidir. Yalnızca gördüğünüzü, gördüğünüz gibi yontmalısınız; ancak çok daha fazlası, yalnızca hissettiğinizi, hissettiğiniz gibi yontmalısınız. Başkalarının ruhları aracılığıyla hissetmeye çalışmanız,
başkalarının gözleriyle görmeye çalışmanızdan daha fazla olamaz. Oysa şu anda Avrupa ve Amerika'da genel olarak, her insanın enerjisi,
kendisine ait olmayan, geçmişe veya başka kişilere ait olan bazı sahte duygular edinmeye meyillidir, çünkü ona
şöyle veya böyle bir sonucun iyi olacağı öğretilmiştir. Sanatla ilgili her duygu girişimi ikiyüzlüdür; yücelik, zarafet veya dindar dinginlik kavramlarımızın hepsi ikinci eldir; ve
gitmiş olanlardan ödünç almadan bir zil kolu veya bir kapı tokmağı bile tasarlayamayız -- orada onları çalarak uyandırmayacağız. Keşke yapabilseydik.

136. Bu ıssızlığın ortasında gerçek büyüme için güvenebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok,
ama kendimizde ve başkalarında dürüst beğeni ve özlemden bulabildiklerimiz var. Sağlıklı bir şekilde ilerlemek istiyorsak, aramızda gerçekten [Yunanca: timiotata] olan şeyleri keşfetmeliyiz; ve onursuzları onurlandırmaktan hoşlanıyorsak, gelecekte beğenilerimizi nasıl daha iyi
verebileceğimizi düşünmeliyiz. Şimdi, tüm popüler
bildirilerimizden bana öyle geliyor ki, şu anda hiçbir şeye özgürlük ve
bağımsızlıktan daha fazla değer vermiyoruz; ve hiç kimse tarafından yönetilmeyecek ve hiç kimse tarafından eğitilmemiş veya yardım edilmemiş Özgür ve Kendini-yapmış insandan daha fazla kimseyi onurlandırmıyoruz. Ve sizin için heykelin ilk konusu olarak bir balık seçmemin nedeni,
özgür ve kendini-yapmış insanlarda, insanca mümkün olan en yakın balık durumuna ve incelikle düzenlenmiş [Yunanca: herpeton] olmanızdır. Tam olarak aynı ifadeyi Habakkuk'ta bulursunuz, eğer
Septuaginta metnini alırsanız.--"[Yunanca: poieseis tous anthropous hostous ichthyas tes thalasses, kai hos ta herpeta ta ouk echonta hegoumenon."] "İnsanları denizin balıkları ve
üzerlerinde hükümdarı olmayan sürüngenler gibi yapacaksın." Ve tesadüfen
bu dersi hazırlarken, en yetenekli ve popüler baskılarımızdan biri
bana "kendi kendini yetiştirmiş adam"ın tahta baskısını verdi, öyle belirtilmişti ki, o kadar
zorlukla çizilmişti ve o kadar az dokunuş vardı ki, Phidias veya Turner bile bundan daha iyisini yapamazdı; böylece asistanımdan onu doğru bir şekilde büyütmesini istemem yeterli oldu ve hemen
balığımla karşılaştırılabilir hale geldi. Elbette karikatürist tarafından hayranlık uyandıran bir yüz olarak verilmemiştir; sadece, onun becerisi sayesinde,
benim tarafımdan hiçbir haksızlık şüphesi olmadan,
en onurlu olduğunu düşündüğümüz hayatın doğal olarak yol açtığı ifadeyi önünüze koyabiliyorum.
Şapkayı çıkarırsak, profilin tipik bir balığınkine ne kadar yakın olduğunu
görürsünüz.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--SİRAKUSA'NIN APOLLOSU VE KENDİ KENDİNİ
YARATMIŞ
İNSAN.]

137. Öyleyse, en iyi popüler sanatınızın, kendi kendimize üreterek giderek ulaştığımız ideal özelliğin tanımı bu şekildedir;
ben (Tabalo VIII'de) bunun karşısına koyduğumda. ) kendi iradesinin yasasıyla, kendi çıkarının sevgisiyle
hiçbir şekilde kendi kendini
yaratmamış bir adamın profili - ne de bir an için herhangi bir tür
"Bağımsızlık" veya bağımsızlık fikrine
sahip; fakat tamamen adil yasanın, bilge öğretinin,
ve yoldaşlarının güvendiği sevgi ve hakikatin dışsal etkisine bağımlı ve tabi;--sizin önünüze,
diyorum ki, kendi kendini
yaratmış bir adam yerine Tanrı tarafından yaratılmış bir adamın bu profilini koyarak, biliyorum ki,
anında, insan sanatının hayati unsurlarıyla temasa geçtiğinizi hissedeceksiniz; ve bu, iyinin heykeli, gerçekten de tek izin verilen heykeldir.

138. Tanrı tarafından yaratılmış bir _insan_ diyorum. Yüz, gerçekten de, heykeltıraşının zihninde insandan daha fazlasının bir sembolü olarak duruyor. Çünkü sana, ilk çabanı yönetmen için yapraklar biçiminde Apollon asasını verdiğim gibi, sana et biçiminde ilk doğruluk türü olarak verdiğim bu da, o asanın sahibinin, Siraküza Güneş Tanrısı'nın yüzüdür. Ancak, (Yunanlılar da öyle olduğunu düşünmemişlerdi)
Güneş Tanrısı'nın parladığı ve gücünün ve onurunun canlandırdığı yaratıkların günlük güzelliğinde görülebilecek olandan daha mükemmel bir yüz yoktur. Bu, bir Yunan gencinin
ideal değil, tam anlamıyla gerçek yüzüdür; hayır, sana bunun son derece güzel olmadığını göstermeyi ve hatta
bir İtalyanın tam anlamıyla portresiyle onu tamamen geride bırakmayı üstleneceğim. Gerçekte, iyi eğitimli genç bir Atinalı veya Sicilyalı vatandaşın yüz hatlarının alışılmış bir şekilde aldığı biçimden başka bir şey değildir; ve günümüz heykeltıraşları için tek gereklilik, düşünüldüğü gibi, aynı ideali icat etmek değil, sadece aynı gerçeği görmektir.

Şimdi, dördüncü dersimde size sanatın başlangıcının ülkemizi temizlemek ve insanlarımızı güzelleştirmek olduğunu söylemiştim ve siz bunun konumla alakasız bir ifade olduğunu varsaydınız; tıpkı, şu anda, belki de, bu dersin büyük konusunu -benzerlik yapma yöntemini- bırakıp, hangi şeylerin benzerini yapacağımızı tartışmaya daldığımı düşünüyorsunuz.
Ancak, bundan sonra güzel bir şeyi taklit etme yönteminin, çirkin bir şeyi taklit etme yönteminden farklı olması gerektiğini göreceksiniz; ve
konuda onursuz olandan onurlu olana doğru bir değişiklik olduğunda, araçların, çizgilerin ve renklerin yönetiminde paralel bir değişiklik söz konusu olacaktır. Böylece sizin _nasıl_ taklit edeceğinizi belirlemeden önce, bana ne tür bir yüz
taklit etmek istediğinizi söylemelisiniz. Dünyanın en iyi çizerleri bile bu Apollon'u on çizikte çizemez, oysa o kendi kendini
yaratmış adamı çizebilir. Hele ki, İyonya Yunanistanı'nın bu daha asil Apollon'u (Resim IX.) Correggio'nun resmindeki gibi
bir uyuma
kadar yumuşatılmış kesikler. Böylece yöntemin kendisini görebilirsiniz, siyah kesik veya ince heykel arasındaki seçim ve belki de şu anda renk veya renksizlik arasındaki seçim, neyi temsil etmeniz gerektiğine bağlı olacaktır. Renk, parıldayan bir yunus veya benekli bir geyik yavrusu için uygun olabilir; belki de beyaz Poseidon ve ışıldayan Dian için uygun olmayabilir. Böylece, heykelin yasalarını tanımlamadan önce, size _ne
oymak istediğinizi_ sormak zorundayım; ve bu, ne kadar az düşündüğünüzü sorarsa düşünün, size nasıl yaşamayı düşündüğünüzü ve Devletinizin yasalarının ne olması gerektiğini sorar, çünkü _onlar_
sizin heykelinizin yasalarını belirler. Sadece bu tür bir yüzle, onu üreten türden bir devlette çalışabilirsiniz. Ve Platon'un yasalarının dördüncü kitabının başında tanımlanan bu tür bir devleti bulacaksınız; bir kere, bir devletin başına gelebilecek tüm kötülüklerin en büyüğünün para miktarı olduğu inancına dayanıyor! [Yunanca: meizon kakon, os epos eipein, polei ouden an gignoito, eis
gennaion kai dikaion ethon ktesin], "çünkü kısaca söylemek gerekirse, bir şehre, adil veya cömert karakterinin oluşumuna ters düşen, daha büyük bir kötülük olamaz", gümüş ve altınla dolu olması.

139. Elbette, Yunan düşüncesi yanlış olabilir ve bizimki doğru olabilir,
sadece--[Yunanca: os epos eipein]--Yunanca heykeltıraşlığa ancak o Yunan teorisinde sahip olabilirsiniz: Aristophanes'in Plutus'unda Yoksulluğun kendisinin ağzından çıkan sözlerle kısaca ifade edilmiştir "[Yunanca: Tou ploutou
parecho beltionas andras, kai ten gnomen, kai ten idean]," "Size hem hayal gücü hem de yüz hatları olarak Para Tanrısı'ndan daha iyi adamlar getiriyorum." Bu yüzden diğer yandan, bu iktiyoid, sürüngen veya monokondiloid kendi kendini yetiştirmiş insan idealine ancak evrensel olarak, yoksulluğun, ister kese ister ruh olsun, --ama özellikle varlığın ruhsal karakteri [Yunanca: ptochoi
to pneumati], en düşük seviye olduğunu savunan bir ulus ulaşabilir; ve
zenginlik arzusunun erkeksi ve ahlaki duyguların ilki olduğuna inanan.
Halkın idealini kendi yaşayan sanatıyla temsil edebildiğim gibi,
size bu halk inancını kendi yaşayan sözleriyle de verebilirim; ama kelimelerle
ciddi anlamda ve kesinlikle karikatür olarak değil, önde gelen dergilerimizden birinden, _Spectator_ adlı, 6 Ağustos 1870 tarihli, estetik olduğunu iddia eden
birinden.

[İllüstrasyon: TABLO IX.--CLAZOMENA'LI APOLLO CHRYSOCOMES.]

"Bay Ruskin'in planı," diyor, "İngiltere'yi fakirleştirecek, böylece
kültürlü, rafine ve sanatsal olabilir. Yetenekli bir adam tarafından bundan daha çılgın bir öneri asla gündeme getirilmemiştir; ve bu, sanatın titizlikle incelenmesinin zekayı ve hatta
ahlaki duyguyu_ zayıflattığının bir kanıtı olarak görülebilir. Böyle bir teori, sanatın Proudhon gibi
esas olarak entelektüel doğalar tarafından sıklıkla görülen küçümsemeyi neredeyse haklı çıkarır"
(sic). "Sanat, hayatın çiçeği kadar asildir ve bir Titian'ın eserleri ırkın büyük bir mirasıdır; ancak İngiltere, yalnızca üretim üstünlüğünü feda ederek ve _ulusal yoksulluğu kabul ederek_ yüksek sanatı ve Venedik'in renk ihtişamını elde edebildiyse, o zaman bu tür sanatsal başarıların peşinde koşmak, erkekçe güce sahip doğalara sahip olmaktan _veya ahlaki amaçların anlamını bilmekten_ vazgeçtiğimiz anlamına gelir. Bir Titian ile bir Lancashire pamuk fabrikası arasında seçim yapmak zorundaysak, o zaman erkeklik ve ahlak adına bize pamuk fabrikasını verin. Sadece stüdyonun amatörlüğü; ahlaki yapıyı entelektüel yapıdan daha az gevşetmeyen ve eylemin doğruluğu için olduğu kadar akıl yürütme gücünün doğruluğu için de ölümcül olan o amatörlük, farklı bir seçim yapacaktır." 

Ayrıca, bu ilginç ve en akılda kalıcı pasajda, sorunun tamamen etikle ilgili olduğunun kabul edildiğini görüyorsunuz - tek gerçek tartışma noktası, bu yüzün mü yoksa diğerinin mi daha gerçek ahlaki ilkeye göre geliştirildiğidir.

140. Ancak, şimdilik, bu Apollon tipinin ulaşmak ve temsil etmek istediğiniz
türden bir form olduğunu varsayıyorum. Ve şimdi,
anında, taklit etme biçiminin tüm sorusu bizim için değişiyor.
Balığın yüzgeçleri, kuğunun tüyleri ve Güneş Tanrısı'nın saçının akışı, hepsi kesiklerle temsil ediliyor - ancak kesikler yüzgeci ve tüyü yeterince temsil ediyor - saçları _yeterince_ temsil etmiyorlar. Biraz daha özen ve emekle,
kesip balığın pullarının ve dikenlerinin yüzeyini ve ağzının ifadesini kesinlikle elde edebilirdim; ama ne kadar emek harcanırsa harcansın Apollon'un saç tutamının gerçek yüzeyi ve ağzının tam ifadesi elde edilemezdi. Böylece hayal gücünü hemen yardıma çağırmak ve ona, _Sen_ Apollo Chrysocomes'in neye benzemesi gerektiğini
biliyorsun; tüm bunları kendin için bitir demek zorundayız. Şimdi, hayal gücünün
işlediği yasa, diğer iyi işçilerin yasasıdır. "Bana net emirler vermelisin; ne yapmam gerektiğini ve nereden başlamam gerektiğini göster ve beni
yalnız bırak." Ve emirler, belli bir noktaya kadar, oldukça açık bir şekilde verilebilir; ancak konu artık incelikli olduğundan, renk olarak net bir şekilde verilemez. Bu yüksek türden tüm güzellik uyuma bağlıdır; en ufak bir uyumsuzluk bile buna dahil olsun ve şey ne kadar ince olursa, kusur o kadar ölümcül olacaktır. Şimdi, düz bir yüzeyde, rengimin tam olarak istediğim yerde ve şekilde olmasını emredebilirim; yuvarlak bir yüzeyde ise bunu yapamam. Çünkü tüm uyum, öncelikle ışığın renginin, göreceli gölgenin rengine sabit oranına bağlıdır; ve bu nedenle
rengimi sabitlersem, gölgemi sabitlemeliyim. Fakat yuvarlak bir yüzeyde
gölge günün her saatinde değişir; ve bu nedenle
formu ifade eden tüm renklendirmeler imkansızdır; ve eğer form güzelse,
(ve burada güzel olandan başka bir şey yoksa),
renge veda edebilirsiniz.

141. Renge veda edin; yani, eğer şey açıkça görülecekse ve onu gösterebileceğiniz sadece bilge insanlarınız varsa; fakat eğer belirsiz bir şekilde, uzaktan görülecekse, renk açıklayıcı olabilir; ve
eğer onu gösterebileceğiniz basit insanlarınız varsa, renk onların hayal güçlerini
uyarmak için gerekli olabilir, ama sizinkini uyarmak için değil. Ve sanat her zaman koşullarını en düz şekilde karşılayarak harikadır; ve eğer çok sayıda masum ve açık fikirli insanı memnun edecekse,
onlara dokunacak terimlerle kendini ifade etmelidir; aksi takdirde iyi değildir. Ve geçmişin tarihi ve geleceğin olasılıkları boyunca, büyük heykeltıraşların netlik, etkileyicilik veya ihtişam elde etmek için kullandıkları yolları ve bunların çeşitli ışık ve gölgeler altında ve farklı kamu zekası derecelerine atıfta bulunarak halka hitap etme biçimlerini sizin için izlemeliyim: bu tür araştırmalar, ilerledikçe, tekrar tekrar, tamamen etik sorulara dönüşür; örneğin, rengin parlak mı yoksa donuk mu olması gerektiği, yani neşeli veya kalpsiz bir halk için; hassas mı yoksa güçlü mü olması gerektiği, yani dikkatli veya dikkatsiz bir halk için; gökyüzü gibi bir arka plan mı olması gerektiği, genç erkekler ve kızların alayı için, çünkü halkınız hayata saygı duyuyor, yoksa kararmış kan damlalarıyla lekelenmiş bir cesedin arkasındaki tonozun gölgesi, Ölüm'e tapınmaya öğretilmiş bir halk için. Doğruluğun her kritik
belirlenmesi,
en rasyonel ve dolayısıyla en basit araçlarla, bir etik yasaya itaat etmeye bağlıdır. Ve bunun
her şeyden çok, seçilmiş kişiler için mi yoksa kalabalık için mi çalıştığınıza; boudoir'ın veya Borgo'nun sevinci için mi çalıştığınıza bağlı olduğunu görüyorsunuz.
Ve eğer kalabalık içinse, ister Olympia'nın kalabalığı, ister St. Antoine'ın kalabalığı.
Phidias, Jüpiter'ini ilk kez göstererek, tapınak kapısının arkasına saklanır ve sonradan "[Yunanca: rhythmizein to agalma pros
to tois pleistois dokoun, ou gar hegeito mikran einai symboulen demou
tosoutou]" diye karar verir ve gerçekten, halkınız yargıda ve kalabalıkta olduğu gibi,
heykeliniz de ihtişamda öyle olmalıdır.
Çok uzun zamandır
aklımızdan çıkmış olan temel bir ilke.

142. Bunu düşünmenizi size bırakıyorum, çünkü bir süre daha, bunun yol açtığı soruşturmalara tekrar giremeyeceğiz. Ancak,
sonuç olarak, aşağıdaki sonuçlarda tatmin olacağınızdan şüphem yok:

1. Sadece heykel değil, diğer tüm güzel sanatlar halk için olmalıdır.

2. Halk için didaktik olmalı ve bu, başlıca amaçlarıdır.
Yapısal sanatlar, kendi tarzlarında didaktiktir; grafik sanatlar da kendi konularında.

3. Ve başlıca büyük temsili ve hayal gücü sanatları -yani drama ve heykel- geçmiş tarihte asil olanı ve mevcut insan ve organik yaşamda güzel olanı öğretmektir.

4. Ve bu sanatlarda doğru uygulama biçiminin testi,
kendilerine hitap edilen popüler zihinlerin
sınıfına en güçlü şekilde vurmalarıdır.

5. Ve bu sanatlarda uygulamadaki en üst düzey inceliğin testi,
kendilerini temsil ettikleri şeyde unutturmalarıdır; ve böylece
en büyük Üstatlarının,
"BU TÜRDE EN İYİLER, SADECE GÖLGELERDİR." sözlerini yerine getirirler.

DİPNOTLAR:

[123] Dersin veriliş tarihine bakın. Resim, on bir veya on iki yaşında bir köylü kızının, bir kulübe ateşinin yanında havuç soyduğuydu.

[124] Dürer'in "Melencholia"sında.

[125] Turner'ın, Hakewill serisinde.

DERS V.

YAPI.

_Aralık, 1870._

143. Size daha önce hitap ettiğimde, öncelikle heykelin diğer sanatlardan nasıl ayırt edildiğini göstermeye çalıştım; sonra uygun konularını, sonra da bu konuların gerçekleştirilmesinde uygun yöntemini. Bugün, dördüncü olarak, bu amaçların gerçekleştirilmesi için emrindeki araçları; malzemelerinin doğasını; ve bunların işlenmesinin mekanik veya diğer zorluklarını ele almalıyız.

Ve Yunan ideallerinin adaleti veya bunları temsil etmedeki Yunan yöntemlerinin uygunluğu konusunda ne kadar şüpheci kalmış olursak olalım, Yunanlıların örneğinin bu büyük sanatla ilgili tüm pratik konularda, özellikle de kendilerine özgü konularda öğretici olacağından emin olabiliriz. Sanırım
önünüze koyduğum kanıtlar bile, zihinlerinin nihayetinde sadece idealizm veya
zevk değil, doğruluk ve gerçeklikle yönlendirildiğine sizi ikna etmek için yeterlidir; ve eminim ki
şimdiki dersi kapatmadan önce,
klasik sanatın genel kabul görmüş kavramlarının sadece temelsiz değil, hatta birçok açıdan gerçeğe doğrudan aykırı olduğunu size kanıtlamak için bu kanıtları tamamlayabileceğim. Size sürekli olarak
Yunanistan'ın düşündüğü her şeyi idealleştirdiği söylenir. Tam tersini yaptı:
bunu fark etti ve doğruladı. Size sürekli olarak sadece
güzel olanı aradığı söylenir. Gerçekten de, tüm kalbiyle aradı; ama buldu,
çünkü aramanın uygunluk ve sağduyuyla tutarlı olması gerektiğinden asla şüphe etmedi. Ve Yunan eserlerinde her zaman fark edeceğiniz ilk şey, tüm eserlerde fark etmeniz gereken ilk şeydir;
yani, amacının rasyonel olduğu ve
basit ve gösterişsiz yollarla elde edildiği.

144. "Çalışmanın amacının rasyonel olduğu!" Bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünün. Her bakımdan, bunun
duyu ve takdirle belirlendiği ve gerçekleştirildiği görülmeli; bunlar
matematik veya sanatın mekanik kaynakları hakkındaki herhangi bir bilgiden
çok daha değerli olan
zihin armağanlarıdır. Bu nedenle, ayrıca,
mütevazı ve ılımlı bir çalışma, insanların gerçek durumuna uygun bir yapı olmalı; hayvanlar olarak gerçek boyutlarına, ortalama güçlerine, gerçek ihtiyaçlarına ve doğanın kuvvetleri ve maddeleri üzerindeki
kolayca kontrol etme derecesine göre orantılı olmalıdır.

145. Bu yasanın ne kadar çok şeyi dışladığını görüyorsunuz! Sevgiyle görkemli,
küstahça hırslı veya boşuna zor olan her şey. Tasarımda gerçekten de Cömertlik diye bir şey vardır, ancak bu, tevazu ve _Equi_animity ile birleştirilmediği sürece asla. Abartılı, korkunç, zorlanmış veya tekil olan hiçbir şey yapısal olarak güzel olamaz. Gökyüzünü kıskanan Babil kuleleri; yeryüzündeki dağları taklit eden piramitler; geçilmesi yorucu sokaklar veya ibadet edenleri cüceleştiren tapınaklar yoktur.

Yunan eserinin temel değerlerinden ve nezaketlerinden biri, genel olarak, ölçek olarak tekil derecede küçük ve en ince ayrıntılarına kadar tamamen görünür olmasıdır. Ve gerçekten de, bildiğim en iyi binalar bu kadar mütevazıdır; ve en iyilerinden bazıları tatlı heykeller için minik mücevher kutularıdır. Parthenon, Charing Cross Tren İstasyonu'nun yanına yerleştirilmiş olsaydı, pek dikkat çekmezdi: Venedik'teki Mucizeler Kilisesi, Lucca'daki Gül Şapeli ve Pisa'daki Diken Şapeli, sanırım, üçü birlikte, Kristal Saray'ın bir transeptinin onda birlik kısmını, küpü, doldurmazdı. Ve daha iyi doldururlar.

146. "Mimarinin Yedi Lambası"ndaki Güç bölümünde, ilk bakışta, şu anda söylediklerimin tam tersi gibi görünen bir şey belirttim; yani, herhangi bir sayıdaki sıradan binadan daha iyi olan tek bir görkemli binaya sahip olmak. Ve bu doğru, ancak küçüklükte zarafete sahip olana kadar, büyüklükle ihtişama sahip olamazsınız; ve en azından, hatırlayın,
bugün, büyüklük aptallığın ve sefaletin başlıca temsilcisi haline geldiğinde, Fabrika ve Yoksul Evi'nin, Kışla ve Hastane'nin kardeşçe muazzamlıklarında eşgüdümlü olacak. Ve bu konudaki son yasa, eğer yapılara yalnızca insanlığın zarafeti ve sağlığı için ihtiyaç duyuyorsanız ve bunları iddiasız ve hilesiz
bir şekilde inşa ederseniz, mütevazı bir ölçekte yüce ve az süslemeyle
güzel olacaklardır.

147. Bu sadelik ve ölçülülük ilkelerinden, iki çok
kesin inşaat yasası çıkar; yani, birincisi, yapımızın güzel olması için insan
araçlarıyla üretilmesi gerektiği; ve ikincisi, doğal maddelerden oluşması gerektiği. Birincisi, diyorum ki,
insan araçlarıyla üretilmelidir. Tüm güzel sanatlar, vücudun tüm gücünün ve inceliğinin uygulanmasını gerektirir, böylece böyle bir sanat herhangi bir hasta kişi için mümkün değildir, ancak güçlü bir adamın kolunun omzundan hareketini ve kuvvetini ve ayrıca parmağının en hassas dokunuşunu içerir: ve bu tam ve ince gücün harcanmış olduğunun kanıtı, sanatı yönetici olarak asil kılar; böylece, hassas bir şekilde kısıtlanamayacak kadar ağır veya güçlü bir dürtüyü iletemeyecek kadar küçük ve zayıf hiçbir alet alışkanlık olarak kullanılmamalıdır; parmakların duyarlılığını etkisiz hale getirecek herhangi bir mekanik yardımdan çok daha azı.[126]

148. Elbette, camda veya metalde, büyük ölçekte herhangi bir çalışma, acı verici bir ısı dayanıklılığını; ve kilde çalışma, alışılmış bir soğuk dayanıklılığını içerir; ancak çabanın ötesine geçilmemesi gereken nokta, manipülasyon gücünün kaybıyla işaretlenir. Gözler ve parmaklar malzemeye tam hakim olduğu sürece (örneğin, bir cam üfleyicinin ince süsleme işleri yaparken sahip olduğu gibi) yasa ihlal edilmez; ancak silah yapımında ve benzeri alanlardaki tüm büyük motor ve fırın çalışmalarımız zekayı aşağılar; ve hiçbir ulus insan yeteneklerinin çoğunu kaybetmeden uzun süre bu işte varlığını sürdüremez. Hatta, ağırlık kaldırmak için yaygın halat ve makaradan başka makinelerin kullanımı bile mimariyi aşağılar; devasa taşların kaldırılması için araçların icadı her zaman kısmen vahşi veya yozlaşmış ırkların bir özelliği olmuştur. Bir çift öküzün taşıyabileceğinden daha büyük olmayan bir mermer bloğu ve birkaç makaralı bir çapraz kiriş, herhangi bir binada genel olarak kullanılması gereken kadar büyüktür. Büyük kütlelerin kullanılması geometrik düzenlemenin kaba sergilenmesine yol açacaktır[127] ve dikkati heykelden uzaklaştıracaktır. Genel olarak, kayalar
doğal olarak, inşa etmek zorunda olan insanların
kolayca kaldırabileceği parçalara ayrılır ve daha büyüğü aranmamalıdır.

149. Bu açıdan ve diğer birçok incelikli şekilde, işin
insanların araçlarıyla yapılması gerektiği yasası, onun daha mütevazı bir koşulla, yani Doğa tarafından sağlanan
maddeyle
işlenmesi ve bu
maddenin tüm temel niteliklerine sadık bir saygı gösterilmesiyle bağlantılıdır. Ve burada dikkatinizi fikre, ve fikirden daha fazlasına çekmeliyim, - İlahi Güce uygulandığında, o sonsuzca yanlış kullanılan terim olan "Providentia"da yer alan gerçeğe. En gerçek anlamıyla ve akademik kullanımıyla, bu bir insan erdemidir [Yunanca: Prometheia]; kişisel
tipi Prometheus'tadır ve [Yunanca: techne]'nin tüm ilk gücü, öngörüsüz insanların "[Yunanca: ephyron eike panta]" olduğu günlerin zayıflığıyla karşılaştırıldığında ondan gelir. Ancak, "Providence" kelimesini her şeyin Yaratıcısı ve Vericisi'nin bir niteliği olarak kullandığımız sürece, bu bir gemi kazasında kurtarılacak yolcularla ilgilendiği ve boğulacak olanlardan hiçbirini almadığı anlamına gelmez; bu, her yaratık ırkının dünyaya, onun ihtiyaçlarına yaklaşık olarak uyum sağlama koşulları altında doğduğu anlamına gelir; ve, diğerlerinin ötesinde, yaratıcı ve gözlemci insan ırkı,
doğal olarak yiyeceği için iyi,
görünüşüne hoş ve
yaratıcılığının konuları için uygun olan unsurlarla çevrilidir;--üzerinde yürüdüğü
yerin taşı, metali ve kili, her türlü işçilik için hemen eline geçer.

150. Böylece, tüm yaratılışın yasasına olan en gerçek saygısı,
en kolay elde edebildiği şeylerden en iyi şekilde yararlanarak gösterilir; ve
doğal maddenin güzelliğine ve yerel kullanım kolaylığına duyulan bu saygıdan daha kutsal bir şekilde gerekli olan hiçbir sanat erdemi veya sağduyu uygulaması yoktur; ayrıca,
bunlar kadar hayati olan başka hiçbir yapı kuralı da yoktur--malzemenizin tüm gücünü gösterin,
zayıflıklarından hiçbirini kışkırtmayın ve onunla sadece basit ve
kalıcı olarak yapılabilecek şeyleri yapın.

151. Böylece, tüm iyi yapılar kayalar, çakıl taşları veya yanmış kil ile yapılacak, ancak yapay bir bileşik kullanılmayacak; tüm iyi resimler, sıradan tuval, kağıt, alçı veya tahta üzerine sıradan yağlar ve pigmentlerle yapılacak, bazen değerli işler için değerli şeyler kabul edilecek, ancak hepsi basit ve görünür bir şekilde uygulanacak. En yüksek taklit sanatı, ilk bakışta, dikkati onun araçlarına çekmemeli; ancak, en sonunda, bunu açıkça yapmalı ve gözlemciyi, işçinin kullandığı belirli malzemeye ne kadar hakim olduğunu ve bu tür bir iş için ne kadar güzel ve arzu edilir bir madde olduğunu görmekten zevk almaya teşvik etmelidir. Yağlıboya resimde, yağlı
kalitesinden zevk alınmalıdır; freskte, tebeşirli kalitesinden; camda, şeffaflığından; ahşapta, damarlarından; mermerde, yumuşaklığından; porfirde, sertliğinden; demirde, sertliğinden. Çakmaktaşı ülkesinde, kişi 
alıp engebeli duvarlar oluşturmak için çakmaktaşına sahip olmanın zevkini hissetmelidir. Mermer ülkesinde, kişi her zaman 
mermerin zarif rengi ve yapısına giderek daha fazla şaşırmalıdır; arduvaz ülkesinde, her kayanın sadece rahatça inşa edilmek için
kendi kendine yarıldığını hissetmelidir.

[İllüstrasyon: LEVHA X.--VERONA DUOMO'SUNDA MERMER İŞÇİLİĞİ.]

152. Şimdi, heykel için kısaca iki malzeme vardır - Kil ve
Taş; çünkü cam, soğudukça berraklaşan ve kırılgan hale gelen bir kildir ve metal, soğudukça opaklaşan ve sertleşen bir kildir. Gerçekten de, altının bu dünyadaki gerçek kullanımı, istediğiniz kadar düzleştirebileceğiniz, istediğiniz kadar ince
eğirebileceğiniz ve ne çatlayacak ne de kararacak olan çok güzel ve çok esnek bir kildir.

Kilden yapılmış tüm heykel sanatları "Plastik" kelimesi altında ve taştan yapılmış tüm heykeller "Gliptik" kelimesi altında özetlenebilir.

153. Kilden yapılmış heykeller buna göre tüm döküm tuğla işlerini,
çömlekçiliği ve fayans işlerini içerecektir[128]--insan becerisinin önemli bir dalıdır.
Çömlekçinin çalışmasının yanında, porselen, cam,
emaye ve metalden yapılmış tüm sanatlar vardır; yani her şey, yani tasarımda eğlenceli ve tanıdık, en mutlu şekilde yaratıcı olanların çoğu ve bronz veya
altın, en değerli ve kalıcı olanlardır.

154. Taştan heykel, ister granit, ister mücevher veya mermer olsun, genel olarak "gliptik" terimini doğru bir şekilde kullanırken, belki de en açık güçle İngilizce "oyma" kelimesi altında düşünülebilir. Çünkü, Yunanlının en büyük mimari düzeninin trigliflerinde kutsadığı basit köşeli kesiden, tüm kabartma sanatları ve birbirleriyle ve mimariyle bağlantılı yerel heykel gruplarının yöntemleri ortaya çıkar: başka bir yönde, oyma ve ağaç kesme sanatlarının kendisi gibi. 

155. İnsan becerisinin tüm bu geniş alanında, size bildirdiğim yasalar kaçınılmaz bir otoriteyle hükmeder, en büyükleri kucaklar ve en mütevazı çabaya razı olur; hayal ürünü ve boş olsa da ulusların hırsını bastırmak için güçlüdür, ancak çocukların tüm etin Yaratıcısı ve tüm Zekanın Vericisi'nin görünür niyetine uygun olarak yapılan çabalarını onaylamak için naziktir. Bu yasaları, bu nedenle, şimdi tekrar ediyorum ve sizden bunlara karşı çıkılamaz olarak uymanızı rica ediyorum.

1. Çalışmanın insan araçlarıyla yapılması.

2. Doğal malzemelerle yapılması.

3. Bu malzemelerin erdemlerini sergilemesi ve onlarla uyuşmayan hiçbir niteliği hedeflememesi.

4. Mizacının sakin ve nazik olması, ortak ihtiyaçlarla uyum içinde olması ve ortak zekaya onay vermesi.

Şimdi bu yasaların, şu anda tartışılan sanatın temel
koşulları üzerindeki etkisini gözlemleyeceğiz.

156. İlk olarak, kurudukça büzülen ve çok kolay kırılabilen pişmiş kilden yapılan çalışma vardır. O zaman ona boyut olarak incelik gerektiren veya kırılırsa büyük bir kayıp olacak kadar ayrıntılı bir iş koymamalısınız, ancak kil hemen ele teslim olduğundan ve heykeltıraş onunla istediği her şeyi yapabileceğinden, onun taslak çizebileceği ve oynayabileceği, hayallerini kaydedebileceği, daha kaçmadan önce, ve bu tür taslaklardan zevk alabilen kişiler için, mermerde tamamlamaya zaman bulamadığı şeyleri kabaca ifade edebileceği bir malzemedir. Kil, sünek olduğundan, çizginin her türlü yumuşaklığına uygundur; kolayca kırılabilir olduğundan, ona keskin kenarlar vermek saçma olur, böylece zarif hareketlerin künt ve büyük bir sunumu doğal işlevi olur; ancak sıkıştırılabildiği, çekilebildiği veya bir anda taşta saatlerce yontulması gereken bir projeksiyona sokulabildiğinden, keskin kenarları olmayan tüm fantastik ve grotesk formlar için de uygun şekilde kullanılabilir. Bu nedenle, ressamlar için tebeşir ve kömür için doğru olan şey, heykeltıraşlar için kil için de aynı şekilde doğrudur; bunların hepsi gerçek ustalar için en değerli malzemelerdir, ancak sahte olanları ölümcül bir lisansa sürükler; ve pişmiş toprak işleri hakkında doğru bir şekilde hüküm vermek, tamamlanmış bir heykelin değerlerini ayırt etmekten çok daha yüksek bir heykel eleştirisi becerisidir.

157. İkinci olarak, bronz, demir, altın ve diğer metallerle yaptığımız işler var; bunlarda yapı yasaları daha da belirgindir.

Her ölçekteki her türlü bükülmüş ve çelenklenmiş iş, sünek veya dayanıklı metalde işlendiğinde hoş olur, ancak _çekiçle_ şekillendirilecek metal kendini iki büyük bölüme ayırır: katı ve düz.

[Resim: LEVHA XI.--HEYKELİN İLK ÖĞELERİ.

Kazınmış Anahat ve Açık Alan.]

(A.) Katı metal işlerinde, _yani_, bükülmeye karşı koyacak kadar kalın dökülmüş metal, içi boş olsun veya olmasın, şiddetli ve çeşitli çıkıntılara
dayanabilir, bu mermerde rahatsız edici olabilir; ancak keskin kenarlar kabul edilemez,
çünkü bunları çekiçle üretmek zordur. Ancak
malzemenin kalıcılığı işçiliğin mükemmelliğini haklı çıkardığından,
yuvarlak yüzeylerle işlenebilecek her türlü narin süslemeyi
önceden düşünülerek eklemek mümkündür; ve bronz veya başka bir metalin rengi, mermerinki kadar teni temsil etmediğinden,
akıllı bir heykeltıraş tenin konturuna daha az, taşta denendiğinde kaba olsa da bronz veya gümüşte haklı olarak eğlendirici olan
resimsel aksesuarlara daha fazla güvenecektir. Venedik'teki Verrochio'nun
Colleone heykeli, Floransa'daki Cellini'nin Perseus'u ve Floransa'daki Ghiberti'nin kapıları, bronz işlemenin örnekleridir.

(B.) Metal ince dövüldüğünde, teknik olarak "levha" (_düzleştirilmiş_ şey) olarak adlandırılan şeye dönüşür ve iki şekilde
önemli bir şekilde işlenebilir; birincisi, onu çıkıntılara
döverek, diğeri onu şeritler ve dallara keserek. Bu iki ilkeye dayanan geniş kuyumculuk ve demir süsleme okulları, tüm çağlarda ve ülkelerde genel zevk üzerinde en güçlü
etkilere sahip olmuştur. Düz metalin kesilerek işlenmesinin en basit ve en ilginç temel örneklerinden biri, herhangi bir iyi ilkel demir işçiliğine sahip ülkelerde küçük açıklıkları kapatmak için kullanılan, yanlarında dönüşümlü kesimler ve çeşitli bölümlerin aşağı doğru bükülmesiyle oluşturulan yaygın dallı demir çubuktur, Şekil 8. Verona'nın sıradan ev pencere balkonu, Yunan vazolarınınki kadar özenle işlenmiş eğrilere bükülmüş ve yalnızca spiral kıvrımlardaki kendi sonlanmalarıyla süslenmiş demir şeritlerden oluşur.

[Resim: ŞEK. 8.]

Elle tamamlanmamış, metalden yapılmış tüm döküm işleri, kalıcı bir maddeye bağlı mükemmel biçime sahip olamayacağı için herhangi bir canlı sanat okulunda kabul edilemez; ve sürekli olarak görülmesi, zevk yeteneğini yok eder: ancak madeni paralarda olduğu gibi hassasiyetle damgalanmış metal, heykel için gravürün resme olan şeydir.

158. Üçüncüsü. Taş heykelcilik üç okula ayrılır: biri çok sert malzemede; biri çok yumuşak ve biri de merkezi olarak yararlı kıvamda.

A. Sert malzemede çalışmanın erdemi, formun sığ
rölyefte veya geniş konturlarda ifadesidir; Sert malzemede derin kesme
kabul edilemez ve hem gösterişli hem de önemsiz olan mücevher oymacılığı sanatı, heykelin onurunu ve hizmetini son derece tahrip etmiştir.

B. Yumuşak malzemede çalışmanın erdemi, ışık ve gölge kütlelerinin çalışkan ve zarif bir şekilde düzenlenmesiyle derin kesmedir. Fransa'daki gösterişli kiliselerin çoğu yapışkan bir
tebeşirden oyulmuştur; ve son dekorasyonlarının fantezisi, büyük ölçüde,
altı oyulmuş siyah alanın kontrastını elde etme kolaylığından,
süpürge ve iç içe geçmiş çubuklarda kolayca bırakılan beyaz oymalardan kaynaklanmıştır--ev mimarisinde ahşabın cömertçe kullanılması, çizginin dallı karmaşıklığındaki zevk alışkanlığını önemli ölçüde artırmıştır. Ancak bu noktaları,
mimarlık derslerimde örneklendirmek için saklamalıyım. Bugün, kendimi en iyi malzemeden yapılmış temel heykelsi yapının örneğine sınırlayacağım; yani, işçinin kaprisini teşvik edecek kadar yumuşak, iradesine direnecek kadar da sert olmayan kristalin mermerden.

159. C. Doğanın gerçek "İlahi Takdiri" sayesinde, bu şekilde itaatkar olan kaya, bazı yerlerde en güzel renklerle lekelenmiş, diğerlerinde ise kakmaya uyum veya forma onur kazandıracak en güzel renk yokluğuna dönüşmüştür. Yunanlıların [Yunanca: leukos lithos] sahip olmaları, aslında sanatlarının gelişimini düzenleyen ilk koşuldu; yüzlerini, ellerini ve ayaklarını beyaz mermerden
yaparak ışığa olan tutkularını hemen ifade etmelerini sağladı, böylece bizim
sadece doku inceliği için zevkle baktığımız şey onlar için
tanrının karanlık cüppesinin arkasından parlayan ışıklı bedeninin bir taklidiydi; ve
fildişi daha sonra en iyi heykellerinde daha yumuşak ve et benzeri parlaklığı için kullanıldı, ayrıca en narin
renklere de duyarlıydı--(bu nedenle bugüne kadar minyatür
ressamlarının en sevdiği zemin). Benzer şekilde, Verona'ya on iki mil mesafede şeftali rengi mermer ocaklarının ve Pisa ile Cenova arasında beyaz mermer ve yeşil
yılan taşı ocaklarının varlığı, İtalya'nın tüm Gotik binaları için hem heykel hem de mimari tarzını tanımladı. Hiçbir eğitim inceliği bu malzemeler olmadan bir sanat okulu oluşturamazdı.

160. Rengin yanında, mükemmel bir keskinliğe sahip olacak olan maddenin inceliği esastır; ve bu yalnızca heykelin kendisinde ince bir çizgiye izin vermek için değil, aynı zamanda oluşturulduğu blokların yerleştirilmesinde hoş bir hassasiyet sağlamak için de önemlidir. Çünkü, eserin kendisi söz konusu olduğunda, çok ince mermere sahip olmak, daha düşük seviyeli bir heykeltıraş için bir avantajdan ziyade bir cazibedir; ve özellikle gölgeye karşı bir kenarla tanımlanmış profiller bırakmak için alttan kesme kolaylığının kötüye kullanılması, Pavia'daki Certosa ve çağdaş anıtları gibi kakmalı alçak kabartmalarda stilin gerilemesinin başlıca nedenlerinden biridir. Ancak, blok uyumunun inceliği konusunda hiçbir zaman gereksiz bir cazibe yoktur; Hiçbir şey, taşların birleştirilmesine yönelik inşaatçının dikkati kadar heykele saf ve sağlıklı bir ton kazandırmaya katkıda bulunmaz; ve hem taşların dışarıdan en ufak bir çimento parçasının görünmesine izin vermeyecek kadar mükemmel bir şekilde uymasını sağlama gücüne hem de gerektiğinde çimentosuz inşaatta bunların sağlamlığını garantileme ve her zaman ima etme becerisine sahiptir. X. Plaka, tamamen güzel bir Lombardiya binasının bir parçasını, Verona Katedrali'ndeki kemerin merkezi kısmını, I. Plaka'da gösterilen San Zenone sundurmasınınkine karşılık gelen kısmı temsil eder. Bu iki yapı parçasında da, arşitravı kemerin etrafında çizen tek çizgi, duvarcılık birleşiminin çizgisidir; ancak bu çizgi, kemerin kendisiyle olan çeşitli eğriliğiyle gözü memnun etme niyetiyle son derece incelikle çizilmiştir; ve bir Raphael çiziminin en iyi kalem çizgisi olarak kabul edilir. Taşın her birleşim yeri, aynı şekilde, en ufak bir çimento izinin
bir leke gibi
bozulacağı ince siyah bir çizgi olarak kullanılır. Ve ince birleşiminin yapımcısı o kadar gururludur ve sonrasında ayarlamayı bozacak herhangi bir bozulma veya zorlanmadan o kadar korkmaz ki, bir yerde birleşimini tamamen
gereksiz yere bir kabartmadan geçirir ve kilit taşına tek üstünlük işaretini, yukarıdaki sıranın taşına Kuzu başının
dak kakılmasıyla verir.

161. Bu ince birleşimden ince çizime doğru ilerleyerek, heykelin en başında ve en erken aşamasında, düz taş yüzeyiniz size bir beyaz kağıt parçası olarak verilir ve bunun üzerinde, hem zamandan hem de zahmetten tasarruf etmek için
olabildiğince az taş keserek, en basit araçlarla
olabilecek en büyük etkiyi yaratmanız gerekir; ve her şeyden önce, şekillendirildiğinde bloğun kendisini olabildiğince sağlam bırakarak, yüzeyinin hava koşullarına daha iyi dayanmasını ve oyulmuş kısımların etraflarında bırakılan kütleler tarafından mümkün olduğunca korunmasını sağlayın.

162. Yapılacak ilk şey, bir sabanın karık izine benzer bir kesitle, konunun ana hatlarını açıkça çizmektir, ancak daha eşit kenarlıdır. İyi bir heykeltıraş, keskisi serbestçe mermere yaslanırken ona vurur; bir Mısırlı, sert kayada, çivi yazısı yazıtlarında olduğu gibi, onu keskin bir şekilde keser. Her durumda, üstteki figüre, Plaka XI.'e benzer bir sonuca
sahip olursunuz, burada size, tipik arkaik Yunan başının ana hatlarını, Yunan triglifininkine benzer bir kesitle keserek, mümkün olan en temel form göstergesini gösteriyorum, ancak daha sonra değiştirileceği gibi, kenar veya eğimi o kadar kesin değil.

163. Şimdi, yapabileceğimiz en basit şey, kesiğin içindeki düz yüzeyi yuvarlamak ve elde ettiğimiz
zayıf izdüşümüne ne form elde edebilirsek onu koymaktır. Mısırlılar bunu genellikle
mükemmel bir beceriyle yaparlar ve sonra, size önceki bir derste gösterdiğim gibi,
kesiği bir taslak olarak kullanarak bütünü renklendirirler. Böyle bir tedavi yöntemi, az acıyla, uzaktaki konuları ve hatta yakındaki sıradan veya sadece pitoresk konuları temsil etmede iyi bir hizmet sunabilir. Size neler yapabileceğini ve en kaba haliyle hangi renkli heykelin
olacağını göstermek için, John Dory'nin[129] renkli kabartmasını
uzaktan etkili bir doğa tarihi çizimi olarak hazırladım. Ayrıca, onun çirkin olmasını istediğimi biliyorsunuz -herhangi bir yaratığın olabileceği kadar
çirkin. Zamanla, size daha güzel şeyler göstermeyi umuyorum -tavus kuşları ve balıkçıllar--altın zeminli
kelebekler ve çiçekler ve Bizans eserlerinde olduğu gibi benzerleri. Estetik yeteneklerinizi doğru şekilde kullanırsanız, bunları bugün size gösterdiklerimden daha çok beğenmenizi bekleyeceğim. Ancak bu artık yalnızca bir yöntem meselesi; ve eğer
dersten sonra, önce sadece beyaz kabartmaya bakar ve
sonra birkaç renk dokunuşuyla ne kadar çok şey kazanılabileceğini görürseniz, deneyimli bir işçinin çeyrek saatte yapabileceği gibi, -bütün biçim, iyi yapılmışsa, neredeyse aldatıcı bir görüntü- en azından Mısır heykelindeki
güç aralığının size açıkça ifade edildiğini göreceksiniz.

164. Ancak güzel heykel için çok daha farklı yöntemler geliştirmeliyiz. Eğer konuyu gerçek bir hassasiyetle
oyarsak, kesiğin oluşturduğu gölge
ana hatlarıyla çakışacaktır, böylece güzel şeylerin
temsili için, en azından
biraz mesafe için etrafındaki zemini temizlemelisiniz. İşin kuralı mümkün olan en az acıyı kullanmak olduğundan, onu sadece ihtiyacınız olduğu kadar geriye doğru temizlersiniz ve sonra düzen ve bitiş uğruna, alana geometrik bir ana hat verirsiniz. Bu durumda, alabileceğim en basit şeyi, yani bir daireyi alarak, etrafındaki yüzeyin çıkarılmasında çok az emek harcayarak başı temizleyebilirim; (bkz. Levha XI'deki alt şekil.)

165. Şimdi, bunlar iyi inşa edilmiş tüm alçak kabartmaların ilk terimleridir.
İncelemeniz gereken kütle, ancak daha sonra onu oyarsanız, en çıkıntılı noktasında, haritasının çıkarıldığı ve etrafındaki bir çukurlukla tanımlanan dış düzlem yüzeyinin seviyesine ulaşabilen bir taş parçasından oluşur; bu çukurluk ilk başta sadece bir hendek, daha sonra belirli bir genişlikte bir hendektir ve dış eğimli kıyı, sınırlayıcı bir geometrik çizgi olarak, heykelin yanal olarak belirgin kısımlarıyla temas halindedir. Tekrar ediyorum, bu iyi bir kabartmanın ilkel inşasıdır ve öncelikle yüzeyinin herhangi bir enine darbeden mükemmel bir şekilde korunmasını ve tasarımın içine hoş bir şekilde (ve sonunda göreceğiniz gibi, ustaca) yerleşeceği geometrik olarak sınırlı bir alanı ima eder: ikinci olarak, nadiren ulaşacağı ve asla aşmayacağı belirli bir çıkıntı derinliğini ima eder: ve son olarak, tüm parçanın mümkün olan en az keski ve taş kaybı emeğiyle üretilmesini ima eder.

166. Ve bunlar, ilk olanlar, neredeyse heykelin son yapıcı yasalarıdır. Ne kadar çok şey içerdiklerini ve bunlara uymanın ne kadar az uygunluk gerektirdiğini görünce şaşıracaksınız.

Parthenon mimarisi üzerine Ecole Polytechnique mimarlık profesörü M. Emile Boutmy tarafından yazılmış çok ilginç bir makalede, Yunanlıların genellikle yapılarının yapıcı kütlelerini
oymakla zayıflatmadıklarını; ancak başlıca heykellerini triglifler arasındaki boşluklara veya çatının altına koyduklarını fark edeceksiniz. Bu doğrudur; ancak bunu yaparken, panellerini
oymak yerine sadece inşa ederler; Gotlar kadar, girinti ve sınırlama yasalarını, tasarımlarının güvenliği ve onuru için hayati öneme sahip olarak kabul ederler; ve en asil yatan heykelleri, yapıcı olarak,
künt bir şekilde
zirveleşmiş bir üçgen biçimindeki bir panelin sivri ucunun dolgularıdır.

167. Bu en sert tipten kademeli olarak inerken, her zaman ve stilde muazzam miktarda heykelin, genellikle bir panelden veya girintiden oyulmuş veya en azından içine yerleştirilmiş, bir nişe derinleşen bir kütle kavramı altında kucaklanabileceğini göreceksiniz; heykel her zaman bu girintideki konumuna göre tasarlanır; ve bu nedenle girintinin oyulacağı binaya göre. Ancak, araştırmamızı basitleştirmek adına, öncelikle etrafta koruyucu bir çıkıntının olmadığını ve ele almamız gereken taş alanının, etrafı çökük düz bir yüzeyden oluşan düz bir levha olduğunu varsayacağım. 168. _Düz_ bir levha, dikkat edin. Yüzeyin düzlüğü, alçak kabartma sorunu için esastır. Panelin yanal sınırı gerekebilir veya gerekmeyebilir; ancak yüzeyin dikey sınırı ifade edilmelidir; ve
bas-rölyef sanatı, o koşulda gerçek formun etkisini vermektir. Çünkü, dikkat edin, eğer tek gereken önce katı bir formun bir dökümünü yapmak, sonra onu ikiye kesmek ve yarısını düz yüzeye uygulamak olsaydı;--örneğin, bir elmanın bas-rölyefini oymak için,
yapmam gereken tek şey tüm elmanın heykelini ikiye kesmek ve
duvara
askılamak olsaydı, sıradan bir eğitimli heykeltıraş veya hatta bir mekanik işçi bile bas-rölyef üretebilirdi; ama iş, _düz_ bir şeyden _yuvarlak_ bir şey oymak; bir bisküviden bir elma oymak!--burada kurnaz bir Floransalının fethettiği gibi[130]
mermerini fethetmek, böylece sadece en katı şekilde sabit olana hareket kazandırmakla kalmayıp, en dar şekilde sınırlanmış olana sınırsızlık kazandırmak; ve
Meryem Ana ve Çocuk'u, yuvarlanan bulutları, uçan melekleri ve hepsinin arkasındaki
cennetsel hava boşluğunu, en kalın olduğu yerde üçte bir inç kalınlığında olmayan bir taş tabakasından
oy.

169. Ancak, bu kadar incelikli bir şekilde ve bu kadar
hırslı ve abartılı bir amaçla taşındığında, alçak kabartma bir güç gösterisi haline gelir; ve,
biliyorsunuz, size az önce tüm güç gösterilerinin yanlış olduğunu söyledim.
Alçak kabartmanın gerçek
kuralına göre, gözlemcinin mesafesine ve öznenin karakterine uygun bir
kesik derinliğiyle başlamak ve
bu rasyonel olarak belirlenen derinlikten, ne etki gösterişi için artırılmak ne de beceri gösterişi için azaltılmak, bir gözlemcinin
ortalama bir insan dikkati verdiğini varsayarak,
kolayca görebileceği en fazla şeyi yapmak, ancak eseri incelemek veya eleştirel bir şekilde incelemek için değil.

170. Bugün sizi, alçak kabartmanın uygun derinliğini belirleyen görüş ve mesafe yasalarından herhangi birinin ifadesiyle tutuklayamam.
Diyelim ki derinlik sabit; o zaman bize ne kadar güzel bir sorun veya daha doğrusu, sürekli değişen bir sorun kümesi sunulacağını gözlemleyin.
İlk başta, katılık ölçeğimiz veya derinlik ölçeğimiz olarak adlandırabileceğimiz şey göz önüne alındığında, doğadan azalmanın düzenli bir oranda olacağını hayal edebilirsiniz, örneğin, konunuzun gerçek derinliği bir ayak ve alçak kabartmanızın derinliği bir inç ise, o zaman gerçek konunun yan tarafının etrafında altı inç olan kısımları, hayal edebileceğiniz gibi, yarım inç derinlikte oyulacaktır ve böylece her şey mekanik olarak ölçeğe indirgenecektir. Ama hiçbir kısmı değil. İşte iki atlı bir arabanın Yunan alçak kabartması (üstteki şekil, Levha XXI). Dolayısıyla tüm konunuz yan yana iki atın derinliğine sahiptir, diyelim ki altı veya sekiz fit. Alçak kabartmanız, ölçekte,[131] diyelim ki
bir inçin üçte biri kadar derinliğe sahiptir. Şimdi, eğer atların derinliği için sadece bir inçin altıda birini ve onu tekrar böldüğünüzde, her bir ön ayak için sadece bir inçin on ikide birini verirseniz, onu diğerinden bir mil uzakta ve kendi ön ayaklarını da bir mil uzakta gösterirsiniz. Aslında,
Yunanlı, _atsız atın yakın ayağını, yakın atın
ayak ayağının çok ötesine_ yansıtmış ve rahatlamasının neredeyse tüm derinliğini ve gücünü,
en yakındaki atın
başından diğerinin boynuna kadar olan tüm mesafe boyunca,
kendisine yalnızca sığ bir çizgi koymuştur; bunu derinleştirirse,
en yakındaki ata kalın bir burun görünümü vereceğini bilerek;
oysa, bu çizgiyi aşağıda tutarak, yalnızca başın kendisini daha narin yapmakla kalmamış, aynı zamanda hiçbir gölge bırakmayarak diğerinden ayırmış,
ve alttaki gölgeyi göğsün kalınlığı olarak kullanmış,
onu olabildiğince keskin bir şekilde keserek, daha kalın hale getirmiştir.

171. İşte girdiğimiz güzel bir iş!--tüm bu seçilim ve adaptasyonun sabit yasalar altında tasarlandığını ve yalnızca verili biçimlerin ifadesiyle ilişkili olduğunu varsayarak bile. Fakat
Yunan heykeltıraş, bu arada, sadece ne istediğini
nasıl göstereceğini tartışıp karar vermekle kalmıyor, daha da fazlası, her şeyi gösteremediği için neyi
göstereceğini tartışıp karar veriyor. Böylece, kendisi de ilgi duyduğundan ve sizin de sürüş tarzınıza göre ilgileneceğinizi varsayarak, dizginleri oymak, size nerede düğümlendiklerini ve sürücünün beline nasıl bağlandıklarını göstermek için büyük çaba sarf ediyor
(Hippolytus'un bunu yaparak nasıl kaybolduğunu hatırlarsınız), fakat arabayı hiç umursamıyor ve bir tekerleğinin çaprazında ve dairesinde hoşuna gidenden daha fazla geometriye sahip olduğundan, diğerini tamamen ihmal ediyor!

172. Sanırım artık heykeltıraşlığın tuğla yapımı gibi öğretebileceğiniz bir meslek olmadığını; bir sonraki tren bekleme odası için "talep edilen" herhangi bir miktarda tedarik edebileceğiniz bir ürün
üretmediğini anlamışsınızdır. Belki de, size, bu şekilde sunduğu zorluklarda, bas-rölyefin tamamlanmış katı heykelden daha doğrudan bir zeka
çabası içerdiği görünebilir. Ancak, öyle değildir. Bas-rölyefin içerdiği sorular daha merak uyandırıcı ve eğlencelidir, çok çeşitli çareler gerektirir; ancak gerçek bir işçi içgüdüsünün icat etmekten zevk aldığı ve kolayca icat ettiği türden olanlar hariç; ancak katı heykeldeki tasarım, kütledeki ağırlık, denge, perspektif ve karşıtlık, çıkıntılı formlar ve çıkıntı yapmaması gerekenler için kısıtlama gibi konuları içerir, ki bunları yalnızca en büyük ustalar tamamen çözmüştür; ve onlar, her zaman değil; kompozisyonu her taraftan bakış açılarından hoş olacak şekilde düzenlemenin zorluğu, başlı başına yeterince zordur. 173. Şimdiye kadar, yalnızca kütlenin kendisi heykel haline gelen

izdüşümüne ilişkin yapı yasalarından bahsettim. Yapısal yasaların en ilginç gruplarından biri de onu içeren veya tanımlayan çizgiyle ilişkisini yönetir.

Standart Serinizde, Rouen Katedrali'nin güney transeptinin bir fotoğrafını
yerleştirdim. Kesin olarak söylemek gerekirse, Gotik'in tüm standartları
on üçüncü yüzyıla aittir; ancak on dördüncü yüzyılda, kısıtlamanın azaltılmasıyla belirli zenginlik nitelikleri elde edilir; bunların arasından
türlerinde en iyi olanı seçmeliyiz. Bir zamanlar yan girintileri işgal eden heykellerin kaideleri, gördüğünüz gibi, her biri dört yapraklı bir panelle çevrili figür gruplarıyla
kaplıdır; bu panel ile çevreleyen kare arasındaki boşluklar hayvan heykelleriyle
doldurulmuştur.

Hiçbir yerde bundan daha güzel bir fantezi parçası bulamazsınız veya düşük ve basit bir
kesmeyle elde edilebilecek sonuç miktarını bundan daha iyi gösteremezsiniz. Figürlerin hepsi kumaşta mükemmel derecede basittir, hikaye yalnızca ana gruptaki eylem çizgileriyle anlatılır, hiçbir aksesuara
izin verilmez. Hiçbir yerde bir alt kesme veya teknik beceri
gösterimi yoktur, ancak bunların en hoş ve en hassas uygulaması vardır; ve bütünün başlıca cazibelerinden biri de her konunun kendi tuhaf sınırına uyarlanmasıdır. Hikaye dört yapraklı yoncanın dört yaprağı arasında anlatılmalı ve en vahşi ve en oyuncu yaratıklar asla dar köşelerinden çıkmamalıdır. Gotik tasarımcıların bu tür alanları doldurduğu dikkat, yalnızca mimari gerekliliklere güzel bir uyum değil, aynı zamanda yasanın kısıtlamasına duydukları zevkin kesin bir ifadesidir; çünkü, kitapları aydınlatırken, eğer seçselerdi, bizim şimdi genellikle yaptığımız gibi, yaprakların üzerinde serbestçe dolaşan çiçek süsleri tasarlayabilirlerdi ve daha sonraki çalışmalarda, genellikle böyle bir serbestlik olsa da, güzel zamanların tüm kitaplarında, dolaşan kıvrımlar yaklaşık olarak doğrusal sınırlarla çevrilidir ve en zarif dallanmalarda bile, genellikle aşırı derecede şiddetli bir eğrilikle doğru çizgiden ayrılırlar. 174 Heykelin rahatlatıldığı gölgenin karanlığı ve kapsamı zorunlu olarak girintinin derinliğine göre değiştiğinden, gölge aracılığıyla vurgulama için sağlıklı arzunun, heykeltıraşın alt oymadaki becerisini gösterme hırsıyla çok sık abartıldığına karar vermede bir dizi sorun ortaya çıkar. Kabalığın en uç noktasına, genellikle tüm kabartmanın alttan oyuk olarak kesilmesiyle ulaşılır, tıpkı birçok Hint ve Çin eserinde olduğu gibi, böylece formları mutlak bir karanlığa karşı rahatlatılır; ancak hiçbir zaman resmi bir yasa verilemez; çünkü tam olarak aynı şey, bir kişi tarafından akıllıca bir amaç için güzelce yapılabilirken, bir başkası tarafından alçakça ve hiçbir amaca hizmet etmeyen veya kötü bir amaca hizmet eden bir şey yapılabilir. Dolayısıyla, vurgulama arzusunun kendisi, ölü bir hayal gücünün özlemi veya güçlü bir hayal gücünün tutkusu olabilir; ve gölgeye karşı rahatlama, bir kişi tarafından yalnızca duyum için, bir başkası tarafından ise anlaşılırlık için aranabilir. Pisa'lı John, hiçbir düz konturun veremeyeceği yaşam canlılığını ortaya çıkarmak için sertçe altını oyar; Venedik'li Lombardi, güzel çizgiler ve kusursuz hassasiyette
kenarlar elde etmek için hassas bir şekilde altını oyar; ancak temel Hintli zanaatkarlar, insanların deliklerden nasıl
yontulduğunu merak etmeleri veya her canavarı siyaha karşı beyaz görmeleri için altını oyarlar.

175. Yine de, burada yine bir ayrımcılık gerekliliğiyle karşılaşıyoruz.
Koyu üzerine beyaz kakmada gerçek bir zevk olabilir, tıpkı sert yuvarlamada gerçek bir zevk olması gibi. Bununla birlikte, genel yasa her zaman, kesikler ne kadar hafif ve yüzey ne kadar genişse,
caeteris paribus, işin o kadar görkemli olacağıdır. Bu işin yapısal terimleri hakkında artık, projeksiyonla ilişkili olarak ele alındığında, iyi heykel okullarının kendilerini
dört tamamen farklı gruba ayırdığını anlayacak kadar bilginiz var:--

1. Düz Kabartma, yüzeyin birçok yerde kesinlikle düz olduğu ve ifadenin büyük ölçüde dış konturunun çizgilerine ve bunların içindeki ince kesiklere bağlı olduğu.

2. Yuvarlak Kabartma, en iyi madeni paralarda olduğu gibi, heykelsi kütlenin forma tam modülasyonla dönüştürülebilecek şekilde
çıkıntı yaptığı, ancak hiçbir yerinde oyulmadığı.
Bir kalıbın darbesiyle bir madeni paranın oluşturulması, elbette, bu yasaya en katı şekilde itaat etmeyi gerektirir.

3. Kenarlı Kabartma. Gölgeli bir arka plandaki formları
atmak için oyulmaya izin verilir.

4. Tam Kabartma. Heykel form olarak tamamen sağlam ve geri çekilme derinliğinde azalmamış, ancak binanın belirli bir
bölümüyle yerel olarak bağlantılıdır, böylece hala arka planının gölgesine ve koruyucu çizginin yönüne bağımlıdır.

176. Bu dört tür heykeli ayırt edebilmeniz için gerekli olabilecek çabaları hemen göstermenizi tavsiye edeyim, çünkü
aralarındaki ayrımlar yalnızca derinlik derecesindeki farklılıklara dayanmaz. Gerçekten de birbirlerinden belirli karakterlerle ayrılmış dört tür veya düzen heykeldirler. Derslerimde, şimdiye kadar fark etmiş olabileceğiniz gibi, "bas-rölyef" kelimesini neredeyse ayrım gözetmeksizin kullandım, çünkü rölyefin alçaklığı veya yüksekliği değil, rölyef _yöntemi_ söz konusudur.
Bu nedenle tekrar gözlemleyin--

A. Yüzeyin bir kısmı kesinlikle düzse, birinci dereceden--Düz Rölyef'e sahipsiniz.

B. Yüzeyin her kısmı yuvarlatılmışsa, ancak hiçbiri alttan oyulmamışsa, Yuvarlak Rölyef'e sahipsinizdir--esas olarak mühürlerin ve madeni paralarınki.

C. Kenarların herhangi bir kısmı alttan oyulmuşsa, ancak katı formun genel izdüşümü azaltılmışsa, bence sizin rahatlıkla Foliat Rölyef diyebileceğiniz şeye sahipsinizdir--tasarımın parçalarının yer yer birbirinin üzerine binmesi, tıpkı yaprakların kenarları gibi.

D. Alttan oyulma kalın ve derinse ve katı formun izdüşümü azaltılmamışsa, tam rölyef'e sahipsinizdir.

Bu dört ismi hemen ezberleyin:--

Düz Kabartma.
Yuvarlak Kabartma.
Yapraklı Kabartma.
Tam Kabartma.

Ve herhangi bir heykel parçasına baktığınızda, önce
hangi sınıfa ait olduğunu belirleyin; ve sonra heykeltıraşın onu gerekli yapı açısından nasıl ele aldığını düşünün - bu
referansın, kısmen malzemenin mekanik koşullarına, kısmen de emrindeki ışık ve gölge araçlarına olduğunu unutmayın.

[İllüstrasyon: TABLO XII.--PHILLYREA DALI. KOYU MOR]

177. Tek bir örnek vermek gerekirse. Biliyorsunuz, bunca yıldır,
içimdeki tüm ses gücüyle mimarlarımıza,
doğal formları doğru şekilde
oymadan hiçbir şey
tasarlayamayacaklarını söylüyorum. Birçok kişi bu işin kolay olduğunu düşünüyor; ama
kendiniz karar verin, öyle mi değil mi. XII. Tabloda, Phillyrea yapraklarının bir kümesini büyürken yaklaşık bir doğrulukla çizdim. Şimdi, eğer onları alçak kabartma olarak kesmek isteseydik, dikkate almamız gereken ilk şey mermer üzerindeki ana hatlarının konumu olurdu; işte burada, yaprakların yayına kadar. Ama bunun sıradan bir heykeltıraşın ilk taslağı için çizebileceği veya üzerinde çalışılacak bir sınır olarak düşünebileceği şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sonra yaprakların iç içe geçmesinin ve yaylanmasının bu ana hat içinde nasıl ifade edilebileceğini düşünün. Bu, ışığı çizimle aynı oranda alacak şekilde mermerde böyle bir çıkıntı bırakarak yapılmalıdır; ve bir Floransalı işçi bunu, tek bir kesiği daha derine inmeden veya tek bir yüzeyi sekizde bir inçten daha yükseğe kaldırmadan, yakından görülebilecek şekilde yapabilir. Gerçekten de, en iyi zamanın hiçbir heykeltıraşı, bronz veya demir işçiliği dışında, bu kadar karmaşık bir yaprak kümesi tasarlamazdı; mermer için daha basit konturlar alırlardı; ancak bu koşullar altında, işleme yasaları aynı derecede katı kalırdı: ve belki de, büyük ustaların yaptığı herhangi bir ince yapısal heykelde, bunu yapmak için bir yerine yirmi ders alsam size açıklanamayacak kadar daha fazla incelik ve güzel yasalara asil itaat olduğunu söylediğimde bana inanabilirsiniz.

[Resim: ŞEK. 9.]

178. Henüz hiç değinmediğim mekanik işlemenin bir noktası daha var; en az önemli olanı da, yani gerçek işleme yöntemi ve tarzı. Büyük bir heykeltıraş, aletlerini tıpkı bir ressamın kalemini kullandığı gibi kullanır ve onun düşüncesinin kararlılığını ve mizacının parıltısını, tasarımdan daha az olmamak üzere işçilikte görebilirsiniz. Çalışmayı kilde modelleme, makineyle ve astların elleriyle şekillendirme ve en sonunda (sözde) heykeltıraşın ona dokunması, sadece yetersizliklerini düzeltmek için, mermerde iyi bir eser üretmeyi fiziksel olarak imkansız hale getirir. Bunun ilk sonucu, heykeltıraşın mermer yerine kilde düşünmesi ve kırılgan bir maddenin uygun şekilde işlenmesine ilişkin içgüdüsel hissini kaybetmesidir. İkincisi, ne kendisi ne de halk, keskinin dokunuşunun kişisel duygu veya gücün ifadesi olduğunu fark etmez ve mekanik cilalamadan başka hiçbir şey aranmaz.

179. XIII. Levhada temsil edilen tamamen basit Yunan kabartması parçası, hemen anlamanızı sağlayacaktır, orijinalin boş zamanınızda incelenmesi, umarım, heykelde elle tutmanın erdeminin ne anlama geldiğini unutmanızı önleyecektir.

[İllüstrasyon: XIII. LEVHA - YUNAN DÜZ KABARTMASI VE KENARLI KESİMLE HEYKEL.]

Birbirinin arkasında duran dört atın başlarının çıkıntısı, düz zeminden kesinlikle üç çeyrek inçten daha fazla değildir ve öndeki, gerçekte arkasındakinden daha fazla çıkıntı yapmaz, ancak, sadece çizerek,[132] heykeltıraşın onları gerektiği gibi geri çekilmiş gibi gösterdiğini ve et yüzeylerinin yumuşak yuvarlanması ve damarların modülasyonuyla, boyunlardan tüm düz görünümü aldığını görüyorsunuz. Gözleri ve burun deliklerini, bir ressamın kaleminin en ince dokunuşları kadar dikkatli bir şekilde, koyu bir kesikle çizmiş: ve sonra, sonunda, yelelere geldiğinde, elini ve keskiyi tüm gücüyle salmış ve sıradan bir işçinin (her şeyden önce, eğer
şeyi önce kilden modellemiş olsaydı) saçın zahmetli taklidiyle kendini kaybedeceği yerde, Yunanlı, saçları köşeli kesiklerle, derin delinmiş, her biri belirlenmiş bir yerde ve kasıtlı bir eğriyle, ancak asil elinin altında o kadar serbestçe akıyor ki, tek bir sırtın eğimini bile zarar vermeden değiştiremezsiniz,
onların bir noktasını daraltamaz veya genişletemezsiniz. Ve eğer
Resim IX'a geri dönerseniz, at kılını ifade etmek için kullanılan bu keskin kesikle, Apollo Chrysocomes'in saçını ifade etmek için kullanılan, araya giren yuvarlak sırtlı yumuşak kesik arasındaki farkı göreceksiniz; ve altında, kuğu tüylerini ifade etmek için kullanılan eğik sırtlı kesi; her iki durumda da, işleme çok daha yavaştır, çünkü
oyma metaldendir; ancak kesiğin, etki aracı olarak yapısal önemi asla gözden kaçmamıştır. Son olarak, dünyanın iki büyük okulunun mermerden yapılmış çalışmalarının iki gerçek örneği şunlardır;
biri, Dünya küresinin üzerinde ayak ucunda duran küçük bir Fortune,
yüzeyi altıgenlerdeki çizgilerle çizilmiştir; Fortune'un ayaklarının altında kaotik değildir;
Yunan, bu ve eğitimli bir işçi tarafından;--Korfu'daki Neptün tapınağında kazılmıştır;--ve burada, son değişikliklerde bulunan, yüzü aşağı bakacak şekilde, St'a Maria
Novella'nın kaldırımının altında bulunan bir Floransa portre mermeri;[133] ikisi de kendi türlerinin birinci sınıfıdır; ve her ikisi de,
anlatıcı noktalarda mükemmel bir şekilde tamamlanmışken, tüm dikkat çekmeyen yüzeylerinde, hızlı sürülen keskinin kaba çizgisini, sıradan bir kaldırım taşının kenarı kadar belirgin bir şekilde gösteriyor.

180. Sonuç olarak, incelikle işlenmiş heykelin bu gerekli yönlerinde zihinsel ifadenin en ilginç noktalarından birini size önermeme izin verin.
İnsan sanatlarının başlangıcını saban demirinin yapımında ve kullanımında daha önce defalarca dikkatinize çektim.
Daha dikkatli okuyun--aslında, Jason'ın sabanla sürülmesini anlatan Dördüncü Pythian'ın yirmi yedi dizesini hemen ezberlemeniz iyi olabilir. İnsan hayal gücünde bundan daha görkemli bir şey yoktur, ne de insan sözcükleriyle yazılmıştır: ancak, canlı insan enerjisiyle toprak-kil ve kaba kuvvetin fethinin bu büyük efsanevi ifadesi, daha ince çizgilerin çizilmesiyle daha beyaz kilde nasıl bir büyünün kesildiğini düşündüğünüzde sizin için daha da ilginç hale gelecektir; insanoğlunun hassas ve mükemmel sanatlarının mermer, granit ve demiri sürerek neler yaptığını. Gerçek uygulamada ilerledikçe,
her gün daha fazla şey öğreneceksin,
basınçlı birincil el sanatı,
sabitliği, netliği ve geri alınamazlığıyla,
zihne veya ele verilebilecek en iyi sanat disiplinidir;[134]
her çağın iyi çözülmüş eserinde kendini ifade eden bir hak yasasını tanıyacaksın;
sadece formları değil, büyük ölçüde, tüm canlı ilerici sanatın ahlaki yapısını belirleyen,
kesik ve geri alınamaz bir şekilde izlenen kesiği göreceksin;
aynı ilkeyi ve gücü,
eğik güneşin kendi Mısır şehrinin granitinde gösterdiği oluklarda,--bir Yunan vazosundaki renkten geçen beyaz kalem çiziklerinde,--ıslak duvardaki, bir İtalyan freskinin gruplarının ilk çiziminde; Nueremberg'in büyük
gravürcüsünün yanılmaz ve değişmez dokunuşunda, ve Turner'ın kabartmalı sınırlarla
Liber Studiorum'un gölgelerini kapattığı
derin delinmiş ve derin oyulmuş
metal vadilerinde.
Bu nedenle, büyük Yunanca kelimenin gücünü tam anlamıyla öğrenin,
[Yunanca: charasso];--ve, bana af dileyin--eğer af gerektiğini düşünüyorsanız,
bundan türetilen İngilizce kelimenin tam anlamını da öğrenmenizi rica ediyorum. Burada, Jason'ın Öküz Geçidi'nde, Pentelicus'un mermerinde bunlardan daha fazla sürülecek başka karıklar var.
En verimli veya en ölümcül olan, gençliğinizin düşünceleriyle, hayal gücünüzün beyaz tarlasında sürmektir. Çünkü bunlarla,
ya rahatsız ruha kadar, "[Yunanca: kekoptai kai charassetai
pedon];" veya sessiz ruhun etrafında ve onu tutan tüm davranış yasalarına, güzel bir vazonun tütsüsü gibi, saf renkler atanır ve Aeon yaşamının adil Karakterleri kazınır.

DİPNOTLAR:

[126] Kazanç peşinde koşan modern kaba mesleklerin
ürettiği cehalet biçimleri arasında, artık tamamen var olan, güzel sanatların esasen
Atletik olduğu bilinçsizliğinden daha harika veya daha utanç verici hiçbir şey yoktur. Kısa bir süre önce Birmingham'dan bir mektup aldım, beni cam üretiminde "makinelerin kaba el işçiliğinden ne kadar üstün olduğunu" görmeye davet ediyordu. Yazarın,
otomatlar tarafından kürek çekilen mekanik bir tekne yarışını ve "makinelerin kaba kol işçiliğinden ne kadar üstün olduğunu" görmeye gelmemi isteyebileceği konusunda en ufak bir fikri yoktu.

[127] Örneğin, Üçüncü Ders, Bölüm 1'de atıfta bulunulan Waterloo Köprüsü'nün heykelsiz kemeri gibi. 84.

[128] Bugün, Atina Seramikleri'nin Fransız Kiremit Tarlaları, Kiremitleri veya Tuileries'leriyle ilişkisini düşünmek garip;
ve bunların nasıl olup da kanla satın alınmış "Çömlekçi Tarlası" haline gelebileceğini -kısmen de olsa- düşünmek garip (Aralık 1870.)

[129] Bu kabartma, şu anda Üniversite galerilerindeki alt okula yerleştirdiğim diğer kalıplar arasında.

[130] Kensington Müzesi'ndeki küçük ve alçak bir Floransa eserinin kalıbına atıf yapılıyor.

[131] Gerçek kabartma bir madeni paranın üzerinde ve çıkıntı yirmi bir inçin üzerinde değil, ancak bu Ders için fotoğrafta büyüttüm, böylece maksimum çıkıntı için yaklaşık üçte bir inçlik bir kabartmayı temsil ettim.

[132] Bu levha, Bay Burgess'in bir çiziminden yapılmıştır. Burgess, bu çizimde, kesiğin eğrilerini büyük bir özenle takip etmiş ve bir fotoğrafın kazara lekeleri abartarak kaybedeceği
taş yüzeyinin etkisini korumuştur.

[133] Bu iki mermer, bundan böyle Corpus Christi Koleji'ndeki odamda referans olarak her zaman yeterince erişilebilir olacaktır.

[134] Ayrıca, bazı durumlarda, Yunanlıların verdiği en erken mermer olduğu, Lucian'ın amcasının evindeki ilk dersine ilişkin anlatımıyla kanıtlanmıştır;
[Yunanca: enkopeus], ​​kelimenin tam anlamıyla "iç kesici" - eline verilen ilk alet ve çocuğun çok sert bastırmasıyla hemen kırdığı, kesmek için bir toprak tablettir; - dövülür - ağlayarak eve gider ve yukarıda alıntılanan rüyasından sonra bir heykeltıraş yerine bir filozof olur.

DERS VI.

ATİNA OKULU. _Aralık 1870._

181. Mevcut dinleyicilerimin daha genç üyelerine bile, mükemmel bir heykel okulunun üretimi için gerekli koşulların dünya tarihinde yalnızca iki kez, o da kısa bir süre için karşılandığını söylememe gerek yok; sadece kısa bir süre için değil, aynı zamanda dar bölgelerde, yani İyonya Yunanistan'ının vadilerinde ve adalarında ve Arno'nun biriktirdiği, Apenin sırtları ile deniz arasındaki kara şeridinde de karşılanmıştır.

Bu ikisi hariç, diğer tüm okullar, sırasıyla İsa'dan önceki beşinci yüzyılda Atina tarafından ve kendi çağımızın on beşinci yüzyılında Floransa tarafından yönetilmiştir, kusurludur; ve en iyileri türevdir: bu ikisi kendi başlarına mükemmeldir ve diğerlerindeki en iyinin kaynağıdır.

182. Ve unutmayın, bu Atina ve Floransa okulları ikisi de eşit derecededir, özünde özgün ve bağımsızdır. Floransalılar, Yunanlıların ardından geldikleri için, ondan çok şey ödünç almışlardır; ancak, ikincisinden ziyade birincisi olsaydı, aynı derecede güçlü ve belki de bazı açılardan daha asil bir şekilde var olurdu. Bu en güçlü ulusların her birine verilen görev, aslında, pratik olarak aynıydı ve biri için diğeri kadar zordu. Yunanlılar, Fenike ve Etrüsk sanatını
ucuz buldular ve onları insan yapmak zorundaydılar. İtalyanlar, Bizans ve Norman sanatını
ucuz buldular ve onları
insan yapmak zorundaydılar. Bir durumdaki orijinal güç kolayca izlenebilir; diğerinde ise kısmen maskelenmesi gerekir, çünkü Floransa'daki değişim, birçok noktada, önceki okul tarafından önerilmiş ve teşvik edilmiştir. Ancak, Atina'nın Floransa'ya tasarım yasalarını öğrettiğini varsaymakla yanılıyoruz; aslında, ona sadece hakikat görevini öğretti. 183. Size en yüksek sanatın insan formunu doğru bir şekilde temsil etmekten daha fazlasını yapamayacağını söylediğimi hatırlıyorsunuz. O halde bu, mükemmel bir okulun basit bir testidir: insan formunu temsil etmiştir, bu yüzden daha iyi
yapılabileceğini düşünmek imkansızdır. Ve tekrar ediyorum, bu sadece iki kez başarılmıştır: bir kez Atina'da, bir kez Floransa'da. Ve bu iki seçkin okulun mükemmelliği bile o kadar dardır ki, ikisi için de tüm insan formunu
temsil ettikleri söylenemez. Yunanlılar vücudu ve uzuvları mükemmel bir şekilde çizdiler ve mükemmel bir şekilde şekillendirdiler; ancak bildiğim kadarıyla, yüzü herhangi bir büyük İtalyan kadar iyi temsil ettiklerine dair hiçbir örnek yoktur. Öte yandan, İtalyanlar yüzü aşılmaz bir şekilde boyadı ve oydu; ancak dininin emriyle, gururunun hor görmesi ve güvenliğinin
öldürülmesi gereken vücudu mükemmel bir şekilde
temsil ettiğine dair hiçbir örnek olmadığına inanıyorum.

184. Buradaki çalışmanızın genel gidişatı, Yunan heykelinin önde gelen ilkelerini doğru bir şekilde bilmenizi arzu edilir kılıyor; ancak bu okulun bazı özel değerlerine gereksiz yere önem vermeden bunları önünüze koyamam, ancak daha ileri düzeyde, ancak daha az disiplinli, Hıristiyan sanatının mükemmelliğiyle ilişkisini daha önce belirtmediğim sürece.

Bu ve mevcut dersin son dersinde[135], bu nedenle, mümkün veya anlaşılır olabilecek kaba ve diyagram benzeri bir taslakta, iki okulun ana özelliklerini sizin için toplamaya çalışacağım, daha sonra karşılaştırmanın ayrıntılarını tamamlayıp düzelteceğim; ve şu anda, size verdiğim herhangi bir genellemeye, daha sonraki daha yakın ve daha nitelikli ifadeler için bir temel dışında, yanıt vermeyeceğim.

Ve bu paralelliği gerçekleştirirken, heykel eserlerinden ve kendilerine heykelle aynı nesneleri öneren resim biçimlerinden kayıtsız bir şekilde bahsedeceğim. Ve bu gerçekten de Floransa'nın, Venedik'in ve beşinci yüzyıldaki Atina'nın aksine, neredeyse her zaman yaptığı bir şeydi.

185. Bu nedenle, en basit türden iki tasarımı karşılaştırarak başlıyorum - gravürler veya en azından her ikisi de doğrusal çizimler; biri kil üzerine, biri bakır üzerine, her stilin merkezi dönemlerinde yapılmış ve aynı tanrıçayı - Afrodit'i temsil ediyor. Bunlar şimdi sizin Rudimentary Series'inizde yan yana duruyor. İlki, son zamanlarda Camirus'ta bulunan bir patera'dan, Bay Newton'un son kataloğunda yetkili bir şekilde Yunan sanatının en iyi dönemine atanmış. İkincisi, muhtemelen Baccio Baldini tarafından 1485'te yapılmış bir gravür serisinden, arasından ilk pratik egzersizinizi - Apollon Asası'nı - seçtim. Ancak, karşılaştırmayı her bakımdan doğru yapamam, çünkü Yunanlıların Aphrodite Urania'sının kısıtlı tipini, İtalyanların havayı, toprağı ve denizi yöneten evrensel Tanrı'nın yanına koymak zorundayım; yine de Yunanlının zihnindeki kısıtlama ve Floransalının zihnindeki kefaret, her ikisi de karakteristiktir. Yunanlıların
Venüs Urania'sı gökyüzünde uçmaktadır, sular üzerindeki gücü
bir kuğu tarafından taşınmasıyla sembolize edilir ve dünya üzerindeki gücü
sağ elindeki tek bir çiçekle; ancak İtalyan Afrodit gerçek denizden
yükselmektedir ve sadece yarı yükselmiştir: uzuvları hala denizdedir, sadece hayvansal gücü suları hayatlarıyla doldurmaktadır; ancak
bedeni beline kadar güneş ışığındadır, yüzü göğe kaldırılmıştır;
eli toprağa bir çiçek çelengi koymak üzeredir.

186. Yunanlıların Venüs Urania'sı, erkeklerle olan ilişkisinde,
sadece yasal ve ev içi aşk üzerinde güce sahiptir; bu nedenle, tamamen giyinmiş ve
sadece oldukça değil, aynı zamanda en zarif ve en düzgün şekilde giyinmiş: ayakları
na zarifçe sandaletler giymiş, elbisesi küçük yıldızlarla benekli, saçları
başının tepesinde mükemmel bir şekilde düz bir şekilde fırçalanmış, alnından aşağı minik dalgalar halinde akıyor; ve çok fazla olduğu için, topuzunu takmaktan kendini alamıyor olsa da, geniş filesiyle
ne kadar sıkı bir şekilde tutturmuş. Elbette evli, bu yüzden
kenarında güzel minik kolyeli bir şapka takmalı; ve
çok küçük bir kolye, kocasının uygun şekilde karşılayabileceği her şey, sadece boynuna sıkıca
dokunacak kadar ve daha fazlası değil. Aksine, İtalyanların Afrodit'i, evrensel aşk olduğu için, tamamen çıplaktır; ve uzun
saçları rüzgara ve denize savrulmuş.

Sembolizmdeki bu ilkel farklılıklar, dikkat edin, yalnızca sanatçıların ayrı güçler düşünmesinden kaynaklanır: bunlar, duyguda ille de ulusal bir ayrımı içermez. Fakat belirtmek istediğim farklılıklar
esastır ve iki zıt ulusal zihin modunu karakterize eder.

187. Birincisi ve en önemlisi. Yunan Afrodit çok güzel bir kişidir ve İtalyan kesinlikle sade bir kişidir. Bunun nedeni, bir Yunanlının
güzel insanlardan başkasını sevemeyeceğini düşünmesiydi; fakat bir İtalyan,
sevginin içinde bulunduğu en aşağılık insana bile onur,
baktığı en yoksul insana ise ışık verebileceğini düşünüyordu. Bu yüzden onun Afrodit'i
güzel olmaya tenezzül etmeyecektir.

188. İkincisi. Yunan Venüs'ünde göğüsler geniş ve dolgundur, ancak
neredeyse konik profillerinde mükemmel derecede ciddidir;--(sağ göğsün ana hatlarını, kitonun altında görmenize izin verilir:)--ayrıca
sağ kol çıplak bırakılmıştır ve sağ uzuv ve dizinin ön kısmının konturunu görebilirsiniz; hem kol hem de uzuv saf ve sıkı, fakat
güzel. Elinde tuttuğu bitki dallanan ve çiçek açan bir bitkidir, tohum kabı belirgindir. Bu işaretlerin hepsi onun temel işlevinin çocuk doğurmak olduğu anlamına gelir.

Aksine, İtalyan Venüs'ünde göğüsler o kadar küçüktür ki
izlenemez; gövde güçlüdür ve açılarında neredeyse erkeksi;
kollar zayıf ve çekici değildir ve o, toprağa çiçeklerden oluşan dekoratif bir çelenk bırakır. Bu işaretler, İtalyanların aşkı ebedi bir ruhun gücü olarak düşündükleri anlamına gelir, sonsuza dek yardımcıdır; ve sonsuza dek
çiçeklerle taçlandırılmıştır, ne tohum zamanı ne de hasat zamanı bilir ve ne ölüm ne de doğumun olduğu yerde
çiçek açarlar.

189. Üçüncüsü. Yunan Afrodit tamamen sakindir ve düz
öne bakar. Yüzünün tek bir özelliği bile bozulmamıştır veya hiç
duyguya maruz kalmamış gibi görünür. İtalyan Afrodit yukarı bakar, yüzü tamamen titrer ve tutku ve
kaygı ile yanar. Yunan Afrodit sessizdir, kendine hakimdir ve kendinden memnundur; İtalyan dinlenmekten acizdir, kendisi için hiçbir düşünce veya kaygı duymamıştır; saçları Yunanlılar gibi bir fileyle
bağlanmıştır; ancak şimdi hepsi gevşemiştir ve
denizle pıhtılaşmış veya vücuduna yapışmıştır; sadece ön saçları, alnından esen rüzgarla yakalanmış ve Pentekost'un erken Hıristiyan resimlerinde, kaşların üzerinde ateş dillerinin durduğu yerde, Angelico'nun serafimlerinin başlarında dalgalanan ateşlerin bulunduğu yerde kaldırılmıştır.

190. Bu muamele farklılıklarında, büyük ve küçük, neredeyse sonsuz sayıda ilgi çekici nokta
vardır. Saçların tek bir filetoyla bağlanması, size M.Ö. 7. yüzyıldan kalma arkaik madeni parada gösterdiğim Yunan başından, bizim dönemimizden 15. yüzyıla kadar uzanan büyük bir sanat yöntemi sisteminin düz yolunu işaret eder - hatta yakından baktığınızda, başın tüm hareketinin, kulaktan geriye düşen bir tutam saça bağlı olduğunu göreceksiniz; bunu, miğferin basıncıyla orada bükülmesiyle ilgili eski Yunan geleneğine uygun olarak yapar. Omuzlarından aşağı doğru dalgalanması
Korintli Athena'dan gelir; alnında yükselmesi,
Diana'nın saçının düğümünden, meleklerin vestal ateşine dönüşmesinden. Ama esas olarak, bir yüzdeki özelliklerin sakinliği ve
diğerindeki endişeleri, ilk olarak, gerçekten de, okulların her anlayışındaki karakteristik farkı gösterir, Yunanlılar asla ifadeyi temsil etmez, İtalyanlar öncelikle onu arar; ama çok daha fazlası,
burada bizim için aşk anlayışındaki mutlak değişimi fark edin; mutlu bir dünyevi ev hayatının sakin rehberi ve kraliçesinden, onun anlık zevklerini ve doğal görevlerini kabul etmekten, sonsuz bir iyiliğin acı dolu umuduna ve kıskançlıkta ilahi bir aşkın her zaman birbirine karışmış neşesine ve dehşetine, "Beni kalbinin üzerine bir mühür gibi, kolunun üzerine bir mühür gibi koy; çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür, kıskançlık mezar kadar zalimdir." diye haykıran.

İnsan ruhunun egemen tutkusunun anlayışındaki bu değişime bağlı olan geniş meseleleri, size gelecekte bir vesileyle göstermeye çalışacağım: Mevcut dersimde, kendimi Yunan heykelinin mizacının tanımıyla ve Floransalı heykeltraştan, aşk veya nefret, umut veya umutsuzluk gibi herhangi bir konunun ele alınmasındaki farklarıyla sınırlayacağım. Bu büyük farklar esas olarak şunlardır.

191. 1. Bir Yunanlı asla anlık bir tutkuyu ifade etmez; bir Floransalı, becerisinin nihai nesnesi olarak anlık tutkuya bakar.

Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğinizde, British Museum'da Aegina'daki Minerva Tapınağı'nın alınlığındaki heykellerin kalıplarına dikkatlice bakın. Orada kesin tarihli Yunan eserleri var; -yaklaşık M.Ö. 600,
kesinlikle 580'den önce--en saf türden; ve asil bir ideal öznenin temsili var, Athena'nın kendisi izlerken, Truva'daki AEacidae'nin mücadeleleri. Ancak, yüz hatlarında ifadeyi temsil etmek için hiçbir girişim yok, eylem veya jestin karmaşıklığını vermek için hiçbir girişim yok; mücadele yok, endişe yok, kasların görünür
geçici eforu yok. Düşmüş figürler var, biri yarasından mızrak çekiyor, diğerleri saldırı ve savunma tavırlarında; birkaçı yaylarını çekmek için diz çökmüş. Ancak hepsi aynı gülümsemeyle vuruyor ve acı çekiyor, fethediyor veya ölüyor.

192. Levha XIV. size daha ileri sanattan gerçek Yunan temsilinin örneklerini verir; konular Yunan kalbine liderlik eden iki yarışmadır - Apollon'un Python'la ve Herkül'ün Nemea Aslanı'yla. Her iki durumda da yarışmanın [Yunanca: lyssa] veya acısını temsil etmek için en ufak bir çaba olmadığını görürsünüz. Hiçbir iyi Yunan sanatçısı sizden tanrıların, kahramanların veya insanların acısını görmenizi istemez; veya kötü hayvanlarla veya kötü ruhlarla olan
yarışmalarının sonucundan endişe duymanıza izin vermez. Bu tür alt düzey heyecan kaynaklarının hepsi size kapalı olmalıdır; ilginiz savaş gerçeğiyle ilgili düşüncelerde olmalıdır; ve etkin veya etkin olmayan formun güzelliği veya doğruluğunda olmalıdır. Bu konuyu daha sonra sizinle birlikte çözmem ve saf Yunan düşünce yöntemiyle, tipik olarak Turner'ın Apollon ve Python mücadelesinde olduğu gibi, ona aşılanmış modern dramatik tutkuyla karşılaştırmam gerekiyor: bu arada, bu ilk büyük ilkenin ifadesiyle yetinin - bir Yunanlı,
kendisi olarak, asla anlık tutkuyu ifade etmez.

[Resim: TABLO XIV.--APOLLO VE PİTON.

HERAKLES VE NEMEAN ASLANI.]

[Resim: TABLO XV.--ARGOS'LU HERA. SİRAKUZALI ZEUS.]

193. İkincisi. Yunanlı, kendi başına, asla kişisel karakteri ifade etmezken
bir Floransalı bunu güzelliğin nihai koşulu olarak görür. Sanırım, bunu söylemem sizi şaşırttı, çünkü Yunan sanatında aşkın bir incelik parçası olarak size sık sık işaret edilmişti, Herkül'ü Apollon'dan şişmanlığıyla ve Diana'yı Juno'dan zayıflığıyla ayırt edebiliyordunuz. Bu çok doğru; ancak bunlar genel sınıf ayrımlarıdır, kişisel karakterin özel ayrımları değil. Genel olarak bile bedenseldirler, zihinsel değil. Bunlar, bir atlet ile bir müzisyen arasındaki, bir matron ile bir avcı arasındaki, etten kemikten görünümdeki ayrımlardır; ancak hiçbir şekilde basit yürekli kahramanı, incelikli İlham Perileri Efendisi'nden, inatçı ve tutarsız kız tanrıçayı da zalim ve kararlı matron tanrıçadan ayırmaz. Ancak kendiniz karar verin;--Birbirini izleyen XV.-XVIII. plakalarda, size,[136], tipik olarak ulusların koruyucuları olarak temsil edilen Argive, Giritli ve Lacinian Hera, Messinialı Demeter, Korintli Athena, Siraküzalı Artemis, Siraküzalı çeşme Arethusa ve Terinalı Sirem Ligeia'yı gösteriyorum. Şimdi, bu başlardan bazılarının diğerlerinden daha narin bir yapıya sahip olduğu ve bazılarının ifadelerinin daha yumuşak olduğu doğrudur:
diğer açılardan, Dünya ve Cennet Tanrıçaları veya Bilgelik Tanrıçası ile Siraküzalı Su Perisi arasında herhangi bir ayrım izleyebilir misiniz? Bunu o kadar az yapabilirsiniz ki, eğer isim şans eseri bazı Siraküza sikkelerine yazılmamış olsaydı, üzerlerindeki başın Arethusa'ya ait olup olmadığı tartışmalı bir soru olarak kalırdı; ve sürekli olarak, nitelikler olmadan, "Bu Baküs mü yoksa Apollon mu - Zeus mu yoksa Poseidon mu?" sorusu bitmiş heykeller hakkında bir soru haline gelir. Sizin için bir gerçek var; dikkate değer, bence! Gerçek Yunan sanatında kişisel bir karakter yoktur: - gençlik ve yaşlılık, güç ve çeviklik, erdem ve ahlaksızlık gibi soyut fikirler - evet: ama bireysellik yoktur; ve olumsuzluk, Leonardo'nun size genç kadınları nasıl ve yaşlı kadınları nasıl resmedeceğinizi söylediği Yunan okulunun yeniden canlandırılan gelenekselciliğine dayanır; ancak bir Yunanlı, İtalyan'ın kanonunda olduğu gibi yaşlılığa karşı pek de kaba davranmazdı - "yaşlı kadınlar, Cehennem Öfkeleri tarzında tutkulu ve aceleci olarak tasvir edilmelidir." 

194. "Ama en azından, Yunanlılar karakter vermezlerse, ideal güzellik verirler?" Bu çelişkisiz bir şekilde söylenir. Ama az önce önünüze koyduğum Yunan sanatının en iyi dönemine ait sikke serisine tekrar bakar mısınız? Bu tanrıçalardan veya perilerden herhangi biri çok güzel mi? Kesinlikle Junolar değil. Kesinlikle Demeterler değil. Siren ve Arethusa'nın iyi biçimlenmiş ve düzenli hatları vardır; ancak eminim ki
önyargısız bir şekilde bakarsanız, ikisinin de
güzel İngiliz kızlarının ortalama standardına bile ulaşamayacağını düşünürsünüz. Venüs
Urania ilk başta çok çekici bir kişi fikrini akla getirir, ancak
yakından baktığınızda, hatlarda gerçek bir derinlik veya tatlılık olmadığını
göreceksiniz. Ve unutmayın, bunlar seçilmiş örneklerdir; büyük zamanda Yunanistan'da mevcut olan
sanatın bulabildiğim en iyileri; ve eğer ben bile
sadece iki veya üç tanesi mevcut olan ünlü heykelleri ele alsaydım, hiçbiri
Melos Venüsü'nden üstün olamaz; ve daha önce de belirttiğim gibi,
Hava Kraliçesi'nde_, dikkat çekici hiçbir özelliği yoktur, ancak
saygınlık ve sadelik dışında. Athena'nın tek bir gerçek büyük güzellik türünü bilmiyorum; ancak Yunanlıların onun sembolizminde tolere edebildikleri yoğun çirkinlik,
VI. Tablo'da temsil edilen madeni parayla size ikna edici bir şekilde kanıtlanacaktır. En iyi zamanın iki veya üç vazosuna bakmanız yeterlidir, böylece yüz hatlarının güzelliğinin popüler sanatta sadece ulaşılamadığına değil, aynı zamanda denenmediğine ikna olursunuz; ve son olarak, bunu Yunanlıların en ince güzelliğe karşı duyarsızlığının kesin bir kanıtı olarak kabul edebilirsiniz, edebiyatlarında bile, sanatlarında ise bebeklik veya erken çocukluk döneminde herhangi bir güzelliği algıladıklarına dair çok az kanıt vardır.

[İllüstrasyon: TABLO XVI.--MESSENE'NİN DEMETER'İ. CROSSUS'UN HERA'SI.]

[İllüstrasyon: TABLO XVII.--THURIUM'UN ATHENA'SI.

TERINA'NIN LİGEIA SERİSİ]

195. Yunanlılar, o zaman, tutku vermezler, karakter vermezler, rafine veya saf bir güzellik vermezler. Ancak bunların yokluğunun tanrılara ve perilere onur kazandırmak için tasarlandığını düşünebilirsiniz; ve eğer uzun süre gözlemlerseniz, sakin yüzlerinde ilahi gizem veya gücün bir ifadesiyle içgüdüsel olarak bulunacağını.

Sizi bu konularda Yunan düşüncesinin dar kapsamına ikna edeceğim, size aynı madalyonun iki yüzünden, en gizemli ve en güçlü Tanrıları olan Demeter ve Zeus'un görüntülerini göstererek.

Unutmayın, İrlanda ve İngiltere'nin batı kıyıları tepelerinde ilk önce Atlantik'in yağmurunu yakaladığı gibi, batı Mora da Arkadia'nın ilk sıradaki bulutlarında Akdeniz'in nemini yakalar; ve Elis, Pylos ve Messene'nin tüm ovalarında, insanların gücü ve geçiminin Zeus tarafından doğal olarak bahşedildiği hissedilirdi; tıpkı Yunanistan'ın doğu kıyısında, havanın daha berrak olmasının Athena'nın gücüyle olması gibi. Eğer
Rhea'nın, Callimachus'un tek dizesindeki duasını hatırlarsanız--"[Yunanca: Gaia phile, teke kai su teai d' odines elaphrai],"
(başlangıçta Pausanias iv. 33 ile karşılaştırın)--bu, Yunan zihninde Arcadia'nın dağ kaynaklarının doğuşuyla Zeus'un doğuşu arasındaki bağlantıyı size gösterecektir. Ve bu batı kıyısındaki Yunan düşüncesinin merkezleri zorunlu olarak Elis ve (Epaminondas'tan sonra) Messene'dir.

196. Size Messene sikkesini gösteriyorum, çünkü Ithome Dağı'nın görkemli yüksekliği ve biçimi, Olympia'nın daha alçak tepelerinden daha çok Zeus'un fiziksel gücünü ifade ediyordu; ve ayrıca tam da en tamamlanmış ve en narin Yunan sanatının zamanında basılmıştı--Phidias'ın ana gücünden biraz sonra, ancak çöküş genel olarak kendini
belirtmesinden önce. Madeni para gümüş bir didrahmdir, bir yüzünde Demeter'in başı (Tablo XVI, üstte); diğer yüzünde Zeus'un tam bir figürü (Tablo XIX, üstte); ikisi birlikte yeryüzünün ve göğün sürdürülebilir gücünü ifade eder. Önce Demeter'in başına bakın. Bu sadece hasadın doluluğunu kişileştirmek içindir; içinde hiçbir gizem, hiçbir üzüntü, Yunanlıların Dünya Ana düşüncelerini gerçekleştirme çabalarında aradığımız ifadenin hiçbir izi yoktur, şairler tarafından dile getirildiği gibi. Ama bunu sadece kişileştirilmiş bir bolluk olarak alın;--siyah karık ve açık kahverengi çimen tanrıçası--ne kadar
sıradan ve ne kadar da yoksul! Saçlar görkemli ve içine yerleştirilmiş bir buğday sapı var, ki bu da kastedilen tanrıçayı göstermeye yeter; ama, tam da bu görevde, aşağılık, çünkü sanatçının
sadece böyle bir sembolle bunun Demeter olduğunu size bildirebileceğini gösteriyor. Büyük bir tasarımcının
saçları meyveli çiçeklerle güzel, yüz hatlarını ise kasvetin veya şefkatin gizeminde asil yapması ne kadar da kolay olurdu. Ama burada sizi ilgilendiren hiçbir şey yok, düz bir burun ve dolgun bir çene gibi sıradan Yunan mükemmellikleri dışında.

197. Kalıbın arka yüzünde Zeus
Aietophoros figürüne geçiyoruz. Yalvaranlarda Zeus'a yapılan yakarışı düşünün (525),
"Kralların Kralı ve Mutluların En Mutlusu, Mükemmellerin En Mükemmeli,
güçte, her şeyde bol olan, Jüpiter--bizi duy ve bizimle ol;" ve
sonra, tanrının dağ evinin altında, onun iyi beslenmiş bir atlet olarak, yumruğunda küçük ve çömelmiş bir kartal tutan bu sembolle yetinen zihnin ne kadar garip bir evresi olduğunu düşünün.
Bu madeni parada yüz hatları ve sağ el yaralanmış, ancak
kolların hareketi, bükülmüş ışınlarının üçlü olduğuna inandığım bir şimşek tuttuğunu gösteriyor. Ancak, muhtemelen daha erken, Millingen tarafından kazınmış madeni parada,[137] yalnızca tek sivri uçludur; ve
alanda eklenen "[Yunanca: ITHOM]" yazısı, Millingen'in varsayımını olası kılıyor, bu heykelin Phidias'ın efendisi Ageladas tarafından yapılmış Zeus Ithomates heykelinin kaba bir tasviri olduğu; ve bence
bu, daha ileri bilgili ve daha kaba huylu bir işçinin, daha sonraki okulların daha yumuşak anatomisini
arkaik bir figürün basit eylemine yerleştirme çabasının görünümüne sahip. Öyle ya da böyle, işte Yunanistan'ın en rafine şehirlerinden biri,
kendi dağ tanrısının temsilcisi olarak bir atlet figürüyle yetiniyor;
sadece kartal ve yıldırımın nitelikleriyle
ilahi bir güç olarak işaretlenmiş.

[Resim: TABLO XVIII.--SİRAKUSA ARTEMİS.

LACİNİAN BURUNU HERA.]

[Resim: TABLO XIX.--MESSENE ZEUS. OPUS'LU AJAX.]

198. Son olarak, Yunanlılar, heykellerine hiçbir şekilde üstün bir şekilde karakter, güzellik veya ilahi güç vermemiş gibi görünüyor. İlahi bir üzüntü verebilirler mi? Sanat eserlerinde, trajedilerinin ilahilerini dolduran o düşünceliliği ve ölülere duyulan özlemi bulabilir miyiz? Sanırım, Yunan efsanelerinde ölümden sonraki hayata dair yakınlık veya sağlam bir inanç varsa, bunu Tuna'nın ağzındaki, Aşil, Patroklos, Oileus'un oğlu Ajax ve Helen'in hayaletlerinin yaşadığı Leuce Adası hakkındaki hikayelerde arayabilirsiniz; ve bu adada Aşil Tapınağı'nın döşemesi, deniz kuşları tarafından her gün yıkanır ve kanatları denize batırılırdı.

Şimdi, Lokriyalıların bir sikkesinde Küçük Ajax'ın hayaletinin tasvirini görüyoruz. İnsan hayal gücünün tarihinde, savaş saflarında onun ruhu için her zaman boş bir yer bırakmalarından daha güzel bir şey yoktur. Ama işte hayaletin heykelsi tasviri; (alttaki resim, Levha XIX.) ve sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, bundan daha tamamen manevi olmayan bir şey tasarlamanın imkansız olduğunu düşünüyorsunuz. Ayaklar arasındaki bu küçük çemberin anlamının farkında değilseniz, bunun ölmüş ruh için tasarlanmış olabileceğinden şüphe edebilirsiniz. Diğer madeni paralarda onun adını orada bulabilirsiniz, ama bunda onun meskeni, etrafında dalgaların aktığı perili Leuce Adası var.

199. Ancak, bu açıkça açık ve basit başarısızlıklarla ilgili olarak, Yunanlının her zaman sizin kendiniz için düşünmenizi ve onun konuşabildiğinden daha fazlasını anlamanızı istediğini tekrar tekrar hatırlatmalıyım. Bu örneği bizim ellerimize alalım, Leuce Adası için şık küçük taç. İşçi, bunun ada gibi olmadığını ve
bunu öyle yapamayacağını çok iyi biliyor; en iyi ihtimalle, heykeli
bir harften biraz daha fazlası olabilir; ve yine de, bu çemberi ve onu
kapsayan küçük dalgalardan oluşan perde işini yerleştirirken, size
sadece bir L harfi vermiş veya "Leuce" yazmış olsaydı olduğundan daha fazlasını yapıyor.
Plajlar ve deniz hakkında bir şey biliyorsanız, bu sembol hayal gücünüzü
onları hatırlamaya yönlendirecektir; sonra
novisite deniz kuşlarının tapınak ayinini ve Aşil ve Patroklos'un hayaletlerinin, Euxine'nin fırtına bulutlarının üzerinde, Dioscuri gibi belirdiğini düşüneceksiniz. Ve
sanatçı, eseri boyunca, bir an bile sizin sempatinize ve tutkunuza olan inancını
kaybetmez; eğer verecek hiçbir şeyiniz yoksa, sizi
öğüdüne almak istemez; genel olarak,
eserine bakmamanızı tercih eder.

200. Fakat eğer verecek bu sempatiniz varsa, emin olabilirsiniz ki
sizin için ne yaparsa yapsın, bunu doğru kılabildiği sürece doğru olacaktır.
Yüce, güzel veya eğlenceli olmayabilir; fakat anlamla dolu ve rehberlikte sadık olacaktır. Size kelimenin tam anlamıyla öğretemediği
bir sürü şey hakkında ipucu verecektir; ve öğrettiği sürece, ona güvenebilirsiniz. Bu çok şey ifade etmiyor mu?

Ve sadece doğru olanı öğretmeye çalıştığı gibi, heykeltraşlık
sembolünde de sadece doğru olanı oymaya çalıştı. Sanatlara
bugüne kadar hükmetti ve sonsuza dek hükmedecek, çünkü önce güzelliği,
önce tutkuyu veya buluşu değil, Doğruluğu aradı; ne kendisini ne de sanatını, sadece ele aldığı şeyi,
basitliğiyle sergilemeye çabaladı. Bu, bir Yunanlı olarak onun özel karakteridir. Elbette,
her milletin karakteri, onu çevreleyen veya ondan önce gelen diğerlerinin karakteriyle bağlantılıdır; ve en iyi Yunan eserinde bile hala
yanlış veya hayal ürünü olan bazı şeyler bulacaksınız; fakat içindeki yanlış veya hayal ürünü olan her şey, onun Yunan kısmı değildir - Fenike, Mısır veya Pelasg kısmıdır. Temel Helen damgası doğruluktur:--Doğulu
milletleri kahramanlarını sekiz bacaklı olarak çizdiler, fakat Yunanlılar onları iki bacaklı olarak çizdiler;--Mısırlılar tanrılarını kedi başlı olarak çizdiler, fakat Yunanlılar onları insan başlı olarak çizdiler; ve bütün yanılgılar, orantısızlıklar ve belirsizlikler yüzünden, gün geçtikçe kararlı bir şekilde geri çekiliyor ve kendilerini
sınırlandırılmış ve kanıtlanabilir bir gerçeğe yükseltiyorlardı.

201. Ve şimdi, düşüncelerimizi meşgul eden yanlış anlamaları ortadan kaldırdıktan sonra, Yunan okulunun dünya sanatına ilişkin konumunu sizin için biraz netleştirebileceğim. Bu ilişki garip bir şekilde tekrarlıdır; çünkü bir yandan Yunan sanatı tüm basitliğin köküdür; diğer yandan da tüm karmaşıklığın.

[İllüstrasyon: XX. TABLO - YUNAN VE BARBAR HEYKELCİLİĞİ.]

Bir yandan tüm basitliğin köküdür diyorum. Eğer uzun bir süre boyunca sadece British Museum'un Elgin Odası'nda Yunan heykellerini inceleseydiniz ve sonra aniden Cluny Oteli'ne veya Gotik ve barbar işçiliğinin olduğu başka bir müzeye taşınsaydınız, Yunanlıların insanlığın geri kalanının oyuncaklarının önemsizliğine karşıt olarak görkemli, sade, bilge ve şefkatli bir şekilde insan olan her şeyin ustası olduğunu düşünürdünüz.

202. Çalışmalarının bir yanında öyleler. Tüm boş ve bayağı süslemelerden - tüm zayıf ve korkunç hatalardan, Yunanlılar insan ve hayvan biçimlerini kurtarır ve onları gerçek etlerinin çıplaklığında ve yaşayan ruhlarının ateşiyle yontarlar. Diğer ırklardan farklı olarak, belki de şimdi, yorgunluğunuza rağmen, size söylediğim gibi, bu Yunanlıların işidir, hasta olana sağlık, gerçek olmayana ceza vermek. Bu, bundan sonra herhangi bir başka okulda bulunduğu sürece, Yunanlılardan miras yoluyla onlara aittir veya onları Yunanlıların kardeşliğiyle donatır. Ve bu, Daedalus'un heykellere hareket veren kişi olarak mitinin derin anlamıdır. Ayakların birbirine bağlanmasından ayrılmasına kadar olan gerçek değişim ve ya kademeli beceride ya da sıklıkla tahtadan taşa geçişin basit bir sonucu olarak gerçekleşen diğer eylem değişiklikleri (tek bir tahta kütükten oyulmuş bir figürün ayakları zorunlu olarak birbirine yakın ve elleri yanlarında olmalıdır), Yunan masalında bu gerçek değişimler görünürdeki yaşamın bahşedilmesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Hint tapınaklarındaki canavar tanrı figürlerinin bacakları yeterince ayrıdır; ancak bunlar Branchidae'deki elleri dizlerinde oturan kaba figürlerden sonsuz derecede daha ölüdür. Ve kısaca, Daedalus'un işi aldatıcı yaşamın verilmesidir, tıpkı Prometheus'un gerçek yaşamın verilmesi gibi; ve Yunan sanatının diğer tüm sanatlarla ilişkisini, bu işlevde, kolayca karşılaştırılabilir ve hatırlanabilir örneklerle önünüze koyabilirim. 203. Burada, sağda, XX. Levhada, devasa ve özenle oyulmuş bir Hint boğası var, bunu tüm dünyadaki kötü
sanatının yeterli bir tipi olarak alabilirsiniz. Biçim olarak sahte, kalben ölü ve dışsal olarak
zenginlikle dolu. Bunun tarihini sormayacağız; her yerde ve sonsuza dek kötü sanatın
ebedi karanlığında dinlenebilir. Şimdi, bu devasa boğanın yanı sıra, bir şilinden daha büyük olmayan bir madeni paradan büyütülmüş bir Daedalus eseri daha var: İkisine birlikte bakın ve bundan böyle Yunan sanatının ne anlama geldiğini, günlerinizin sonuna kadar bilmelisiniz.

204. O halde, bu yönüyle, diyorum ki, en basit ve en çıplak güzel gerçeklerden biridir. Ancak başka bir yönü, daha doğrusu başka bir kutbu vardır,
çünkü karşıtlık çaprazdır. En basit olduğu gibi, aynı zamanda insan sanatının en
karmaşığıdır. Beşinci Dersimde, Velasquez'in lekeli resmini göstererek, temel bir Yunan karakterinin benekli şeylere olan ilgi olduğunu söylemiştim. Ve Polygnotus'un Porch'una adını veren "[Yunanca: stoa poikile]" fikrinin Yunanlılarda en iyi sanatla bağlantılı olarak ne kadar sık ​​ve ne kadar yaygın olarak ortaya çıktığını fark etmemiş olamazsınız. Dolayısıyla, lüks şehir, sade ve sağlıklı olanla karşılaştırıldığında, Platon'un Polity'sinin ikinci kitabında, parfümlerin, güzel kadınların ve zarların yanında, içinde "[Yunanca: poikilia]" olması gerektiğini görürsünüz; bu, hem o yerde hem de üçüncü kitapta, ayrı bir marangozluk işi veya kakma sanatıdır; ancak
görüntü ve seste mükemmel bir şekilde bölünmüş çeşitlilik veya bölünme fikri - Pindar'ın "[Yunanca:
poikiloi hymnoi]" ifadesindeki gibi "lavtaya büyüleyici bölünme" - tüm Yunan sanat tasvirlerinin kapsamına girer; ve eğer bu sanatı mermerler arasında incelemek yerine, ona sadece güzel bir dönemin vazolarında baksaydınız (örneğin, buradaki
IV. Plakaya bakın), onun hakkındaki izleniminiz, genişlik ve sadelik yerine, evrensel beneklilik ve damalılık olurdu,
"[Yunanca: en angeon Herkesin pampoikilois];" ve sanatçının çapraz veya yıldızlı veya benekli
şeylerden daha çok zevk aldığı hiçbir şey; ki bunu, doğru yerlerde, kendisi ve halkı sınırsızca yapar.
Aslında, bir alabalığa bile iltifat olarak görürler, ona "benekli" derler. Ladon'un kollarındaki alabalıkları hatırlıyor musun? Pausanias'ın benekli olduğunu, yani ardıç kuşlarına benzediğini ve Arcadialıların ona konuşabildiğini söylediğini söylüyor. Ancak bu sonuncusunda [Yunanca:
poikilia] onu hayal kırıklığına uğrattılar. "Gerçekten de bazılarını
yakalandığını gördüm," diyor, "ama hiçbirinin konuşmasını duymadım, gün batımına kadar nehrin yanında bekledim."

[İllüstrasyon: XXI. TABLO - ŞÖVALYELİĞİN BAŞLANGICI.]

205. Şimdi kabaca özetlemeliyim, çünkü sizi çok uzun süre oyaladım.

Yunanlılar böylece sadece tüm geniş, güçlü ve sakin kavramların değil, aynı zamanda bölünmüş, narin ve titrek olan her şeyin de kökeni olmuştur;
"gölge gibi değişken, titrek kavak ağacının yaptığı ışıkla. "Onlara, süsleme tasarımının ilk liderleri olarak, altın parıltıların, fildişi deliklerin, mor lekelerin, koyu mavi çelik cilalarının övgüsü, Arap çatısının fantezisi, Hıristiyan kalkanının dörtte biri, Hıristiyan kutsal kitabının rubrik ve arabeski, kısacası, tapınaktan oyuncağa ve Agrigentum'un dağlık sütunlarından Pisa'daki Diken Şapeli'ndeki son incelikteki oyma işçiliğine kadar, süsleyici düşüncenin tüm genişlemesi ve tüm küçülmesi hak edilir.

Ve tüm bunları yaparken, insan düzeninin ve adaletinin efendileri olarak dururlar, ruhsal olanın yönlendirdiği hayvan doğasını bastırırlar, gördüğünüz gibi, Sicilyalı Arabacı, at dizginlerini tutarak, altında yarışan vahşi aslan ve üstünde uçan melekle, erken Syracuse'un güzel
parasında; (Tabloda en düşük XXI).

Ve Hıristiyan şövalyeliğinin başlangıcı, o Yunanlıların
kara ve beyaz atları dizginlemesiyle oldu.

206. Bir Yunanlının hiç hata yapmadığı anlamına gelmez. O da bizim kendimiz kadar çok hata yaptı, neredeyse; - sonunda hatalarından öldü - tıpkı bizim de onlardan öleceğimiz gibi; ama o, daha çok hata yapan ve daha çok sefil olan ulusların sürüsünden - Yunan olduğu sürece - ayrılmıştı, bu onun doğruluğu sayesindeydi.
Yaşadı, çalıştı ve topraklarının bereketinden,
ve yaptıklarının ününden, adaleti, aklı ve alçakgönüllülüğüyle memnundu.
Küçük ve aç _Graeculus esuriens_ oldu ve her adamın uşağı oldu, kötülüğü, rekabeti ve konuşma sevgisiyle.
Ama onun Yunanlılığı, en azından egemenliğinin bir döneminde, herkesten daha çok, mütevazı, yararlı ve ebediyen doğru olanı yapmış olmasıydı; ve bir işçi olarak, gerçekten de insan için mümkün olan her şeyi yaptı veya ilk olarak bunu önerdi.

Daedalus'u, pratik olarak yönetici zanaatkarın büyük örneği ve zanaatkarlıktaki araçların mucidi (sanatta ahlaki düzenin kurucusu olan Prometheus'tan farklı olarak) ele alalım. Daedalus, kendisi veya yeğeni,

Çömlekçi çarkını ve kilden yapılan tüm işleri;

Testereyi ve ahşaptan yapılan tüm işleri;

Gemilerin direklerini ve yelkenlerini ve tüm hareket biçimlerini; (sadece
kanatlar çok tehlikeli olduğunu kanıtlıyor!)

Tüm küçük süsleme sanatını;

Ve heykellerin aldatıcı hayatını.

Kişisel emeğiyle, Minos için ölümcül labirenti ele geçirdi;
Agrigentines için zaptedilemez bir kale inşa etti;
Selinus'un yabani maydanoz tarlaları arasında şifalı banyolar süsledi; Eryx'in uçurumlarını, Afrodit tapınağının altını destekler; ve tapınağın kendisi için - zarif bir şekilde
altın petekle tamamlanır.

207. Sanatının son parçasına dikkat edin: mimari çalışmasına başladığımızda önünüze getirmem gereken birçok şeyle bağlantılıdır. Bu çalışmaya, bildiğim tüm binalar arasında en mükemmel
simetriyi en tuhaf [Yunanca: poikilia] ile birleştiren Floransa Vaftizhanesi'nin eteğinden başlayacağız. Sonra, sizin kendi Edward the Confessor'ünüzün mezarından, karşıt Arap ve Hint dünyasının en uzak tapınağına kadar, size Daedalus'un ışıltılı ve
ışıltılı hakimiyetinin nasıl hakim olduğunu; ve onun bölme, araya girme ve labirentvari dizilimdeki yaratıcılığının daha da geniş bir şekilde nasıl hakim olduğunu göstermeliyim. Sadece bu
geçtiğimiz yaz, Furness Manastırı'nın
pürüzlü kumtaşının koyu kırmızı kütlelerinin,
oymaktan aldığı zevkten daha az olmayan
bir zevkle,
Venüs Erycina'nın bal peteğini anımsatan
kama şeklindeki altıgenlere yerleştirildiğini gördüm. Onun yaratıcılığı, en asil şeylerin
çerçevesi etrafında oynuyor; ve yine de onun parlaklığı korkunç bir gölgeye sahip.
Geyik yavrusunun, kuşun ve güve lekesi zararsız olabilir. Ama
Daedalus, leopar ve yılan lekesi üzerinde daha az hüküm sürmüyor. Sanatının o
zalim ve zehirli gücü, onun hakkındaki efsanelerde,
yılan dişinden testereyi icat etmesiyle; ve kanlı suçluluk altında, kötülüğü yargılayabilen ve cezasını
ölçebilen veya affettirebilen, ancak iyiliği ödüllendiremeyen Minos'a sığınmasıyla işaretlenmiştir: Rhadamanthus
sadece _bunu_ ölçebilir; ancak Minos esasen kötü eylemlerin "conoscitor delle peccata" tanıyıcısıdır, bu nedenle onu Dante'de [Yunanca: erpeton] biçiminde bulabilirsiniz. "Cignesi con la coda tante
volte, quantunque gradi vuol che giu sia messa."

Ve Daedalus'un etkisinin bu tehlikesi iki yönlüdür; ilk olarak, bizi şeylerin biçiminden veya hakikatinden daha çok, parıltılı şeylerden ve benzerlerinden zevk almaya yöneltmede; soytarının ceketine kahramanın gücünden daha çok hayranlık duymada; ve dua kitabının yaldızını kelimelerinden daha çok sevmede; - ama daha da ötede ve daha kötüsü, Daedalus'un yaratıcılığı, sadece mekanik emeğe yönelik bir içgüdü olan, garip bir şekilde ateşli ve korkunç bir
vahşetle iç içe geçmiş, hayvani bile olabilir: - (bunu Japonların yoğun Daedal eserlerinde belirgin olarak bulacaksınız); son olarak, doğa ve onur yasalarına karşı isyankar ve canavarlar için labirentler inşa eden, arılar için
taraklar değil. 208. Beyler, biz kaba kuzey ırkı, Yunanlıdan güzelliğe olan saygısını asla öğrenemeyebiliriz: ama en azından mekanizmaya olan küçümsemesini öğrenebiliriz: - onun tedbirsiz el becerileriyle canavarca ve insanlık dışı bulduğu tüm işlere.

Biz İngilizler, kendimizi iyi işçiler olarak görüyoruz. Yakın zamandaki felaketten hafif bir şekilde bahsettiğimi sanmıyorum (çünkü ben de umut ve iyi niyetle dolu genç bir akrabamı, batmış gemide kaybettim
_Londra_,) bir Egeli veya İyonyalı gemi yapımcısının, su altında olsalar bile savaşılabilecek gemiler inşa ettiğini; ve
ikisi de, deniz güvertesini yıkadığında çaresizce dolacak ve batacak veya bir fırtına üst yelkenine çarptığında ters dönecek bir gemi inşa etmiş olmaktan gurur duymazdı.

İnanın bana beyler, iyi işçilik mekanik ustalığın çılgınca yorumlanmasından çok, ölçülülük ve sağduyudan oluşur; ve eğer ölçülü ve mantıklı olmak istiyorsanız, şimdikinden daha fazla Sanat öğrenseniz iyi olur ve Mühendislikten daha az öğrenseniz iyi olur. Şu anda,[138] Avrupa'nın en güzel şehrinin bir zamanlar çok parlak olan sokakları ve bir zamanlar çok hoş olan caddeleri arasında yaşananlar, hepimizi, zaptedilemez kaleler inşa etmeye koyulan Daedalus'un becerisinin [Yunanca: treton ponou] - altın petek

yapısını yaparken olduğu kadar akıllıca uygulanmadığını hissetmeye yöneltebilir. DİPNOTLAR:

[135] Floransalıların dinsel mizacı üzerine olan kapanış Dersi, o zamanlar konuyu sınıfıma tam olarak açıklamak için gerekli olsa da, genel okuyucunun önüne koymayı
seçmediğim yeni araştırma noktaları getirdi. Bu nedenle, mevcut cilt Altıncı Ders ile sona eriyor ve Hristiyan sanatı üzerine olan ders, Floransa Heykeli üzerine yayınlanmış dersin ilk dersi olarak verilecek.

[136] Bu sikke levhaları, yalnızca bu yerdeki kullanımları için değil, gelecekte referans ve inceleme için verilmiştir.
Lacinian Hera, eğer yüzeyinde hiç aşınmamış bir sikke bulunabilseydi, çok
asil olurdu; saçları serbestçe savrulmuş çünkü fırtınaların pelerininin tanrıçasıdır, ancak tapınağında, rüzgar asla küllerini
sunağın üzerinde hareket ettirmemiştir. (Livy, xxiv. 3.)

[137] Antik Kentler ve Krallar, Levha IV. No. 20.

[138] Bu Dersin verildiği tarihte Paris kuşatması
en yıkıcı evrelerinden birindeydi.

_İNGİLTERE'NİN GELECEĞİ._

(_R. A. Enstitüsünde, Woolwich'te, 14 Aralık 1869'da sunuldu._)

Anın açık sözlü ifadesine bırakmak isterdim, ancak korkarım
sizinle konuşmak için izninizi kabul ettiğim için ne kadar mutlu olduğumu ve yine de ne kadar utandığımı
söyleyecek net sözcükler bulamazdım --bunları kolayca, hatta bilerek bile bulamazdım. Size benden daha derinden hissetmediğiniz herhangi bir gerçeği söyleyebileceğimi düşünmekten utanıyorum; ama daha az deneyimim ve sizinkinden daha az zorlukla korunan ve sorumluluklarınızdan uzak yaşam tarzımın, size yardımcı olmak için bir çocuğun gücünden bana bir şeyler bırakmış olabileceği düşüncesiyle mutluyum; belki de çok fazla şey yapmış ve istedikleri her şeyi başaramamış insanlara yardımcı olabilecek tek şey olabilecek bir umut güvencesi. Ve gerçekten de, en umutlu olanlarımız bile, şu anda birçok şeyde tedirgin olmaktan başka bir şey yapamaz. En azından hepimiz çok iyi biliyoruz ki, büyük bir siyasi krizin, hatta siyasi değişimin arifesindeyiz. Demokrasinin yeni yükselen gücüyle feodalizmin görünüşte uzaklaşan gücü arasında bir mücadele yaklaşıyor; ve zenginlikle yoksulluk arasında daha az yakın olmayan ve çok daha tehlikeli bir mücadele. Bu iki kavga sürekli olarak aynı şey olarak düşünülür.
Birlikte mücadele edilirler ve görünüşte ortak bir çıkar, çoğunlukla milyonerle asilzadeyi, bir kısmı ekmek, bir kısmı özgürlük için ağlayan bir kalabalığa karşı birleştirir.

Ve yine de hiçbir iki kavga bundan daha belirgin olamaz. Zenginlikler, asilzadelik için gerekli olmaktan çok uzaktır, ona aykırıdır. Öylesine tamamen aykırıdır ki, dünyada büyük hanedanlar kurmuş olan tüm asilzadelerin ilk karakteri fakir olmaktır;--genellikle yeminle fakir--her zaman cömertlikle fakir. Ve şövalyelik çağlarındaki her gerçek şövalyenin size söylediği ilk şey, hazineyi asla kendisi için saklamadığıdır.

Bu nedenle, zenginliğin ve asilzadenin nedenleri aynı değildir; ama zıttır.
Öte yandan, anarşinin ve fakirliğin nedenleri aynı değildir, ama zıttır. Yan yana, aynı safta, şimdi gerçekten
otoriteye karşı isyan eden gurur ve
açgözlülüğe karşı
çekişen sefalet yerleşmiştir. Fakat, ortak bir dava olmaktan çok uzak olan tüm anarşi,
yoksulluğun habercisidir ve tüm refah itaatle başlar. Böylece
böylece, düzen davasına gereken desteği vermek,
zararlı görünmeden; ve kederin
iddialarını haklı olarak savunmak,
izinli olma iddialarını da savunmak gibi görünmeden imkansız hale gelmiştir.

O zaman, bu çeşitli
kavganın gerçek planını ve her iki taraftaki davanın gerçeğini çok kısa bir şekilde ifade etmeye çalışayım.
Bu tam gerçekle, ne olursa olsun, yüzleşelim ve
gücümüze göre, kavgada hangi rolü üstleneceğimize karar verelim.

Birincisi. Charlemagne'ın başına Lombard tacını taktığı günden bu yana, beş yıl hariç, Avrupa halkının tamamı, sabırla yönetilmeye boyun eğmiştir; genellikle krallar tarafından--her zaman tek bir lider tarafından
bir tür. Fakat son elli yıldır şüphelenmeye başladılar ve son zamanlarda birçoğu, kralları tarafından
genel olarak kötü yönetildikleri veya yanlış yönetildikleri sonucuna vardı. Bunun üzerine,
gittikçe daha da yaygın bir şekilde, "Bundan böyle krallarımız olmasın; ve hiç
hükümetimiz olmasın." diyorlar.

Şimdi, ne yapacağımızı görmek için, meselenin tüm gerçeğiyle yüzleşmemiz gerektiğini söyledik. Ve gerçek şu ki halk _kötü_ yönetildi;--bu zamana kadar efendilerinin çoğu için çok az şey söylendi--ve kesinlikle birçok yerde yeni "efendi yok" sistemlerini deneyecekler:--ve bu düzenleme tüm aptal kişiler için hoş ve ilk başta tüm kötüler için karlı olacağından--ve bu sınıflar herhangi bir insan toplumunda eksik veya önemsiz olmadığından--deneyin kapsamlı bir şekilde denenmesi muhtemeldir. Ve dünya bu taze umutla çok fazla acıya katlanmaktan ve anarşiye olan inancını, bundan sonra ne gelirse gelsin, daha fazla dayanamayana kadar sürdürmekten oldukça memnun olabilir.

Sonra, ikinci olarak. Halk, bu geçmiş kötü yönetimin belirli bir biçiminin, efendilerinin tüm işi onlara yaptırıp tüm ücretleri kendilerinin alması olduğundan şüphelenmeye başladı. Kısacası, onları yönetmek denilen şey, sadece güzel giysiler giymek ve onların sırtından iyi yemek yemek anlamına geliyordu. Ve üzgünüm ki, insanlar bu görüşlerinde de oldukça haklılar. Eğer meselenin hayati gerçeğini araştırırsanız, bunun feodal sistemin bin yılı boyunca Avrupa toplumunun değişmez yapısı olduğunu göreceksiniz; çalışarak yaşayan köylüler; dilencilik yaparak yaşayan rahipler; ve yağmalayarak yaşayan şövalyeler olarak bölünmüştü; ve aydınlık kamu zihni bu gerçeklerin giderek farkına vardıkça, kesinlikle işlerin artık bu şekilde düzenlenmesine izin vermeyecektir; ve başka yollar tasarlamak kışkırtıcı bir iş olacaktır; özellikle de zeki halkın ilk izlenimi, karanlık çağlarda ulusun yarısının boşta yaşarken, gelecek aydınlık çağlarda tümünün boşta yaşayabileceğidir.

Şimdi, üçüncüsü - ve işte krizin en kötü aşaması. Bu geçmiş kötü yönetim sistemi, özellikle son üç yüz yıl boyunca, ihmal edilmesiyle, alt sınıflar arasında, artık yönetilmesi özellikle zor olan bir sınıf hazırladı. Haklı olarak saygılarını kaybettiler - ama bu, kötülüğün en önemsiz kısmıydı. Ölümcül kısmı, alt sınıfların saygı alışkanlıklarını ve en sonunda saygı yeteneklerini kaybetmeleriydi; - insan ruhunun en değerli parçası olan saygı gösterme yeteneğini kaybettiler. Tam olarak kendinizden daha büyük yaratıkları görebileceğiniz ölçüde, o ölçüde, kendiniz de yücelir ve o ölçüde mutlu olursunuz. Eğer her zaman baş meleklerin huzurunda yaşayabilseydiniz, insanların huzurunda olduğunuzdan daha mutlu olurdunuz; ama sadece hayranlık uyandıran şövalyeler ve güzel hanımların eşliğinde bile olsalar, onlar ne kadar asil ve zekiyse ve erdemlerine ne kadar saygı duyabilirseniz, siz de o kadar mutlu olurdunuz. Aksine, aptal, çarpık ve kötü niyetli bir sürü aptalın arasında yaşamaya mahkûm olsaydınız, kendi üstünlüğünüzün sürekli hissinden mutlu olmazdınız. Bu nedenle insanlıktaki tüm gerçek neşe ve ilerleme gücü, saygı duyulacak bir şey bulmaya bağlıdır; ve insanlığın tüm aşağılıkları ve sefaleti küçümseme alışkanlığıyla başlar. Şimdi, tekrar ediyorum, genel kötü yönetimle Avrupa'da geniş bir halk yarattık ve Avrupa'dan daha da geniş bir halk yarattık, bu halk saygının gücünü ve anlayışını bile kaybetmiştir;[139]--sadece kendine tapınmada var olan--ne etrafında güzel bir şey görebilir ne de üzerinde erdemli bir şey kavrayabilir; tüm iyilik ve büyüklüğe karşı, en düşük yaratıklarınkinden başka hiçbir duyguya sahip olmayan - korku, nefret veya açlık - doğaları itibariyle sizin çekiciliğinizin altına düşmüş, kalabalıkları itibariyle sizin gücünüzün ötesine yükselmiş bir halk; - artık onları engerek yılanından daha fazla büyüleyemezsiniz, yaz sineğini disipline edemezsiniz.

Bu bir kriz, beyler; ve bunu düşünmenin zamanı geldi. Bunu kabaca ve genel olarak karanlığında önünüze koydum. Işıktan ne bulabileceğimize bakalım.

Daha geçen gün, günümüz Muhafazakarlığının oldukça temsili bir temsilcisi olan ve çoğunlukla grevlerden veya diğer popüler işlemlerden hiç yana olmayan bir dergide; sadece üç hafta önce, bu veya buna benzer bir başlık taşıyan bir lider vardı - "Lordlar Kamarası'na ne olacak?" Beni şaşırttı, çünkü böyle bir soru, esas olarak orta ve üst sınıfların okuması için tasarlanmış bir dergide, oldukça açık bir tartışma konusu olarak ortaya konduğunda, düşündüğümden bile daha hızlı gidiyormuşuz gibi geldi. Açık olsun ya da olmasın, tartışma
yakında. Onlara ne _olacak_? Ve bu tür soruların cevabı
öncelikle başka bir soruyu cevaplayabilmelerine bağlıdır--"Onların _kullanımı_ nedir!" Bir süredir, bence ulus teorisi,
işe engel olarak yararlı oldukları ve böylece ikinci düşüncelere zaman
verdikleri yönündeydi. Fakat ulus, iş dünyasındaki engellerden sabırsızlanıyor; ve kesinlikle, er ya da geç, bu pahalı engelleri mizahlarına
sürdürmenin gereksiz olduğunu düşünecek. Ve ben, ne kamuda ne de kendilerinden herhangi birinin, kendi kullanımlarına dair
kavramlarının açık bir ifadesini duymadım. Böylece, tüm insanların, bizim oldukça açık görüşlü öğretmenimiz Carlyle'ın bize yıllardır söylediği gibi,
bir ülkenin efendilerinin kullanımının ülkeyi _yönetmek_ olduğunu onlara söylemesi
gerekiyor gibi görünüyor. Eğer bu kullanıma
cevap verirlerse, ülke onları korumaktan mutluluk duyacak; eğer vermezlerse,
her şeyden önce onların yararlılıklarını
kaybetmiş olmaları gereken şey olacak.

Bu nedenle, bu krizde onlar ve bizim için tek soru şudur. Gerçekten efendiler olacaklar mı ve bize yasalar verecekler mi - gerçekten dükler ve bize rehberlik edecekler - gerçekten prensler ve bize daha gerçek bir hanedanın başlangıcını verecekler mi, ki bu açgözlülükle kirletilmeyecek ve kötülükle düzensizleştirilmeyecek? Kendileri bunu ummayacak kadar mı battılar? Aralarında açık İngiliz kaşlarıyla öne çıkıp, "İçimde yattığı sürece, Tanrı ve Hak için değil, "Tanrı ve Hak"ın bozulduğu savaş çığlığının ilk büyük okunuşu için gücümle yöneteceğim" diyebilecek biri var mı? Aralarında bunu yapabilecek bazılarının olduğunu biliyorum - sizin aranızda, İngiltere askerleri, bunu yapabilecek çok sayıda kişi olduğunu biliyorum; ve güvenimiz sizedir. Ülkenizin alt kesimlerinden biri olan ben,
onların adına sizden rica ediyorum--sizlere artık asker demeyeceğim, ama
gerçek Şövalyeler adıyla;--İngiltere Atlıları. Sizden kaç kişi daha var
orada, şimdi tüm eski tehlike alanlarının ötesinde gezgin şövalyeler--şimdi tüm eski dayanıklılığın ötesinde sabırlı şövalyeler; hala şövalyeliğin eski ve ebedi amacını, kötüleri alt etmek ve zayıflara yardım etmek olan
sahip olanlar? İster az ister çok olsun, biz İngiliz halkı onlara, sefaletlerine yardım etmeleri ve
ıssız ve aldatılmış kalabalıkların alçaklıklarına hükmetmeleri için sesleniyor, birbirimize yeni dinlerinin bu yeni müjdesini haykırıyoruz. "Zayıflar yapabildiklerini, kötüler istediklerini yapsın."

En cesurlarınız bile, içinizden "Bütün bunların zamanı geçti." diyor. Beyler, öyle değil. Bunların
_daha_ fazlası için zaman geldi. Şimdiye kadar, askerler hayatlarını
sahte şöhret ve zalim güç için verdiler. Gerçek şöhret ve hayırsever güç için hayatlarını vermeleri gereken gün şimdidir: ve iş
her birinizin yakınındadır--yanınızdadır--araçları bile
ellerinize verilmiştir. Halk sizden emir bekliyor ve siz
duraklayıp sessizce duruyorsunuz. Onların emir almak istemediklerini düşünüyorsunuz;
onları deneyin; onlar için neyin gerekli olduğunu belirleyin--onlar için onurlu olanı; bunu onlara gösterin, onları buna getirmeye söz verin ve sizi
ateşten geçireceklerdir. "Bizi yönetin," diye haykırıyorlar tek yürekle, ama birçok zihinle. Bu İngilizler hala
yönetilebilirler; hala insandırlar; sivrisinek değiller,
yılan değiller. Eski yollarını, eski efendilerini ve
eski topraklarını hala seviyorlar. Orada kalmak isteyenler, orada kalabilecekleri kadar çok kişi,
eğer onlara orada nasıl yaşanacağını gösterirsen;--ya da onlara orada, İngilizler gibi, nasıl
öleceklerini gösterirsen.

"Orada yaşamak, orada kalabilecekleri kadar çok kişi!" Sizce kaç kişi kalabilir? Kaç kişi
_yaşayabilir_? Kaç kişinin orada yaşamasını istiyorsunuz? Efendiler olarak, ilk hedefiniz
gücünüzü artırmak olmalı; ve bir ülkenin gücü
neden oluşur? Taşları, bulutları veya
ruhları üzerinde hakimiyetiniz olacak mı? Büyük bir ulus derken, birbirine sadık, güçlü ve değerli
birçok insandan mı bahsediyorsunuz?
Şimdi, kalabalığı ancak kesin olarak artırabilirsiniz--adanızda yalnızca ayakta durabileceğiniz kadar yer var--ama _değeri_sonsuzca artırabilirsiniz.
Sadece küçük bir ada;--diyelim ki, küçük olduğu için, onu
dostlarınızla doldurursanız? Bunu yapabilirsiniz ve bunu kolayca yapabilirsiniz. Bunu yapmalısın, hem de hemen; yoksa
İngilteremizin ve tüm sevgilerinin ve düşmanlıklarının sonu gelecek. Bu küçük adayı gerçek dostlarla doldurmak - cesur, bilge ve mutlu adamlar! Dünyanın on sekiz yüz yıllık Hıristiyanlığı ve bizim bin yıllık emeğimizden sonra, sadece bu küçük beyaz parıldayan kayayı mutlu yaratıklarla, birbirimize yardımcı olarak doldurmak o kadar imkansız mı sizce? Afrika, Hindistan ve Brezilya'nın geniş sulak ovaları, bunlar ırkımızın cehaleti için yeterince geniş değil mi? Onun acısı için yeterince yer yok mu? Burada da vahşi, --burada_ birbirimize düşman, --burada_ yiyeceksiz, evsiz, paçavralar içinde, toz içinde ve umutsuz, binlerce ve on binlercemizin yattığı gibi mi kalmamız gerekiyor? Bunu düşünmeyin beyler. Bunun kaçınılmaz olduğu düşüncesi son sadakatsizliktir; sadece Tanrı'ya değil, her yaratığa ve O'nun koyduğu her yasaya sadakatsizlik. Dünyanın sadece işkence küresi olarak şekillendirildiğini ve barışın dinlenebileceği veya adaletin hüküm sürebileceği tek bir noktanın bile olamayacağını mı düşünmeliyiz? İnsanlar İngiltere'de değilse, nerede mutlu olabilirler? Sizden değilse, onlara doğru olanı kim öğretecek? Dünyanın güçlüleri arasında ilk sırada yer alan bir ırktan değil miyiz; içimizdeki kan yorulmaktan aciz, kederle yenilmez? Haklı gururumuzla küstahlaşmadan düşünemeyeceğimiz bir tarihimiz yok mu? Diğer uluslara karşı her türlü nezaket sınırını aşmadan, atalarımızda onlardan daha fazla gurur duymamız gereken ne varsa söylemeye cesaret edebilir miyiz? Eski hükümdarlarımız arasında büyük suçlar, korkunç ve garip olarak göze çarpar. Ancak, onların cesareti ve anlayışlarına göre, iyilikseverlikleri süreklidir. Ülkemizde korkutucu bir kızıl gölge gibi olan Gül Savaşları, diğer ulusların normal durumunu temsil eder; Heptarchy günlerinden
aşağıya doğru, her kademede, en çeşitli ve yüce erdemin örnekleri bize verildi; hiçbir güve bozamayacak bir hazine yığını,
ve eğer ona ihanet edersek, bizim ihanetimiz bile
kirletemez.

Ve bu, artık nasıl yöneteceğimizi bilmediğimiz ırktır! ve
bu, isyanla kesilen tarihimizdir! ve bu, diğerlerinin hepsinden daha fazla, hayatın dürüstler için zor, bilgeler içinse gülünç hale geleceği ülkedir! Ve felaket, gerçekten de, tam da geçmişin bilgeliğinin ve zenginliğinin ötesinde en hızlı ilerlemeyi kaydettiğimiz
zaman gelecektir. Şehirlerimiz saraylar yerine dönen tekerleklerin vahşi doğasıdır; ancak insanların giysileri yoktur. İngiliz yeşil ağacının her yaprağını külle kararttık ve insanlar soğuktan ölüyor;
limanlarımız ticaret gemilerinin ormanıdır ve insanlar açlıktan ölüyor.

Bu kimin suçu? Beyler, sizin; sadece sizin. Onları sadece siz besleyebilir, giydirebilir ve doğru akıllarına getirebilir, çünkü sadece siz yönetebilirsiniz - yani sadece siz eğitebilirsiniz. Eğitmek veya yönetmek, bunlar aynı kelimedir. Eğitim, insanlara bilmediklerini öğretmek anlamına gelmez. Onlara davranmadıkları gibi davranmayı öğretmek anlamına gelir. Ve insanların şimdi sizden istediği gerçek "zorunlu eğitim" din eğitimi değil, talimdir. İngiltere gençliğine harflerin şekillerini ve sayıların numaralarını öğretmek ve sonra aritmetiklerini hileye, edebiyatlarını şehvete dönüştürmelerine izin vermek değildir. Tam tersine, onları bedenlerinin ve ruhlarının mükemmel egzersizi ve kralca ölçülülüğü için eğitmektir. Acı verici, sürekli ve zor bir iştir; nezaketle, izleyerek, uyararak, öğüt vererek ve övgüyle, ama hepsinden
önce örnek olarak yapılması gereken.

Zorunlu! Evet, kesinlikle! "Çıkın yollara ve çitlere,
ve onları içeri girmeye _zorlayın_." Zorunlu! Evet, ve ayrıca bedava. _Dei
Gratia_, öğretilmeleri gerekir, çünkü _Dei Gratia_, siz onlara öğretmeye

hazırsınız. Sürekli garip konuşmalar duyuyorum, "insanların eğitim için ödeme yapmasını sağlamak ne kadar zor!" Neden, öyle düşünüyorum! Çocuklarınızın eğitimleri için ödeme yapmasını mı sağlıyorsunuz, yoksa zorunlu olarak mı, ve ücretsiz mi veriyorsunuz? _Onların_ size öğretmeleri için ödeme yapmasını beklemiyorsunuz,
iyi çocuklar olmaları dışında. Neden bir köylünün kendi eğitimi için ödeme yapmasını bekliyorsunuz,
iyi bir adam olmaları dışında?--biliyorsak, yeterli bir ödeme, bence. Kendisi için olduğu kadar bizim için de yeterli bir ödeme. Çünkü bu bizim büyük popüler hatalarımızdan bir diğeridir--insanlar eğitimi her zaman bir geçim kaynağı olarak düşünürler. Eğitim karlı bir iş değildir, ama maliyetlidir; hatta, en iyi kazanımlar bile her zaman, paranın karşılığı olarak,
karsızdır. Hiçbir ulus ekmeğini
büyük sanatlarıyla veya büyük bilgelikleriyle kazanmamıştır. Küçük sanatları veya üretimleriyle, pratik bilgisiyle, evet: ama asil
bilgisi, asil felsefesi ve asil sanatı her zaman bir hazine olarak satın alınmalı, geçim için satılmamalıdır. Yaşayabileceğinizi öğrenmiyorsunuz - öğrenmek için yaşıyorsunuz. Ulusal
Eğitim için harcama yapacaksınız ve bunun için harcanacaksınız ve bununla daha fazla para değil, daha iyi insanlar kazanacaksınız; - bu Britanya Adası'na mümkün olan en fazla sayıda iyi ve cesur İngiliz getirmek için. _Onlar_ sizin "paranızın karşılığı" olacaklar.

Peki para nereden gelecek? Evet, sorulması gereken bu. Bu ulusal krizimizdeki ilk işimiz olarak, sadece işlerimize değil, hesaplarımıza da bakalım ve paramızı yıllık olarak nasıl harcadığımıza ve bunun karşılığında ne aldığımıza dair genel bir fikir edinelim. Dikkat edin, sadece kamu gelirini araştırmak istemiyorum; bunun hakkında
biraz hesap verildi. Ama ulusal _özel_ harcama kalemlerini belirlemek için elimizden gelenin en iyisini yapalım; ve toplamda ne harcadığımızı ve nasıl harcadığımızı bilelim.

Bu eğitim meselesiyle başlayalım. Muhtemelen hepiniz
Southampton'da Yüzbaşı Maxse'nin son zamanlarda verdiği takdire şayan dersi
görmüşsünüzdür. Bu ders, bu konudaki harcamalarımız konusunda şu anda tespit edilen gerçeklerin açık bir ifadesini içerir. Görünüşe göre,
kamu paralarımızdan, eğitime harcadığımız her pound için on iki poundu ya hayır işlerine ya da cezaya harcıyoruz;--yılda on milyonu yoksulluk ve suça, sekiz yüz bini ise eğitime. Şimdi
Yüzbaşı Maxse, suç ve yoksulluk için harcanan on milyonluk kamu parası tahminine, özel hayır kurumları için az çok varsayımsal bir sekiz milyonluk bir meblağ daha ekliyor. Benim izlenimim bunun gerçeğin çok altında olduğu yönünde,
ama her durumda en ağır ve en üzücü hayırseverlik biçimini göz ardı ediyor: Ailelerin çalışan üyeleri tarafından, genel kötü yönetim
sezonunun artık geri kalanın yükü olmaya çaresiz bıraktığı talihsiz veya kötü davranışlı kişilerin bakımı.

Şimdi önce, yaklaşık demiyorum ama her durumda, bu ülkedeki gerçek sıkıntı ve yanlış yönlendirilmiş yaşamın miktarına dair bazı ima edici tahminlerde bulunmak istiyorum. Sonra, lükslere yaptığımız özel harcamaların oldukça temsili bir tahminini istiyorum. Görünen o ki, yılda sekiz yüz binden fazla parayı kamuya açık olarak, insanları ücretsiz eğitmek için harcamayacağız. Atları ücretsiz eğitmek için özel olarak yılda ne kadar harcadığımızı mümkün olduğunca yakından bilmek istiyorum. En azından, Rabshakeh'in alayından kendimizi kurtaralım ve her at için bir binici de eğitelim; ve binici en azından at kadar soylu olsun, jokey değil, şövalye. Tekrar, kaba _zihinleri_ parlak hale getirmek için sekiz yüz bin, ki bu kesinlikle çok büyük bir miktardır, harcıyoruz. Kaba _taşları_ parlak hale getirmek için yılda ne kadar harcadığımızı bilmek istiyorum; yani, kuyumcularımızın faturalarının birleşik yıllık tutarı veya ona yakın bir miktarı olabilir. Çocukları ücretsiz eğitmek için çok para ödüyoruz; elmasları ücretsiz eğitmek için ne kadar ödüyoruz? ve parlatmak için hangisi daha iyi ödüyor, içki mi yoksa kömür mü? Bu iki şeyi biraz samimiyetle ve aynı türden birkaç tane daha
yazalım. _Kamuoyuna_ açık bir şekilde yazalım. Paramızı harcama şeklimizden utanmamalıyız. Sağ elimiz sol elimizin ne yaptığını bilmeyecekse, bunu
yapsa utanacağı için yapmamalı.

Bu nedenle, yapılacak ilk pratik şey budur. Ülkesinin iyiliğini isteyen her adam, ona her yıl gelirinin ve harcamalarının ana kalemlerinin hesabını vermeli; veya bunu yapmaktan
utanıyorsa, yoksullara yoksulluklarını bir suç olarak yüklememeli veya onları korkutmak için taş kırmaya zorlamamalıdır. Kötü para kaybetmek gerçekten de çoğu zaman bir suçtur; ama onu hasta etmek daha kötüdür ve onu kötü harcamak en kötüsüdür. Siz, İngiltere Lordları, yoksullara verdiğiniz ücretleri artırmaya itiraz ediyorsunuz, çünkü
onlar, diyorsunuz, düşüncesizce harcıyorlar. Bu nedenle, onlara _size_ verdikleri ücretlerin hesabını verin; ve onlara, örneğinizle, ücretlerini son kuruşuna kadar düşünceli bir şekilde nasıl harcayacaklarını gösterin.

Bunu işçiye, ücretlerini nasıl harcayacaklarını öğreten bir konu haline getirmenin zamanı geldi. Çünkü beyler, bu eğitimi, istesek de istemesek de, bir şekilde vermeliyiz. Bunu geçmiş yıllarda verdik; ve şimdi köylülerimizi, fazla uysal oldukları ve eğitimlerimizden fazlaca kâr ettikleri için suçluyoruz. Köy rektörünün karısından bir mektup aldım,
sağduyulu ve nazik bir adamdı, aklı çok karışıktı çünkü
yaz aylarında en yüksek maaşı alan adamlar kışın kapısına yoksul gelirdi. Yoksul ve isyankar
bir
mizaçlıydılar -- refah dönemlerinde maaş harcama yöntemleri haftada iki gün meyhane salonunda oturup,
kaselerden değil kovalardan kepçeyle porto şarabı içmekti. Peki beyler, onlara bu şenlik yöntemini kim öğretti? Otuz yıl önce, ben, çok deneyimsiz bir birinci sınıf öğrencisi, ilk üniversite yemeğime gittim; masanın başında, felçten ölmüş, yüksek vaatleri ve takdire şayan güçleri olan bir asilzade oturuyordu;
orada da aramızda kovalar değil, kovalar kadar büyük kaseler vardı; orada da kendimize kepçelerle yardım ediyorduk. Orada
(çünkü üniversite eğitiminin bu başlangıcı zorunluydu), bordo yerine kepçe dolusu punç seçtim, çünkü o zamanlar,
farkına varmadan onları boğazımdan aşağı değil de yeleğime dökebiliyordum,
sonuna kadar dayandım ve dört sınıf arkadaşımı,
biri bir kolej müdürünün oğluydu, baş aşağı, merdivenlerden aşağı
ve eve taşımaya yardım ettim.

Bu tür şeyler artık yok; ama bunların meyvesi kalıyor ve önümüzdeki
birçok gün boyunca kalacak. Şimdi birahaneden
dışarı çıkaramadığınız işçiler, kendilerini yemek odasına
kapatmaya alışmış beyefendilerin çok sadık müritleridir. Beyefendiler, kendi alışkanlıklarını düzeltmek için gelirlerini
azaltmayı gerekli görmediler; ve inanın bana, sarhoş işçinizle başa çıkmanın yolu, ücretini düşürmek değil, aklını başına toplamaktır.[140]

Ve eğer zavallı kardeşimizin günahlarıyla nasıl başa çıkacağımızı henüz net bir şekilde göremiyorsak, görüşümüzün bulanıklığının hala
dışlanabilecek başka nedenleri olabilir. Büyük liberal ve muhafazakar partilerin
birbirine zıt iki haykırışı vardır, ikisi de çok doğrudur ve
birlik çığlıkları olmaya değerdir. Onların tarafında "herkese bir şans verin"; sizin tarafınızda "herkes kendi yerinde dursun". Evet, gerçekten de öyle olsun, her
insan kendi yerinde ve buna uygun her insan. O yeri Cennetin İlahi Takdirinden aldığından emin olun; ailesinin İlahi Takdirinden değil. Ruhani Lordlar simony'den vazgeçsinler, biz laikler
onlar için sapkınlara bakacağız. Lordlar Zamanı kayırmacılıktan vazgeçsinler, biz de onların otoritesini onların adına ele alalım. Bizim için, askerler, günlük istihbaratın tek konusunun terfi gerekçesi olacağı bir ordu gazetesi yayınlayın; bu gazete bize, bildiğimiz kadarıyla hizmete kesinlikle zarar veremeyecek şeyleri, herhangi bir subay yeni bir komutaya atandığında, önceki hizmetlerinin ve başarılarının neler olduğunu, kimi geçtiğini ve hangi gerekçeyle bunu yaptığını basitçe söyleyecektir. Bu bizim için her zaman bir memnuniyet olacaktır; bazen sizin için bir avantaj olabilir: ve sonra, ücretlerin düşürülmesiyle ilgili gerçekten gerekli bir tartışma olduğunda, her zaman çalışkan sınıfların ücretleriyle değil, aylakların ücretleriyle başlayalım. İnsanlar isterse fahri unvanlar olsun; ancak fahri gelirler olmasın.

Efendinin "Herkes kendi yerinde olsun" sloganı için de bu kadar. Şimdi işçinin sloganı, "Herkesin bir şansı vardır." Bunu onlar için biraz düzeltelim ve "Herkesin bir kesinliği vardır" diyelim - eğer iyi bir şey yaparsa onurlandırılacağı, destekleneceği ve yeteneklerine uygun ve barışıyla tutarlı bir şekilde ilerletileceği kesinliği; ve eğer kötü bir şey yaparsa kesin adaletle yargılanacağı ve kesin cezayla cezalandırılacağı; eğer düzeltilebilirse düzeltileceği; eğer düzeltilemezse kınanacağı eşit kesinliği. Cumhuriyetçi sloganının doğru okunuşu budur, "Herkesin bir şansı vardır." Ve sonra, böyle saf, dikkatli ve adil bir hükümet sistemiyle, ulusal eğitim veya başka bir deyişle ulusal istihdam gibi büyük sorununuza yaklaşabilirsiniz. Çünkü tüm eğitim, işte başlar. Ne düşündüğümüz veya ne bildiğimiz veya neye inandığımız, sonunda, çok az önem taşır. Önemli olan
ne yaptığımızdır; ve erkek, kadın veya çocuk için eğitimin ilk noktası
onların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlamaktır. Her şeyin en iyisini yapmak iyi ekonominin yasasıdır. Her yaratıktan en iyisini yapmak ne kadar daha iyidir!
Bu nedenle, yoksulunuz size gelip ekmek istediğinde, ondan hemen isteyin - Hangi yeteneğe sahipsiniz? En iyi neyi yapabilirsiniz? Tahtaya
çivi çakabilir misiniz? Gidip mahalle çitlerini onarın. Bir tuğla döşeyebilir misiniz? Rüzgarın
geldiği kulübelerin duvarlarını onarın. Bir kürek dolusu toprağı kaldırabilir misiniz? Bu tarlayı her yerinden üç fit derinliğe kadar çevirebilirsiniz. Sadece omuzlarınızla bir ağırlık
sürükleyebilir misiniz? Bu tepenin dibinde durup
aşırı yüklü atlara yardım edebilir misiniz? Demir kaynaklayabilir ve taş kesebilir misiniz?
Bu enkaz dolu sahili bir limana dönüştürün; ve bu kayan
kumları verimli toprağa dönüştürün. Ölümün olduğu her yerde, hayat getirin; bu sizin işiniz olacak; o sizin cemaat sığınağınız; o sizin eğitiminiz. Bu şekilde ve başka türlü mevcut sıkıntıyla karşılaşamayız. Ancak tüm halkın sürekli eğitimi ve gelecekteki mutlulukları için, parmakların, uzuvların ve beynin tüm güçlerini geliştirecek tutarlı bir işe sahip olmaları gerekir: ve bu gelişme yalnızca el emeğiyle elde edilebilir, ki bunlardan şu dört büyük bölüme sahipsiniz - yeryüzündeki el emeği, denizdeki el emeği, sanattaki el emeği, savaştaki el emeği. Bunlardan son ikisinden bu gece bahsedemem ve ilk ikisinden ancak son derece kısa bahsedebilirim.

I. Yeryüzündeki el emeği, çiftçinin ve çobanın işi; - yeryüzünü işlemek ve sürülerini gütmek - insanın ilk görevi ve sonuncusu - her zaman en asil yasa koyucuların, kralların ve öğretmenlerin eğitimi; Hesiod'un, Musa'nın, Davut'un, Roma'nın tüm gerçek gücünün ve tüm şefkatinin eğitimi: Cincinnatus'un
gururu ve Virgil'in ilhamı. Yeryüzünde el emeği
ve onun hasadı şarkı söyleyerek ortaya çıktı:--buhar
pistonlu emek yeryüzünde ve onun hasadı
buhar düdüğüyle ortaya çıktı. O çoban kavalıyla
eşlik eden bir peygamber sesi ve pastoral senfoni olmayacak. Son zamanlarda, İngiltere'nin en önemli pastoral bölgesi olan
Cumberland'da, Wordsworth'ün
kendi evinde- bir köylü alayının, festival günlerinde, müzik yoluyla, başlarında düdük çalan bir buharlı sabanla kendilerine bakacaklarını biliyor musunuz?

Makine emeği ilkesini mümkün olduğunca açık ve kısa bir şekilde önünüze koyarken bana sabır verin; bu, şu anda bilinmesi gereken bir ilkedir. Bir çiftçinin mülkünde yüz kişi çalıştırması gerektiğini ve bu yüz kişinin emeğinin tüm toprağını işlemek ve kendi ailesi ve yüz işçi için yiyecek üretmek için yeterli, ancak fazlasıyla yeterli olmadığını varsayalım. Bu koşullar altında, tüm adamları orta düzeyde bir konfor içinde tutmakla yükümlüdür ve ancak tasarrufla kendisi için çok şey biriktirebilir. Ancak,
diyelim ki elli adamın işini kolayca yapacak bir makine icat etti,
sadece bir adam izliyordu. Bu medeniyette büyük bir ilerleme gibi geliyor. Çiftçi elbette makinesini yaptırır, elli adamı kapatır, onlar da açlıktan ölebilir veya göç edebilir ve şimdi
eskiden onları beslemek için kullanılan mülkünün ürününün yarısını
kendisine saklayabilir. Bu, şu anda aramızdaki makinelerin temel ve sürekli işleyişidir.

Hayır, ilk başta şu cevap verilir; gerçekte hiç kimse mülkünün ürününün yarısını kendine saklayamaz,
sonunda da hiçbir şeyin kendi insan payından fazlasını saklayamaz; zenginlikleri bir noktada dağılır; bunları nasıl harcarsa harcasın, başka birini de yanında tutmak zorundadır. Bu çoğunlukla doğrudur (tamamen değil), çünkü yiyecek ve yakıt sıradan koşullarda zengin insanlar tarafından kişisel olarak israf edilir, bu da birçok hayatı kurtaracak miktardadır. Örneğin, benim en büyük lükslerimden biri mum ışığıdır ve muhtemelen kışın, yaşlı gözleri rahatlatacak veya gençleri koruyacak kadar mum yakarım.
Yine de, zengin insanların fakirlerin hayatlarını kişisel israflarıyla engellemediği esas olarak doğrudur. Bunu böyle yaparlar. Çiftçime geri döneyim. Gıcırdayan, çığlık atan ve ara sıra patlayan, modern Arcadia'da çalışan bir makine yaptırdı. Açlıktan ölmek için elli adamını kapattı. Şimdi, kendi çiftliğinden biraz uzakta, işçilerin ekmekleri için aynı şekilde, toprağı sürerek çalıştıkları bir tane daha var. Makinist onlara haber gönderip şöyle der: "Artık kazmanıza veya sürmenize gerek kalmadan sizin için yeterince yiyeceğim var. O toprağı sürmek yerine sizi başka işlerde çalıştırabilirim; çakıllarını tırmıklarsanız sert taşlar bulursunuz - bunları değirmenlerde parıldayana kadar öğütürsünüz; sonra karım onlardan bir kolye takar. Ayrıca, aşağıdaki çayırlara giderseniz ince beyaz kil bulursunuz, bunlardan benim için porselen bir servis yaparsınız: ve çiftliğin geri kalanını arabam için atlar için otlak olarak istiyorum - ve onları tımar edersiniz ve bazılarınız elinizde sopalarla arabanın arkasında binersiniz ve sizi kazarak kendinizi besleyebileceğinizden çok daha şişman tutacağım." 

Peki - ama cevap verilir, o zaman elmaslarımız, çinilerimiz, tablolarımız veya uşaklarımız olmayacak mı - ama hepimiz çiftçi olacağız? Ne yapmamız gerektiğini söylemiyorum, sadece önce size mükemmel bir açıklıkla ne yaptığımızı göstermek istiyorum; ve tekrar ediyorum, bu ülkedeki makine düzenlemesinin sonucudur. Ve bunun ulusal güç üzerindeki etkisini gözlemleyin. Makineler olmadan, toprak savunması için katılmaya hazır yüz elli çiftçiniz olur. Makinenizi alın, ellisini aç bırakın, daha fazlasını elmas kesiciler veya piyadeler yapın ve bir düşmana karşı ulusal savunmanız için, şimdi ve _olabilir_, yüz elli yerine sadece elli adamınız var; bunların da artık zihinleri sizden çok uzaklaşmış durumda[141] ve geri kalanlar, taş işçileri veya piyadeler; ve bir buharlı saban. Bu, makinelerin bir etkisidir; ancak her durumda, eğer bu şekilde insan kaybettiysek, zenginlik kazandık; mutlu insan ruhları yerine, en azından resimlerimiz, çinilerimiz, atlarımız oldu ve kendimiz daha önce olduğumuzdan daha iyi durumdayız. Ancak çoğu zaman ve makine düzenlemelerimizin çoğunda, _bu_ sonuç bile ortaya çıkmaz. Makine sayesinde daha zengin değiliz, onu sadece eğlencemiz için kullanıyoruz. Çünkü dikkat edin, zenginlik kazanmamız, işsiz kalan insanların aç kalmaya veya ülkeden gönderilmeye razı olmalarına bağlıdır. Ancak, diyelim ki onlar aç kalmaya pasif bir şekilde razı olmuyorlar, ancak bazıları suçlu oluyor ve çok daha büyük bir maliyetle yönetilmeleri ve beslenmeleri gerekiyor, işte çalışıyor olsalardı ve diğerleri, yoksullar, isyancılar ve benzerleri, o zaman modern bilgeliğin ve yaratıcılığın gerçek sonucuna ulaşırsınız. Yüz adamınız dürüstçe kırsalda çalışıyor; ama tarlalarında insan görmekten hoşlanmıyorsun; dumanı tüten bir
kazan görmekten daha çok hoşlanıyorsun. Amatör olarak bu zevk için para ödüyorsun ve elli adamını
çamur toplamak, dilencilik yapmak, isyan çıkarmak ve hırsızlık yapmak için çalıştırıyorsun.

Bu nedenle, sadece el emeğiyle toprağı işleyeceğiz.
El emeğiyle denizi sürmek de; hem yiyecek için, hem ticarette, hem de
savaşta: orada yüzen kazanlarla değil, kenevir dizginleriyle,
ve koşumlarda göklerin rüzgarlarıyla. Yunanistan'ın gücü
Ege'sinde, Venedik'in gücü Adria'sında, Amalfi'nin mavi koyunda,
Kuzey Burnu'ndan Sicilya'ya kadar Norman deniz binicilerinin gücü böyle yükseldi:--bu yüzden,
geçmişin egemenliği de. Geçmişin aklında olsun. Baltık'ta
ve Nil'de, gücün çoktan gitti. Makinelerle keşfe
ilerleyeceksin; Makinelerle ticaretinizi yürütürdünüz;--sizler
denizciler yerine mühendisler olurdunuz; ve anında Kuzey denizlerinde
buzların arasında dövülürsünüz ve Nil'in Tanrıları önünde, kumların arasında dövülürsünüz. O halde, elle veya sadece hayvanların çektiği
sabandan tarım; ve çobanlık ve pastoral çiftçilik, İngilizlerin
başlıca okulları olmalıdır. Ve tüm akademilerin en asil akademisini
tüm topraklara açmalı, fundalıklarınızı, tepelerinizi ve sularınızı arındırmalı ve onları ağaç, ot ve canlı yaratıklarda her türlü güzel doğal organizmayla dolu tutmalısınız. Çorak ve çirkin olan tüm toprakları düzenli bir berekete dönüştürmelisiniz; tüm harabeleri, ıssızlığı,
kulübe veya meskenlerin
kusurlarını ortadan kaldırmalısınız; ve
İngiliz egemenliğinizin her köyünde ve şehrinde
bir yardımcı bulamayan bir el, bir tesellici bulamayan bir kalp
olmamalıdır.

"Ne kadar da imkansız!" Biliyorum, düşünüyorsunuz. Ah! İmkansız olmaktan çok uzak,
kolay, doğal, gerekli ve size ilan ediyorum ki,
er ya da geç, bu _yapılmalı_, bizim tehlikemize. Eğer şimdi İngiliz toprak efendilerimiz bu fikri önlerine sabitlerse; insanları
kalplerine alırlarsa, sadakatlerine güvenirlerse, emeklerini yönetirlerse;--o zaman gerçekten
aramızda yine prensler olacak, ada tahtına layık,

"Bu kralların kraliyet tahtı -bu asalı ada--
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş;
Bu mutlu insan türü -bu küçük dünya:
Bu diğer Cennet -Yarı-Cennet."

Fakat bunu yapmayı reddederlerse ve tereddüt edip kaçamak cevaplar verirlerse, her şeyin karmaşık felaketinde yalnızca kendilerine gizlice saklayabildikleri şeylere sarılırlarsa - onların sonu rakiplerinin umduğundan bile daha yakındır ve onları hor görenlerin hayal ettiğinden bile daha derin olacaktır. İnanın bana, İngiltere'de yapmanız gereken iş budur; ve İngiltere'den
çıktığınızda yapmak istediğiniz her şey için yeriniz var. Dünyadaki egemenlikleri o kadar dar mı ki Yorkshire'dan başka pamuk eğirecek yer bulamıyor? Sonsuz bir güce göçü organize edebiliriz. Gençliğimizin en maceracı ve hırslılarından oluşan birlikleri bir araya getirebiliriz; onları en gerçek dış hizmete gönderebilir, ekilmemiş ve fethedilmemiş topraklarda yeni otorite merkezleri ve düşünce merkezleri kurabiliriz; sömürgecilerimizde olduğu kadar ordularımızda da anavatana olan tam sevgiyi koruyarak, onlara savaşta olduğu kadar emekte de anavatanlarına bağlı kalmayı öğretebiliriz; keşiflerin yürütülmesinde ve olumsuz doğal güçlere karşı zaferde onlara serbestçe yardım edebiliriz; her türlü üretimin merkezlerini en uygun iklimlerde ve yerlerde kurabilir ve kendimizi her ırkın el becerisiyle, her geleneğin ve her dilin bilgeliğiyle uygun bir ittifak ve beceri uyumuna getirebiliriz.

Ve sonra İngiltere'yi dünyanın öğreniminin, sanatlarının, nezaketlerinin ve mutluluklarının merkezi yapabilirsiniz. Dağlarını otlaklarla kaplayabilirsiniz; ovaları mısırla, vadileri zambakla,
bahçeleri gülle. Orada, bilgeleri, safları ve yeryüzünün naziklerini barış içinde bir araya getirebilir ve onların sözleriyle,
en uzak karanlığın içinden "Tanrı'nın ilk yaratığı olan Işık'ın" doğuşunu emredebilirsin. Bunların kimin sözleri olduğunu biliyorsun; İngilizlerin en bilgesinin sözleri. O ve onunla birlikte diğer büyük ulusların en bilgesi, her zaman insanlara bu umuttan bahsettiler ve onlar
duymadılar. Platon, sonuncusu olan Kritias'ın diyaloğunda,
ölümünde yarıda kesilen--Pindar, talihli adaların tutkulu şarkısında--Virgil,
kehanet dolu onuncu eklogda--Yeni Atlantis masalında--Dahası, çok sabırsızca bilge olan, aptalların
anahtar kelimesi haline gelen kitapta--bunların hepsi, tek bir sesle bize neyi başarmaya çalışmamız gerektiğini söylediler; _onlar_ umutsuz değiller, ama bizim deliliklerimiz yüzünden, cennet tarafından bize sadece kısmen ve benzetmelerle anlatmaya zorlanmış gibi görünüyor,
onları duymayalım ve itaat etmeyelim diye.

Bu en bilge insanların sözlerini hiç dinlemeyecek miyiz? O zaman en azından çocuklarınızın sözlerini dinleyin - bebeklerin ve emziktekilerin dudaklarında gücümüzü bulalım; ve onları alay konusu yapmamaya dikkat edin
onlara gece ve sabah öğrettiğimizde, asla verilemeyeceğine inandığımız şeyi istemek yerine dua edin; -Babanın isteği, ki bu, yaratıklarının doğru ve mutlu olması, _yeryüzünde_, Cennette olduğu gibi yapılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[139] _Time and Tide_, Bölüm. 169, _ve Fors Clavigera_, Mektup XIV,
sayfa 9.

[140] Ek, "Modern Eğitim"e bakın ve _Time and Tide_'ın 70. Bölümüyle karşılaştırın.

[141] [Bildiğim kadarıyla, bu yılın, 1873'ün başlarında, haftada bir alay hızında firar ediyorlardı.]

_PRUSYA'NIN SİYASİ EKONOMİSİ HAKKINDA NOTLAR._

Sık sık tutarsızlıkla suçlanıyorum; ancak savaş hariç hemen hemen her konuda
söylediklerimle ilgili olarak kendimi bu suçlamaya karşı savunulabilir
görüyorum. Savaş hakkında tutarlı bir şekilde yazmam
imkansız, çünkü bu konuda topladığım olgu grupları
beni tam olarak zıt iki sonuca götürüyor.

Diğer konularda bu durumu gördüğümde,
sonucumu seçebilene kadar sessiz kalıyorum: ancak savaşla ilgili olarak,
zamanın gereklilikleri nedeniyle konuşmaya ve bir şekilde hareket etmeye zorlanıyorum.
Eylemimde bulunduğum inanç, bunun hesaplanamaz miktarda insan acısına neden olduğu ve bunun Hıristiyan uluslar arasında sona ermesi gerektiğidir; ve bu nedenle erkek arkadaşlarımdan herhangi biri asker olmak isterse, onları daha iyi bir zihin olarak gördüğüm şeye getirmek için elimden geleni yaparım.
Ancak, diğer yandan, insanlar arasında şimdiye kadar geliştirilen en güzel karakterlerin savaşta oluştuğunu kesinlikle biliyorum;--tüm büyük ulusların savaşçı uluslar olduğunu ve şu anki çağda elde edebileceğimiz tek barış türlerinin hem akıl hem de kalp için yıkıcı olduğunu.

Bu ciltteki "Savaş" konulu ders, genç askerlere yönelikti ve amacı, onların mesleklerinin erdemine olan güvenlerini güçlendirmekti. Kadınlara yaptığı kapanış çağrısında, savaşları sona erdirmek için nüfuzlarını kullanmaları için dua ederek kendisiyle tutarsızdır. Ve Prusya Krallarının ekonomisi üzerine uzun zamandır planladığım notları tamamlamam, hükümet sanatını öğrendikleri savaş mekanizması ve disiplininin böyle bir ders için ne kadar gerekli olduğu ve yıkılmış Prusya'sını asil bir şekilde onaran Friedrich'in dürüstlüğü ve sağduyusunun, yıkılmamış Prusya'sının mutluluğu için ne yapabileceği konusunda sürekli artan şüpheler yüzünden engellendi.

Ancak savaşta veya barışta, Carlyle'nin onu en çok sevdiği ve Carlyle'nin onu bugüne kadar kendisinden sonra gelen tüm krallardan farklı gösterdiği karakter, kendisine emanet edilen her gücü halkının iyiliği için kullanma ve sadece ismen değil,
kalp ve elleriyle onların kralı olma konusundaki sürekli amacıdır.

Hırsla değil, doğal görev içgüdüsüyle. Yönetmek için doğmuş olan Friedrich, gücünün en iyisini kullanarak yönetmeye karar verir. Bu "en iyi" kişi bazen akılsızca davranabilir; ve bencillik veya şan sevgisi zihninde dolaylı bir etki yaratabilir ve onu bu şekilde veya o şekilde çarpıtabilir; ancak bunlar ona karşı asla ilkeli değildir. Savaşın gerekli olduğuna inanır ve onu korur; barışın gerekli olduğunu görür ve sakin bir şekilde ölümüne kadar bu işte ısrar eder, herhangi bir sıradan hanenin reisinden daha fazla övgü talep etmez, çünkü orası sadece onun yeridir ve bu hakimiyeti başkasına devretmemelidir. Gelecekte, insanların krallık için gerekli gücü ne kadar ileri götürebilecekleri, ne ölümle yüzleşmeden ne de onu yaşatmadan, şu anda bana belirsiz görünüyor. Tarihsel gerçekler, genel olarak, yalnızca askerler veya askerlik yeteneği olan kişiler dışında hiç kimsenin kral olmaya uygun olmadığını göstermektedir; ve başka hiçbir
insan bu kadar nazik, bu kadar adil veya bu kadar açık görüşlü değildir. Wordsworth'ün
mutlu savaşçı karakterine, bir savaşçı dışında
ulaşılamaz; hayır, o kadar ortak gücün ötesindedir ki,
İngiltere'nin en iyi askerlerinden biri bana şiiri okuyup[142] bana,
kendi hayatını yeterince izlemiş olsaydım,
bilebileceğim şeyi, tamamen gerçek olduğunu öğretene kadar, tüm anlamının mecazi olduğunu varsaymıştım. Friedrich'te bu kadar yüksek bir erişime sahip, açıkça gösterilebilir hiçbir şey yoktur: ancak yaşlandıkça,
en değerli olan şeylerin, her insanın doğasının hataları ve kusurları arasında yüklenmiş olarak, asla açıkça gösterilemeyeceğini; ve
çoğu zaman kendi vicdanı için zar zor belirgin olduklarında en güçlü olduklarını görüyorum, -başkaları tarafından tanınmak için ne kadar da bağırıyorlar!

Carlyle'nin bunu, Friedrich'in herhangi bir dikkatli okuyucusuna göstermesinden daha güzel bir şey olamaz. Ancak dikkatli okuyucular binde birdir; ve dikkatsizler yüzünden, tarihçinin uğraşması gereken ayrıntı yığınları aşılmazdır.

Ekonominin tek noktasını avlamak için özel olarak aldığım kendi notlarım, Carlyle'nin kendi akımını ve düşünce yöntemini acımasızca bozsa da, bu kadar geniş bir kavram yelpazesi içeren kitaplara alışkın olmayan okuyucuların, yalnızca bu tek konuda, o tarihten ne toplanabileceğini ayırt etmelerini sağlamakta faydalı olabilir. Önemli başka herhangi bir konuda, diğer pasajlardan benzer derlemeler yapılabilir. Tarihçi hepsiyle aynı anda ilgilenmek zorundadır.

Bu nedenle, Savaş Üzerine Deneme'nin devamı olarak, Friedrich'in birinci cildinden, Brandenburg'un ekonomileri üzerine, Prusya monarşisinin kuruluş tarihine kadar olan notlarımı burada yayınlamaya karar verdim. Prusya'nın ilk üç kralının ekonomilerini daha sonra _Fors Clavigera_'da ele alacağım, bunları bu kitaptan ziyade o kitabın konusuyla bağlantılı olarak incelemeye daha uygun buluyorum.

Okurların Carlyle'ın ilk cildini alıp, kendisine atıfta bulunduğum pasajları dikkatlice okuyacağını varsayıyorum. Önce en büyük baskıya, altı ciltlik (1858-1865) atıfta bulunuyorum;
sonra, parantez içinde en küçük veya "halk baskısına" (1872-1873) atıfta bulunuyorum.
Kendi metnimde alıntıladığım parçalar, kitaba kolayca erişemeyen okuyucuların kullanımı içindir; ve bu tür asker veya asker krallıklarının tarihlerini okurken düşüncelerini
yönlendirmelerini istediğim noktaların açıklaması için yeterlidir.

I.

_Yıl_ 928 ila 936.--_Hristiyan Almanya'da Düzenin Şafağı._

Kitap II. Bölüm i. s. 67 (47).

"Alman krallarının başlangıcı" olan Henry the Fowler, barış davasında güçlü bir askerdir; temel çalışması, insanların korunması için müstahkem
kasabaların inşası ve örgütlenmesidir.

Sayfa 72'yi (51), "Kasabaları güçlendirdi"yi, küçük puntolarla sonuna kadar büyük bir dikkatle okuyun. Giovanni Pisano hakkındaki dersimde konuyla ilgili bazı notlar ekledim; ancak bunlara bir göz atabiliyor olsanız da olmasanız da, Almanya'daki bu gerçek sivil veya medeni yapı kurumunu, _hırsızların_ güvenliği için baronluk kaleleri inşa etmekten farklı olarak zihninize kazıyın: ve her dokuz kişiden oluşan, "burgher" ("kasabalı") denen, bu mesleği öğrenmek için atanan bir asker, duvarları koruyabilmek için - bizim _burgher_ anlayışımızın tam tersi.

Frederick'in ordusuyla ilgili son fikri aslında sadece budur.

Wends'in başlıca kalesi olan Brannibor böylece alınır ve Henry the Fowler tarafından daha da güçlendirilir; buraya muhafızlar atanır; ve böylece Brandenburg'un tarihi başlar. Tüm sınırlarda, ayrıca, bu "Alman krallarının başlangıcı"nın "Markgraf"ı vardır. "İşaretli yerin antiki." 73. sayfayı ölçülü bir şekilde okuyun, mümkünse ezberleyin. (51-2.)

II.

936-1000.--_Yeni Doğan Brandenburg Tarihi._

En son okumanızı istediğim pasaj şu cümleyle bitiyor: "İnşa edeceğiniz deniz duvarı ve içinde kuracağınız ana su kapıları, dış denizin durumuna bağlı olacaktır."

Bu andan itibaren, zihninizde açıkça ayrı tutmanız gerekenler şunlardır:
(A) o dış denizin tarihi, Pagan İskandinavya, Rusya ve
Bor-Rusya veya gerçek Prusya; (B) Henry the Fowler'ın
Doğu ve Batı Sınırları; kendilerini giderek Avusturya ve Hollanda olarak kabul ettiriyorlar; ve (C) Brandenburg'un bu önemsiz kalesinin tarihi, giderek önemli hale geliyor ve aralarındaki bölgenin başkenti. Ancak Carlyle, Henry'nin ölümünden sonra iki yüz yıl boyunca belirsiz ve gri bir şekilde bırakmak zorunda kalıyor. Hiçbir şeyin belirgin olmadığı, ancak muhafızlarının veya Markgrave'lerin bu yeri barışçıl bir şekilde ele geçirmediği ilk yüzyıl için kesinlikle belirsiz. 74. sayfadaki (52-3) ikinci paragrafı, "eski kitaplarda"yı "okuyucu" olarak ve 83. sayfadaki (59) ilk paragrafı "bu arada"yı "önemli" olarak, sırayla okuyun. Brandenburg'un hikayesini, en azından 936'dan 1000'e indiriyorlar.

III.

936-1000.--_Dış Deniz Durumu._

Şimdi II. Bölümü okuyun. 76. sayfadan (54) başlayarak, burada Prusya'nın dış denizinde, St. Adalbert'in ölümü ve cansız bedeninin Polonya Dükü tarafından satın alınmasıyla ilgili
başlangıç ​​hikayesini bulacaksınız.

Bu bölümde Carlyle'nin kahkahasını, üzüntüyle ve aşkla gülmeyi öğrenmediyseniz, kolayca anlayamazsınız.

"Hiçbir Çek, ormanlık alanda belirli önlemler almadan
ve dindar bir doğanın ön hazırlıkları yapmadan piposunu üflemez." (St. Adalbert'i, ruhen, Birmingham'daki tren istasyonunda hayal edin!)

Bölümde dikkatimi çeken ana nokta, bedeninin "altın ağırlığı" karşılığında satın alınmasıdır. Dolandırıcı melekler onu terazide tuttular;
bir tül kadar bile ağırlığı yoktu. "Çok güzel bir kokusu vardı ve
sadece hiçbir şey için geldi," diyor Carlyle. Almanya'nın ilk ticari
işlemlerinden biri, ancak meleklerin bu olaydaki
davranışlarından dolayı üzgünüm. Evanjelizm, kutsal emanetlere yatırım yapmayı
bıraktığı için gurur duymuştur, dolandırıcı melekleri, varsaydığı gibi,
daha iyi şeyler yapmasına yardım etmektedir. Kendi adıma, Hristiyan Almanya'nın şu anda bundan daha değerli bir hazine satın alamayacağına inanıyorum; yine de,
bulduğunuz misyonerlik çalışmasının kendisi tamamen boştur. Aziz Adalbert ile Wends arasındaki İlahi konulardaki görüş ayrılığı, Kaderler için bir şey ifade etmez. Onlar bunun hakkında
tartışmaya girilmesini istemezler; ve
tartışmayı, Aziz Adalbert'e karşı olumsuz bir şekilde sonlandırırlar--hatta, Brandenburg'a ve onun uygarlaştırıcı gücüne karşı olumsuz bir şekilde, hemen göreceğiniz gibi.

IV.

1000-1030.--_Brandenburg'un Başı Belada Tarihi._

II. Kitap. iii. s. 83 (59).

Aziz Adalbert tarafından düzeltilmekten ziyade, Brandenburg'un Pagan Prusya ile mücadele maceraları. 1023'te, kabaca Henry the Fowler'ın ölümünden yüz yıl sonra, Brandenburg Wend'ler tarafından alındı ​​ve ilk Markgrave hattı sona erdi; nüfusu çoğunlukla katledildi,
özellikle rahipler; ve Wend'lerin Tanrısı, Triglaph, "kaynatılarak birleştirilmiş üç balina yavrusu gibi bir şey", St. Mary's Tepesi'nin tepesine kuruldu.

İşte destekçileri olan olumsuz bir "Teslis Doktrini"!
Harika, bu Tripod ve Triglif--Kuzey ve Güney'in üç ayaklı, üç kesikli inancı, oksalis yaprağı, çilek ve yonca, aynı şeyi basit bir şekilde besliyor. Sanırım bu, Tanrı hakkındaki en vahşi ve doğal düşünce; üçgen bir kütük, bir yonca otu kadar kaba, prizmatik bir put-şeklinde O'nun. Triglaph'ın St. Mary's Tepesi'ndeki devletini ne kadar süre elinde tuttuğunu bulamadım. Carlyle, "Bir süre," diyor, "hepsi öldürülen ya da kaçan rahipler - gölgeli Markgrave'ler - kilise ve devlet küller içinde kaldı ve Triglaph, laudanum etkisindeki üçlü bir yunus gibi, Harlungsberg'de, başının mı yoksa kuyruğunun mu üstünde, şimdilik bu Evrenin En Yücesi olarak yüksekte duruyordu."

V.

1030-1130.--_Ditmarsch Markgrave'leri veya
Ditmarsch-Stade Markgrave'leri altındaki Brandenburg._

II. Kitap. iii. Bölüm. s. 85 (60).

Anglish veya Sakson soyundan. Brandenburg'a saldırırlar, Triglifik koruyucusu altında onu alırlar - tahttan indirirler ve kasabayı yüz yıl boyunca ellerinde tutarlar, tarihleri ​​"işlerin yüzüne faydalı bir şekilde damgalanır, Markgraf işinde öldürülen Markgraf'tan sonra. 'Erschlagen', 'öldürüldü', Heathen'lerle savaşır - eski kitaplar der ve
başkasına geçerler." Triglaph'a yedi yıl verirsek - yukarıda belirtildiği gibi bunlar için net bir yüzyıl elde ederiz. 1130'da yok olurlar.

VI.

1130-1170.--_Ayı Albert yönetimindeki Brandenburg._

II. Kitap. iv. Bölüm, s. 91 (64).

Ascanica kalesi Hartz Dağları'nın kuzey yamacında bulunan ve "hala belirsiz bir şekilde
izlenebilen" Ascanien Markgraves'in ilkidir.

Ditmarsch Markgraves arasında kayda değer bir asker veya kral yoktu, bu yüzden zihninize sırasıyla üç adamı, Henry the Fowler, St. Adalbert ve Albert the Bear'ı yerleştirmeniz iyi olur. Yine bir asker ve güçlü biri. Ayı'ya sadece kalkanındaki işaretten dolayı isim verildi, Brandenburg'un ilk tamamen kesin Markgraf'ı, "ve Brandenburg için en şanslı olay." Sayfa 93'ü (66) dikkatlice okuyun ve ekonomilerinin buna dikkat edin.

* * * * *

Albert the Bear hakkında bildiğim en iyi şey, çok sayıda Hollandalı Hollandalıyı bu ülkelere getirmesi; bataklık ve kumla nasıl başa çıkacaklarını, karıştırarak ve kazarak ve Brandenburg'a yeşilliğin ve inek otlağının ne olduğunu ilk öğreten, işsiz bırakılmış adamlar. Wendler, bu tür şeylerin varlığında, kendilerini giderek daha fazla yok etmeye razı olmaktan başka bir şey yapamazlardı; ya Alman olacaklardı ve Hollanda usulü süt ve peynir yetiştireceklerdi ya da dünyadan yok olacaklardı. * * * * *

İki yüz elli yıl havlama ve endişeden sonra, Wendler
sonunda sessizliğe gömüldüler; anarşileri iyi gömüldü ve üzerine sağlıklı
Hollanda lahanası ekildi; Albert dünyada birçok büyük şey yaptı; ancak bu, gelecek nesiller için, onun unutulmaz başarısı olarak kalmaya devam ediyor. Kolayca
yapılmadı, ancak yapıldı: ulusların veya kişilerin büyük kaderleri
bu dünyada bedavaya kurulmaz, Bunun için çok zor, zahmetli bir zaman geçirdi,
zorlayarak, savaşarak, diğer yaratıklar arasında idare ederek, günlük işi
sürerken--elli yıl kadar, çünkü erken başladı.
Ballenstaedt kalesinde, sonunda Hartz Dağları arasında, barış içinde, 1170 yılında, yaklaşık altmış beş yaşında öldü.

* * * * *

Şimdi, tüm bunlarda, askerliğin düzeni ve tarımı sağlamada istikrarlı kazanımına dikkat edin, St. Adalbert hayal gücüne daha fazla yük bindiriyor.
Henry Fowler, sadece barış için savaşarak surlarla çevrili kasabalar kuruyor.
Albert Ayı, lahana tarlaları için savaşarak ülkeye lahana ekiyor. Ve St. Adalbert'in müritleri, genel olarak, Triglaph fikrinin yerine Mesih'in bir fikrini koymayı başardılar.
Sadece bir fikir; Mesih'ten başka fikirler, Albert Ayı'nın huzur içinde öldüğü Hartz Dağları'nı bugün bile rahatsız ediyor.
Mephistopheles ve tüm bakanları orada yaşıyor, mefitik bulutlara ve yeryüzünden doğan rüyalara hükmediyorlar.

VII.

1170-1320.--_Brandenburg, Ascanien Markgraves'in altında 150 yıl._

Cilt I. Kitap II Bölüm viii. s. 135 (96).

"Sağlıklı Hollanda lahanaları onlar tarafından giderek daha fazla ekilmeye devam etti
çöp kuma: müdahaleci kaos ve Triglaph onlar tarafından uzak tutuldu,"
en sonunda 1240'ta, büyük Ayı'nın ölümünden yetmiş yıl sonra,
yeni bir Burg, "_küçük_ bir sur", Wehrlin, Wehr'in (veya vallum'un) küçültülmüş hali, yavaş yavaş kendini düzeltti, içinde Ayı'nın da küçük bir yankısıyla
Berlin'e, "çeşitli balıklar yakalayabileceğiniz" yağlı Spree nehri akıyordu; düzlükler ve donuk akarsular üzerinden ticaret ise
yaygın olarak mümkündü. Ascanien ırkından en dikkat çekeni, hikayesi için bkz. s. 138-141 (98-100)'deki Ok'lu Otto'dur; Otto'nun ilk Minnesinger'lardan biri olduğunu belirtmektedir; Magdeburg Başpiskoposu'nun tutsağı olan karısının onu kurtarıp, rahiplere rüşvet vermek için mücevherlerini satması;
ve şartlı tahliye ve daha fazla fidye vaadiyle serbest bırakılan Şövalye'nin,
elinde kendi fiyatıyla geri dönmesi;
kendisini ucuza satın alınmış olarak tutması, ancak artık teraziye meleksel bir el çabukluğu gelmiyor.
Fiyatına dair kendi tahmini--"Savaş atıma ve bana altın dükaları yağdır,
ta ki mızrağımın ucunu göremeyene kadar."

Mutlak gururun boşluğu, öyle mi düşünüyorsun?

Öyle değil. Okuyucu, yüksek sesle,
_sen_ ne kadar değerlisin demeye cesaret ettiğini kendinle bir düşün. Eğer kendiniz için herhangi bir bedel
belirtecek cesaretiniz yoksa, inanın bana, sebep sizin alçakgönüllülüğünüz değil, tam olarak kalbinizde Lucian'ın hayat satışında sizin için hiçbir teklif olmayacağını hissetmenizdir, eğer bu tekrar mümkün olsaydı, Christie ve Manson'da.

Son olarak (tam olarak 1319; hafıza için 1320 diyelim), Brandenburg'da Ascanien soyu sona erdi ve küçük kasaba ve seçmenleri
Kayzer'e geçti: bu arada diğer ekonomik düzenlemeler devam ediyordu; ancak
önce ne kadar ilerlediğimize bakın.

Fowler, St. Adalbert ve Bear'ın yerleşik bir düzeni ve bir tür
Hristiyanlığı var; ancak yerleşik kişiler kendilerini biraz fazla iyi görmeye başlıyorlar. Dürüst olmak gerekirse, ölü bir aziz veya
yaşayan bir şövalye gerçek "ağırlıkça altın" değerinde olmalıdır. Ancak, tepesinde sadece mızrağın ucu görünen bir piramit, kişinin ağırlığından
çok daha fazla altın değerinde olurdu. Ve insanlar hala modern günlerin, altının etten daha iyi olduğu fikrinden yeterince uzak olsalar da,
ve onu birinin bedeninin kiliyle ve hatta birinin ruhunun ateşiyle satın almaktan, _ruh ve bedenle_ satın almaktan,
kendi üstünlükleri veya kendi dini fantezileri için savaşmaya başlamışlardı ve
hiçbir şekilde yararlı bir amaca hizmet etmiyorlardı, ta ki tamamen beklenmedik bir hareket, gerçekten de, sadece Lübeck'in bazı iyi niyetli gemi kaptanları tarafından eski yararlı yönde yapılıncaya kadar!

VIII.

1210-1320.--_Ascanien döneminde sivil çalışma, askeri yardım._

Cilt I. Kitap II. Bölüm vi. s. 109 (77).

1190 yılında, Akka henüz alınmamıştı ve haçlı ordusu kıyıda fırtınadan
erirken, özellikle Alman askerlerinin kendilerine bakacak kimsesi yoktu, Lübeck'in bazı şefkatli gemi kaptanları, bir Walpot von Bassenheim önderliğinde, hastalara ve ölmekte olanlara yardım etmek için bir birlik oluşturdular, Lübeck gemi stoklarından çadırlar kurdular ve merhamet ve cennet adına sessizce içlerinden geleni yaptılar. İşlerinin başarılı olduğunu gören küçük tıbbi ve hava koşullarına dayanıklı şirket, kendi üzerine yeminler etti, katı şövalyelik biçimleri uyguladı ve eski Şövalyeler Hastanesi'nden ayrı olarak, tamamen Alman oldukları için kalıcı "Sevgili Siyon Dağı'nın Şövalyeleri Hastane Şövalyeleri" olmaya karar verdi: ancak kısa süre sonra, Alman St. Mary Tarikatı, Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyeleri ve o zamanlar var olan diğer tüm şövalyelik tarikatlarını önem bakımından geride bıraktı; onlarda savaşma amacı yok, ama bunun için çok fazla güç var; onların tek amacı Alman hacılarına yardım etmek. Sadece buna bağlılar, "geluebde" yeminleriyle ve Avrupa'nın tüm Pall Mall'unda en yararlı kulüplerden biri haline geliyorlar.

Filistin'deki hac ziyaretlerinin gevşediğini ve denizin memleket tarafında onlara daha fazla ihtiyaç olduğunu fark eden Hochmeister'ları Salza'lı Hermann, 1210'da Venedik'e gider. Orada, henüz din değiştirmemiş olan Preussen'in unvanlı piskoposu, ona boş şövalyeleri için o çalışma alanını önerir. Hermann bunu iyi değerlendirir: St. Mary's binicilerini bir elinde kılıç, diğer elinde ayin kitabıyla Triglaph'a yerleştirir.

Dönüşüm sağlamanın modern yolu değil! Çok hoşgörüsüzce, diye düşünüyorsunuz;
ve Bay J. S. Mill ne derdi?

Fakat eğer Triglaph gerçekten de "kaynatılarak birleştirilmiş üç balina yavrusu" olsaydı, siz kendi başınıza onun yağı uğruna ona saldırmayı teşvik ederdiniz, değil mi? Ona hayırseverlik için savaşan Teutsch Ritters sizden çok daha mı aşağı?

* * * * *

Onlar sayısız palankalar inşa ettiler ve yaktılar; şimdi taş kasabalar olan
tahta kaleler inşa ettiler. Çok ve
çoğunlukla savaştılar; umutsuzca ileri geri dörtnala koştular, her zaman tetikteydiler. Daha barışçıl geçmiş zamanlarda, Nogat ve Weichsel'i setlerle çevirdiler, böylece sınırsız bataklık çimenli bir çayıra dönüşebilirdi - bugün bile
devam ediyor. Büyük taş Schloss'u hala görülebilen ve hatta yaşanabilir olan Marienburg (Mary's Burg): burası sonunda onların karargahı oldu. Fakat farklı yerlerde kaç tane ahşap ve taş Burg inşa ettiler; ormanlık, bataklık yerlerde ne isyanlar, sürprizler, öfkeli kavgalar oldu, hiç kimse saymadı.

Ama her zaman gayretli rahiplerin vaazları şövalyece
mücadelelere eşlik etti. Ve sömürgeciler Almanya'dan geldi; damla damla veya bazen
akarak. Muzaffer Ritterdom, yenilen putperestlere şartlar teklif etti:
hoşgörülü olmayan, ancak _Ritterdom_ tarafından _zamanında_ tutulacak şartlar. İsyanın veya genel komplonun ateşi tekrar çok fazla
yandığında, yüksek rütbeli kişiler onlara haçlı seferi için geldi. Bohemya Kralı Ottocar, geniş kapsamlı şövalyeliğiyle "Samland'ı bir ayda fethetti"; Adalbert'in katledildiği Romova'yı parçaladı ve yeryüzünden yakıp yıktı. O sırada Ottocar'ın huzurunda belirli bir kale
kuruldu; ve onun şerefine
buraya Kral Kalesi, "Koenigsberg" adını verdiler. "Kral Ottocar'ın esquire'ları veya alt rütbeli memurları arasında, bu vesileyle, yoksul bir İsviçre lordluğunun ve gri tepe kalesinin varisi olan, daha çok aşağı şartlarda yaşayan, Ottocar'ın ihtiyatlı, dayanıklı tavırları nedeniyle sevdiği Rudolf vardır; güçlü, mütevazı, bilge bir genç adamdır, eğer yaşarsa Hapsburg'u biraz olsun kurtarabilir.

Dönüşüm ve tam fetih geldiğinde, Prusya için mutlu bir zaman oldu; kılıç yerine saban demiri: hareketli deniz limanları, Alman kasabaları,
inşa ediliyor; her yerde kiliseler yükseliyor; çimenler büyüyor ve eskiden bataklık ve yılanların olduğu yerde barışçıl
ineklerin olması ve Tarikat için mutlu bir zaman. Genel olarak, bu Teutsch Ritterdom, birinci yüzyıl ve daha uzun süre boyunca görkemli bir fenomendi ve Kuzey ülkelerinde, şeylerin gecesinde parlak, kutsanmış bir işaret fişeği gibi parladı. Bir asırdan fazla bir süre, algıladığımız kadarıyla, Tüm cesur adamların toplanma yeri
kaba olmayan şartlarda bir kariyer arayanlar.
Paradan daha fazlasını hedefleyen ve bu dünyada açlıktan daha fazlasına duyarlı olan asil ruh, gece onu ele geçirirse
(dediğimiz gibi) yanan bir işaret fişeğine sahipti ve
dünya alışılmadık bir şekilde
çok karmaşık hale geldi.
Sanırım kütük-konuşma kariyerinden ve onun Hesperides elmalarından, altın ve yaldızlı at gübresinden daha iyi. Tanrı'nın zavallı manevi armağanını (ödünç, armağan değil), yüce kafiyeyi, yüce inceleme makalesini, altı peni harcayacak seçici bir halk için
bir kenara atmaktan daha iyi! Zamanlar büyük ölçüde değişiyor.[143]

* * * * *

Nerede olduğumuzu ve kimin
_bizimle_ olduğunu düşünmek için burada bir an daha durmalıyız. Teutsch Ritters, tüm eyaletlerden bağımsız olarak, kendi elleri veya St. Adalbert'in için savaşıyorlardı; kısmen sadece savaşma aşkı, kısmen düzen aşkı, kısmen de Tanrı aşkı için. Bu arada, diğer
Riders tamamen elde edebilecekleri için savaşıyorlardı; ve
Riders olmayan diğer kişiler hiç savaşmıyorlardı, ancak kendi kasabalarında barışçıl bir şekilde üretim ve satış yapıyorlardı.

Henry the Fowler's Marches'tan Avusturya askeri bir güç,
Flanders ise ticari bir güç haline geldi, sadece çeşitli meslekleriyle tutarlı bir şekilde dindardı.
Prusya artık pratik ve çiftçilik yapan bir ülke, daha uzun süredir din değiştirmiş komşularından daha Hristiyan.

* * * * *

Kasabalar inşa edildi, Koenigsberg (Kral Ottocar'ın kasabası), Thoren (Thorn, Kapılar Şehri) ve daha birçokları; Böylece vahşi nüfus ve evcil olanlar artık İncil ve Lübeck yasaları altında birlikte gayet iyi bir şekilde yaşıyorlardı; ve hepsi çiftçilik ve ticaretle uğraşıyordu.

* * * * *

Ama Brandenburg'un kendisi ne olacak?

Ascanien Markgraves, soyları sona erdiğinde ve Avusturya İmparatorluğu'nun
gücüne girdiğinde 1320'ye kadar genel olarak refah içinde yönetti.

IX.

1320-1415.--_Avusturyalılar yönetimindeki Brandenburg._

Brandenburg için on dördüncü yüzyıl, ölümcül bir şekilde art arda gelen sefil anarşi ve düşüş, kendi cepleri için
olabildiğince çok şey elde ettiler. Şehrin kendisi ve toprakları
tamamen çaresiz. 180, 181 (129, 130) sayfalarını okuyun. "Kasabalar çok
zarar gördü, sahip olabilecekleri her türlü ticaret battı. Soyguncu kaleler
gelişti, diğer her şey çürüdü, hiçbir karayolu güvenli değildi. Hamburg seyyar satıcıları
soyulmaktan başka ne için yaratılmışlardır?"

X.

1415-1440.--_Nürnberg'li Friedrich yönetimindeki Brandenburg._

Bu, Prusya monarşisinin yaratıcıları olarak hatırlamanız gereken dördüncü adamdır, Henry the Fowler, St. Adalbert, Albert the Bear,
Ascanien'li ve Friedrich of Nürnberg; (Hohenzollern'den, ismen ve
ülke olarak, Kara Orman'dan, Konstanz Gölü'nün kuzeyinde).

Brandenburg, büyük Konsey sırasında ona Konstanz'da, bizim paramızla
yaklaşık 200.000_l._ karşılığında satılır, o gün belki bir milyon değerindedir;
yine de, yetenekleriyle, "köpek ucuzu." "O zamanlar hiç kimsenin reddetmediği bir şeyi, devletlerin özel mülk olarak genel pazarlanabilirliğini kabul etmek,
bunun pratik bir sonuç olduğunu düşünüyor Carlyle (yanlış düşünmesi pek olası değil), Avrupa'nın zeka ve onur iksiri üzerine dört yıl süren o evrensel müzakerenin. Ve bu tek şey
onun işi değildi; ama bir rehincilik işi, aralara eklenmiş, ancak,
sonunda, Brandenburg'u tekrar güçlü bir adamın iradesine sokuyor. 1412'deki St. John gününde, ilk kez kasabasına ayak bastı, "ve Brandenburg, bilge Kurfuerst'in altında, tekrar kozmik olmaya başlıyor." Heavy Peg'in hikayesi,
sayfa 195-198 (138, 140), ilk cildin en parlak ve önemli
pasajlarından biridir; özellikle bizim amacımız için,
sayfa 199'un tamamı verilmelidir:--

Kaiser olma teklifi ona eski günlerinde yapılmıştı; ama o bunu da
akıllıca reddetti. Brandenburg'da, orada sessizce kurduğu şeyle, Almanya ve insanlığa en büyük faydayı sağladı. İnsanları yönetmenin asil sanatını anlamıştı; bunun için gereken adalet, açıklık,
cesaret
ve sabra sahipti. Bir kere, mükemmel dürüstlüğe sahip bir adamdı. _Hangisi gerçekten de söz konusu
sanatta ilk gereklilik şudur:--eğer kanunlarınıza isyan olmadan uyulmasını istiyorsanız, bunların Yüce Tanrı'nın kanununun parçaları olmasına dikkat edin; aksi takdirde
dünyadaki tüm topçular isyanı bastıramaz.

Friedrich "Brandenburg'un çok fazla yerini gezdi"; her şeye kendi gözleriyle baktı; tahmin edebiliyorum ki,
sayısız eğri şeyi düzeltti; Brandenburg'un o aç köpek kulübesini giderek daha fazla verimli bir
ekilebilir tarlaya dönüştürdü. Portreleri, ciddi gözlerinde belli bir neşe parıltısı olan, kare kafalı,
yumuşak bakışlı, sağlam bir beyefendiyi temsil ediyor. Kaiser Sigismund ve Reich için yapılan ve hiçbir adamın
başarılı olamadığı o Hussite savaşları hariç, sürekli olarak başarılı olarak tanımlanabilir.
Brandenburg için, kelimenin tam anlamıyla, nimetlerin nimetiydi; ölümden hayata kurtuluş. Ağır Peg tarafından yıkılmış olan eski Friesack Kalesi'nin kalıntılarında, antikacı bilim (eğer gözleri varsa) Prusya ulusunun ana kökünü ve Brandenburg'un o zamandan beri güneş altında büyüdüğü her şeyin başlangıcını arayabilirdi.

Bu büyüme şimdi Carlyle tarafından çeşitli tomurcuklanma ve solmalarıyla, on iki Seçmenin ardışıklığı altında izleniyor, bunlardan
ağır Peg'iyle Friedrich birinci, Prusya'nın ilk Kralı, Büyük Friedrich'in büyükbabası, on ikinci.

XI.

1416-1701.--_Hohenzollern Kurfürstleri altında Brandenburg._

III. Kitap.

Hohenzollernler kimdi ve Nürnberg'de nasıl iktidara geldiler, II. Kitabın v. Bölümünde anlatılıyor.

Brandenburg'daki ardışıklıkları 377. sayfada (269) kısaca anlatılıyor. Bunu, sayım açısından mutlak bir kısırlıkla, anlık kolaylığımız için buraya kopyalıyorum:

Friedrich 1st of Brandenburg (6th of Nueremberg), 1412-1440
Friedrich II., "Iron Teeth" olarak anılır, 1440-1472
Albert, 1472-1486
Johann, 1486-1499
Joachim I., 1499-1535
Joachim II., 1535-1571
Johann George, 1571-1598
Joachim Friedrich, 1598-1608
Johann Sigismund, 1608-1619
George Wilhelm, 1619-1640
Friedrich Wilhelm (Büyük Seçmen), 1640-1688
Friedrich, ilk Kral; 18 Ocak 1701'de taç giydiler

Bu prens soyundan, genel olarak atalarının ayak izlerini takip ettiklerini ve az çok benzer türden başarılar elde ettiklerini söylemeliyiz;
Hepsi Hohenzollern'di, karakter ve davranış olarak ve ayrıca soy olarak. Sessiz enerjiden, tutumluluktan, sağlam mantıktan yoksun değillerdi. Benzer şekilde genel olarak sağlam bir fair-play vardı, kendinizi
taşımayacak bir zeminde kurmazdınız ve eğer isyan kendini gösterirse, İkinci Seçmenden veya en fazla Üçüncü Seçmenden sonra tamamen yapmayı bıraktığı, anında, nazik ama amansız bir şekilde bastırılırdı.

Bunların genel açıklaması şudur; özel konular için aşağıdakilere dikkat edin:--

II. "Demir Dişler" olarak adlandırılan Friedrich, kararlılığından dolayı, dikkate değer bir
yönetici ve vali olduğunu kanıtlıyor. Berlin'deki sarayı ilk haliyle inşa ediyor ve
onu baş ikametgahı yapıyor. Düşmüş Teutsch
Ritters'tan Neumark'ı satın alıyor ve genel olarak her şeyi daha sağlam bir zemine oturtuyor.

III. Albert, "ateşli, sert yaşlı bir Beyefendi", kendi zamanında Almanya'nın Aşil'i olarak anılırdı; kendi
Nuerembergers, Bavyera, Fransa, Burgonya ve ateşli Charles'la yarım yüzyıllık bir mücadeleye sahip,
Doğu'daki düzensiz kişiler arasında
Kayzer'in baş polis memuru olmasının yanı sıra. Mezarında uzun süre gösterilen kafatası, "gücü açısından harikulade
ve görünür dikişsiz."

IV. Irkının hatibi John; (ancak konuşmaları kaydedilmemiştir).
İkinci oğlu, Maintz Başpiskoposu, unutulmaz eseri için
sayfa 223 (143)'e bakın ve bununla bağlantılı olarak Margraf
George'un tarihini, s. 237-241 (152-154) ve üçüncü kitabın 8. bölümünü okuyun.

V. Joachim I., pek dikkate değer değil; yeterince Reformasyon olduğunu düşünüyor ve
en azından
ağır ev içi zorluklara neden olan sıkıcı bir inatçılıkla işlemleri kontrol ediyor.--Sayfa 271 (173).

VI. Joachim II. Reformasyonda tekrar aktif ve sadık,

genel olarak ihtiyatlı, ağırbaşlı, asla aceleci olmayan,
hızlı bir şekilde, Protestanlığın büyük davasına ve tüm iyi davalara. Kendisi ciddi bir şekilde dindar bir adamdı; bu evrene bakışında derin,
huşu dolu bir saygı vardı. Şakacı bir lehçeyle olsa da,
genelde insanlarla konuşurken neşeli bir espri anlayışına sahipti. Luther'in
kitaplarına Seelenschatz (ruhun hazinesi) adını verdi; Luther
ve İncil onun başlıca okumalarıydı. Din dışı öğrenmeye ve yararlı veya süsleyici sanatlara da düşkündü;
müziğe düşkündü ve melodik bir boş vakti olduğunda "kendisi yüksek sesle şarkı söylerdi".

VII. Johann George, ihtiyatlı tutumlu bir Herr; metreslere, lükslere
izin verilmezdi; yeni moda bir palto gördüğünde mutsuz bir gencin yanına uçup onu huzurundan alırdı. Adalet konusunda çok katıydı; bir köylü bir keresinde ülkedeki teftiş gezilerinden birinde ona yalvarmıştı--

"Bana adalet ver, Durchlaucht, falancaya karşı; ben Majestelerinin doğuştan tebaasıyım." "Sen doğuştan Türk olsaydın, bunu hak ederdin, dostum!" diye cevapladı Johann George.

Bu nedenle, genel olarak, bu Seçmenler silsilesinin Avrupa'da İngiltere'nin Püriten zihnini biraz daha sıkıcı ama daha az tehlikeli bir biçimde temsil ettiğini görüyoruz; Protestanlığın dürüstlük ve sağduyu konusunda öğretebileceği şeyleri alıyorlar, ama onun Katolik karşıtı öfkesini veya bencil manevi kaygısını değil.
Günahların affı Tetzel'den alınamaz; ayrıca Hohenzollern zihni, Tetzel'in efendisinden bile, ne satın alma ne de talep etme konusunda kendisine öğüt verir. Genel olarak, mümkün olduğunca azını taahhüt edip adil ve sade hayatlar yaşamalıyız.

Bu Herr'in davranışlarına belirgin bir tutumluluk, doğruluk, mütevazı bir sağlamlık
bakıyor; o da kararlı bir Protestan, tıpkı aşağıdakilerin hepsinin olduğu gibi.

VIII. Joachim Friedrich. Şimdiye kadar Brandenburg'dan ayrı bir ülke olarak
söz edilen Prusya'yı ele geçiriyor. 11 Mart 1605--"Preussen'in ve onun aptal Dükü'nün gerçek vesayetine
sıkıştırıldı, ki bu onun hakkıydı."

Kendi adıma, bu haklar konusunda fazla endişelenmiyorum,
başlangıçta tek bir tanesini bile çıkaramıyorum, sadece etrafınızdaki her şeyi ve her yeri olabildiğince iyi bir düzende tutma hakkı hariç - Prusya, Polonya veya başka bir şey. Örneğin,
az önce, eski Drake soyundan dürüst bir Cornwall beyefendisinin
İspanya'ya inmeyi düşündüğünü ve haklarını
Cebelitarık'ın etrafından zorlayabildiği kadar uzağa kadar kullanmaya çalıştığını duymak isterdim. Her halükarda,
Üstat Joachim bir şekilde Prusya'yı ele geçirdi; ve onu elinde tutmayı planlıyor.

IX. Johann Sigismund. Sadece ekonomik amaçlarımız açısından,
Prusya'nın "koruyuculuğunun" kendisine onaylatılması olarak dikkat çekici.
317. sayfadaki (226) "güçlü bir öfke ateşi" hikayesi, Avrupa şövalyeleri arasında yeni bir düzen olduğunu gösteriyor - "prenslik görgü kuralları her şeyi dumana
dönüştürüyor." Çok gerçekçi, çünkü bu yaşadığımız sade hayatın ve ülkemizin yaşadığı yoğun hayatın felaketli işlevlerinden biri. Özellikle Cleve Dükalığı'nda, Sigismund'un zamanında yasal anlaşmazlığın başladığı yer. Ve avukatların uğraşmasına fazlasıyla değer gibi görünüyor.

Belki de iki Yorkshire büyüklüğündeydi. Verimli çayırlar, nakliye
olanakları, metalli tepeler ve bu dönemde, Hollanda-İspanyol savaşı ve çok sayıda Protestan mültecinin sonucu olarak, yaratıcı endüstrilerle
doluyordu ve hala olduğu gibi, Almanya'nın en yoğun
bölgesi haline geliyordu. İneklerle böğüren bir ülke; o eski günlerde
kömür evlerinde keten ipliğinin vızıltısı duyuluyordu--"Holland denilen ketenin çoğu Juelich'te yapılır ve sadece Hollandalılar tarafından ağartılır, damgalanır ve satılır," diyor Buesching. Günümüzde, kısa aralıklarla kömür dumanının uygun gölgeliğiyle örtülen ve örs ve dokuma tezgahının sesleriyle
gürültülü bir ülke.

Avukatlar bu Düklükle ilgili soruyu çözmek için iki yüz altı yıl harcadılar ve Johann Sigismund'un 1609'da yasal olarak talep ettiği şey aslında Johann Sigismund'un yedinci nesildeki soyundan gelenine devredildi. "Bu davalı düklükler artık Prusya eyaletleri, Juelich, Berg, Cleve ve Ren bölgesindeki Prusya'nın mülklerinin çekirdeğidir."

X. George Wilhelm. Bu Seçmen ve Alman Protestanlığı hakkında 325 ila 327 (231, 233) sayfalarını okuyun, artık soğumuş ve biraz daha az tehlikeli. Ancak George Wilhelm on iki prensin tek zayıf olanıdır. Bir ülkenin kalbinin ve hayatının konseyine değil, prensine bağlı olduğuna dair başka bir örnek için, Gustavus Adolphus'un Spandau ve Kuestrin'in devrini talep ettiği şu yazıyı okuyun:

Kurfuerst George Wilhelm, tüm dualarını iyi amaç için yapsa da, hiçbir şekilde bu devri veremezdi. Gustav, giderek daha fazla vurgu yaparak, sonunda Berlin'in kendisine askeri tehdit
ile ilerlemek zorundaydı. George Wilhelm ve Konseyi, o şehrin doğusundaki "Coepenick ormanlarında"
karşılaştı; George Wilhelm ve Konseyi orada dolaşıp, mesajlar göndererek, umutsuzca
istişare ederek, birbirlerine "Que faire? ils ont des
canons" dediler. Uzun saatler boyunca, değişmez Gustav'ın etrafında, sabit bir kilometre taşı gibi oradaydı ve tüm sorulara ve gelenlere tek bir cevabı vardı.

Savaş ve sonuçlarına ilişkin özel sorumuz hakkında, Otuz Yıl'ın şu bölümünü okuyun:

Ama genel olarak, içindeki büyük silah ve son zamanlara doğru, tek silah açlıktı. Karşıt ordular birbirlerini aç bırakmaya çalıştı; en azından, her biri
aç kalmamaya çalıştı. Her biri ülkeyi yemeye çalıştı veya en azından
içinde yenebilir hiçbir şey bırakmadı; bunun ülke için ne anlama geleceğini düşünebiliriz. Ordular çok sık
ve Kayzer'in orduları da alışkanlık olarak
komiserlik olmadan, yeterince sık maaş almadan yaşadıkça, o zamandan beri
duyulan savaşın ve bir savaş merkezi olmanın tüm dehşetleri, o zamanlar
uygulananlar için yetersizdir, bunların ayrıntılarını
okumak hala korkunçtur. Almanya, yenebilir tüm
bölgelerinde, bu süreci geçirmek zorundaydı; işkence gördü,
parçalandı,
enkaz haline getirildi ve savaşın demir topuzu altında bir havanda dövüldü. Brandenburg, kasabalarının ele geçirildiğini ve yağmalandığını, kırsal nüfusunun bir taraf ve diğeri tarafından umutsuzluğa sürüklendiğini gördü. Üç kez - ilk olarak Wallenstein-Mecklenburg zamanlarında, ateş ve kılıç silahlarken ve tekrar, iki kez, mücadelenin nihai aşamalarında, açlık yöntem haline geldiğinde - Brandenburg, tüm kasvetli biçimlerin zirvede olduğu
başlıca çatışma tiyatrosu haline geldi. 1638'de, o değerli "Prag Barışı"ndan üç yıl sonra... açlık çeken Gallas'ın ve
emperyalistlerinin tahribatı tüm emsalleri aştı,... insanlar insan eti yiyordu,
hayır, insan yaratıkları kendi çocuklarını yiyordu. "Que faire? ils
ont des canons!"

"Artık Hohenzollernler dönemindeki Brandenburg tarihinin en düşük noktasına ulaştık" (Carlyle) "." O zaman Ağır Peg ve dokuz Kurfuerst'in bizim için yaptığı tek şey bu mu?

Carlyle bunu kastetmiyor; ancak Tacitus'tan bu yana en büyük tarihçi olan o bile, hanedanların refahından farklı olarak ulusal karakterin gelişimini bizim için işaretleyecek kadar dikkatli değil.

Cumhuriyetçi bir tarihçi yalnızca bu gelişmeyi düşünür ve bunun hanedanlar olmadan mümkün olduğunu varsayar.

Bu gerçekten de bir ölçüde böyledir ve şu anda ahlak felsefesinde ve tarihte başlıca ihtiyaç duyulan çalışma, krallardan herhangi bir dış yardım almadan ve sessiz ve tamamen gerekli bir şekilde İsveç'te, Bavyera'da, Tirol'de, İskoç sınırında ve Fransız sahilinde asil köylü ırklarını oluşturan sürekli ve yaygın, ancak düşünülmemiş etkilerin analizidir; barışçıl, şiirsel, kahramanca,
En derin anlamıyla Hıristiyan yürekli, gerçekten de herhangi bir acımasız otuz yıllık savaşta kılıçtan veya kıtlıktan veya aşağılık otuz yıllık barıştan
yok olabilirler ve yine de çocuklarına öyle bir güç bırakabilirler ki,
görünüşe göre umutsuz bir yıkıma sürüklenen ülke,
herhangi bir sağduyulu kralın altında,
bahar yağmuru altında ekili tarlaların yaptığı gibi yeniden canlanır.
Hiçbir tohumun tutunamadığı ve hiçbir yağmurun yumuşatamadığı kayanın,
yüz katını üretebilecek iyi toprağa nasıl boyun eğdiğini,
ekicinin ayak izlerini takip ederken veya fırtınanın felaketlerine yas tutarken, izlemeyi unuturuz. Tüm bu süre boyunca, Prusya toprağı -Prusya ruhu-
ardışık kader tarafından böyle ele alınmıştır; ve şimdi, göründüğü gibi
tamamen ıssızlaşmış olsa da, birkaç yıllık bilgelik ve barışla
yeniden canlandırılabilir.

Cilt I. Kitap III. Bölüm, xviii.--Büyük Seçmen, Friedrich Wilhelm.
Hanedanın on birincisi:--

Yirmi yaşında genç bir adam neredeyse hiç bu kadar sıkıntılı, umutsuz görünen
koşullar altında egemen güce gelmemiştir. Brandenburg'un siyasi bir önemi yoktu;
Papacı bir Kayzer tarafından sürüklenen
sadece Protestan bir uzantı. Gördüğümüz gibi babasının Başbakanı düşmanlarının çıkarınaydı; Brandenburg'un değil, Avusturya'nın. Kalelerinin komutanları, özellikle Spandau Komutanı, tahta çıktığında Friedrich Wilhelm'e itaat etmeyi
reddettiler; "öncelikle Kayzer'e itaat etmek zorundaydılar."

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca Brandenburg düşman orduları tarafından
temizlenmişti ve bu ordular, özellikle Kayzer'in

bir parçası, insanlık tarihinde yeni suçlar işlemişti. Bir veya iki yıl sonra Brandenburg tekrar iş dünyasının merkezi oldu,
Avusturyalı Gallas oraya tekrar ilerledi (1644) ve "Torstenson ve İsveçlilerini Jutland'da susturmak" niyetiyle.
Gallas
aslında amaçladığını hiçbir şekilde başaramadı; tam tersine,
Torstenson'dan kaçmak zorunda kaldı -ayaklarının yapabileceği her şeyi; avlandı,
o ve Merode Brueder'i ("yağmalama" sanatının güzel mucitleri), neredeyse hepsi ölene kadar (crepirten)
diyor Koehler. Bu sanatçıların ölümü toplum için büyük bir kayıp değil, ancak hayatlarının ve özellikle de ölme süreçlerinin zavallı Brandenburg'a neye mal olmuş olabileceğini hayal edebiliriz!

Friedrich Wilhelm'in amacı, bu ve diğer acil durumlarda,
kendisi için güneş kadar açıktı, ancak çoğunlukla herkes için belirsizdi. Çok dikkatli yürümek zorundaydı, bir yanında İsveç,
diğer yanında şüpheli Kayzer: görünüşler giymek,
kaçamaklı sözlerle hazır olmak ve birçok turla sessizce ilerlemek zorundaydı.
Daha hassas bir operasyon
hayal edilemezdi. Ama ilerledi; ilerledi ve geldi.
Olağanüstü yetenek, titizlik ve mutlulukla genç adam
kendini bu ilk ölümcül pozisyondan kurtardı, o yabancı orduları ülkesinden
kovdu ve onları dışarıda tuttu.
İlk endişesi, biraz gelir kalıntısı bulmak,
onu net bir zemine oturtmak ve borç veya başka bir şekilde
biraz hazır para biriktirmekti. _Gücüne dayanarak
etrafında küçük bir asker grubu toplanabildi,
ve gerçek savaşma ve itaat etme yeteneği edinildi. Bu bir temel olarak: bunun üzerine her türlü şey geldi, ilk şey olarak İsveç-Avusturya istilalarından kurtulmak. Kendisi, zamanla, birinci sınıf bir savaşçıydı,
ama elinden gelirse asla savaşmaya istekli değildi.
Bunun yerine, manevra yapmayı,
manevra yapmayı ve pazarlık yapmayı tercih etti, ki bunu da en dikkatli,
usta ve ustaca şekilde yaptı. Ama zamanla, o zamanlar var olan en iyi birlikler arasında olan yirmi dört bin kişilik bir orduya sahip oldu ve onu koruyabildi.

Görüntüler takınmak, kaçamak sözlerle hazır olmak, bu nasıl oluyor, Bay Carlyle? diye düşünüyor belki de haklı olarak düşünen okuyucu.

Evet, böyle şeyler olmak zorunda; Yalan ve yalan var, ve gerçekler ve gerçekler var. Ulysses, Phryxus gibi koçun sırtına binemez;
ama karnının altında binmelidir. Şunu da okuyun, hemen ardından:

Kısa bir süre sonra, Varşova savaşında çok parlamış olan Friedrich Wilhelm,
istediği halde
sürüklendiği savaşta taraf değiştirdi. Tutarsız, hain bir adam mı?
Belki de değil, ey okuyucu! Belki de "daireler halinde" ilerleyen bir adam, sahip olduğu tek yol; sarmal bir şekilde, yüzü şimdi doğuya, şimdi batıya, kendi makul özel hedefi her zaman ona güneş gibi
bakarken?

Varşova Muharebesi, XII. Charles'ın büyükbabası Gustavus ile Polonyalılara karşı üç gün sürdü ve Polonya gücünü neredeyse sona erdirdi:

Yaşlı Johann Casimir, Oliva barışından kısa bir süre sonra, asi Polonyalı şövalyeliğinden ve onların yollarından bıkmış bir şekilde tahttan feragat etti - Paris'e çekildi ve "ve hayatının geri kalanında Ninon de l'Enclos ve çevresiyle çok yaşadı." Polonyalı şövalyeliğinden şikayet ederdi, onlarda sağlamlık yoktu; sadece dışarıdan gelen parıltı, kargaşa ve anarşik gürültü; temel bir yeteneğin, _itaat etme yeteneğinin_ ölümcül eksikliği; ve bu tür yollarda ısrar eden görkemli bir Cumhuriyet'in kendisini şaşırtacak sonuçlara ulaşacağı kehanetinde bulunduğu duyuldu.

Bu zamandan itibaren, Friedrich Wilhelm dünyada belirdi; halk adamları onun prosedürünü izliyordu; krallar onu güvence altına almak için endişeliydi - portrelerini
kahraman tapan bir halk için
gösteren Hollandalı baskı satıcıları. Halk bunu bilseydi, savaşan kahraman onun temel karakteri değildi, yine de çok
savaşmak zorundaydı. Esasen endüstriyel bir adamdı;
düzenlemede, düzenlemede, kaotik yığınları kendisi için kozmik hale getirmekte harikaydı. Bataklıkları kurutur, hakimiyetindeki
çöplüklere koloniler
yerleştirir, kanallar açar;
bıkmadan ticareti ve çalışmayı teşvik eder. Hala Oder'den Spree'ye tonaj taşıyan Friedrich
Wilhelm Kanalı, bu konudaki gayretinin bir anıtıdır;
sahip olduğu imkanlarla takdire şayandır. Nantes Fermanı olayındaki zavallı Fransız Protestanlar için, o, Cennetin açık bir
yardımcısı gibiydi; yardımın kendisi için karlı olduğu atanan bir yardımcıydı. Onları Brandenburg'a cömertçe
karşıladı; gerçekten asil bir dindarlık ve insan merhameti gösterdi,
ve yargı da gösterdi; Brandenburg ve kendisi de ödüllerini istemediler. Belli ki en iyi Fransız niteliklerine sahip olan yirmi bin kadar çevik Fransız ruhu orada bir yuva buldu; "Berlin'in etrafındaki
çöp kumları bitki bahçelerine" dönüştürdü;" ve Brandenburg da manevi olarak hala fark edilebilir bir şeyler yaptı.

Şimdi adamın tanımını dikkatlice okuyun, s. 352 (224-5); Fehrbellin muharebesinin hikayesi, "Brandenburg Maratonu", s. 354
(225); ve 1679 kış seferinin hikayesi, s. 356 (227), günlük altmış mil hızla yaptığı haftalık yürüyüşlerle başlayarak; karısı her zamanki gibi
onunla birlikteydi;

Louisa, dürüst ve sevgi dolu Hollandalı kız, bizim
Orange'li William'ın teyzesi, Berlin'in yirmi mil kuzeyindeki kendi "Orange-burg"unu (kır evi),
ot bahçeleri, genç kızlar için eğitim okulları ve benzeri şeyleri, dinlenmek için özgür olduğunda
en sevdiği meskeni haline getirdi. Ama hayatı yoğun ve ciddiydi; sadece ismen değil, her zaman meşgul bir adamın yardımcısıydı.
Genç yaşta evlendiler; üstelik bir aşk evliliğiydi.
Genç Friedrich Wilhelm'in kur yapması; Hollanda'da düğün; iki egemen eşin dürüst, güvenilir yürüyüşü ve sohbeti, birlikte yaptıkları yolculuklar, karşılıklı umutları,
korkuları ve çok çeşitli iniş çıkışları, ta ki ölüm, sert güzelliğiyle onu
kapatana kadar; her şey insani, gerçek ve sağlıklı,
bakması ilginç ve egemen kişiler arasında nadir.

Louisa 1667'de, kocasından yirmi bir yıl önce öldü, kocası tekrar evlendi--(kendisi pek memnun olmasa da)--1688'de öldü; ve Louisa'nın ikinci
oğlu, annesinin ölümünden on yaşında olan ve şimdi otuz bir yaşında olan Friedrich, daha sonra Prusya'nın Friedrich I.'i oldu.

Ve burada iki büyük soru üzerinde duruyoruz. Prusya, bu noktada, Wends'lerin yaşadığı zamandan kesinlikle daha mutlu ve daha iyi bir ülke.
Ama Friedrich I., Fowler Henry'den daha mutlu ve daha iyi bir adam mı?
Bütün bu krallar ülkelerini böyle mi geliştirdiler, ama kendilerini hiç geliştirmediler mi? Elmaslarla düğmelenmiş bu biraz pahalı ve hırslı Herr, Friedrich I., Protestanlığın üretebileceği en iyi şey mi, Fowler'lara, Ayılara ve Kızıl Sakallara karşı? Çok daha fazlası, Friedrich Wilhelm, kader konusunda
ortodoks; her şeyden önce, daha az ortodoks oğlu;--Dr. Martin Luther'in toplumun ilk çevrelerinde şu anda üretebileceği en yüksek sonuçlara
sahip miyiz? Ve eğer değilse, ülke, zeka ve güçte bu kadar çok şey kazanmışken,
daha asil insanların
altında daha
aşağılık ülkenin olduğundan daha pasif bir şekilde onların gücünde yatıyor?

Bunları ve yan soruları, Carlyle'nin iyi yardımıyla
olabildiğince çözmeyi planlıyorum;--ama şimdilik duraklamalıyım; şüpheliyim, daha önce olduğu gibi. Sadece şu bir şeyden şüphem yok, Hıristiyan ulusların üzerine kurulan tüm büyük kralların adı, sonunda, yerine getirilmesi için, bu Alman prenslerinin kalıtsal olanı, "Barış İçinde Zengin" olmalı; ve
taç giymeleri altınla değil, yabani zeytinle olacak.

DİPNOTLAR:

[142] Merhum Sir Herbert Edwardes.

[143] Carlyle'ın bu pasajlarını küçük siyah harflerden ziyade büyük altın harflerle basmayı tercih ederdim; ancak bunlar yalnızca bağlamıyla okuyamayan
şansız kişiler için burada.

TOZUN

ETİĞİ

KRİSTALİZASYONUN ÖĞELERİ

ÜZERİNE

KÜÇÜK EV KADINLARINA

ON DERS

İÇERİK.

TOZUN ETİĞİ.

DERS I. SAYFA

ELMAS VADİSİ 1

DERS II.

PİRAMİT İNŞAATÇILARI 21

DERS III.

KRİSTAL YAŞAM 31

DERS IV.

KRİSTAL DÜZENLERİ 43

DERS V. KRISTAL ERDEMLER 56

VI. DERS

KRISTAL KAVGALARI 70

VII. DERS

EV ERDEMLERİ 82

VIII. DERS

KRISTAL KAPRİS 98

IX. DERS

KRISTAL ÜZÜNTÜLER 111

X. DERS

KRİSTAL DİNLENMESİ 125

NOTLAR 143

KURGU--AÇIK VE ÇİRKİN 153

ÇİZİMİN ÖĞELERİ.

MEKTUP I.

İLK UYGULAMA ÜZERİNE 233

II. MEKTUP.

DOĞADAN ÇİZİM 293

III. MEKTUP.

RENK VE KOMPOZİSYON ÜZERİNE 331

EK: ÇALIŞILACAK ŞEYLER 403

RESİMLERİN LİSTESİ.

ÇİZİM ÖĞELERİ.

ŞEKİL SAYFASI

1. KARELER 237

2. DERECELENDİRİLMİŞ BOŞLUKLAR 241

3. HARFİN ANA HATLARI 245

4. AĞAÇ DALI ANA HATLARI 248

5. KÖMÜRLEŞMİŞ KÜTÜK 257

6. LEYLAK FİLYASI 272

7. YAPRAK 274

8. FİLİRE DALI 275

9. FİLİRE SPREYİ 276

10. TITIAN'IN AĞAÇ GÖVDESİ 284

11. RAPHAEL'DEN ÇİZİM 285

12. BİR TOPUN ANA HATLARI 287

13. DURER'İN AHŞAP BASKISI 289

14, 15, 16. YAPRAK KÜTLELERİ 290, 291

17, 18, 19. YAPRAKLARDAKİ EĞRİLİKLER 295, 296

20. TURNER'IN BİR OYMA RESİMİNDEN 297

21. ALP KÖPRÜSÜ 307

22. ALP KÖPRÜSÜ FARKLI UZAKLIKLARDA GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ 308

23. YAPRAKLARI İFADE EDEN ANA HATLAR 314

24. İSPANYA KESTANE FİLMLERİ 315

25. MEŞE FİLMLERİ 316

26, 27, 28. TİTİAN'DAN SONRAKİ AĞAÇ BASKILARI 321, 322

29. PENCERE DİYAGRAMI 339

30. İSVİÇRE KÜÇÜK EVİ 355

31. YAPRAK GRUPLARI 350

32. RESİM, Turner 361

33. CALAIS KUMLARI ÜZERİNE ÇİZİM, Turner 365

34. İDEAL BİR KÖPRÜNÜN ÇİZİMİ, Turner 369

35. EHRENBREITSTEIN KULELERİNİN PROFİLİ 370

36. EĞRİLER 371

37, 38, 39. YAPRAKLARDA BULUNAN EĞRİLER 372

40. BİR AĞAÇ GÖVDESİNİN ANA HATLARI 373

41-44. AĞAÇ RADYASYONU 374, 375

45, 46. YAPRAK AĞAÇ BASKILARI 376

47. ARMUT YAPRAĞI 378

48. ESKİ BİR KULENİN TEPESİ 385

KİŞİLER.

YAŞLI DERS VEREN (yaşı hesaplanamaz)

FLORRIE, astronomik kanıtlara göre 9 yaşında olduğu varsayılıyor.

ISABEL " 11.

MAY " 11.

LILY " 12.

KATHLEEN " 14.

LUCILLA " 15.

VIOLET " 16.

DORA (anahtarları olan ve ev hanımı olan) " 17.

EGYPT (koyu gözlerinden dolayı bu isimle anılır) " 17.

JESSIE (o odadayken her zaman odayı daha aydınlık gösterir) " 18.

MARY (Yaşlı Ders Veren de dahil olmak üzere herkesin büyük hayranlık duyduğu) " 20.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ. Kitaplarımdan herhangi birine verdiğim en iyi çabaların sonucundan, yayıncımın, 'Tozun Etiği' hakkında kamuoyunun fikri alındıktan sonra, "bir daha diyalog halinde yazmamam" yönündeki samimi isteğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramadım. Ancak, bu konuda kamuoyunun yargısına hemen boyun eğdim (icat
güçlerimin çok zayıf olduğunu da bilerek); ancak kitabı yeniden basarken (sevgili dostum Bay Henry Willett'in yaygın isteği üzerine), ilk başta bağlantısız yöntemiyle rahatsız edebilecek okuyuculardan, yine de, baş konuşmacının herhangi bir diyalogun sonuçlarını özetlediği pasajları dikkatlice incelemelerini rica ediyorum: çünkü bu özetler, genç insanlar için, daha büyük kitaplarımda aynı konularda söylediğim her şeye giriş olarak yazılmıştır; ve onları tekrar okuduğumda,
beni daha iyi tatmin ediyorlar ve bana daha önce yaptığım her şeyden daha genel olarak daha yararlı görünüyorlar.

Kitabın tamamının içeriğinin özeti, "En azından içtenlikle inanabilirsiniz" ile 130. sayfada başlıyor, bu nedenle Kişisel Yaratıcı Gücün kendisini madde formlarında gösterdiği genel koşullar hakkında şimdiye kadar verdiğim en açık açıklamadır; ve 131. sayfada başlayıp 138. sayfada biten, paganların Tanrı anlayışlarının analizi, sadece önsözler değil, aynı zamanda 'Aratra Pentelici' ve 'Hava Kraliçesi'nde daha sonra daha uzun terimlerle ileri sürdüğüm veya savunduğum her şeyin yerini alıyor.

Ve böylece, kitap genç okuyucularına yeni uğraşlar veya ilgi alanları önerme amacında başarısız olsa da, 'Unto this Last'ı da yeniden bastığım gibi, sayfa sayfa yeniden basmaya değer olduğunu düşünüyorum; böylece daha ileri düzeydeki çalışmalarımın öğrencileri bunlara orijinal belgeler olarak atıfta bulunabilirler; bu kitaptaki en temel
olanları şunlardır.

I. Aşağı Pthah'ın açgözlü işlevlerinin aşağılıklığının açıklaması, s. 39, böcek-müjdesi, s. 41, "bir ulusun erdemlerinden daha
iyi bir şekilde kötü huyları üzerinde durabileceğini", Siyasi Ekonomi üzerine yazdığım tüm kitapların ana nedenini açıklar.

II. Aptallık ve suç arasındaki bağlantının incelenmesi, s. 57-62, Fors Clavigera'da kamusal kötülük için yaygın olarak iddia edilen bahaneye karşı ileri sürmek zorunda kaldığım her şeyi önceden haber veriyordu: "Bunu kastetmiyorlar - daha iyisini bilmiyorlar."

III. Ahlaki Gücün köklerinin incelenmesi, s. 90-92, Oxford'daki Sanatın Ahlakla ilişkisi üzerine ilk konferansımda daha sonra büyük bir özenle geliştirilen şeyin bir özetidir; o konferansta, 83-85. Bölümler, bu kitabın 91. sayfasındaki "Babamızı gerçekten memnun edecek hiçbir şey yapılmamıştır, eğer biz de bunu bilmesek bile, bunu yapmak istemezsek." cümlesiyle karşılaştırın.

Ancak bu cümlenin, Tanrı'nın çocuklarının genel eylem koşullarını ilgilendirdiği ve bunun sonucunda Mesih'in onlara Yargı Günü'nde "Seni ne zaman gördük?" diyecekleri önceden bildirildiği unutulmamalıdır. Erdemin, Ahlaki Yasa ile tutarsız görünen, emre verilen inançtan oluştuğu, İshak'ın kurban edilmesinde olduğu gibi, belirli durumlara atıfta bulunmaz; ayrıca, doğrudan verilen herhangi bir emrin itaatten başka bir erdem gerektirmediği durumlara da değinmez. IV. Sonraki sayfalar, 92-97, özellikle birçok sevimli genç kadının zihninde doğal olan, dar görüşlü ve bencil dini duygulara yönelik tehlikeli dürtüleri kontrol etmek için yazılmıştır: ve bu nedenle, gençlerin manastır hayatının hatalarına ilişkin olarak gözlemlemeleri gerektiğine inandığım hemen hemen her şeyi içerirler. Fakat onlar hiçbir şekilde ters veya olumlu tarafa girmiyorlar: ki ben aslında bu konuda kararlı bir şekilde konuşabileceğimi hissetmedim ve henüz hissetmiyorum; metinde belirtildiği gibi, bu taraftaki kanıtlar "hiçbir zaman tarafsızca incelenmedi."

V. Lucilla ile diyalog, s. 10'da başlıyor. 63, benim fikrime göre, kitaptaki en iyi konuşma parçasıdır ve 67. sayfadaki konusu, en pratik ve hemen faydalı olanıdır. Çünkü insan doğasının kaçınılmaz zayıflığı ve bozulması fikri, günlük hayatımızda mantıksal olarak, tüm toplumsal eylemlerin bilimsel olarak kötücül dürtülere dayandırılması gerektiği şeklindeki modern "Sosyal bilim"in korkunç inancını takip etmiştir. Ancak güçlerimizi ve yeteneklerimizi nazikçe kullanabilmek için onları ölçme ve onlara saygı duyma alışkanlığı üzerine, ırkın tüm gerçek güçlerini ve onurlu duygularını geliştiren gerçek bir Sosyal bilim kurulacaktır.

VI. Son olarak, ikinci ve üçüncü derslerde verilen, kristalleşme yasalarının gerçek doğası ve harikuladeliği hakkındaki açıklama, 'Deucalion'da veya 'Çizimin Elemanları'nda
inorganik formun güzelliği hakkında daha fazla öğreti verebileceğimin anlaşılması için gereklidir. Ancak ikinci dersin kitabın başlangıcı olmasını isterdim; ve şimdi hem belirsiz hem de sıkıcı olduğunu algıladığım birinci dersi tamamen iptal etmek istiyorum. Mammon krallığındaki veya dünyevi zenginlikteki zevklerin ve tehlikelerin; sularının kanla karıştığı, meyvelerinin sıkıntı çalılıklarına dolandığı ve toplandığında zehirli olduğu; ve sakinlerinin acımasızlık ve küçümsemenin donmuş duvarları
içinde son esaretinin mecazi bir tasviri içindi. Ancak imgeler baştan sona aptalca ve etkisiz; ve bu bölümü yalnızca 1860'tan beri yazdığım kitaplardan herhangi birinin, prensip olarak hatalı olarak, tek bir cümlesini bile geri çektiğimi söyleyecek kimseye yer bırakmamaya karar verdiğim için saklıyorum.

Bu kitapta alınan bir lisans, yine de, deneme yazarlarına sıkıcılıklarını gidermek için sıklıkla izin verilmesine rağmen, daha fazlasını asla kastetmiyorum, -- oluşturulmuş metaforun gerçek rüya ile ilişkisi, s. 23 ve 104. Bu yerlerde varsayılan rüyanın
kolayca bir uydurma olduğu görüleceğini varsaydım, doğrudur; ancak artık, bu kadar şeffaf bir kılık altında bile, büyük şairlerin ve gerçek ressamların sahip olduğu
Görme'nin gerçek güçlerinde herhangi bir paya sahipmiş gibi davranmamalı.

BRANTWOOD:

_10 Ekim 1877._

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki dersler, özünde, bir kız okulunda (kırsal kesimde) verilmiştir; Çeşitli deneyler sırasında, modern kadın eğitimi şemasına çizimin daha iyi bir uygulamasının getirilmesi olasılığı üzerine, çocukların beni bir arkadaş olarak görmelerini sağlayacak kadar sık ​​ziyaret ettim. Dersler her zaman az çok sorulara verilen parçalı cevaplar biçimindeydi; ve bu biçimi korumalarına izin veriliyor, çünkü genel olarak, sürekli bir incelemenin simetrilerinden daha
ilginç olma olasılığı yüksek. Birçok çocuk (çünkü okul büyüktü) farklı zamanlarda sohbetlere katıldı; ancak hayali[144] konuşmacıların sayısını karışık bir şekilde çoğaltmadan, elimden geldiğince, gençler arasındaki genel yorum ve sorgulama tonunu temsil etmeye çalıştım.

Bu Derslerin mineralojiye giriş için tasarlanmadığı hemen görülecektir. Amaçları, sadece ciddi ve sistematik bir şekilde çalışmaya hazır genç kızların zihinlerinde,
çalışmalarının konusuna karşı hayati bir ilgi uyandırmaktı. Hiçbir bilim oyunla öğrenilemez; ancak oyunla, geçmiş emeklerden iyi meyveler çıkarmak veya gelecekteki emekler için yeterli nedenler göstermek sıklıkla mümkündür. Bu amacın darlığı, aslında, birçok önemli yapı ilkesine ve en ilginç mineral düzenlerinden birçoğuna yapılan tüm atıfların yokluğunu haklı çıkarmaz; ancak, resimler olmadan çok fazla ayrıntıya girmenin imkansız olduğunu hissettim; ve eğer okuyucular bu kitabı faydalı bulursa, belki de, onu, tanıdık minerallerin ayrı gruplarındaki daha ilginç fenomenlerin resimli notlarıyla tamamlamaya çalışabilirim; -tebeşir çakmak taşları; -bazalt akikleri; -ve en yaygın iki metal olan kurşun ve demirin damar cevherlerinin fantastik ve son derece güzel çeşitleri. Ancak, her zaman, niyetlerimizden ne kadar az bahsedersek, onları gerçekleştirme şansımızın o kadar arttığını gördüm; ve bu zavallı küçük kitap, genç okuyucularından herhangi birini, eksiklikleri nedeniyle onu hor görmelerini sağlayacak bir çalışmaya dahil ederse, şimdilik işini yeterince yapmış olacaktır. DENMARK HILL:

_Noel, 1865._

DİPNOTLAR:

[144] 'Hayali' derken, birkaç durumda, kişisel karakterin bazı anılarının şefkatli nezaketsizliğine izin vermediğimi kastetmiyorum; bunun için eski öğrencilerim ve arkadaşları tarafından affedilmeyi umuyorum, çünkü aksi takdirde kitabı
yazamazdım. Ancak tüm diyaloglardaki yalnızca iki cümle ve 'Dotty' anekdotu tam anlamıyla 'tarihsel'dir.

TOZUN ETİĞİ.

DERS I.

_ELMASLAR VADİSİ._

_Yemek odası şöminesinin yanında, kuru üzüm ve badem zamanından sonra çok boş bir konuşma._

ESKİ DERS VEREN; FLORRIE, ISABEL, MAY, LILY, _ve_ SIBYL.

YAŞLI DERS VEREN (L.). Gel buraya, Isabel, ve bana bu öğleden sonra
bu hayalin ne olduğunu söyle.

ISABEL (_ayak taburesine çok düzgün bir şekilde otururken_). Ne
korkunç bir şey! Florrie ve ben Elmaslar Vadisi'nde kaybolmuştuk.

L. Ne! Kimsenin çıkamadığı Sindbad'ın mı?

ISABEL. Evet; ama Florrie ve ben oradan çıktık.

L. Anlıyorum. En azından sen çıktın; ama Florrie'nin çıktığından emin misin?

ISABEL. Kesinlikle.

FLORRIE (_L.'nin _kanepe minderinin_ arkasından başını eğerek_).
Kesinlikle. (_Tekrar kaybolur._)

L. Sanırım bundan daha emin olabilirim.

(FLORRIE _tekrar belirir,_ L.'ye _bir öpücük verir ve tekrar çıkar._)

L. Sanırım sorun yok; ama sen bunu nasıl başardın?

ISABEL. Şey, bilirsin, Sindbad'ı alan kartal çok
büyüktü--çok, çok büyüktü--tüm kartalların en büyüğüydü.

L. Diğerleri ne kadar büyüktü?

ISABEL. Tam olarak bilmiyorum--çok uzaktaydılar. Ama bu, oh,
çok büyüktü! ve tavanın iki katı genişliğinde büyük kanatları vardı. Bu yüzden,
Sindbad'ı alırken, Florrie ve ben sırtına binip binmediğimizi
bilmeyeceğini düşündük: bu yüzden önce ben kalktım, sonra Florrie'yi çektim ve kollarımızı boynuna doladık ve uçup gitti.

L. Ama neden vadiden çıkmak istedin? ve neden bana
birkaç elmas getirmedin?

ISABEL. Yılanlar yüzündendi. En ufak bir elmas parçası bile alamadım, çok korkmuştum.

L. Yılanlara aldırmamalıydın.

ISABEL. Ah, ya onlar bana aldırsalardı?

L. Hepimiz sana biraz fazla aldırıyoruz, Isabel, korkarım.

ISABEL. Hayır--hayır--hayır, kesinlikle.

L. Sana söyleyeyim, Isabel--Sindbad'ın, Florrie'nin,
ya da senin Elmaslar Vadisi'nde olduğuna inanmıyorum.

ISABEL. Yaramazsın! Sana söylediğimde!

L. Çünkü yılanlardan korktuğunu söylüyorsun.

ISABEL. Ve korkmaz mıydın?

L. O yılanlardan değil. Gerçekten vadiye giden hiç kimse onlardan
korkmaz -- çok güzeller.

ISABEL (_birdenbire ciddileşti_). Ama gerçek bir Elmas Vadisi yok, değil mi?

L. Evet, Isabel; gerçekten çok gerçek.

FLORRIE (_yeniden_ beliriyor). Ah, nerede? Bana anlat.

L. Sana bunun hakkında çok fazla şey anlatamam; sadece Sindbad'ınkinden
çok farklı olduğunu biliyorum. Onun vadisinde, orada burada sadece bir elmas yatıyordu; ama gerçek vadide, her sabah sağanak yağışlarla çimenleri kaplayan elmaslar var, çiğ yerine: ve leylak ağaçlarına benzeyen ağaç kümeleri var; ama, ilkbaharda, tüm
çiçekleri ametist.

FLORRIE. Ama orada yılan olamaz, o zaman?

L. Neden olmasın?

FLORRIE. Çünkü onlar böyle güzel yerlere gelmezler.

L. Ben asla güzel bir yer olduğunu söylemedim.

FLORRIE. Ne! Etrafına çiğ gibi serpilmiş elmaslarla değil mi?

L. Bu senin hayaline göre, Florrie. Ben kendi adıma, çiği daha çok
seviyorum.

ISABEL. Ama çiğ kalmıyor; hepsi kuruyor!

L. Evet; ve elmaslar da kurusa çok daha iyi olurdu, çünkü
vadideki insanlar
üzerinde yürümek istediklerinde onları yığınlar halinde
çimlerden süpürmek zorundalar; ve sonra yığınlar öyle parlıyor ki,
gözleri acıtıyor.

FLORRIE. Şimdi sadece oynuyorsun, biliyorsun.

L. Sen de öylesin, biliyorsun.

FLORRIE. Evet, ama oynamamalısın.

L. Bu çok zor, Florrie; eğer izin verirsen neden oynamayayım?

FLORRIE. Ah, oynayabilirim, çünkü ben küçüğüm, ama sen oynamamalısın, çünkü
sen--(_büyüklüğün nazik bir ifadesi için tereddüt ediyor_).

L. (_ilk geleni kabaca alıyor_). Çünkü ben büyük müyüm? Hayır; bu hiç de böyle değil, Florrie. Çünkü sen küçüksün,
çok az oynamalısın; ve ben büyük olduğum için çok oynamalıyım.

ISABEL _ve_ FLORRIE (_ikisi de_). Hayır--hayır--hayır--hayır. Hiç de öyle değil.
(ISABEL _sola, Miss Ingelow'dan alıntı yapıyor._) 'Kuzucuklar her zaman oynar--daha iyisini
bilmezler.' (_Başını çok fazla yana eğerek._) Ah,
şimdi--lütfen--lütfen--bize doğruyu söyle; bilmek istiyoruz.

L. Ama neden benden 'Binbir Gece'yi yazan adamdan daha fazla doğruyu söylememi istiyorsun?

ISABEL. Çünkü--çünkü gerçek şeyleri bilmek istiyoruz; ve sen
bize söyleyebilirsin, ama biz hikayeleri yazan adama soramayız.

L. Gerçek şeylere ne diyorsun?

ISABEL. Şimdi, biliyorsun! Gerçekten olan şeyler.

L. Onları görebiliyor musun, göremiyor musun?

ISABEL. Evet, eğer başka biri onları gördüyse.

L. Ama hiç kimse onları görmediyse?

ISABEL (_konuyu savuşturarak_.) Peki ama, bilirsin, eğer gerçek bir Elmas Vadisi varsa, birileri _görmüş_ olmalı.

L. Bundan o kadar emin olamazsın, Isabel. Birçok insan gerçek yerlere gider,
ve onları asla görmez; ve birçok insan bu vadiden geçer ve
hiç görmez.

FLORRIE. Ne kadar aptal insanlar olmalılar!

L. Hayır, Florrie. Onu gören insanlardan çok daha akıllılar.

MAY. Sanırım nerede olduğunu biliyorum.

ISABEL. Bize biraz daha anlat, o zaman tahmin edelim.

L. Peki. Bir nehir kıyısında, oraya doğru giden büyük ve geniş bir yol var.

MAY (_ciddi bir şekilde kurnazca, son kelimeye vurgu yaparak_). Yol gerçekten _yukarı_ mı gidiyor?

L. Sence bir vadiye doğru inmeli mi? Hayır, yukarı çıkıyor; bu tepelerin arasında bir vadi ve bulutlar kadar yüksek ve genellikle bulutlarla
dolu; böylece onu en çok görmek isteyenler bile,
her zaman göremez.

ISABEL. Peki yolun kenarındaki nehir nasıl?

L. Çok güzel olmalı, çünkü elmas kumu üzerinde akıyor--sadece su yoğun ve kırmızı.

ISABEL. Kırmızı su mu?

L. Hepsi su değil.

MAY. Ah, lütfen boş ver Isabel, şimdi; vadi hakkında bir şeyler duymak istiyorum.

L. Yani girişi çok geniş, dik bir kayanın altında; sadece o kadar çok insan içeri girmeye çalışıyor ki, sürekli birbirlerini itiyorlar ve bunu ancak yavaş başarıyorlar. Bazı zayıf olanlar geri itiliyor ve
hiç içeri giremiyorlar; ve uzaklaşırken büyük inlemeler çıkarıyorlar: ama
belki de sonunda daha kötü olmuyorlar.

MAY. Peki içeri girdiğinizde nasıl oluyor?

L. Yukarı aşağı, engebeli bir zemin: yol doğrudan biter;
ve her tarafı yabani kabaklar ve yabani asmalarla kaplı büyük koyu renkli kayalar vardır; eğer keserseniz kabaklar kırmızıdır, karpuz gibi siyah çekirdeklidir ve çok hoş görünürler; ve yerel halk onlardan kırmızı bir çorba yapar: ama vadiyi terk etmek isterseniz hiçbirini yememeye dikkat etmelisiniz (yine de içine bol miktarda un koymanın onu sağlıklı hale getirdiğine inanıyorum). Sonra yabani asmaların kehribar renginde salkımları vardır; ve ülkenin insanları bunların Eşkol üzümü olduğunu söyler;
ve baldan daha tatlıdır; ama gerçekten de, başka biri onları tadarsa, safra gibidirler. Sonra dikenli çalılıklar vardır ki başka bir yerde doğrudan kesilebilirler; ama burada saf gümüşten küçük beş yapraklı çiçeklerle kaplıdırlar; ve meyveler için,
yakut salkımları vardır. Koyu yakutlar, onları topladıktan sonra kırmızı olduğunu görebilirsiniz. Ama çocukların ne böğürtlen partileri olduğunu
bekleyebilirsiniz! Sadece elbiseleri ve elleri hüzünle yırtılır.

LİLY. Ama yakutlar böğürtlenler gibi birinin elbisesini lekeleyemez mi?

L. Hayır; ama size onları lekeleyen şeyin ne olduğunu söyleyeyim - dutlar. Hepsi tepelerde, ipekböcekleriyle kaplı büyük ormanlar var, bazıları
yaprakları o kadar gürültülü çiğniyor ki sanki değirmenler çalışıyormuş gibi; bazıları
eğiriyor. Ama meyveler gördüğünüz en siyah meyvelerdir; ve nereye
düştüklerinde koyu kırmızıya boyarlar; ve hiçbir şey onları bir daha asla yıkamaz.
Ve çimenlerin arasından sızan sularıdır ki nehri bu kadar kırmızı yapar, çünkü tüm kaynakları bu ormandadır. Ve ağaçların dalları, sanki acı çekiyormuş gibi, eski zeytin dalları gibi bükülmüştür; ve yaprakları koyudur. Ve yılanlar bu ormanlardadır; ama
kimse onlardan korkmuyor. İnce kızıl tepecikleri var ve
yabani dalların etrafına sarılmışlar, her ağaçta bir tane, neredeyse; ve
şarkı söyleyen yılanlar, çünkü bu ormandaki yılanlar, bizim ormanımızdaki kuşlar gibidir.

FLORRIE. Ah, şimdi oraya hiç gitmek istemiyorum.

L. Orada olsaydın, gerçekten çok hoşuna giderdi, Florrie. Yılanlar seni
ısırmazdı; tek korkun,
birine dönüşmen olurdu!

FLORRIE. Aman Tanrım, ama bu daha kötü.

L. Gerçekten birine dönüşmüş olsaydın, öyle düşünmezdin, Florrie;
tepenle çok gurur duyardın. Ve kendin olduğun sürece
(şu an olduğun küçük Florrie olarak kalırsan oraya
varamazsın), yılanların şarkı söylemesini isterdin. İtalya'daki
ağustos böcekleri gibi, biraz tıslarlar; ama iyi tempo tutuyorlar
ve hoş melodiler söylüyorlar; ve çoğunun yedi başı var, her biri oktavın bir notasını alan
gırtlakları var; böylece
akorlar söyleyebiliyorlar--gerçekten çok güzel. Ve ateş böcekleri ormanların
kenarlarında bütün gece boyunca uçuyorlar; ateş böceklerinin arasında yürüyorsun,
tarlaları yıldızların yansımasıyla titreyen bir göle benzetiyorlar; ama
onlara dokunmamaya dikkat etmelisin, çünkü onlar İtalyan ateş böceklerine benzemiyorlar,
ama gerçek kıvılcımlar gibi yanıyorlar.

FLORRIE. Hiç hoşuma gitmiyor; oraya asla gitmeyeceğim.

L. Umarım gitmem, Florrie; ya da en azından gidersen tekrar dışarı çıkarsın. Ve dışarı çıkmak çok zor, çünkü bu yılan
ormanlarının ötesinde, bir labirent oluşturan,
her zaman daha da yükseğe kıvrılan, altının tamamı buz kamalarıyla
ayrılana kadar büyük ölü altın uçurumları var; ve buzullar, kaynaklanmış, yarısı yedi kez donmuş buz ve yarısı yedi kez donmuş altın, onlardan aşağı sarkar ve
gök gürültüsüyle düşer, Girit ok uçları gibi ölümcül parçalara ayrılır; ve
kar ve altının karışık tozuna dönüşür, ağırdır, ancak
dağ kasırgaları onları kaldırıp çelenkler ve sütunlar halinde
sürükler, yolları bir gömü bulutuyla gizler, kış soğuğuyla ve altın küllerinin ağırlığıyla aynı anda ölümcüldür. Böylece labirentteki gezginler birer birer düşer ve
oraya gömülürler:--yine de, sürüklenen mezarların üzerinden, kurtulanlar
yolun kıvrım kıvrım kıvrımından geçerek
sonuncuya tırmanırlar;--çünkü
yolun sonunda, vadinin kralını tahtında otururken görürler: ve
onun yanında (ama bu sadece sahte bir görüntüdür), kendilerine benzeyen yaratıkların
tahtlara
oturmuş hayaletleri vardır, bu tahtlardan
dünyanın tüm krallıklarına ve onların ihtişamına bakıyormuş gibi görünürler. Ve tahtının
sayvanında ateşli harflerle yazılmış bir yazı vardır, okumaya çalışırlar ama okuyamazlar; çünkü tüm dillerin sözcüklerine benzeyen, ama hiçbirine ait olmayan sözcüklerle yazılmıştır. İnsanlar bunun İngilizlere, başka herhangi bir ulusa olduğundan daha çok kendi dillerine benzediğini söylerler; ancak bununla ilgili tek kayıt, Kral'ın bunu bir savaş çığlığı olarak haykırdığını duyan bir İtalyan'a aittir: 'Pape Satan, Pape Satan Halep.'[145]

SIBYL. Ama hepsi orada mı yok oluyor? Vadiden geçip oradan çıkabilecek bir yol olduğunu söyledin.

L. Evet; ancak çok azı bunu buluyor. Eğer içlerinden herhangi biri elmasların
bir kenara süpürüldüğü çimenli patikalarda kalırsa; ve gözlerini kamaştırmamak için ellerini gözlerinin üzerine koyarsa, çimenli patikalar yavaş yavaş altın kayalarda küçük bir açıklık görülen bir yere doğru ilerler. Geçen yıl
Chamouni'deydin, Sibyl; rehberin sana Aiguille du Midi'nin delinmiş
kayasını gösterme şansı oldu mu?

SIBYL. Hayır, gerçekten, Cenevre'den sadece Pazartesi gecesi kalktık; ve Salı günü
yağmur yağdı; ve Çarşamba sabahı erken saatlerde tekrar Cenevre'ye dönmek zorunda kaldık.

L. Elbette. Bir ülkeyi Sibylline tarzında, içsel bilinçle görmenin yolu budur: ama bulutlar dağılırsa, yukarı veya aşağı doğru giderken delinmiş kayayı görmüş olabilirsiniz: orada görülecek çok şey olmasa da; güney yamacındaki aiguille kenarının kayalıklarından biri, bir yassı delikle keskin bir şekilde delinmiş gibi, küçük bir delik deliğine;
bulutlar arkasından geçerken veya gökyüzünden ayrılırken, vadinin yedi bin fit yukarısında, önce beyaz, sonra koyu mavi görebilirsiniz.
Elmas Vadisi'nin üst kayalıklarından birinde tam da böyle bir delik var; ve uzaktan, bir iğne deliğinden daha büyük olmadığını düşünüyorsunuz. Ama oraya ulaşırsanız, yüklü bir deveyi
içinden geçirebileceğinizi ve diğer tarafta güzel şeyler olduğunu
söylerler, ama daha önce oradan geçen hiç kimseyle konuşmadım.

SIBYL. Sanırım artık anladık. Bunu yazmaya çalışacağız ve
üzerinde düşüneceğiz.

L. Bu arada, Florrie, sana anlattığım her şey çok
doğru olsa da, insanların yüzük ve kolyelerde taktıkları türden elmasların
çimlerde ortalıkta yattığını düşünmemelisin.
Gerçekten
nasıl bulunduklarını görmek ister misin?

FLORRIE. Ah, evet--evet.

L. Isabel--ya da Lily--koşup odama gel ve çekmeceli dolabın en üst çekmecesinden, cam kapaklı küçük kutuyu getir. (_LILY _ve_ ISABEL
arasında_ yarış.)

(_ISABEL _kutuyla_ tekrar içeri girer, çok nefes nefese._
LILY _arkada._)

L. Neden, merdivenlerde bir yarışta Lily'yi asla yenemezsin, değil mi,
Isabel?

ISABEL (_nefes nefese_). Lily--beni yendi--şimdiye kadar--ama bana--kutuyu--taşımam için--verdi.

L. Kapağı aç, o zaman; nazikçe.

FLORRIE (_içeri baktıktan sonra, hayal kırıklığına uğramış_). Sadece büyük, çirkin bir
kahverengi taş var!

L. Bundan daha fazlası değil, kesinlikle, Florrie, eğer insanlar akıllıysa. Ama
bak, tek bir taş değil; çakılla birbirine tutturulmuş bir çakıl taşı düğümü; ve çakılda veya sıkıştırılmış kumda, yakından bakarsan,
her yerde, baştan başa parıldayan altın tanecikleri göreceksin; ve sonra,
sanki yağla kaplanmış gibi parlayan bu iki beyaz boncuğu
görüyor musun?

FLORRIE. Onlara dokunabilir miyim?

L. Evet; yağlı olmadıklarını, sadece çok pürüzsüz olduklarını göreceksin. Eh, işte bunlar
ölümcül mücevherler; yerliler burada altınla toz içinde, böylece
burada birlikte beşiğinde, insanlığın iki büyük düşmanını,--ırkımıza eziyet eden
en kötü niyetli fiziksel güçlerin en güçlüsünü görebilirsiniz.

SIBYL. Gerçekten öyle mi? Büyük zarar verdiklerini biliyorum; ama büyük iyilik de yapmıyorlar mı?

L. Sevgili çocuğum, ne iyilik? Herhangi bir kadın, sence, elmaslara sahip olmak için
daha iyi oldu mu? Ama kaç kişi onları arzulayarak
aşağılık, anlamsız ve sefil hale getirildi?
Bir erkek
altın dolu sandıklara sahip olmak için daha iyi oldu mu? Ama onları doldurmak için
doğan suçu kim ölçecek? Herhangi bir medeni ulusun tarihine bakın;
bu suç ve sefaletin tek sebebine atıfta bulunarak, soylularının, rahiplerinin, tüccarlarının ve lüks hayat yaşayan adamlarının hayatlarını ve düşüncelerini analiz edin.
Diğer tüm ayartmalar sonunda buna yoğunlaşır; gurur, şehvet, kıskançlık ve öfke, hepsi güçlerini açgözlülüğe verir.
Tüm dünyanın günahı esasen Yahuda'nın günahıdır. İnsanlar Mesihlerine inanmaz; ama O'nu satarlar.

SIBYL. Ama bu kesinlikle insan doğasının hatası mıdır? Bu,
altın gibi güzel bir metalin kazılarak bulunması gibi bir kaza sonucu oluşmaz. İnsanlar bunu bulamazlarsa, başka bir şey bulup onun için kavga etmezler mi?

L. Hayır. Yasa koyucular, bir süreliğine
mücevherleri ve değerli metalleri ulusal mülklerden dışlamayı başardıkları her yerde, ulusal
ruh sağlıklı kalmıştır. Açgözlülük insan için doğal değildir - cömertlik doğaldır; ancak açgözlülük özel bir nedenden kaynaklanmalıdır,
tıpkı belirli bir hastalığın belirli bir miasmadan kaynaklanması gibi; ve açgözlülüğün heyecanlanması için bir
malzemenin temel doğası, _kullanılmadan_ elde tutulabilen güzel bir şey olmasıdır. Sahip olduklarımızı kendimiz herhangi bir iyi amaç için kullanabildiğimiz anda, bu kullanımı başkalarına iletme içgüdüsü gücümüzle birlikte yükselir. Eğer bir
kitabı doğru okuyabiliyorsanız, başkalarının da onu duymasını istersiniz; Eğer
bir resmin tadını doğru şekilde çıkarabiliyorsanız, başkalarının da onu görmesini istersiniz:
bir atı, bir sabanı veya bir gemiyi nasıl idare edeceğinizi öğrenin ve astlarınızı iyi atlılar, sabanlar veya denizciler yapmak isteyeceksiniz;
usta olduğunuz
güzel aletin kötüye kullanıldığını asla göremeyeceksiniz; fakat, bir kere
arzınızı
işe yaramaz bir şeye
sabitlediğinizde, kalbinizdeki en saf gurur ve
delilik arzuyla karışacak ve sizi sonunda
tamamen insanlık dışı, sadece çirkin bir mide ve emzikler, bir mürekkep balığı gibi yapacaktır.

SIBYL. Fakat şüphesiz, bu iki güzel şey, altın ve elmas,
iyi bir amaca atanmış olmalı?

L. Oldukça akla yatkın, canım: depremler ve salgın hastalıklar da öyle;
ama bu nihai amaçları göremiyoruz. Deprem ve salgın hastalıkların pratik,
dolaysız görevi bizi güveler gibi öldürmektir; ve güveler olarak, onların yolundan uzak yaşamakta akıllılık edeceğiz. Dolayısıyla, altın ve elmasların pratik, acil görevi, ruhların kat kat
yok edilmesidir (bu ifadeyi ne şekilde anlayacağınıza
öğrenilmişsinizdir); ve Tanrı'nın yeryüzünde sağlıklı insan çabasının ve
düşüncesinin felce uğramasıdır: ve akıllı bir ulus onların yolundan
uzak yaşayacaktır. İngilizlerin elmas kesmeye harcadıkları para, eğer on yıl içinde, kaya kesmeye uygulansaydı,
tüm ada kıyılarında tehlikeli resif veya zorlu liman
kalmazdı. Büyük Britanya, kesilmeye değer bir elmas olurdu, gerçekten de gerçek bir
takı parçası. (_Bunu bir süreliğine onların düşüncelerine bırakır._) Sonra, biz zavallı mineraloglar da bazen
mücevherci tarafından kesilmemiş güzel bir elmas kristali görme şansına sahip olabiliriz.

SIBYL. Kesilmemiş hali daha mı güzel olurdu?

L. Hayır; ama sonsuz ilgi çekici. Hatta elmasların yapımı hakkında
bir şeyler bile öğrenebiliriz.

SIBYL. Kimyagerlerin bunları zaten yapabildiğini düşünmüştüm?

L. Çok küçük siyah kristaller halinde, evet; ama kimse bunların
nerede bulunduklarını, nasıl oluştuklarını bilmiyor; ya da gerçekten orada oluşup oluşmadıklarını.
Bunlar, elimde, çakıl ve altınla birlikte sürüklenmiş gibi görünüyor; çakıl ve altını doğal kayalarına kadar sadece biz izleyebiliriz,
ama elmasları değil. Mineraloji üzerine yapılan herhangi bir iyi çalışmada elmas hakkında verilen hesabı okuyun; çakıl veya konglomera kaya (sadece eski sertleşmiş bir çakıldır) yerlerinin listelerinden başka bir şey bulamazsınız. Bazıları bunun bir zamanlar bitkisel bir sakız olduğunu söyler; ancak kömürleşmiş odun da olabilir; ancak kişinin bilmek istediği şey, esas olarak, kömürün Hindistan'da neden elmasa dönüştüğü ve Borrowdale'de yalnızca siyah kurşuna dönüştüğüdür.

SIBYL. Öyleyse bunlar tamamen aynı mıdır?

L. Siyah kurşunumuza biraz demir karışmış ancak kristalleşmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Kalemleriniz aslında şekilsiz elmasla
uçlandırılmış, ancak kristalleşmiş olsaydı HHH kalemleri olarak işlev görürdü.

SUBYL. Peki kristalleşme nedir?

L. Yarı uykuluyken ve bu iki saat çay saati olduğunda hoş bir soru. Kızlar ne kadar düşüncesiz şeyler!

SIBYL. Evet, öyleyiz; ama yine de bilmek istiyoruz.

L. Canım, sana anlatmam bir hafta sürer.

SIBYL. Hadi, al ve bize anlat.

L. Ama kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor.

SIBYL. O zaman bize kimsenin bilmediği bir şey anlat.

L. Sen de gel ve Dora'ya çay yapmasını söyle.

(_Ev ayağa kalkar; ama tabii ki_ DERS VEREN _tekrar ders vermeye
zorlanmak istedi ve zorlandı._)

DİPNOTLAR:

[145] Dante, Inf. 7. 1.

DERS II.

_PIRAMİT İNŞAATÇILARI._

_Büyük Okul Odasında, büyük çanın çalınmasıyla herkes
çağrıldı._

L. Yani aslında hepiniz kristalleşme hakkında bir şeyler duymak için geldiniz! Nedenini anlayamıyorum, küçükler tartışmanın şekerle ilgili bir şeyler içerebileceğini
düşünmedikçe.

(_Konseyin genç üyeleri arasında büyük bir hoşnutsuzluk belirtileri._ ISABEL _L.'ye sertçe kaşlarını çattı ve başını şiddetle salladı._)

Sevgili çocuklarım, eğer bilseydiniz, şu anda, saflarınızda otururken, bir mineralog gözünde hiçbir şey, ama
atomik güçler tarafından düzenlenmiş, gül renkli şekerlerden oluşan sevimli bir grupsunuz. Ve hatta
sizin daha fazlası olduğunuzu kabul etsek bile, kesinlikle bilmeden
kristalleşiyordunuz. On dakika önce, oyun alanından geç geldiğinizde büyük bir telaş ve
fısıltı duymadım mı;
ve ben hazır olduğumda hepinizin sessizce oturmamış olacağını düşündüm:--yerler hakkında biraz tartışmanın yanı sıra--'küçüklerin her zaman en yakınlarda olması adil değil' hakkında bir şeyler? Eh, o zaman
hepiniz kristalleşiyordunuz. Bahçeden içeri koştuğunuzda ve
birbirinize karşı koridorlarda koştuğunuzda, mineralogların bir
çözülme hali ve kademeli birleşme
diyeceği bir durumdaydınız; o düzenli sıralara, her biri kendi yerinde oturduğunuzda,
kristalin oldunuz. Bir mineralin atomları, eğer yapabiliyorlarsa,
düzensizleştiklerinde tam olarak bunu yaparlar: mümkün olan en kısa
zamanda tekrar düzene girerler.

Umarım beni kesmeye ve 'Ama biz yerlerimizi biliyoruz; atomlar kendi yerlerini nasıl biliyor? Ve bazen yerlerimiz hakkında tartışırız; atomlar--(ve ayrıca, atomlarla karşılaştırılmaktan hiç hoşlanmayız)--kendi yerleri hakkında asla tartışmazlar mı?' demeye meyilli hissedersiniz. Bunlar iki akıllıca soru, eğer bunları
sormak isterseniz! Bunları kendime sormadan çok önceydi. Ve artık size atom demeyeceğim. Size--bakayım--'birincil moleküller' diyebilir miyim? (_Genel muhalefet, bastırılmış ama kararlı mırıldanmalarla belirtilir._) Hayır! Hatta, bildik Saksoncada, 'toz' bile değil mi?

(_Duraklama, yüzlerinde kederli şüphe ifadesiyle_; LILY
_genel duyguyu çekingen bir 'Lütfen
yapmayın._' şeklinde dile getirir.)

Hayır çocuklar, size öyle demeyeceğim; ve büyüdüğünüzde, kendinize öyle deme gibi boş ve kötü bir alışkanlığa kapılmamaya dikkat edin. Siz
tozdan daha iyi bir şeysiniz ve tozun yapabileceğinden daha fazla göreviniz var; ve kuracağınız sevgi bağları sadece 'düzene girmekten' daha iyidir. ' Ama öte yandan, her zaman en azından 'toz' kadar iyi davranmaya dikkat et; unutma, bu sadece
zorunlulukla olur ve istediği gibi davranmak için özgür bir izni olmadığı sürece, _o_ her zaman düzenin dışına çıkar; ama bazen, bazılarımızda,
zorunluluk diğer yönde olmak zorunda kalır - öyle değil mi? (_İtiraz edici fısıltılar, DERS VERENİN _çok kişiselleştiği_ fikrini ifade eder._)
Ben özellikle kimseye bakmıyorum - gerçekten de bakmıyorum. Hayır, eğer sen
bu kadar kızarırsan, Kathleen, insan nasıl bakmadan durabilir? Atomlara geri dönelim.

'Yerlerini nasıl biliyorlar?' diye sordun ya da sormalıydın. Evet,
ve onları bilmekten çok daha fazlasını yapmalılar: onlara giden yolu bulmalılar ve bunu sessizce ve hemen, birbirlerine çarpmadan.

Aslında, kısaca şöyle ifade edebiliriz: - Diyelim ki, belirli bir şekildeki tuğlalardan, kuleleri, çatıları ve payandaları olan bir kale inşa etmeniz gerekiyor ve bu tuğlaların hepsi dipte kocaman bir yığın halinde, tamamen karışık bir şekilde, arabalardan rastgele savrulmuş bir şekilde yatıyor. Başlamadan önce, bir sürü plan çizmeniz, tüm tuğlalarınızı saymanız ve şu ve bu kule için yeterli tuğlanız olduğundan emin olmanız gerekirdi ve sonra temelinizi atmanız ve katman katman, sırayla, yavaşça eklemeniz gerekirdi.

Ama, çocukların çocuk kitapları okumadığı ve perilere inanmadığı bu hüzünlü günlerde, aniden parlak tuğla kırmızısı bir elbise giymiş gerçek bir iyiliksever peri, kırmızı tuğlaların ortasından kalkıp, tuğla yığınına asasıyla vurarak, 'Tuğlalar, tuğlalar, yerlerinize!' dese, nasıl şaşırırdınız? ve sonra
bir anda tüm yığının havaya yükseldiğini gördün, kırmızı arı sürüsü gibi,
ve--arıların bir petek yaptığını görmeye alışmıştın ve bunu
yeterince garip, ama şimdi peteğin kendini yaptığını görüyorsun!--Gözlerinin bakışına göre bir şey sormak istiyorsun, Florrie.

FLORRIE. Gerçek arılara mı dönüştüler, iğneleri var mı?

L. Hayır, Florrie; sadece uçan tuğlaları hayal edeceksin, tıpkı geçen gün fırtınada çatıdan
uçan arduvazları gördüğün gibi; sadece o
arduvazlar nereye gittiklerini bilmiyor gibiydiler ve ayrıca,
hiçbir işleri olmayan yere gidiyorlardı: ama benim büyülenmiş tuğlalarım,
kanatları olmasa da, ve daha da kötüsü, başları ve gözleri olmasa da,
havada tam yerleşmeleri gereken yerde, kulelerde ve çatılarda yollarını buluyorlar,
her biri kendi yerine uçuyor ve oraya doğru anda yerleşiyor, böylece
diğerleri de sırası geldiğinde ona uysun.

LILY. Peki, o zaman kristalleri inşa eden periler kimler?

L. Lily adında büyük bir peri var, kristallerden çok daha fazlasını inşa ediyor;
ama bunları da inşa ediyor. Geçen gün, eskiden yaptığı gibi,
Firavunlar için bir piramit inşa ettiğini gördüğümü hayal ettim.

ISABEL. Ama bu sadece bir rüya mıydı?

L. Bazı rüyalar bazı uyanışlardan daha gerçektir, Isabel; ama bunu sana
söylemeyeceğim, eğer istersen.

ISABEL. Ah, lütfen, lütfen.

L. Hepiniz çok akıllı çocuklarsınız, sizinle konuşmak yok; hiçbir şeye
inanmayacaksınız.

LILY. Hayır, akıllı değiliz ve sen inanmamız gerektiğini söylediğinde her şeye inanacağız.

L. Şey, bu şekilde oldu. Sibyl, o akşamı hatırlıyor musun? Cumae'deki eski mağarana bakıyorduk ve neden
hala orada yaşamadığını merak ediyorduk; sonra kaç yaşında olduğunu merak ettik; ve
Mısır sana söylemeyeceğini söyledi ve senden başka kimse söyleyemedi, sadece o; ve sen güldün -bir Sibyl için çok neşeli olduğunu düşündüm- ve bizim için bir turna sürüsü
koyacağını ve istersek Mısır'a uçup görebileceğimizi söyledin.

SIBYL. Evet, gittin ve sonuçta öğrenemedin!

L. Neden, biliyorsunuz, Mısır üçüncü piramidini ikiye katlıyordu;[146] ve içine yeni bir giriş yapıyordu; ve güzel bir girişti! Önce, her iki kapısı da taşlarla kapatılmış bir antreden geçmemiz gerekiyordu; ve sonra birbiri ardına yukarı çekmemiz gereken üç granit demir parmaklık vardı; ve onların altına girdiğimiz anda, Mısır yukarıdaki birine işaret etti; ve onlar tekrar arkamızdan aşağı indiler, gök gürültüsü gibi bir kükremeyle, sadece daha yüksek sesle; sonra farelerden başka kimsenin giremeyeceği bir geçide girdik ve Mısır daha fazla ilerlemek istemedi, ama istersek devam edebileceğimizi söyledi; ve böylece kaldırımda bir deliğe ve sonra granit bir tuzak kapıya geldik - ve sonra yeterince uzağa gittiğimizi düşündük ve geri döndük ve Mısır bize güldü.

MISIR. Tacımı çıkarıp, sadece farelere uygun bir geçitten aşağı eğilmemi istemez miydin?

L. Taç değildi, Mısır - bunu çok iyi biliyorsun. Daha fazla ilerlemene izin vermeyen
flounces'lardı. Ancak, sanırım, bunları Nil'in taşkınlarının tipik bir örneği olarak takıyorsun, bu yüzden sorun yok.

ISABEL. Beni neden yanına almadın? Farelerin gidebildiği yere fareler de gidebilir. Ben
geri dönmezdim.

L. Hayır, farecik; tek başına devam ederdin ve Pasht'ın kedilerinden birini uyandırabilirdin.[147] ve seni yerdi. Orada olmadığın için çok
mutluydum. Ancak, sanırım tüm bunlardan sonra, ağır granit blokların ve yeraltı yollarının hayal gücü beni rahatsız etti ve
rüyalar, genellikle onları oluşturan izlenimlere garip bir şekilde zıtlık oluşturur; ve Bunsen'de kaldıraçlarla kaldırılamayan taşlar hakkında okuduğumuz her şeyden sonra,
kanatlarla kendilerini kaldıran
taşlar hakkında rüya görmeye başladım.

SIBYL. Şimdi bize her şeyi anlatmalısın.

L. Rüyamda gölün yanında duruyordum, Asychis'in büyük piramidi için tuğlaların yapıldığı
killi topraktan.[148] Hepsi yeni bitmişti ve göl kenarında, uzun sırtlar halinde,
dalgalar gibi yatıyorlardı. Akşam yaklaşıyordu; ve gün batımına doğru baktığımda, çöl kayasının Nil vadisine doğru eğildiği yerde duran karanlık bir sütuna benzer bir şey gördüm. Orada bir sütun olduğunu bilmiyordum ve
şaşırdım; ve büyüdü ve daha da yaklaştı, bir insan
şeklinde oldu, ama engindi ve ayaklarını hareket ettirmiyordu, ama bir kum sütunu gibi
kayıyordu. Ve yaklaştıkça, şans eseri onun yanından,
güneşe doğru baktım; ve tüm bulutların
en yakını olan (ve bir yerde onu geçen) gümüş bir bulutun aniden güneşten
geri çekildiğini gördüm. Ve döndü ve karanlık sütuna doğru fırladı;
yaydan fırlayan bir ok gibi bir yay şeklinde sıçradı. Ve bunun
şimşek olduğunu düşündüm; ama gölgeli sütuna yaklaştığında, yavaşça
yanına battı ve çok güzel ve
mavi gözlerinde derin bir dinginlik gücü olan bir kadının şekline dönüştü. Ayaklarına kadar beyaz bir
cübbe giymişti; ve bunun üstünde, dizlerine kadar, güneşin
üzerinde gördüğüm bulut; ama onun tüm altın dalgaları
tüylere dönüşmüştü, böylece bir akbabanınkiler gibi iki parlak kanada dönüşmüştü, bu da onu dizlerine kadar sarıyordu. Omzunun üzerinden, ipliğinden sarkan bir dokumacı mekiği ve sol elinde, ucu ateşle
doldurulmuş oklar vardı.

ISABEL (_ellerini çırparak_). Oh! Neith'ti, Neith'ti! Şimdi
biliyorum.

L. Evet; Neith'in kendisiydi; ve iki büyük ruh bana
yaklaştıkça, onların Kardeş ve Kız Kardeş olduğunu gördüm - sütunlu gölge
Büyük Pthah'tı.[149] Ve onların konuşmalarını duydum ve kelimelerinin sesi
uzaktan gelen bir şarkı gibiydi. Kelimeleri tek tek anlayamıyordum; ama yine de anlamları geldi; ve böylece Neith'in kardeşinin işini ve kralın hizmetkarlarına yaptırmak için aklına koyduğu işi görmek için aşağı indiğini anladım. Ve bundan hoşnut değildi;
çünkü sadece koyu renkli kil parçaları gördü: ve ne porfir, ne mermer, ne de insanların tanrıların figürlerini kazıyabileceği güzel bir taş. Ve kardeşini suçladı ve dedi ki, 'Ah, gerçeğin Rabbi! Öyleyse bu mu senin isteğin, insanların sadece dörtgen kil parçalarını şekillendirmeleri ve tanrıların
şekillerini artık yapmamaları?' Sonra gerçeğin Rabbi iç çekti ve dedi ki, 'Ah! Kardeşim, gerçekte bizi sevmiyorlar; neden
putlarımızı diksinler? Ne yaparlarsa yapsınlar, yalan söylemesinler - killerini dörtgen yapsınlar; çalışsınlar; ve yok olsunlar.'

Sonra Neith'in koyu mavi gözleri daha da koyulaştı ve dedi ki, 'Ah, gerçeğin Rabbi! neden bizi sevsinler? Sevgileri boş; ya da bizden korksunlar? Çünkü
korkuları alçakça. Yine de bizim için tanıklık etsinler, sonsuza dek yaşadığımızı biliyorlardı.'

Ama gerçeğin Rabbi cevap verdi, 'Biliyorlar, ama yine de bilmiyorlar. Sessiz kalsınlar; çünkü
sadece sessizlikleri gerçektir.'

Fakat Neith cevap verdi, 'Kardeşim, sen de Ölüm'le ittifak mı yapacaksın,
çünkü Ölüm gerçektir? Ah! Sen çömlekçi, bu insan şeylerini
çarşafından attın, birçoğu onursuzluk, azı onursuzluk için; onlara
yüzümü bile göstermeyecek misin; ama onları köle olarak öldürecek misin?'

Fakat Pthah sadece cevap verdi, 'İnşa etsinler, kızkardeşim, inşa etsinler.'

Ve Neith cevap verdi, 'Ben onlarla birlikte inşa etmezsem, onlar ne inşa edecekler?'

Ve Pthah ölçü çubuğunu kumun üzerine çekti. Ve aniden,
kumun üzerine çizilmiş, büyük şehirlerin, tonozların,
kubbelerin,
su kemerlerinin, burçların ve dikilitaşlardan daha büyük kulelerin ana hatlarını gördüm,
üzerleri kara bulutlarla kaplıydı. Ve rüzgar, Pthah'ın çizdiği çizgilerin arasında kum dalgaları estirdi ve hareket eden kum, insanların yürüyüşüne benziyordu.
Ama Neith'in çizgilere baktığı her yerde, çizgilerin solduğunu ve silindiğini gördüm.

'Ah, Kardeş!' dedi sonunda, 'bu ne kibir? Eğer ben, bilgeliğin Hanımı olarak, insanların çocuklarıyla alay etmiyorsam, sen neden gerçeğin Efendisi olanlarla alay ediyorsun?' Ama Pthah cevap verdi, 'Beni bağlamayı düşündüler; ve bağlanacaklar. Boşuna ateşin içinde çalışacaklar.'

Ve Neith, kuma bakarak, 'Kardeşim, burada gerçek bir emek yok - sadece yorucu bir yaşam ve israfçı bir ölüm var.'

Ve Pthah cevap verdi, 'Bu, senin rüyalarının heykelinden daha gerçek bir emek değil mi, kızkardeşim?'

Sonra Neith gülümsedi; ve aniden durdu.

Güneşe baktı; kenarı çölün ufuk kenarına değiyordu.
Sonra göl kıyısındaki her biri mavi gölgeli uzun kil yığınlarına baktı.

'Kardeşim,' dedi, 'bu piramidin inşası ne kadar sürecek?'

'Thoth, zirveye ulaşmadan önce yılların tomarını on kez mühürlemiş olacak.'

'Kardeşim, çocuklarına çalışmayı nasıl öğreteceğini bilmiyorsun,' diye cevapladı Neith. 'Bak! Phre'yi Atlas'ın ötesine kadar takip etmeliyim; aşağı inmeden önce senin için piramidini inşa edeyim mi?' Ve Pthah cevap verdi, 'Evet, kızkardeşim, eğer kanatlı omuzlarını böyle bir işe koyabilirsen.' Ve Neith
kendini yukarı çekti; ve kanatlarının tüylerinden bir çarpışma sesi duydum ve engerek miğferinin üzerinde dikildi ve gözlerinde ateş
birikti. Ve sol elindeki desteden alevli oklardan birini aldı ve onu kil yığınlarının üzerine uzattı. Ve
çekirge sürüsü gibi yükseldiler ve havaya yayıldılar,
öyle ki bir anda karanlık oldu. Sonra Neith ok ucuyla onlara yerler çizdi; ve sabahleyin düzleşen
kara bulutlar gibi sıraya girdiler. Sonra Neith okuyla kuzeyi,
güneyi,
doğuyu ve batıyı işaret etti ve uçan toprak parçacıkları
dört büyük sıralı kalabalığa ayrıldı; ve biri kuzeyde,
biri güneyde, biri doğuda ve biri batıda olmak üzere durdular - biri diğerine karşı. Sonra Neith bir an için kanatlarını iyice açtı ve
hızlı bir denizin sesi gibi bir sesle onları kapattı; ve elini
çölün alnına
yerleştirilen piramidin temeline doğru salladı. Ve dört sürü bir araya geldi ve
düz bir kayaya yerleşen deniz kuşları gibi battılar; ve karşılaştıklarında, piramit kadar geniş ve bulutlar kadar yüksek, aniden bir alev
çıktı; ve beni
göz kamaştırdı; ve bir an için gözlerimi kapattım; ve tekrar baktığımda, piramit kayanın üzerinde duruyordu, mükemmel; ve batan güneşin
kenarından gelen ışıkla mordu.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR (_çeşitli şekillerde memnun_). Çok sevindim! Ne kadar hoş! Ama
Pthah ne dedi?

L. Neith onun ne söyleyeceğini duymak için beklemedi. Ona bakmak için geri döndüğümde, gitmişti; ve sadece düz beyaz bulutun tekrar oluştuğunu gördüm, batarken güneşin kemerine yakın. Ve güneşin son kenarı kaybolduğunda, Pthah'ın şekli güçlü bir
gölgeye dönüştü ve böylece yok oldu.

MISIR. Ve Neith'in piramidi kaldı mı?

L. Evet; ama Mısır, iki tanrının varlığı kaybolduğunda üzerime ne kadar garip bir
yalnızlık hissi çöktüğünü düşünemezdin.
Sanki daha önce yalnız olmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyormuşum gibi geldi; ve
çölün kesintisiz çizgisi korkunçtu.

MISIR. Kraliçe olduğumda bunu hissederdim: bazen sarayımın her yerine eşlik etmeleri için
tanrılar oymak zorunda kalırdım. Gerçek olanları görmek isterdim,
eğer yapabilseydim.

L. Ama bir an dinle, çünkü hayalimin tamamı bu değildi.
Alacakaranlık hızla karanlığa büründü ve büyük
piramidi zar zor görebiliyordum; havada ağır bir mırıltı sesi duyuldu; ve korkunç pençeleri olan boynuzlu bir böcek, bir çekiç darbesi gibi bir
darbeyle ayaklarımın dibindeki kuma düştü. Sonra arka pençeleri üzerinde ayağa kalktı ve
bana kıskaçlarını salladı: ve ön pençeleri güçlü kollar ve
eller oldu; biri gerçek demir kıskaçları kavrıyordu, diğeri ise kocaman bir çekiç; ve
başında, görebildiğim kadarıyla, deliksiz bir miğfer vardı.
Ve iki arka pençesi, ayakları içe doğru bükülmüş, güçlü, çarpık bacaklara dönüştü. Ve böylece yanımda, parlak siyah zırh içinde,
bir böceğin sırtı gibi kaburgalı ve kabartmalı, çekicine yaslanmış bir cüce durdu. Ve ben
şaşkınlıktan konuşamadım; ama o, bir çanın vuruşunun
ölmesi gibi bir mırıltıyla konuştu. Dedi ki, 'Neith'in büyük piramidini
küçük yapacağım. Ben alt Pthah'ım; ve ateş üzerinde gücüm var. Güçlü şeyleri
çökertebilirim ve zayıfları güçlendirebilirim; ve büyük olan her şeyi
küçük yapabilirim ve küçük olan her şeyi
büyük yapabilirim.' Sonra
piramidin köşesine döndü ve topallayarak ona doğru yürüdü. Ve
piramit koyu mor oldu; ve sonra kan gibi kırmızı, ve sonra ateş gibi soluk
gül rengi. Ve içeriden ateşle parladığını gördüm.
Ve alttaki Pthah kıskaçları tutan eliyle ona dokundu; ve
kum saatindeki kum gibi battı,--sonra kendini topladı,
ve hareketsizce battı ve bana öyle geldi ki hiçliğe dönüştü; ama silahlı
cüce eğildi, eline aldı ve bana getirdi,
'Büyük olan her şeyi bu piramit gibi yapabilirim; ve insanların ellerine
verip yok edebilirim.' dedi. Ve elinde büyük olan kadar çok sayıda çizgisi olan küçük bir piramit olduğunu gördüm; ve böyle inşa edilmişti, ancak çok küçüktü. Ve hala parladığı için ona dokunmaktan korktum; ama Pthah, "Dokun ona--çünkü içindeki ateşi bağladım, böylece
yanamaz." dedi. Ben de dokundum ve kendi elime aldım; ve
soğuktu; sadece kırmızı, bir yakut gibi. Ve Pthah güldü ve tekrar bir
böcek gibi oldu ve kendini kuma gömdü, şiddetle; onu
omuzlarının üzerinden geri fırlattı. Ve bana sanki beni de kendisiyle birlikte kuma
çekecekmiş gibi geldi; ve geri çekildim ve uyandım, küçük
piramidi elimde o kadar sıkı tutuyordum ki canımı acıtıyordu.

MISIR. Elinde NE tutuyorsun?

L. Küçük piramit.

MISIR. Neith'in piramidi mi?

L. Neith'in, sanırım; ancak Asychis için inşa edilmemiş. Sadece
küçük, pembe, şeffaf bir piramit olduğunu biliyorum, sayamayacağım kadar çok tuğla
sırasından yapılmış, o kadar küçük yapılmış ki. Elbette bana inanmıyorsun,
Mısırlı kâfir; ama işte orada. (_Gül kristali vererek
Fluor. _)

(_Kalabalık izleyiciler tarafından, birbirlerinin omuzlarının üzerinden ve kollarının altından şaşkın bir şekilde incelenmesi.
Hayal kırıklığı kendini göstermeye başlar._)

SIBYL (_kendisinin ve diğerlerinin neden hayal kırıklığına uğradığını tam olarak bilmeden_). Ama sen bunu bize geçen gün gösterdin!

L. Evet; ama geçen gün buna bakmadın.

SIBYL. Ama bütün o güzel rüya sadece bununla mı ilgiliydi?

L. Bir rüya bundan daha güzel ne olabilir ki! Küçük, eğer istersen; ama şeyleri doğru düşünmeye başladığında, küçüklük ve büyüklük fikirleri
geçip gider. Bu piramidin yapımı gerçekte sana anlattığım rüya kadar harika ve aynı
anlaşılmazdı. Sanırım o kadar hızlı değildi, ama oldukça muhteşemdi, her şey o kadar hızlı yapılır. Neith kar kristalleri yaptığında, bunun gibi kristaller yapmak için gerekenden
çok daha fazla, alevli oklarıyla atomların düzenlenmesine ihtiyaç duyar; ve bu da bir anda yapılır.

MISIR. Ama nasıl _yapıyorsun_ bizi! Neden Neith'in yaptığını söylüyorsun?
Onun gerçek bir ruh olduğunu mu kastediyorsun?

L. _Benim_ kastettiğim şeyin pek önemi yok. Mısırlıların, ona 'Neith' diyenlerin,
ya da ona 'Athena' diyen Homeros'un,
ya da ona Yunanlıların 'Sophia' diye çevirdiği bir kelimeyle seslenen Süleyman'ın ne demek istediğini
kendiniz karar vermelisiniz. Ama onun tanıklığı her zaman aynıdır ve tüm
uluslar bunu kabul etmiştir: 'Onun tarafından, O'nunla birlikte yetiştirilmiş biri gibi oldum ve
her gün O'nun sevinciydim; yeryüzünün yaşanabilir kısımlarında sevinç duyuyordum
ve zevklerim insan oğullarıylaydı.'

MARY. Fakat bu sadece bir kişileştirme değil mi?

L. Eğer öyleyse, onu kişileştirmeyerek ne kazanacaksın veya bunu yapmaya
hakkın
var mı? Sana verilen görüntüyü, onun yaşamında kabul edemez misin; ve
çocuklar gibi, esas olarak sana ait olan şu sözleri dinleyemez misin: 'Beni sevenleri severim ve beni erken arayanlar beni
bulurlar?'

(_Hepsi bir veya iki dakika sessiz kalır; gözlerinde sorular belirmeye başlar._)

Bugün artık seninle konuşamam. O gül kristalini al ve
düşün.

DİPNOTLAR:

[146] Not i.

[147] Not iii.

[148] Not ii.

[149] Not iii.

DERS III.

_KRİSTAL YAŞAM._

_Büyük çocukların kasıtlı olarak kendilerine getirdiği çok sıkıcı bir Ders. Ancak, gençlerden bazıları
yanlışlıkla içeri girmeyi başardı._ SAHNE, _Okul Odası._

L. Yani bugün sadece bana soru sorulması için mi burada duracağım, Bayan
Mary, öyle mi?

MARY. Evet; ve sen de onlara açık bir şekilde cevap vermelisin; bize daha fazla
hikaye anlatmadan. Çocukları oldukça şımartıyorsun: zavallı küçük şeylerin
başları kaleydoskop gibi dönüyor; ve senin ne demek istediğini
en ufak bir şekilde bilemiyorlar. Biz yaşlılar da öyle, aslında: bugün
bize gerçekten sadece gerçekleri anlatmalısın.

L. Yemin ediyorum; ama bundan hiç hoşlanmayacaksın, biraz.

MARY. Şimdi, her şeyden önce, 'tuğlalar' derken neyi kastediyorsunuz? Minerallerin en küçük parçacıkları tuğlalar gibi kesin bir şekle sahip midir?

L. Bilmiyorum, Bayan Mary; hatta herhangi birinin bilip bilmediğini bile bilmiyorum. Büyük kristaller oluşturmak için görünür ve pratik olarak bir araya getirilen en küçük atomlar, 'sabit biçimli' olmaktan ziyade 'sabit yönlerde sınırlı' olarak tanımlanabilir. Ancak size nihai atomlar hakkında net bir şey söyleyemem: Küçük tuğlalar veya belki de küçük küreler fikrini, onu kullanmak zorunda kalacağınız tüm kullanımlar için kullanılabilir bulacaksınız.

MARY. Eh, bu çok kışkırtıcı; insan her zaman tam da bilmek istediği şeye
geldiğinde durduruluyor gibi görünüyor.

L. Hayır, Mary, çünkü kolayca ve kesinlikle bilinebilir olandan başka hiçbir şeyi bilmek istememeliyiz. Bunun bir sonu yok Eğer size veya
kendime, bu büyüteçte, bir grup nihai atomu oldukça açık bir şekilde gösterebilseydim,
ikimiz de şu anda onları iki parçaya bölüp içlerini göremediğimiz için
sinirlenirdik.

MARY. Peki, sonra, tuğlaların uçmasıyla neyi kastediyorsun?
Atomlar uçmaya benzer ne yapıyor?

L. Çözündüklerinde veya kristalleşmediklerinde, havadaki bir sivrisinek sürüsü veya denizdeki bir balık sürüsü gibi birbirlerinden gerçekten ayrılırlar; genellikle yaklaşık olarak eşit mesafelerde. Çözelti akımlarında veya bunların farklı derinliklerinde, bir kısım diğerinden daha fazla çözünmüş atomla dolu olabilir; ancak genel olarak, bunları elbisenizin baskısındaki lekeler gibi eşit uzaklıkta düşünebilirsiniz. Sadece ısı kuvvetiyle ayrılmışlarsa, maddenin eridiği söylenir; şeker parçacıklarının suyla ayrılması gibi başka bir maddeyle ayrılmışlarsa, 'çözünmüş' oldukları söylenir. Bu ayrımı dikkatlice not edin, hepiniz.

DORA. Çok titiz olacağım. Bir dahaki sefere bana çayınızda yeterince şeker olmadığını söylediğinizde, 'Henüz çözünmedi, efendim' diyeceğim.

L. Size neyin çözüneceğini söylüyorum, Bayan Dora; ve eğer üyeler çok küstahlaşırsa, şu anki parlamento budur.

(DORA _ellerini kavuşturur ve gözlerini yere indirir._)

L. (_devam eder_). Şimdi, Bayan Mary, sanırım,
neredeyse her şeyin yeterli bir ısı altında, balmumu gibi eriyeceğini biliyorsunuz.
Kireçtaşı (basınç altında) erir; kum erir; granit erir; bir
volkanın lavı, erimiş birçok kaya türünün karışık bir kütlesidir: ve erimiş herhangi bir
madde, her zaman olmasa da, soğudukça neredeyse her zaman kristalleşir;
ne kadar yavaşsa o kadar mükemmeldir. Su, donma
dediğimiz noktada erir, ama aynı şekilde, ama o kadar da uygunsuz bir şekilde, erime
noktası diyebiliriz; ve soğudukça bilinen en güzel kristallerden birine dönüşür. Cam daha yüksek bir ısıda erir ve yeterince yavaş
soğumaya bırakırsanız, yıldızlarda kar gibi kristalleşir. Altının erimesi için daha fazla
ısıya ihtiyacı vardır, ancak aynı zamanda mükemmel bir şekilde kristalleşir, bunu size hemen
göstereceğim. Arsenik ve kükürt buharlarından kristalleşir. Şimdi bu durumlardan herhangi birinde, erimiş, çözünmüş veya buharlaşmış cisimlerde, parçacıklar genellikle ısıyla veya
bir ara maddeyle birbirlerinden ayrılır; ve kristalleşme sırasında ikisi de birbirine
yaklaştırılır ve mümkün olduğunca yakın olacak şekilde
paketlenir:
işin esas kısmı bir araya getirmek değil,
paketlemektir. Geçtiğimiz tatillerde bavulunu senin için kim paketledi, Isabel?

ISABEL. Lily her zaman paketler.

L. Ve Lily'nin bavula ne koyacağını tahmin ederken ne kadarını iyi paketlediğine izin verebilirsin?

ISABEL. Ah! Ben bavulun iki katı kadar getiriyorum. Lily her zaman her şeyi
içeri alır.

LILY. Ah! Ama, Isey, bunun ne kadar zaman aldığını bir bilsen! ve
elbiselerinde o büyük sert düğmeler olduğundan, onlarla
hiçbir şey yapamam. Düğmeler hiçbir yere gitmez, biliyorsun.

L. Evet, Lily, bunun ne kadar zaman aldığını bilse iyi olurdu;
ve herhangi birimizin kristalleşmenin ne kadar zaman aldığını bilmesini isterdim, çünkü bu
mükemmel bir paketlemedir. Kaya parçacıkları aşağı atılır,
tıpkı Isabel'in eşyalarını getirdiği gibi -bir yığın halinde; ve sayısız Zambak, vadiden değil, kayadan, onları paketlemeye gelir. Ama çok
zaman alır!

Ancak, şeyi anlamanın en iyi--kesinlikle en iyi--yolu,
kendinizi kristalleştirmenizdir.

SEYİRCİLER. Kendimizi!

L. Evet; sadece geçen gün yaptığın gibi, dikkatsizce,
okul
sınıfı formlarında değil; ama dikkatli ve incelikle, dışarıda oyun alanında. Orada kristalleşmeyle
istediğin kadar oynayabilirsin.

KATHLEEN _ve_ JESSIE. Oh! Nasıl?--nasıl?

L. Öncelikle, çimlerin ortasında olabildiğince yakın bir şekilde bir araya gelmelisiniz ve ilk önce istediğiniz herhangi bir figürü
oluşturmalısınız.

JESSIE. Dans eden herhangi bir figür mü demek istiyorsunuz?

L. Hayır; bir kare, bir haç veya bir elmas demek istiyorum. İstediğiniz herhangi bir figür,
birbirinize yakın bir şekilde duruyor. Önce onu çimlerin üzerine,
çubuklarla veya çakıl taşlarıyla çizmelisiniz, böylece doğru şekilde çizildiğinden emin olursunuz; sonra içine girip bir tarafını büyütüp küçültebilirsiniz, ta ki hepiniz içine girinceye ve hiç boş alan kalmayana kadar.

DORA. Krinolin ve her şey?

L. Krinolin sonunda pürüzlü kristal yüzey olarak durabilir,
eğer onu iğnelemezseniz; ve sonra kendinizden cilalı bir kristal yapabilirsiniz.

LILY. Oh, iğneleyeceğiz -- iğneleyeceğiz!

L. Sonra, hepiniz figüre girdiğinizde, herkes yerini not etsin,
ve her iki tarafta yanında kim var; ve dışarıdakiler köşelerden kaç
yer durduklarını saysın.

KATHLEEN. Evet, evet, -- ve sonra?

L. Sonra oyun alanının her yerine dağılmalısınız -- tam üzerinden bir uçtan bir uca; ve her yerde birbirinizden eşit
uzaklıklara
yerleşmelisiniz. Bunu çok doğru bir şekilde yapmanıza gerek yok,
ama neredeyse eşit mesafede olacak şekilde; her tarafta birbirinizden en az üç yarda
uzaklık olacak şekilde.

JESSIE. Tutmak için eşit uzunlukta ip parçalarını kolayca kesebiliriz. Ve
sonra?

L. Sonra, verilen işaretle, herkesin aynı hızda,
ortadaki ana hatlarıyla çizilmiş figüre doğru yürümesine izin verin. Yürürken şarkı söylemeniz daha iyi olur; bu sizi iyi zamanda tutar. Ve ona doğru yaklaştığınızda,
herkesin yerini almasına izin verin ve bir sonraki gelenler,
ilk gelenlerin yanına yerleşsin, ta ki hepiniz tekrar figüre girene kadar.

KATHLEEN. Ah! Birbirimize nasıl da çarpacağız! Ne kadar eğlenceli olacak!

L. Hayır, hayır, Bayan Katie; kimsenin birbirine çarpmasına izin veremem.
Atomlar bunu asla yapmaz, insan yaratıkları ne yaparsa yapsın. Hepiniz yerlerinizi bilmelisiniz ve onlara itişmeden yolunuzu bulmalısınız.

LILY. Ama bunu nasıl yapacağız?

ISABEL. Ortadakiler en yakın, dışarıdakiler ise daha uzak olmamalı mı--dağılmaya gittiğimizde, yani?

L. Evet; düzeninizi korumak için çok dikkatli olmalısınız; yakında
nasıl yapacağınızı öğreneceksiniz; bu sadece askerlerin kare oluşturmasına benzer, ancak
her biri kareye ulaştığında yerinde sabit durmalı ve diğerleri
onun etrafından dolanmalıdır; ve daha sonra karelerden çok daha karmaşık şekiller oluşturmanız gerekecektir.

ISABEL. Ben kendi yerime bir taş koyacağım: o zaman onu bileceğim.

L. Her biriniz,
üzerinde adınızın yazılı olduğu
bir parça kağıdı çimlere çivileyebilirsiniz: ama bu işe yaramaz, çünkü yerlerinizi bilmezseniz,
adlarınızı ararken bunu güzel bir iş haline getirirsiniz. Ve Isabel, eğer küçük bir kafanız, gözleriniz ve
beyniniz varsa (hepsi kendi türünde çok iyi ve işe yarar, bu tür şeyler
gibi), iyi inceledikten sonra,
yerinizi bir taş olmadan bilemeyeceğinizi düşünüyorsanız,--daha önce hiç orada olmadığı ve
yerinde hiç taş olmadığı halde, her atomun yerini nasıl bildiğini düşünüyorsunuz?

ISABEL. Ama her atom yerini biliyor mu?

L. Başka türlü oraya nasıl gelebilir?

MARY. Yerlerine çekilmiyorlar mı?

L. Bir kağıt parçasını eşit aralıklarla noktalarla kapla; ve sonra
seçtiğin herhangi bir çekimin veya çekim yasasının noktalar arasında
var olduğunu hayal et ve bu izin verilen varsayıma göre
onları kağıdın ortasındaki bir Malta haçı şekline
nasıl çekebileceğini dene.

MARY (_denedikten sonra_). Evet; yapamayacağımı görüyorum:--insanın
her türlü çekime, farklı şekillerde, farklı yerlerde ihtiyacı olur. Ama atomların canlı olduğunu mu kastediyorsun?

L. Canlı olmak ne demek?

DORA. İşte; kışkırtıcı olacaksın, biliyorum.

L. Canlı olmanın ne olduğu sorulmasının neden kışkırtıcı olması gerektiğini anlamıyorum. Canlı olup olmadığını bilmediğini mi düşünüyorsun?

(ISABEL _odanın sonuna ve geriye atlar._)

L. Evet, Isabel, bunların hepsi çok güzel; ve sen ve ben buna canlı olmak diyebiliriz: ama modern bir filozof buna 'hareket halinde olmak' diyor. Seni büfeye götürmek için belli bir miktarda ısıya; ve seni tekrar geri getirmek için de tam olarak aynı miktarda ısıya ihtiyaç duyar. Hepsi bu.

ISABEL. Hayır, değil. Ayrıca, ben sıcak değilim.

L. Bazen, onların konuşma biçimlerine bayılıyorum. Ancak, biliyorsun, Isabel, sen bir mineralin bir parçacığı olabilirsin ve yine de kimyasal kuvvetler tarafından
odanın veya başka bir yerin etrafında, en canlı şekilde taşınmış olabilirsin.

ISABEL. Evet; ama ben taşınmadım: Kendimi taşıdım.

L. Gerçek şu ki, fare, zorluk bir şeyi canlı
yaratan şeyin ne olduğunu söylemek değil, onu bir Benlik yapan şeyin ne olduğunu söylemektir. Evrenin geri kalanından
bir Benliğe kapatıldığın anda canlı olmaya başlarsın.

VIOLET (_öfkeli_). Ah, kesinlikle--kesinlikle öyle olamaz.
Ruhun tüm yaşamı
birlikte değil, ayrılıkta değil midir?

L. Ayrım olmayan yerde birlik olamaz. Ama eğer dışarı bakmazsak, şu anda metafiziğin uçurumunda olacağız; ve
ayrıca, bugün, küçük çocuklar için fazla görkemli olmamalıyız.
Muhtemelen, bir gün, kendi başımıza görkemli olacağız, eğer gerekirse. (_Küçük çocuklar bundan hoşnut olmaz ve itiraz etmeye hazırlanırlar; ancak, deneyimle, 'birlik' kelimesinin geçtiği tüm konuşmaların
anlaşılmaz olduğunu bildiklerinden, daha iyi düşünün._) Bu arada, atomlar hakkında genel bir cevap için. Belirli bir forma ait olmayan herhangi bir enerji için 'yaşam' kelimesini kullanmamamız gerektiğini düşünüyorum. Bir tohum, bir yumurta veya genç bir hayvan, bu formlara ait olan ve sürekli olarak o formu geliştiren kuvvete göre uygun şekilde 'canlı' olarak adlandırılır ve başka hiçbir şey değildir. Ancak bir minerali kristalleştiren kuvvet esas olarak dışsaldır ve tamamen belirli ve bireysel, boyut olarak sınırlı bir form üretmez, yalnızca bazı sınırlayıcı yasaların gözetilmesi gereken bir küme oluşturur.

MARY. Ancak bu şekilde, bir kristal ile bir ağaç arasında çok fazla fark görmüyorum.

L. O zaman, canlı bir şeydeki enerji modunun, unsurlarında sürekli bir değişim ve sonu için bir dönem anlamına geldiğini ekleyin. Böylece
yaşamı, bağlı negatifi, ölümüyle; ve daha da
bağlı pozitifi, doğumuyla tanımlayabilirsiniz. Ama şimdi bununla daha fazla uğraşmayacağım; eğer kristallerin canlı olduğunu düşünmeyi seçerseniz, öyle yapın ve hoş geldiniz.
Kayalar, kendi doğal yerlerinde her zaman 'yaşayan' olarak adlandırılmıştır.

MARY. Bir soru daha var; sonra yaptım.

L. Sadece bir tane mi?

MARY. Sadece bir tane.

L. Ama cevaplanırsa, ikiye dönüşmeyecek mi?

MARY. Hayır; bence tek kalacak ve rahat olacak.

L. Duymama izin ver.

MARY. Biliyorsun, kendimizi tüm oyun alanından kristalleştireceğiz. Şimdi, hangi oyun alanında mineraller var? Kristalleşmeden önce
nereye dağılmışlar; ve kristaller
genel olarak nerede yapılır?

L. Bana bir sorudan çok üç soru gibi geliyor, Mary. Eğer
sadece bir taneyse, geniş bir sorudur.

MARY. Genişliği hakkında hiçbir şey söylemedim.

L. Pekala, bunu elimden geldiğince en iyi şekilde tutmalıyım. Kayalar
nemli bir durumdan
kuruduğunda veya ısıtılmış bir durumdan
soğuduğunda, zorunlu olarak
hacimleri değişir; ve çatlaklar veya açık alanlar, her yönde
oluşur. Bu çatlaklar katı maddeyle doldurulmalıdır, aksi takdirde
kaya sonunda harap bir yığın haline gelir. Bu yüzden, bazen suyla,
bazen buharla, bazen de nasıl olduğunu kimse bilmiyor, kristalleşebilir madde
bir yerden getirilir ve bu açık alanlara
sabitlenir, böylece
kayayı tekrar kristal çimentoyla bir arada tutar. Gaz kabarcıkları tarafından lavlarda çok miktarda oyuk oluşur, tıpkı iyi pişmiş ekmekte deliklerin
bırakıldığı gibi. Zamanla bu oyuklar
genel olarak çeşitli kristallerle
dolur. MARY. Peki kristalleşen madde nereden geliyor?

L. Bazen kayanın kendisinden; bazen aşağıdan veya yukarıdan,
damarlar yoluyla. Daralan kayanın tüm maddesi
sıvı ile doldurulabilir, içine bastırılarak her gözeneği doldurabilir;--veya
mineral buharı ile;--veya bir yerde yüklü olabilir ve başka bir yerde boş olabilir. 'Olabilir'lerin sonu yoktur.
Fakat şu anki amacımız için hayal etmeniz gereken tek şey, Derbyshire'daki mağaralar gibi kayalardaki oyukların, mağara duvarlarında kristalleşen, az çok serbest veya ayrı bir durumda belirli elementler içeren sıvılar veya buharlar tarafından geçildiğidir.

SIBYL. İşte şimdi;--Mary'nin tüm soruları cevaplandı: Benimkini sorma sırası bende.

L. Ah, aranızda bir komplo var, görüyorum. Bunu tahmin edebilirdim.

DORA. Eminim bize yeterince soru soruyorsun! Sen de
kendine sorulmasından hoşlanmazken
nasıl yüreğin olabilir?

L. Sevgili çocuğum, insanlar soruları cevaplamıyorsa, kaç tane sorulduğunun bir önemi yok, çünkü
sorularla hiç sorunları yok. Şimdi,
ben sana soru sorduğumda, asla cevaplanmayı beklemiyorum; ama sen bana sorduğunda,
sen her zaman cevaplıyorsun; ve bu adil değil.

DORA. Pekala, bir dahaki sefere anlayacağız.

SIBYL. Hayır, ama cidden, hepimiz bir şeyi daha sormak istiyoruz, oldukça
korkunç bir şekilde.

L. Ve bana sorulmasını istemiyorum, oldukça
korkunç bir şekilde; ama sen
kendi istediğin gibi olacaksın, elbette.

SIBYL. Hiçbirimiz alt Pthah'ı anlayamıyoruz. Dünden beri değildi; ama Wilkinson'da veya herhangi bir
kitapta onun hakkında okuduğumuz her şeyde, Mısırlıların tanrılarını neden o
çirkin, küçük, deforme olmuş şekle soktuklarını anlayamıyoruz.

L. Eh, bunun böyle bir soru olmasına sevindim; çünkü buna
istediğim her şeyi cevaplayabilirim.

MISIR. İstediğiniz her şey bizim için gayet iyi olacaktır; eğer öyleyseniz,
cevaptan memnun oluruz.

L. Bundan pek emin değilim, çok nazik kraliçe; çünkü
o günlerde kraliçelerin her türlü işi sevmediği, tıpkı bazı kraliçelerin bugün dikiş dikmekten hoşlanmadığı gibi
ifadesiyle başlamalıyım.

MISIR. Şimdi, çok yazık! Ve tam da
söyleyebileceğim en medeni şeyi söylemeye çalışırken!

L. Ama Mısır, neden bana dikişi bu kadar sevmediğini söyledin?

MISIR. Sana ipliğin parmaklarımı nasıl kestiğini göstermedim mi? Ve ben her zaman, bir şekilde, uzun
dikersem boynumda kramp oluyor.

L. Eh, sanırım Mısır kraliçeleri herkesin uzun
dikerlerse boynunda kramp olduğunu düşünüyorlardı; ve o iplik her zaman insanların parmaklarını keserdi. Her durumda, her türlü el emeği hem onlar hem de Yunanlılar tarafından hor görülüyordu; ve bunun gerçek iyiliğine ve meyvesine sahip olsalar da, onu uygulayan herkes için bir aşağılama olarak görüyorlardı. Ayrıca, yaşamın yasalarını iyice bildiklerinden, herhangi bir el sanatını mükemmelliğe ulaştırmak için gereken özel uygulamanın bedeni çarpık bir şekilde güçlendirdiğini; bir enerjinin veya uzvun geri kalanın pahasına kazandığını algıladılar. Özellikle ateşin yakınında yapılması gereken her türlü işten korkuyor ve hor görüyorlardı: yine de, metal işçiliğinde, diğer tüm işlerin temeli olarak, ona borçlu olduklarını hissederek, bu karışık saygıyı ve küçümsemeyi topal Hephaestus'un ve daha düşük Pthah'ın çeşitli tiplerinde ifade ettiler.

SIBYL. Ama ona 'her büyük şeyi küçük, her küçük şeyi büyük yapabilirim' dedirtmekle ne demek istedin?

L. Benim de bunda ayrı bir anlamım vardı. Modern zamanlarda, alt Pthah'ın gücünün ayrı bir şekilde geliştiğini gördük, ki bunu hiçbir Yunanlı veya Mısırlı kavrayamazdı. Saf ve gözsüz el emeğinin karakteri, her şeyi kendisine tabi olarak kavramaktır: ve gerçekte, bu şekilde tabi tutulan her şeyi utandırmak ve küçültmek; kendisini ve kendi düşüncesini, tüm asil şeylerin pahasına yüceltmek. Geçenlerde İşçi Koleji'nde bir hatibin, hem de iyi bir hatibin, demiryollarımızı tasvir ederken önemli bir noktaya değindiğini duydum; görkemli bir şekilde vurgulayarak, 'İnsanı daha büyük, dünyayı daha küçük yaptılar.' diyordu. Çalışan dinleyicileri çok memnundu; kendilerinin daha büyük, dünyanın geri kalanının ise daha küçük olmasının çok hoş bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Onlara sormaktan zevk almalıydım (ama yazık olurdu--çok memnunlardı), dünyanın ne kadar daha az yapılmasını istediklerini;--ve şu anda, içlerinden bazıları gerçekten en küçük evlerde yaşayan en büyük adamlar gibi hissediyorlar mı?

SIBYL. Peki, o zaman neden Pthah'ın zayıf şeyleri güçlü, küçük şeyleri büyük yapabileceğini söylemesini sağladın?

L. Canım, o doğası gereği övünen ve kendini beğenmiş biri; ama bu şimdiye kadar doğru. Örneğin, mahallemizde bir panayır vardı--çok güzel bir panayır olduğunu düşünürdük. Böyle bir panayırı hiç görmediniz; ama Turner'ın 'St. Catherine's Hill' gravürüne bakarsanız,
nasıl bir şey olduğunu
göreceksiniz. Direklerde taşınan ilginç stantlar vardı; ve
seyir gösterileri; ve bolca davul ve zille müzik; ve bolca
arpa şekeri ve zencefilli kurabiye ve benzeri şeyler: ve bu panayırın sokaklarında Londra halkı kendi tarzlarında, çok eğlenirdi. Küçük Pthah bir gün işe koyuldu;
tahta direkleri demir direklere dönüştürdü ve onları kendi
çarpık bacakları gibi çaprazladı, böylece nereye gittiğinize bakmazsanız her zaman üzerlerine düşersiniz; ve tüm brandayı cam panellere dönüştürdü ve demir çapraz direklerinin üzerine koydu; ve tüm küçük stantları tek bir büyük stant yaptı; ve insanlar bunun çok güzel olduğunu ve yeni bir mimari tarz olduğunu söylediler; ve Bay Dickens, Peri Diyarı'nda buna benzer hiçbir şeyin olmadığını söyledi, ki bu çok doğruydu. Ve sonra küçük Pthah içine güzel kaplamalar
yerleştirmek için işe koyuldu; ve Ninova boğalarını yeniden boyadı,
boyayabildiği en kara gözlerle (çünkü kendisi hiç göz yoktu) ve
Lincoln korosundan melekleri indirdi ve kanatlarını eski zamanların zencefilli kurabiyesi gibi yaldızladı; ve aklına gelen her şeyi
aldı ve kulübesine koydu. Niobe ve çocuklarının kalıpları var; ve Şempanze; ve ahşap Caffres ve Yeni Zelandalılar;
ve Shakespeare Evi; ve Le Grand Blondin ve Le Petit Blondin;
ve Handel; ve Mozart; ve sayısız dükkan, çörek ve bira; ve tüm
küçük-Pthah-tapıcıları diyor ki, hiçbir şey bu kadar yüce olmamıştı!

SIBYL. Şimdi, bu Crystal Palace konserlerine hiç gitmediğini mi söylüyorsun? Olabilecekleri kadar iyiler.

L. Milyonlarca kötü sesin olduğu gürültülü şeylere gitmem. Bir şarkı istediğimde, Julia Mannering, Lucy Bertram ve Danışman Pleydell'in bana 'We be three poor Mariners' şarkısını söylemesini sağlarım; böylece ertesi sabah
başım ağrımaz. Ama daha küçük konserlere, gidebildiğimde giderim; çünkü dediğin gibi çok iyidirler, Sibyl: ve her zaman orkestraya yakın bir yerde, davulcu davulunu görebileceğimden emin olduğum
bir yerde ayrılmış bir koltuk bulurum.

SIBYL. Şimdi _ciddi_ ol, bir dakikalığına.

L. Ciddiyim--hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Kemancıların parmaklarının modülasyonunu göremediğinizi bilirsiniz, ama davulcunun elinin titreşimini görebilirsiniz; ve bu harikadır.

SIBYL. Ama konsere gitmek, duymak için değil, görmek için gitmek hoş bir şey!

L. Evet, çok saçma. Bence doğru olan, oraya gidip konuşmak. Ancak itiraf ediyorum ki, çoğu müzikte, çok iyi yapıldığında, bunu yapmak benim için işin en ilginç kısmı. Yarım kronluk değerlerini pek umursamayan şişman, küstah insanların buna benzer bir şeyi yarım kronluk bir değerde yapmaya çalışmasının ne kadar iyi olacağını hep düşünürüm.

MARY. Ama kesinlikle o Crystal Palace Londra halkına büyük bir iyilik ve yardımdır?

L. Norwood tepelerinin temiz havası benim için değerlidir veya öyleydi; ama onlar bunu olabildiğince hızlı bir şekilde dumanla mahvediyorlar. Ve saray (onların dedikleri gibi) onlar için eski panayırdan çok daha iyi bir yer; ve sadece üç gün değil, her zaman oradadır; ve gecenin uygun saatlerinde kapanır. Ve içindeki şeylerden iyi bir şekilde faydalanılabilir, eğer
nasıl yapılacağını biliyorsanız: ama insanlara öğretmeye gelince, onlara
Pthah'ın en aşağılık işlerinden başka bir şey öğretmeyecek -çekiç ve
maşadan başka bir şey. Onun yaptığı harika bir eseri, daha geçen gün orada gördüm. Mutsuz bir metal işçisi -bir metal işleme şirketi olup olmadığından emin değilim- bir Altın kartal yapmak için üç yıl harcamıştı.

SIBYL. Gerçek altından mı?

L. Hayır; bronzdan, bakırdan veya onların pis patentli metallerinden -ne olursa olsun. Baş İngiliz kartalımızın bir modelini kastettim. Her
tüy ayrı ayrı yapıldı; ve her tüyün her bir ipliği ayrı ayrı ve böylece birleştirildi; ve tüm tüyler doğru uzunlukta ve doğru kesitte modellendi ve sonunda tüm küme birbirine tutturuldu. Biliyorsunuz çocuklar, kendi çizimim hakkında pek bir şey düşünmüyorum; ama
bir kereliğine gururla söylediğim söze güvenin, Hayvanat Bahçelerine gittiğimde,
ve cebimde biraz tebeşir olduğunda ve Gri Harpy otuz saniye boyunca başını çevirmeden oturduğunda, o süre içinde bu çalışkan firmanın üç yıllık çalışmasından daha iyisini yapabilirim. Çünkü, otuz saniye boyunca kartal benim nesnemdir, kendim değil; ve üç yıl boyunca firmanın nesnesi, yaptığı her bronz lifinde, kendisiydi, kartal değil. Küçük Pthah'ın gözlerinin olmamasının gerçek anlamı budur, o sadece kendini görebilir. Mısır böceği onun tam tipi değildi; bizim kuzey kara böceğimiz daha gerçektir. Onu çalışırken, hazinelerini (varsa) küçük yuvarlak toplara toplarken görmek güzeldir; ve onları güçlü yanlış ucuyla eve iterek,--başı
en aşağı,--sermaye
topuyla modern bir politik ekonomist gibi, bir ulusun erdemlerinden
daha iyi kötü huyları üzerinde durabileceğini ilan ederek. Ama siz defolun çocuklar, şimdi, çünkü sinirleniyorum.

DORA. Aşağı iniyorum; en azından mutfak dolaplarında küçük Pthah'lar olmamasına dikkat edeceğim.

DERS IV.

_KRİSTAL DÜZENLERİ._

_Büyük Okul Odasında çalışan bir Ders; deneysel
Ara Bölümlerle Büyük çan beklenmedik
bir şekilde çaldı._

KATHLEEN (_çağrıda ilk gelenlerden olsa da, üzüntüyle içeri girerek_). Aman Tanrım, aman Tanrım, ne gün! Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey olmamıştı! tam da kendimizi kristalleştirmek istediğimizde;--ve eminim
bütün gün boyunca yağmur yağacak.

L. Ben de öyleyim, Kate. Gökyüzünün İrlandalı bir tarzı var. Ama İrlandalı kızların da neden bu kadar kasvetli göründüğünü anlamıyorum. Kendinizi kristalleştirmek istemediğinizi hayal edin: istemediniz, dünden önceki gün ve o zaman yağmur yağdığında mutsuz değildiniz.

FLORRIE. Ah! ama bugün istiyoruz; ve yağmur çok yorucu.

L. Yani çocuklar, yeni bir oyunda oynama beklentisiyle daha da zenginleştiğiniz için, kendinizi eski oyunlardan başka hiçbir şey beklemediğiniz zamandan daha mutsuz etmeyi seçiyorsunuz.

ISABEL. Ama sonra, beklemek zorunda kalmak --beklemek--beklemek; ve daha denemeden; --ve belki yarın da yağmur yağar!

L. Yarından sonraki gün de yağmur yağabilir. Kendimizi belkilerle
herhangi bir ölçüde rahatsız edebiliriz, Isabel. Belki de küçük zihinlerinize iğneler gibi saplanabilirsiniz, ta ki Lilliputluların oklarıyla Gulliver'i rahatsız ettiği kadar, o sessiz kalmak istemediğinde.

ISABEL. Ama bugün ne yapacağız?

L. Sessiz olmak, bir şey için, Gulliver'in daha iyi bir şey
olmadığını gördüğünde yaptığı gibi. Ve sabretmek. Size söyleyebilirim
çocuklar, _bu_ neredeyse müzik kadar pratik gerektirir; ve usta geldiğinde
sürekli derslerimizi kaybediyoruz. Şimdi, bugün,
eğer düzgün çalarsak, bizim için güzel bir küçük adagio dersi var.

ISABEL. Ama ben bu tür dersleri sevmiyorum. Düzgün çalamıyorum.

L. Henüz bir Mozart sonatını çalabilir misin, Isabel? Daha çok pratik yapma ihtiyacı.
Birinin tüm hayatı bir müziktir, eğer notalara doğru ve zamanında
dokunursa. Ama acele etmemek gerek.

KATHLEEN. Yağmurlu bir günde uğramanın müzik olmadığından eminim.

L. Bildiğim kadarıyla, bir 'dinlenmede' müzik yoktur, Katie: ama içinde müzik yapmak vardır. Ve insanlar her zaman hayat melodisinin o kısmını kaçırırlar; ve saymadan devam ederler--sayılması kolay olmasa da; ama bu kadar çok şeyin bağlı olduğu hiçbir şey kolay değildir. İnsanlar
her zaman azimden, cesaretten ve metanetten bahsederler; ama sabır
metanetinin en güzel ve en değerli kısmıdır--ve aynı zamanda en nadir olanıdır. Ben
bir sabırlı kıza karşılık yirmi azimli kız tanıyorum: ama sadece o yirmi birinci kişi işini tam anlamıyla yapabilir veya bundan zevk alabilir. Çünkü sabır
tüm zevklerin ve tüm güçlerin kökünde yatar. Sabırsızlık ona eşlik ettiğinde, umut bile mutluluk olmaktan çıkar. (ISABEL _ve_ LILY _yere oturur ve ellerini kavuştururlar. Diğerleri de onların örneğini izler._)

İyi çocuklar! ama bu tam olarak böyle değil. Kavuşmuş eller
mutlaka teslim olmuş eller değildir. Gerçekten kedere
gülümseyen Patience genellikle
ayakta durur, yürür veya hatta koşar: nadiren oturur; ama bazen bunu yapmak zorunda kalabilir, zavallı şey, anıtların yanında; veya Chaucer'ınki gibi, 'solgun bir yüzle, bir kum tepesinin üzerinde.' Ama
bugün buna indirgenmiş değiliz. Diyelim ki bu felaketli
öğleden sonrasını kristalleşeceğimiz şekilleri seçmek için kullanırız? Onlar hakkında henüz hiçbir şey bilmiyoruz.

(_Teslimiyet resimleri yerden yükselir, en sabırlı şekilde değil. Genel alkışlar._)

MARY _(bir veya iki kişiyle birlikte_). Sana sormak istediğimiz şey tam da bu!

LILY. Kristaller hakkındaki kitaplara baktık, ama çok korkunçlar.

L. Pekala, Lily, biraz korkunçluktan geçmeliyiz, bu bir gerçek:
İyi bir bilgiye giden hiçbir yol tamamen zambaklar ve çimenler arasında değildir;
her zaman zorlu tırmanışlar yapılması gerekir. Ama kristal kitapları
biraz _fazla_ korkunç, çoğu, itiraf ediyorum; ve onların yardımlarından çok azıyla
yetinmek zorunda kalacağız. Biliyorsun, birbirinizin
başında duramayacağınız için, kendinizi yalnızca kristallerin bölümlerine
dönüştürebilirsiniz, --kesildiklerinde gösterdikleri şekiller; ve biz
oldukça kolay olacak bazılarını
seçeceğiz. Kendinizden elmaslar
yapacaksınız ----

ISABEL. Ah, hayır, hayır! Lütfen elmas olmayacağız.

L. Evet, olacaksın, Isabel; kuyumcular, krallar ve kraliçeler onları yalnız bıraksalardı, çok güzel şeylerdir. Kendinizden elmaslar, kendinizden yakutlar ve zümrütler ve İrlanda elmasları yapacaksınız; bunlardan ikisi - birinin ortasında Lily olacak, ki bu çok düzenli olacak, elbette; ve diğerinin ortasında Kathleen olacak, ki bunun için en iyisini umuyoruz; - ve kendinizden Derbyshire'ı, İzlanda'yı, altını ve gümüşü yapacaksınız,
ve--Quicksilver'ı, hiçbir şey yapmadan, yeterince var.

MARY. Şimdi, biliyorsunuz, çocuklar oldukça çılgına dönecekler: Gerçekten kalem ve kağıt alıp düzgün bir şekilde başlamalıyız.

L. Bir dakika, Bayan Mary; sanırım bugün okul odasını boşalttığımıza göre, size diğerlerinin hepsinin az çok içine düştüğü üç büyük kristal düzeni veya
sıralaması hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım.
Oyun alanında günde sadece bir figüre ihtiyacımız olacak; ve bu bir
dakikada çizilebilir: ama genel fikirlerin önce sabitlenmesi daha iyi olur. Size
birçok mineral göstermeliyim; o yüzden üç masayı üç pencereye
sürüklettireyim ki numunelerimizi ayrı tutabilelim;--üç
kristal düzenini ayrı masalarda tutacağız.

(_İlk Ara Bölüm, itme ve çekme ve
baize örtülerinin yayılması._ VIOLET, _ne yaptığını pek de umursamadan
kendisini bir köşeye sıkıştırır ve
yoldan çekilmeye çalışır; bunun üzerine kendini
meditasyona adar._)

VIOLET (_meditasyon arasının ardından_). Her şeyin üçe
bölünmesi ne kadar da garip!

L. Her şey üçe bölünmez. Sarmaşık üçe bölünmez, ama yonca bölünür; ve papatyalar üçe bölünmez, ama zambaklar bölünür.

VIOLET. Ama en güzel şeylerin hepsi üçe bölünür gibi görünür.

L. Menekşeler bölünmez.

VIOLET. Hayır; bence hayır! Ama büyük şeylerden bahsediyorum.

L. Dünyanın dört çeyreği olduğunu her zaman duydum.

ISABEL. Peki; ama hiç çeyreği olmadığını söylemiştin. Öyleyse
gerçekten üçe bölünemez mi?

L. Eğer üçten fazla bölünmezse, dışarıda,
Isabel, yaşamak için güzel bir dünya olurdu; ve eğer
içinde üçe bölünürse, yakında yaşanacak bir dünya olmazdı.

DORA. Bu gidişle kristallere asla ulaşamayacağız. (_MARY'ye_
Bir yana.) Nerede olduğumuzu anlamadan önce politik ekonomiye
başlayacak. (_Yüksek sesle._) Ama kristaller üçe bölünmüş, o zaman?

L. Hayır; ama en iyi şekilde kavrayabileceğimiz üç genel kavram var. Sonra bu kavramlar arasında başka kavramlar var.

LILY (_telaşlı_). Çok fazla mı? Ve hepsini mi öğrenmemiz gerekecek?

L. Çok fazladan daha fazlası--sonsuz sayıda. Yani hepsini öğrenemezsin.

LILY (_çok rahatladı_). O zaman sadece üçünü mü öğrenelim?

L. Elbette; tabii ki, bu üç kavramı öğrendiğinde,
başka birkaç kavram daha edinmek istersen;--bu beni şaşırtmaz. Ama önce
üçünü deneyelim. Katie, bu sabah mercan kolyeni mi kırdın?

KATHLEEN. Ah! Sana kim söyledi? Zıplarken. Çok üzgünüm!

L. Çok sevindim. Bana boncuklarını getirebilir misin?

KATHLEEN. Bir kısmını kaybettim; geri kalanı cebimde, eğer onları çıkarabilirsem.

L. Sanırım bir gün onları çıkarmayı düşünüyorsun; o yüzden şimdi dene. Onları istiyorum.

(KATHLEEN _cebini yere boşaltır. Boncuklar
dağılır. Okul da dağılır. İkinci
Ara Bölüm--avlanma parçası._)

L. (_bir çeyrek saat sabırla bekledikten sonra, _ISABEL'e, _masanın altından saçları kulaklarına kadar gelmiş ve
elinde son bulunabilen boncuklarla_ çıkar.). Fareler bazen faydalı küçük şeylerdir. Şimdi, farecik, tüm o boncukların kristalleşmesini istiyorum. Onları
sıraya koymanın kaç yolu var?

ISABEL. Eh, ilk önce onları dizmek gerekir, sanırım?

L. Evet, bu ilk yol. Nihai atomları dizemezsin;
ama onları bir sıraya koyabilirsin ve sonra bir şekilde
birbirlerine tutunurlar, uzun bir çubuk veya iğneye. Biz bunlara
'_İğne_-kristalleri' diyeceğiz. Sonraki yol ne olabilir?

ISABEL. Sanırım, oyun alanında bir araya geleceğiz, yağmur durduğunda, farklı şekillerde?

L. Evet; boncukları bir araya getirin, sonra, en basit şekilde,
başlamak için. Onları bir kareye koyun ve sıkıca paketleyin.

ISABEL (_dikkatli bir çabadan sonra_). Onları daha yakına getiremiyorum.

L. Bu yeterli. Şimdi, önceden görebilirsiniz ki, kendinizi bu karışık şekilde kareye
atmaya çalışırsanız, yerlerinizi asla bilemezsiniz; bu yüzden her kareyi çubuklardan yapılmış, yan yana
koymuş gibi düşünmelisiniz. Önce eşit büyüklükte dört boncuk alın, Isabel; onları
küçük bir kareye
koy. Bunu, her biri iki boncuktan oluşan iki çubuktan oluşmuş olarak düşünebilirsiniz. Sonra üç taneden oluşan üç çubuktan bir beden daha büyük bir kare yapabilirsiniz. Sonra bir sonraki kare bir beden daha büyük olabilir. Kaç tane çubuk,
Lily?

LILY. Sanırım her biri dört boncuktan oluşan dört çubuk.

L. Evet, sonra beş tane beş boncuktan oluşan beş çubuk ve böyle devam ediyor. Ama şimdi, buraya bak; yine dört boncuktan oluşan bir kare yap. Ortada küçük bir açıklık bıraktıklarını görüyorsun.

ISABEL (_iki zıt boncuktan oluşanı birbirine yaklaştırarak_). Şimdi bırakmıyorlar.

L. Hayır; ama şimdi kare değil; ve ikisini bir araya iterek
diğer ikisini birbirinden uzaklaştırmış oldun.

ISABEL. Ve yine de, bir şekilde, hepsi olduklarından daha yakın görünüyor!

L. Evet; çünkü daha önce, her biri diğerlerinden sadece ikisine dokunuyordu, ama şimdi
ortadaki ikisinin her biri diğer üçüne dokunuyor. Dışarıdakilerden birini al, Isabel; şimdi bir üçgende üç tane var -- boncuklardan yapabileceğin en küçük üçgen. Şimdi bir tarafa üç boncuktan oluşan bir çubuk koy. Yani, altı boncuktan oluşan bir üçgenin var; ama sadece ilkinin şekli. Sonra, onun tarafına dört boncuktan oluşan bir çubuk; ve on boncuktan oluşan bir
üçgeniniz var: sonra bunun yanında beş boncuktan oluşan bir çubuk; ve on beş boncuktan oluşan bir
üçgeniniz var. Böylece, yanında beş boncuk olan bir kareniz ve yanında beş boncuk olan bir üçgeniniz var; eşit kenarlı,
bu nedenle, kare gibi. Dolayısıyla, ne kadar az veya çok olursanız olun,
kısa sürede bu iki şekle nasıl hızla kristalleşeceğinizi öğrenebilirsiniz, ki bunlar
en yaygın ve bu nedenle aslında en önemli,
aynı zamanda en nadir ve bu nedenle, bizim takdirimize göre, dünyanın en önemli minerallerinde formun temelidir. Elimdeki şu şeye bakın.

MENEKŞE. Neden, yaprak altını!

L. Evet; ama hiçbir adamın çekiciyle dövülmemiş; ya da daha doğrusu, hiç dövülmemiş, ama
örülmüş. Ayrıca, ağırlığını hissedin. Duvarları ve tavanı inceltmek için yeterince altın var.

MENEKŞE. Ne kadar güzel! Ve donla kaplı bir yaprak gibi parlıyor.

L. Bunu sadece altın olduğunu bildiğin için bu kadar güzel düşünüyorsun. Gerçekte bir parça pirinçten daha
güzel değil: çünkü Transilvanya altını;
ve oradaki madenlerde aptal bir cüce olduğunu söylüyorlar, her zaman ayda yaşamak istiyor ve bu yüzden tüm altını biraz gümüşle alaşımlıyor. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum: ama gümüş her zaman altının içindedir; ve bunu yaparsa, onu çok kışkırtır, çünkü başka hiçbir yerde
bu kadar ince dokunmuş altın yoktur.

MARY (_büyüteciyle bakan_). Ama bu
dokunmamış. Bunların hepsi küçük üçgenlerden yapılmış.

L. Eğer bu kadar titiz olmak zorundaysan, o zaman 'yamalanmış' de. Ama eğer
tüm bu üçgenlerin, küçük olmalarına rağmen (ve birçoğu sonsuz derecede küçüktür), yine çubuklardan ve tanelerden oluştuğunu hayal ediyorsanız, boncukların büyük üçgenini inşa ettiğimiz gibi, üretim için hangi kelimeyi kullanacaksınız?

MAY. Kelime yok - kelimelerin ötesinde.

L. Evet; ve eğer düşünceler ötesinde olmasaydı, bunun pek bir önemi olmazdı.

Ama her durumda, harap ormanlardan değil, harap kayalardan dökülen bu sarı ölü altın yaprağı, ikinci tür kristalleri, _Yaprak_ kristallerini veya _Yapraklı_ kristalleri hatırlamanıza yardımcı olacaktır; yine de
altın formunu size önce sadece üzerinizde güçlü bir izlenim bırakmak için gösteriyorum, çünkü altın genellikle veya karakteristik olarak yapraklarda kristalleşmez; gerçek yapraklı kristal türü bu şey, Mika'dır; eğer
bir kez kendinizi iyi hissederseniz ve iyi kırılırsanız, her zaman tekrar bileceksiniz; ve
bunu sık sık bilme fırsatın olacak, çünkü onu her yerde,
neredeyse, dağlık bölgelerde bulacaksın.

KATHLEEN. İyi kırarsak! Kırabilir miyiz?

L. İsterseniz pudralayın.

(_Kahverengi mika tabağını kamu soruşturmasına teslim eder.
Üçüncü Ara Bölüm. Her elden ciddi felsefi
tedaviyi sürdürür._)

FLORRIE. (_son parçaların indiği_) Her zaman yapraklar,
ve yapraklar ve sadece yapraklar veya beyaz toz!

L. O tozun kendisi daha ince yapraklardan başka bir şey değildir.

(_Onları_FLORRIE'ye_büyüteçle_ gösterir._)

ISABEL. (_FLORRIE'NİN_omzunun üzerinden_ bakarak_). Ama sonra camın altındaki bu parça, camdan çıkan parçaya benziyor! Eğer camın altındaki bu parçayı kırabilseydik, nasıl olurdu?

L. Hala sadece yapraklar olurdu.

ISABEL. Ve sonra onları tekrar kırarsak?

L. Hala daha az yaprak.

ISABEL (_sabırsız_). Ve onları tekrar tekrar, tekrar tekrar,
ve tekrar tekrar, tekrar kırarsak?

L. Sanırım sadece görebilseydin bir sınıra gelirdin.
Küçük pulların büyük pullardan biraz farklı olduğunu fark et: çünkü onları yukarı ve aşağı bükebiliyorum ve bükülmüş kalıyorlar; büyük pul ise, birazcık kolayca bükülse de,
bıraktığında geri sıçradı ve
çok fazla bükmeye çalıştığında kırıldı. Ve büyük bir kütle
hiç bükülmezdi.

MARY. O yaprak altını aynı şekilde daha ince yapraklara mı ayrılırdı?

L. Hayır; ve bu nedenle, sana söylediğim gibi, bu,
foliye olmuş bir kristalleşmenin karakteristik bir örneği değildir. Küçük üçgenler katı kristallerin parçalarıdır ve bu yüzden siyah mika gibi görünen bunda öyledirler;
ama altın gibi üçgenlerden oluştuğunu görüyorsunuz ve neredeyse
doğru bir şekilde, kristallerde mika ve altın arasında bir ara halka olarak duruyor.
Yine de bu en yaygın olanıdır, tıpkı altının en nadir olması gibi.

MARY. Bu demir mi? Demiri hiç bu kadar parlak görmemiştim.

L. Demir pasıdır, ince kristalleşmiştir:
mika'ya benzemesinden dolayı, genellikle mikalı demir olarak adlandırılır.

KATHLEEN. Bunu da kırabilir miyiz?

L. Hayır, çünkü böyle bir kristali kolayca elde edemezdim; ayrıca,
mika gibi kırılmazdı; çok daha serttir. Ama camı tekrar alın ve
üçgenlerin birbirlerinin üzerine bindikleri
pürüzlü kenarlarının inceliğine bakın. Altın da aynı: ama onları
burada daha iyi görüyorsun, teras teras, sayısız ve ardışık açılarda,
mükemmel müstahkem burçlar gibi.

MAY. Ama tüm yapraklı kristaller üçgenlerden oluşmaz mı?

L. Tam tersi: mika bazen öyledir, ama genellikle altıgenlerden oluşur; ve
burada karelerden oluşan yapraklı bir kristal var, bu da
kayalık arazinin yapraklarının yaz yeşili ve sonbahar altın rengi olduğunu gösterecek.

FLORRIE. Oh! oh! oh! (_sevinçten zıplar_).

L. Daha önce hiç yeşil yaprak görmedin mi, Florrie?

FLORRIE. Evet, ama hiç bu kadar parlak değil ve bir taşta değil.

L. Bir yağmurdan sonra güneş ışığında ağaçların yapraklarına
bakarsan, onların bundan çok daha parlak olduğunu göreceksin; ve kesinlikle
taşların içinde olmaktansa sapların üzerinde oldukları için daha kötü değillerdir?

FLORRIE. Evet, ama o kadar çoklar ki, insan hiç bakmıyor, sanırım.

L. Şimdi anladın, Florrie.

VIOLET (_iç çekerek_). Hiç görmediğimiz o kadar çok güzel şey var ki!

L. Bunun için iç çekmene gerek yok, Violet; ama sana hepimizin
iç çekmesi gereken şeyi söyleyeceğim,--hiç görmediğimiz o kadar çok çirkin şey var ki.

VIOLET. Ama çirkin şeyler görmek istemiyoruz!

L. 'Onlara katlanmak istemiyoruz' demen daha iyi olur.
Tanrı'nın insan gözlerinin görebileceğinden
çok daha fazla güzellik yarattığını düşünerek sevinmelisin; ama insanın kendi ruhunun kavrayabileceğinden
çok daha fazla kötülük yarattığını düşünerek sevinmemelisin, ellerinin iyileştirebileceğinden çok daha fazla.

VIOLET. Anlamıyorum;--bu yapraklara nasıl benziyor?

L. Aynı yasa, çoğalan acıyı ihmal etmemizde, çoğalan güzelliği ihmal etmemizde olduğu gibi geçerlidir. Florrie, kahverengi bir taşta yarım santimlik yeşil bir yaprak gördüğünde sevinçten zıplar; ve ormandaki tüm yeşilden daha fazla buna dikkat eder: ve siz, ben veya herhangi birimiz, yanımızdaki tek bir insan yaratığı keskin bir acı çekiyorsa mutsuz oluruz; ama
günlerce kahvaltıda, erkeklerin öldürüldüğünü ve kadınların ve çocukların açlıktan öldüğünü, yaprakların Vallombrosa'daki derelere saçıldığından daha hızlı bir şekilde okuyabilir;--ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi kroket oynamaya çıkabiliriz.

MAY. Ama insanların öldürüldüğünü veya öldüğünü görmüyoruz.

L. Geçen gün hasta olduğunu söyleyen telgrafı aldığında kardeşini görmedin, May; ama onun için ağladın ve kroket oynamadın. Ama şimdi bu şeylerden konuşamayız; ve dahası, bir süre daha açık konuşmama izin vermelisin; ve ben bitirene kadar soru sorma: çünkü her zaman başka bir şeye dallanırız ('soyuluruz' demeliyim,
mineralojik olarak),--bu benim hatam olsa da
senin hatandan daha fazla; ama şimdi hemen devam etmeliyim. Umarım yaprak kristalleri hakkında belirgin bir fikriniz vardır; ve onların nasıl bir görünüme sahip olduklarını
görebilirsiniz: 'folium'un Latince'de yaprak anlamına geldiğini ve
ayrı mika pullarının veya diğer benzer taşların 'folia' olarak adlandırıldığını kolayca hatırlayabilirsiniz; ama mika bu taşların en karakteristik özelliği olduğundan,
yapısı buna benzeyen diğer şeylere 'mika' denir; böylece 
size gösterdiğim yeşil yaprak olan Uran-mika'mız var; ve 
başlıca bakırdan yapılmış olan buna benzeyen bir diğer Bakır-mika'mız var; ve bu yapraklı demire 'mikalı demir' denir. Sonra bu iki büyük düzene sahipsiniz,
İğne kristalleri, (muhtemelen) sıralar halinde tanelerden yapılmış; ve Yaprak kristalleri,
(muhtemelen) iç içe geçmiş iğnelerden yapılmış; şimdi, son olarak, üçüncü bir düzenin kristalleri var, yığınlar, düğümler veya kütleler halinde, bunlar,
ya birbiri üzerine serilmiş yapraklardan ya da Roma fascesleri gibi bağlanmış iğnelerden yapılabilir; ve mika, iyi kristalleştiğinde,
kendini bu tür kütlelere koyar, sanki bize diğerlerinin nasıl yapıldığını göstermek ister gibi. İşte kahverengi bir altı kenarlı kristal, herhangi bir kale kulesi kadar güzel bir şekilde kenarları yontulmuş; ama görüyorsunuz ki tamamen mika yapraklarından yapılmış, biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş,
bıçağımla kenarına dokunduğum anda kırılıyorlar. Şimdi, tam aynı boyutta ve renkte başka bir altıgen kule var, bunu mika ile dikkatlice karşılaştırmanızı istiyorum; ama bunu şimdi yapmanızı bekleyemeyeceğim için, size hangi ana
farklara bakmanız gerektiğini hemen söylemeliyim. İlk olarak, mikadan çok daha ağır olduğunu hissedeceksiniz. Sonra, yüzeyi foliasında oldukça mika gibi görünse de,
bıçakla denediğinizde, onları
kıramayacağınızı göreceksiniz----

KATHLEEN. Deneyebilir miyim?

L. Evet, Katie'ye güvenmiyorsun. İşte sana sağlam bıçağım.
(_Deneysel duraklama._ KATHLEEN, _elinden gelenin en iyisini yapıyor._) Şu anda o
bıçağın parmağında kapanacağını göreceksin, Kate; ve bir hafta boyunca elinin bağlı kalmasını
daha az isteyecek bir kız tanımıyorum.

KATHLEEN (_o da dövülmekten hoşlanmaz--bıçağı umutsuzca bırakır_). Bu iğrenç sert şey ne olabilir?

L. Bu sadece katılaşmış kil, Kate: kesinlikle çok sert, ama
olduğu kadar
sert değil. Eğer iyice kristalleşmiş olsaydı, o mikalı çatlakların hiçbirini göremezsiniz; ve taş
tamamen kırmızı ve berrak olurdu, her yerinde.

KATHLEEN. Ah, bize bir tane gösteremez misin?

L. Mısır gösterebilir, eğer ona sorarsan; en sevdiği bileziğinin tokasında güzel bir tane var.

KATHLEEN. Aman Tanrım, yakut!

L. Eh, o da öyle, kaşıdığın şey.

KATHLEEN. Aman Tanrım!

(_Taşı tekrar alır, çok nazikçe; ve düşürür.
Genel bir şaşkınlık._)

L. Önemi yok, Katie; evin tepesinden düşürebilirsin ve
ona zarar vermezsin. Ama sen gerçekten çok iyi bir kız olsan da ve
herkesin olabileceği kadar iyi huylu olsan da, unutma, senin de diğer insanlar gibi
kusurların var; ve eğer senin yerinde olsaydım, bir dahaki sefere enerjik olarak bir şey
söylemek istediğimde, bunu 'benim kötülüğüm'le söylerdim, 'benim iyiliğim'le değil.

KATHLEEN. Ah, şimdi, yazık oldu sana!

L. Peki, o zaman, ara sıra 'çok kötülüğümü' dile getireceğim. Ama
yakutu düşürdüğüne göre, onu da alabilirsin; ve yüzeyinde
parıldayan güzel altıgen çizgilere dikkatlice bak; ve işte güzel bir
beyaz safir (esas olarak yakutla aynı taş),
içinde en iyi beyaz örümcek ağının iplikleri gibi
aynı güzel yapıyı göreceksin. Bir yakutun tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyorum; ancak bu satırlardan, genellikle büyük bir yumru veya düğüm olarak görünen bu en sert taşta bile, ne kadar ince bir yapının olduğunu görüyorsunuz. Bu nedenle, iğne kristalleri ile düğümlü kristaller arasında gerçek bir mineralojik ayrım yoktur, ancak pratik olarak, kristalleşmiş kütleler kendilerini bugün incelediğimiz üç gruptan birine atarlar; ve ya İğneler, Folia veya Düğümler olarak görünürler; iğneler (veya lifler) halindeyken, bunlardan oluşan taşları veya kayaları '_lifli_' yaparlar; folia halindeyken, düğümler (veya taneler) halindeyken '_yapraklanmış_', '_granüler_. Lifli kayalar kütle olarak nispeten nadirdir; ancak lifli mineraller sayısızdır; ve genellikle genç bir hanımdan başka hiç kimsenin
çözemeyeceği bir sorudur, bunları oluşturan liflere 'iplik' mi yoksa 'iğne' mi denmesi gerektiği. Örneğin, burada
amianthus var, ki bu şimdiye kadar diktiğiniz herhangi bir pamuk ipliği kadar ince ve yumuşaktır; ve burada
en ince iğnelerinizden daha keskin uçlu ve daha parlak parlaklığa sahip bizmut sülfürü var; ve
en ince dantellerinizden daha narin beyaz kuvars ağlarına tutturulmuş; ve burada sadece mor yün gibi görünen, ama
tamamen mor iğne kristallerinden oluşan antimon sülfürü var; ve burada kırmızı bakır oksit var
(bakarken üzerine üflememelisiniz, yoksa
taştan bazı filmlerini üfleyebilirsiniz), ki bu sadece kırmızı ipekten dokunmuş bir dokudur. Ancak, bu daha ince iplik formları nispeten nadirdir, oysa daha kalın ve iğne benzeri kristaller sürekli olarak meydana gelir; bu yüzden, bence, 'İğne-kristal' en iyi kelimedir (büyük olanı 'Asiküler
kristal'dir, ancak Sibyl size hepsinin aynı olduğunu, sadece daha az kolay
anlaşıldığını ve bu nedenle daha bilimsel olduğunu söyleyecektir). Sonra, dediğim gibi, Yaprak-kristaller muazzam bir yapraklı kaya kütlesi oluşturur; ve birçok türü olan Granüler kristaller, esasen granüler veya granitik ve porfirik kayalar oluşturur; ve benim için her zaman daha ilgi çekici bir noktadır (ve sanırım sizin için de eninde sonunda öyle olacaktır), belirli bir minerali bu üç genel formdan herhangi birini almaya zorlayan nedenleri, kendi kristallerine ait olan tuhaf geometrik sınırlamalardan daha fazla düşünmektir.[150] Örneğin, bakırın kırmızı oksidinin, genellikle küpler veya oktahedronlar halinde kristalleşmesinin, belirli bir Cornwall madeninde, küplerinden bu kırmızı ipeğe mükemmel bir şekilde dönüşmesinin nedenini bulmaya çalışmak, oktahedronun, yani onun yaygın biçiminin kesinlikle gerekli açılarının ne olduğunu bulmaya çalışmaktan daha ilginçtir. Her durumda, kristalografinin bu matematiksel kısmı kızların gücünün çok ötesindedir; ancak kristallerin çeşitli mizaçları ve tavırları hakkındaki bu sorular yalnızca sizin tarafınızdan anlaşılabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda sizin için en ilginç öğretilerle doludur. Çünkü, belirli koşullar altında, benimsedikleri biçimin, güçlerinin en iyisiyle yerine getirilmesinde, insan erdeminin koşullarına tamamen benzeyen koşullar vardır; ve gerçekten de
kristallerin Erdemi veya Cesaretinden daha uygun bir terimle ifade edilemez:--eğer kristallerin sizi kendinizden utandırmasından korkmuyorsanız, yarın biraz fikir edinmeye çalışacağız. Ama
bu bir ara ders olacak ve minerallerden çok kendinizle ilgili olacak,
İstemediğiniz sürece gelmeyin.

MARY. Kristallerin bizi kendimizden utandıracağından eminim; ama yine de
geleceğiz.

L. Bu arada, bu iğne veya iplik kristallerine ve diğer iki masadakilere büyüteçlerle dikkatlice ve sessizce bakın,
ve küçük kafanıza bunlar hakkında ne gibi düşünceler geleceğini görün. Çünkü
en iyi düşünceler genellikle zorlanmadan gelenlerdir,
insan nasıl olduğunu bilemez. Ve bu yüzden yağmurlu gününüzü sabırla atlatmanızı umuyorum.

DİPNOTLAR:

[150] Not iv.

DERS V.

_KRİSTAL ERDEMLER._

_Öğleden sonra, Oturma Odası'nın
en güneşli penceresinin önünde sessiz bir konuşma. Hazır bulunanlar_, FLORRIE, ISABEL, MAY, LUCILLA,
KATHLEEN, DORA, MARY, _ve veda dersine
zaman ayıran
diğerleri._

L. Yani siz gerçekten iyi kızlar gibi
kendinizden utanmak için mi geldiniz?

DORA (_çok uysalca_). Hayır, utanmamıza gerek yok; her zaman utanıyoruz.

L. Sanırım bu çoğu güzel konuşmadan daha doğru: ama biliyorsun,
sen küstah kız, bazı insanların utanmak için diğerlerinden daha fazla nedeni var. Herkesin de senin gibi olduğundan emin misin?

GENEL SES. Evet, evet; herkes.

L. Ne! Florrie kendinden utanıyor mu?

(FLORRIE _perdenin arkasına saklanır._)

L. Ve Isabel?

(ISABEL _masanın altına saklanır._)

L. Ve May?

(MAY _piyanonun arkasındaki köşeye koşar._)

L. Ve Lucilla?

(LUCILLA _yüzünü ellerinin arasına saklar._)

L. Aman Tanrım; ama bu asla işe yaramayacak. Seni tekrar yüreğine
yerleştirmek için sana erdemler yerine kristallerin
kusurlarını anlatmam gerekecek.

MAY (_köşesinden çıkarak_). Oh! Kristallerin de bizim gibi kusurları var mı?

L. Elbette, May. En iyi erdemleri, kusurlarıyla savaşırken ortaya çıkar. Ve bazılarının çok fazla kusuru vardır; ve bazıları gerçekten çok
yaramaz kristallerdir.

FLORRIE (_perdesinin arkasından_). Benim kadar yaramaz mı?

ISABEL (_masa örtüsünün altından gözetleyerek_). Ya da ben?

L. Bilmiyorum. Çocuklar, bir kez öğretildiğinde, sözdizimlerini asla unutmuyorlar. Ama bence bazıları, genel olarak,
sizden daha kötü. Bu kadar parlak görünmeniz pek de sevimli değil,
hepsi bu yüzden, bir anda.

DORA. Oh! Ama çok daha rahat. (_Herkesin morali düzelmiş gibi görünüyor._
FLORRIE _ve_ ISABEL _tutulması sona eriyor._)

L. Kızlar, sonuçta, komşularının kusurlarına karşı ne kadar da nazik yaratıklardır! Sanırım kendinizden utanıyor olabilirsiniz,
çocuklar! Size söyleyebilirim ki, bugün aklıma gelen en yüksek kristal
değerlerini duyacaksınız: ve keşke daha fazlası olsaydı;
ama kristallerin sınırlı ama katı bir ahlak kuralları vardır; ve temel erdemleri sadece iki tanedir;--birincisi saf olmak, ikincisi ise iyi şekillendirilmiş olmaktır.

MARY. Saf! Bu berrak--şeffaf anlamına mı geliyor?

L. Hayır; şeffaf bir madde olmadığı sürece. Altından şeffaf bir kristaliniz olamaz; ama mükemmel derecede saf bir kristaliniz olabilir.

ISABEL. Ama şeylerin kristal olmasını sağlayan şeyin şekil olduğunu söyledin;
bu nedenle, şekilleri onların ilk erdemleri olmamalı mı, ikinci değil mi?

L. Haklısın, sen sorunlu fare. Ama ben onların şekillerine sadece
ikinci erdemleri diyorum, çünkü bu zamana ve tesadüfe ve kristalin yardımcı olamayacağı şeylere bağlıdır. Çok hızlı soğutulursa veya çalkalanırsa, alabileceği
şekli almalıdır; ama o zaman bile, kristalin yeterince yaşamı varsa, kendi içinde kirliliği reddetme
gücü varmış gibi görünüyor. İşte
bir kuvars kristali, kendi yolunda yeterince iyi şekillendirilmiş; ama sanki
uyuşuk ve kalbi hastaymış gibi; ve içine beyaz sütlü bir madde girmiş ve her tarafıyla karışmış. Kuvarsı ışığa tutarsanız
oldukça sarı ve yüzeyde sütlü mavi yapar. İşte bir tane daha, bin ayrı yüze bölünmüş ve
izlenemez şekilden çıkmış; ama bir dağ pınarı kadar saf. Ben
en çok bunu beğendim.

İZLEYİCİ. Ben de öyle düşünüyorum - ve ben - ve ben.

MARY. Bir kristalograf mı?

L. Sanırım öyle. Düzensiz bir şekilde gruplandırılmış ama saf kristalde ilginç bir şekilde örneklenen çok daha fazla yasa bulurdu. Ama bu birinci mi yoksa ikinci mi sorusu boşuna. Saflık çoğu durumda daha asil olmasa da öncelikli bir erdemdir; her durumda önce bunu düşünmek en uygunudur.

MARY. Ama bunun hakkında ne düşünmeliyiz? Düşünülecek çok şey var mı - yani, kafa karıştıracak çok şey?

L. 'Çok' dediğin şeyi bilmiyorum. Çok uzun zamandır
içinde az olan hiçbir şeyle karşılaşmadım. Bunda pek bir şey yok belki de.
Kristal ya kirli ya da temiz olmalı - ve bir sonu var. Bu yüzden
ellerinle ve kalbinle - sadece sen ellerini yıkayabilirsin
değiştirmeden, ama kalpler ve kristaller değil. Genel olarak,
gençken, kalplerinizin çok fazla yıkanmaya ihtiyaç duymamasına dikkat etmeniz iyi olur; çünkü belki de ihtiyaç duyduklarında sıkılmaya da ihtiyaç duyabilirler.

(_Seyirciler şüpheci ve rahatsız._ LUCILLA _sonunda
cesaretini toplar._)

LUCILLA. Ama kesinlikle efendim, kalplerimizi temizleyemeyiz?

L. Kolay değil, Lucilla; bu yüzden onlar olduklarında onları öyle tutmalısın.

LUCILLA. Onlar olduklarında! Ama efendim--

L. Peki?

LUCILLA. Efendim--kesinlikle--hepsinin kötü olduğu söylenmedi mi?

L. Biraz bekle, Lucilla; girdiğin zor bir konu; ve en azından onların iyi ve kötülerinin
nelerden oluştuğunu anlayana kadar kristallerimize bağlı kalmalıyız; onlar daha sonra bizimkiler hakkında bazı
faydalı ipuçlarına yardımcı olabilirler. Onların iyiliğinin esas olarak
öz saflığından ve biçimin mükemmelliğinden oluştuğunu söyledim: ama bunlar iyiliğin kendisinden ziyade
iyiliklerinin _etkileridir_. Bu dış koşullara yol açan kristallerin içsel erdemleri,
gerçekten de
yaşayan yaratıklara saygı göstermek için kullanmamız gereken kelimelerle en iyi şekilde tanımlanabilir: 'kalbin gücü' ve amaç kararlılığı.' Bazı kristallerde, en başından itibaren, yenilmez bir yaşamsal güç saflığı ve kristal ruhunun gücü var gibi görünüyor. Bu enerjiyi kabul etmeyen, yollarına çıkan her türlü ölü madde ya reddedilir ya da
güzel bir alt biçim almaya zorlanır; kristalin saflığı bozulmadan kalır ve her atomu tutarlı bir enerjiyle
parlar. Sonra ikinci koşul, tüm yapısının başlangıcından itibaren, ince bir kristalin belirli bir boyutta ve belirli bir şekilde olmaya karar vermiş gibi görünmesidir; bu planda kalır ve onu tamamlar. İşte sizin için mükemmel bir kuvars kristali. Alışılmadık bir
biçimdedir ve inşa edilmesi çok zor görünebilir - dışbükey kenarları olan, diğer küçük piramitlerden oluşan bir piramit. Ancak konturunda hiçbir kusur yoktur; sayısız bileşen kenarından hiçbiri bir kuyumcunun fasetlenmiş işi kadar parlak değildir (ve yakından
gördüyseniz çok daha incedir). Kristalin uçları mızrak kadar keskindir; kenarları camı bir dokunuşla keser. Daha kararlı, mükemmel, biçim olarak daha kesin bir şey düşünülemez. Öte yandan, burada aynı maddeden, mükemmel derecede basit bir biçimde bir kristal var - düz altıgen prizma; ama tabanından ucuna kadar, ve dokuz inç uzunluğunda, bir an bile
ne kadar kalın olacağına karar veremedi. Emrindeki malzeme miktarıyla
kendini mümkün
olduğunu düşündüğü kadar kalın
yaparak başlamış gibi görünüyor. Hala istediği kadar kalın olmadığı için,
kendi kenarlarından birine beceriksizce daha fazla madde yapıştırdı. Sonra
bir ekonomi paniğiyle kendini inceltti; sonra tekrar şişirdi;
sonra diğerini büyütmek için bir tarafı aç bıraktı; sonra ilk çizgisinden
tamamen saptı. Opak, pürüzlü yüzeyli, kenarda tırtıklı, omurgada çarpık, oldukça insani bir çöküntü ve
onursuzluk görüntüsü sergiliyor; ama çürümesinin ve çaresizliğinin en kötü işareti,
yarı yolda, daha küçük ama aynı derecede hastalıklı bir asalak kristalin,
daha büyük olanın yan tarafına kök salmış olması,
kökünün etrafındaki bir boşluğu
yiyip, sonra geriye veya aşağıya doğru, ana kristalin yönünün tersine
büyümesidir. Yine de, ilk en asil taş ile bu aşağılık ve ahlaksız olan arasında
en ufak bir saflık farkı bile göremiyorum.
Sonuncusunun kirliliği,
iradesinde veya irade eksikliğindedir.

MARY. Ah, keşke tüm bunların anlamını anlayabilseydik!

L. Bizim için iyi olan her şeyi anlayabiliriz. Kristal için olduğu kadar bizim için de hayatın asaletinin onun
tutarlılığına,--amaç netliğine,--sessiz ve durmaksızın enerjisine bağlı olması doğrudur. Tüm
şüpheler, pişmanlıklar, beceriksizlikler, rötuşlar ve
sonra ne yapmanın en iyi olacağını merak etmek, sefalet olduğu kadar ahlaksızlıktır.

MARY (_çok merak_). Ama insan yanlış yaptığında pişman olmamalı mı,
ve yolunu göremediğinde tereddüt etmemeli mi?

L. Senin hiçbir şekilde yanlış yapman gerekmez; veya göremediğin hiçbir yola girmen.
Zihnin her zaman
eyleminden çok daha önde olmalı. Ne yaptığını bilmediğin her zaman, kesinlikle
yanlış yapıyorsundur.

KATHLEEN. Aman Tanrım, ama ben ne yaptığımı asla bilemem!

L. Çok doğru, Katie, ama eğer bunu biliyorsan, bunu bilmek çok şey demektir.
Ve sonradan yanlış yaptığını görürsün; ve belki bir gün
ne yaptığını bilmeye veya en azından düşünmeye başlayabilirsin.

ISABEL. Ama insanlar bilmiyorlarsa kesinlikle çok yanlış yapamazlar, değil mi? Yani, çok yaramaz olamazlar. Kathleen veya ben gibi, hata yaptığımızda yanılıyor olabilirler; ama korkunç bir şekilde değil. Ne demek istediğimi ifade edemiyorum; ama iki tür yanlış vardır, değil mi?

L. Evet, Isabel; ama büyük farkın, kasıtlı ve kasıtsız yanlışlar arasında değil, nazik ve nazik olmayan yanlışlar arasında olduğunu göreceksin. Çok az
insan gerçekten yanlış yapmak ister, derin bir anlamda, hiçbiri. Sadece ne yaptıklarını bilmiyorlar. Kabil, Habil'i öldürdüğünde yanlış yapmak istememişti.

(ISABEL _derin bir nefes alır ve gözlerini kocaman açar._)

L. Hayır, Isabel; ve aramızda şu anda sayısız Kabil var ki, kardeşlerini günde yirmi kez öldürüyorlar, sadece Kabil'in sahip olduğu kadar az tahrik için değil, tahrik olmadan da, --ve sadece kemiklerinden çıkarabildikleri için-- ve yine de en ufak bir yanlış yaptıklarını düşünmüyorlar. Sonra bazen işler tersine döner, tıpkı son yıllarda Amerika'da olduğu gibi, Abel'in kararlı bir şekilde Kabil'i öldürdüğünü ve yanlış yaptığını düşünmediğini gördünüz. En büyük zorluk her zaman insanların gözlerini açmaktır: duygularına dokunmak ve kalplerini kırmak kolaydır;
zor olan şey kafalarını kırmaktır. Aptal kaldıkları sürece, duygularını değiştirip değiştirmemenizin ne önemi var?
Onlara neyin doğru olduğunu söylemek için her zaman yanlarında olamazsınız: ve onlar
daha önce olduğu kadar yanlış veya daha kötüsünü yapabilirler; ve en iyi niyetleri
sadece onlar için yolu pürüzsüz hale getirir, biliyorsunuz nerede, çocuklar. Çünkü insanların sık sık söylediği gibi, onlarla döşenmiş yerin kendisi değildir.
Dipsiz kuyuyu döşeyemezsiniz; ama oraya giden yolu döşeyebilirsiniz.

MAY. Peki, ama insanlar görebildikleri kadar iyi yaparlarsa, kesinlikle bu onlar için doğru olandır, değil mi?

L. Hayır, May, hiç değil; Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır.
Yalnızca aptallar yanlış yapar ve 'en iyisi için yaptığını' söyler. Ve eğer
İncil'in dünyada bir diğerinden daha sert konuştuğu bir insan türü varsa, o da aptallardır. Onların 'Tanrı yoktur' demelerinin özel ve başlıca yolu şudur: 'kamuoyunun' ne olursa olsun, onun doğru olduğunu ve Tanrı'nın görüşünün hiçbir önemi olmadığını ilan etmektir.

MAY. Ama hiç kimse her zaman neyin doğru olduğunu bilemez, değil mi?

L. Evet, her zaman bilebilirsiniz, bugün için; ve bugün gördüklerinizi yaparsanız, yarın daha fazlasını ve daha net bir şekilde göreceksiniz. Burada, örneğin, siz çocuklar okuldasınız ve Fransızca,
aritmetik, müzik ve bunun gibi birkaç şey daha öğrenmek zorundasınız. Bu sizin
şu anki 'hakkınız'dır; Öğretmenleriniz için 'doğru' olan,
akşam yemeğinizi, uykunuzu veya oyununuzu mahvetmeden
olabildiğince çok şey öğrenmenizi sağlamak; ve öğrendiğiniz şeyleri iyi öğrenmenizdir. Hepiniz
isteyerek öğrendiğiniz ve oyalandığınız zamanları biliyorsunuz. Bunun için
hiçbir vicdan
duygusu yok sanırım?

VIOLET. Hayır; ama insan dersini öğrenmek yerine
eğlenceli bir kitap okumak isterse?

L. Buna cidden 'soru' demiyorsun, Violet? O zaman sadece
kararlı bir şekilde yanlış yapıp yapmayacağınıza karar veriyorsunuz.

MARY. Ama, ahirette, ne kadar korkutucu zorluklar çıkabilir,
doğru olanı bilmek veya yapmak için ne kadar çabalarsanız çabalayın!

L. Sen çok akıllı bir kızsın, Mary, bunu hissetmiş olman için, ne
görmüş olursan ol. Genç hanımların zorluklarının çoğu
yanlış birine aşık olmalarından kaynaklanır: ama
kendilerinin doğru kişi olduğunu anlayana kadar aşık olmalarına izin vermeleri gerekmez.

DORA. Yılda kaç bin olmalı?

L. (_küçümseyici cevap_). Elbette, kişinin kendine bakması ve ne hakkında olduğunu kurnazca düşünmesi gereken bazı talih krizleri vardır.
Yol hakkında asla gerçek bir şüphe yoktur, ama çok
yavaş yürümeniz gerekebilir.

MARY. Ve eğer biri sizin üzerinizde otoritesi olan biri tarafından yanlış bir şey yapmaya zorlanırsa?

L. Canım, hiç kimse yanlış bir şey yapmaya zorlanamaz, çünkü suç
iradededir: ama her gün ölümcül bir şey yapmaya zorlanabilirsin, tıpkı zehir almaya zorlanabileceğin gibi; bu gibi durumlarda doğanın dikkate değer yasası şudur ki, zehirlenen her zaman _sen_ olursun,
ve sana dozu veren kişi değil. Çok garip bir yasadır, ama
_bir_ yasadır. Doğa yalnızca arseniğin normal işleyişini yerine getirmekle ilgilenir.
Kimin size verdiğini sorma zahmetine asla girmez.
Bu yüzden siz de başkalarının hataları yüzünden hem ahlaki hem de fiziksel olarak açlıktan ölebilirsiniz. Genel olarak, bugün burada oturan çok iyi çocuklarsınız; iyiliğinizin tamamen kendi
düzenlemenizle mi geldiğini düşünüyorsunuz? Yoksa nazik ve kibar olmanızın sebebi, sizin mizacınızın, büyük şehirlerimizin sokaklarındaki toz yığınlarında vahşi gözlerle oynayan zavallı kızlarınkinden
doğal olarak daha meleksi olması mıdır; ve
bir gün hapishanelerini, daha iyisi, mezarlarını kim dolduracak? Cennet
bilir, onlar ve onları oraya atan biz, sonunda
nerede duracağız. Ama sanırım, hepimiz için asıl yargı sorusu şu olacak:
'Bu süreçte iyi bir kalbiniz oldu mu?' Ne olduğunuzu başkaları cevaplayabilir;--olmaya çalıştığınız şeyi kendiniz cevaplamalısınız. Kalp
saf ve gerçek miydi--bize bunu söyleyin?

Ve böylece, biraz önce bir kenara bıraktığım, Lucilla, sizin üzücü sorunuza geri dönüyoruz. Kalbinizin _saf ve gerçek_ olduğunu söylemekten korkardınız, değil mi?

LUCILLA. Evet, kesinlikle efendim.

L. Çünkü size her şeyin kötü olduğu öğretildi - 'sadece
sürekli olarak kötü.' Bir şekilde, insanlar bunu söylediğinde, bana
inanmıyor gibi görünüyorlar? Gerçekten inanıyor musunuz?

LUCILLA. Evet, efendim; umarım öyledir.

L. Kalbinizin tamamen kötü olması mı?

LUCILLA (_tek hecelinin iki hecelinin yerine geçmesinden biraz rahatsız olsa da, yine de ortodoksluğunda ısrar ediyor_). Evet,
efendim.

L. Florrie, yorgun olduğunuzdan eminim; yorgun olduğunuzda kalmanızı asla sevmem; ama, biliyorsunuz, konuşurken kedi yavrusuyla oynamamalısınız.

FLORRIE. Ah! Ama ben yorgun değilim; ve sadece onu emziriyorum. O
doğrudan kucağımda uyuyor olacak.

L. Dur! Bu bana sana göstermem gereken bir şeyi hatırlattı,
saç gibi olan mineraller hakkında. Tittie'nin kuyruğundan bir saç istiyorum.

FLORRIE (_şaşkınlığından dolayı oldukça kaba, hatta ifadeleri tekrarlama noktasına kadar_). Tittie'nin kuyruğundan!

L. Evet; kahverengi bir tane: Lucilla, Florrie'nin kolunun altından güzelce
ulaşabilirsin; sadece bir tanesini benim için çıkar.

LUCILLA. Ama efendim, çok acıtacak!

L. Önemi yok; Florrie onu tutarken seni tırmalayamaz. Şimdi
düşündüğüme göre, iki tane daha çıkarman daha iyi olur.

LUCILLA. Ama o zaman Florrie'yi tırmalayabilir! ve çok acıtacak, efendim!
sadece kahverengi saç istiyorsan, benimkilerden ikisi olmaz mıydı?

L. Gerçekten Tittie'ninkinden çok kendi tüylerini yolmayı mı tercih edersin?

LUCILLA. Ah, tabii ki, eğer benimki de işe yararsa.

L. Ama bu çok kötü, Lucilla!

LUCILLA. Kötü, efendim?

L. Evet; eğer kalbin bu kadar kötü olmasaydı, kendi tüylerinden birini yolmaktansa, kedinin tüm tüylerini yolmayı tercih ederdin.

LUCILLA. Ah! ama efendim, kötü demek istemedim, öyle.

L. İnanıyorum ki, eğer gerçek söylenseydi, Lucilla, Tittie'nin kuyruğuna bir
çaydanlık bağlayıp onu oyun alanında avlamak isterdin.

LUCILLA. Gerçekten de, yapmam, efendim.

L. Bu doğru değil, Lucilla; bunun olamayacağını biliyorsun.

LUCILLA. Efendim?

L. Kesinlikle değil;--böyle bir kalbinle nasıl herhangi bir gerçeği konuşabilirsin? Tamamen aldatıcı.

LUCILLA. Ah! Hayır, hayır; öyle demek istemiyorum; yalan
söylememi sağladığını kastetmiyorum, tamamen.

L. Sadece içinizde yalanlar mı söylüyor?

LUCILLA. Evet.

L. O zaman, bunun dışında, neyin doğru olduğunu biliyorsun ve öyle söylüyorsun; ve kalbinin
dışarısına güvenebilirim; ama içeride, her şey çirkin ve yalan.
Öyle mi?

LUCILLA. Sanırım öyle: Tam olarak anlamıyorum.

L. Bunu anlamak için bir sebep yok; ama hissediyor musun? Kalbinin her şeyden
önce aldatıcı ve umutsuzca
kötü olduğundan emin misin?

LUCILLA (_tanıdığı ifadeler arasında kendini bulduğu için çok rahatlamış_). Evet, efendim. Bundan eminim.

L. (_düşünceli bir şekilde_). Bunun için üzgünüm, Lucilla.

LUCILLA. Ben de öyleyim, gerçekten.

L. Ne için üzgünsün, Lucilla?

LUCILLA. Üzgünüm, efendim?

L. Evet; yani, nerede üzgün hissediyorsun? Ayaklarında mı?

LUCILLA (_biraz gülerek_). Hayır, efendim, elbette.

L. O zaman omuzlarında mı?

LUCILLA. Hayır, efendim.

L. Bundan emin misin? Çünkü korkarım ki, omuzlardaki üzüntü
pek degerli olmazdı.

LUCILLA. Sanırım gerçekten üzgünsem, bunu kalbimde hissediyorum.

L. Eğer gerçekten öyleysen! Tamamen kötü olduğundan emin olduğunu ve yine de umursamadığını mı söylemek istiyorsun?

LUCILLA. Hayır, kesinlikle; bunun için sık sık ağladım.

L. Peki, o zaman, kalbinde üzgün müsün?

LUCILLA. Evet, üzüntü bir şeye değdiğinde.

L. Öyle olmasa bile, başka hiçbir yerde olamaz. Ağladığında üzgün olan
gözlerinin kristal merceği değil mi?

LUCILLA. Hayır, efendim, elbette.

L. Öyleyse, iki kalbin var; biri kötü, diğeri
üzgün? Yoksa bir tarafı diğer tarafa mı üzgün?

LUCILLA (_çapraz sorgulamadan yorgun ve biraz da sinirli_). Gerçekten, efendim,
anlayamadığımı biliyorsun; ama nasıl yazıldığını biliyorsun--'uzuvlarımda başka bir
yasa, zihnimin yasasına karşı savaşıyor.'

L. Evet, Lucilla, nasıl yazıldığını biliyorum; ama ne yazılanı anlıyorsak ne de hissediyorsak, bunun bunu bilmemize yardımcı olacağını düşünmüyorum. Ve bir dizenin anlamına, eğer kafanız karışır karışmaz, hemen başka birine kaçarsanız ve üç yeni kelime eklerseniz - 'kanun', 'üyeler' ve 'zihin'; şu anda hiçbirinin anlamını bilmiyorsunuz; ve bu konuda muhtemelen daha fazla
bilge olmayacaksınız; çünkü Montesquieu ve Locke gibi adamlar hayatlarının büyük bir bölümünü bunlardan ikisini açıklamaya çalışarak geçirdiler.

LUCILLA. Ah! Lütfen efendim, başkasına sorun.

L. Başka birinin sizden daha iyi cevap verebileceğini düşünseydim, Lucilla, sorardım; ama bunun yerine, hislerinizi size kendim açıklamaya çalışsam?

LUCILLA. Ah, evet; lütfen yapın.

L. Aklıma gelen, senin 'inançlarından' değil, 'duygularından' bahsediyorum. Çünkü kimsenin inançlarını açıklamayı üstlenemem. Yine de, önce inancı da açıklamaya çalışmalıyım, çünkü onu bir konuya çekmek istiyorum. Anladığım kadarıyla, senin veya sana öğretildiği gibi öğretilen başka birinin bu konuda söylediği şey, sen dışsal bir iyilik, beyazlatılmış mezar türü bir iyilik olduğunu düşünüyorsun, ki bu dışarıdan güzel görünüyor, ama içeriden pislikle dolu: derin bir gizli suç, ki biz bunun farkında değiliz; ve sadece hepimizin Yaratıcısı tarafından görülebilir. (_Seyircilerden onaylayan mırıltılar._)

L. Beden için de ruh için de aynı şey geçerli değil midir?

(_Sorgu notlarına bakıldı._)

L. Örneğin bir kafatası güzel bir şey değil midir?

(_Kesinlikle hayır, ve 'Sırada ne var?' anlamına gelen ciddi yüzler_)

L. Ve eğer hepiniz birbirinizde, berrak gözlerle, Tanrı'nın o güzel yüzlerinizin altında
gördüğü şeyi görebilseydiniz, bundan hoşlanmaz mıydınız?

(_Mırıldanan 'Hayır'lar._)

L. Sizin için de iyi olmaz mıydı?

(_Sessizlik._)

L. Tanrı'nın görmenize izin vermediği şeyi, sizin görmenizi
istemediği; hatta düşünmenizi bile istemediği olasılığı var mı?

(_Uzun sessizlik._)

L. Örneğin, yüzünüzü yıkarken ve saçınızı örerken, çene kemiklerinin şekillerini, burun kıkırdaklarını ve kafa derisinin
çentikli dikişlerini düşünmeniz sizin için hiç iyi olmaz mıydı?

(_Kararlı bir şekilde fısıldanan Hayır'lar._)

L. Daha da az, günlük beslenme ve çürüme süreçlerini berrak bir camdan görmek için?

(_Hayır._)

L. Daha da az, iskeletteki gibi yapının yalnızca aşağı ve hazırlık koşulları yerine -ya da yaşam ve ölüm operasyonlarındaki gibi yapının aşağı görevleri yerine- vücutta gerçek bir hastalık olsaydı;
korkunç ve dehşet verici. Onu iyileştirmeye çalışırdınız; ancak gerekli olan önlemleri aldıktan sonra, yaraları sürekli izleyerek veya onları düşünerek iyileşmenin mümkün olacağını düşünmezdiniz. Tam tersine, her unutkanlık anı için minnettar olurdunuz: tıpkı günlük sağlıkta, Yaratıcınızın,
çerçevenizdeki korkutucu olan her şeyi tatlı ve belirgin bir güzellikle örttüğü için minnettar olmanız gerektiği gibi; ve
hem kendinizde hem de başkalarında sevinmeyi sizin göreviniz ve tek güvenceniz haline getirmiştir:--hastalık gelirse onu gizlememek veya inanmayı reddetmemek; ama asla üzerinde durmamak. Şimdi, ruhsal hastalığa dokunan bilgeliğiniz ve göreviniz aynıdır.
Neyin yanlış olduğunu açıkça tespit edin; ve bildiğiniz kadarıyla onu
düzeltmenin herhangi bir yolunu bulun, bu yolları kullanın ve yapın: kendinizi
incelediğinizde, kendinize asla sadece bir 'günahkar' demeyin, bu çok
ucuz bir tacizdir; ve tamamen işe yaramazdır. Hatta bundan hoşlanabilir ve bununla
gurur duyabilirsiniz. Ama kendinizi bir yalancı, bir korkak, bir tembel, bir obur veya kötü gözlü kıskanç bir sefil olarak adlandırın, eğer kendinizi bunlardan herhangi birinde bulursanız. Kendinizi tespit ettiğiniz ve kendinizi haklı olarak suçladığınız her türlü hatada kontrol etmek için istikrarlı yollar kullanın. Ve aktif bir şekilde
düzeltme yoluna girdiğiniz anda, tanımlanmamış bir bozulma için sızlanmaya daha fazla meyilli olmayacaksınız. Gerisi için, hataları kökünden sökmenin, erdemler kazanarak onları boğmaktan daha kolay olmadığını göreceksiniz. Hatalarınızı düşünmeyin; başkalarının hatalarını daha da az düşünün: size yaklaşan her kişide, iyi ve güçlü olanı arayın: ona saygı gösterin; onunla sevinin;
ve elinizden geldiğince onu taklit etmeye çalışın: ve hatalarınız, zamanı geldiğinde, ölü yapraklar gibi
düşecektir. Geriye dönüp baktığınızda, tüm hayatınız
bir palmiye ağacı gövdesi kadar engebeli görünüyorsa; yine de, önemli değil, yeter ki
büyümüş olsun; ve yapraklarının görkemli yeşil gölgesi ve tepesinde ballanmış meyvenin ağırlığı olsun. Ve kendinizde pek fazla iyilik bulamasanız bile
sonunda, evren için ne olduğunuzun veya ne olduğunuzun pek de önemli olmadığını düşünün; eğer siz olamıyorsanız, kaç kişinin asil olduğunu düşünün; ve
onların asaletiyle
sevin. Günümüzde günahların büyük bir miktarı, dürüst olsa bile, yalnızca hastalıklı bir egoizmdir; kendi kötülüğüyle
övünür, kendi çıkarlarının merkezileşmesini kaybetmektense.

MARY. Ama sonra, eğer kendimizi bu kadar unutmamız gerekiyorsa, eski Yunan atasözü 'Kendini bil' nasıl bu kadar yüksek itibar gördü?

L. Canım, bu atasözlerinin atasözüdür; Apollon'un atasözü ve
güneşin;--ama kendinizi kendinize _içinize_
bakarak bilebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Asla. Ne olduğunuzu ancak kendinizden _dışarı_
bakarak bilebilirsiniz. Kendi güçlerinizi başkalarınınkilerle ölçün; kendi çıkarlarınızı başkalarınınkilerle karşılaştırın; onlara nasıl göründüğünüzü ve onların size nasıl göründüğünü anlamaya çalışın; ve kendinizi her şeyde, göreceli ve ikincil olarak yargılayın; olumlu olarak değil: her zaman sizinle ilgili hiçbir şeyin olmadığı olasılığına dair sağlıklı bir inançla başlayın. Örneğin, bazılarınız belki
şiir yazabileceğinizi
düşünüyor. Kendi hisleriniz ve yaptıklarınız üzerinde durun:--ve yakında kendinizi Onuncu İlham Perileri olarak düşüneceksiniz; ama kendi hislerinizi unutun;
ve bunun yerine Chaucer veya Dante'nin bir veya iki dizesini anlamaya çalışın: ve
çok geçmeden kendinizi çok aptal kızlar olarak hissetmeye başlayacaksınız--ki bu gerçeğe çok benzer.

Bu yüzden, başınıza gelen bir şey büyük bir talihsizlik gibi görünebilir;--sizin üzerinizdeki etkileri üzerinde derin derin düşünürsünüz; ve bunun bir
ceza, ya da bir uyarı, ya da derin bir öneme sahip şu veya bu veya diğer şey olduğunu düşünmeye başlarsınız; ve cennetteki tüm melekler, zihninizdeki etkilerini izlemek için işlerini bir süreliğine bırakmışlardır. Ama hayal gücünüzün bu egoist hoşgörüsünden vazgeçin; her saniye, yirmi kat daha değerli kişilere, bin kat daha büyük olan talihsizliklerin ne olduğunu biraz inceleyin: ve özbilinciniz
acımaya ve alçakgönüllülüğe dönüşecektir; ve kendinizi, 'insana ortak olandan başka hiçbir şey gelmemiştir'i anlayacak kadar tanıyacaksınız.

Şimdi, Lucilla, bunlar aklı başında herhangi birinin, kalbin içsel kötülüğüyle ilgili metinlerin, dikkatsiz okuyucular tarafından sıklıkla varsayıldığı kadar çok ve belirgin olduğunu varsayarak, varacağı pratik sonuçlardır. Ancak sıradan insanların İncillerini okuma şekli, eski rahiplerin kirpilerin üzüm yediğini düşündükleri şekildedir. Üzümlerin yerde kaldığı yerde, kendilerini tekrar tekrar yuvarlarlardı (söylendiğine göre). Dikenlerine yapışan meyveleri alıp
yemişler. Böylece kirpi okuyucularınız İncillerini tekrar tekrar yuvarlar ve dikenlerine yapışan her şeyin Kutsal Kitap olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını ilan ederler. Ancak metinlerin sadece kabuklarını bu şekilde elde edebilirsiniz. Eğer özlerini istiyorsanız, onları kümeler halinde sıkmalısınız. Şimdi, insan kalbi hakkındaki kümelenmiş metinler, bir bütün olarak, tüm kalplerde içsel bir bozulma olduğunu değil, kötü ve iyi olanlar arasındaki korkunç ayrımı vurgular. 'İyi bir adam, kalbinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır; ve kötü bir adam, kötü hazinesinden kötü olanı çıkarır.' 'Kayadakiler, dürüst ve iyi bir kalple, sözü duyduktan sonra onu tutanlardır.' 'Rab'de zevk al, ve O sana kalbinin isteklerini verecektir.' 'Kötüler yaylarını gerdiler, böylece yüreği dürüst olana gizlice ateş edebilirler.' Ve benzeri; sayısızdır, aynı etkiyi yaparlar.
Ve hepimiz için soru, insan doğasında ne kadar veya ne kadar az bozulma olduğunu saptamak değil; ama, o doğanın tüm kütlesi içinde koyun veya keçi
ırkından mı olduğumuzu saptamaktır; ateş edilen dürüst yürekli insanlar mıyız, yoksa ateş eden eğri yürekli insanlar mıyız. Ve, konuyla ilgili tüm metinler arasında, oldukça basit ve pratik bir düzen olan bu, aklınızda tutmanız gereken en önemli şeydir. 'Kalbini tüm gayretinle koru,
çünkü hayatın meseleleri ondan çıkar.'

LUCILLA. Ve yine de, metinler ne kadar tutarsız görünüyor!

L. Saçmalık, Lucilla! Evrenin on beş yaşında bir kıza tutarlı görünmek zorunda olduğunu mu düşünüyorsun? Kendi odanızın penceresine bakın;--oturduğunuz yerden görebilirsiniz. Böyle güzel bir günde, olması gerektiği gibi açık bırakıldığı için mutluyum. Ama güneş ışığı alan duvarda ne kadar kara bir nokta gibi göründüğünü görüyor musunuz?

LUCILLA. Evet, mürekkep kadar kara görünüyor.

L. Yine de, içinde olduğunuzda çok aydınlık bir oda olduğunu biliyorsunuz;
küçük hanımının onu düzenli tutmak için görebileceği kadar aydınlık. Ayrıca, eğer
kalbinize güneşin bakış açısından bakabilseydiniz, gerçekten çok kara bir delik gibi görünebilirdi; hayır, güneş bazen size bunun O'na öyle göründüğünü söylemeyi iyi düşünebilir; ama eğer panjurları kapatmazsanız, içeri girecek ve sizin için çok neşeli hale getirecektir. Ve _sizin_ için tek soru, unutmayın, 'karanlık mı aydınlık mı?' değil. ama 'düzenli mi, düzensiz mi?' Süpürme ve süslemenize iyi bakın; ve emin olun ki,
sadece sürgün edilmiş ruh veya arkasındaki yedi kötü ruhtan birileri,
size her şeyin siyah olduğunu fısıldayacaktır.

DERS VI.

_KRİSTAL KAVGALARI._

_Okulda tam bir toplantı. Sabahleyin kristalleşmede bir oyun oldu, bunun çeşitli hesapları
verilmeli. Özellikle, herkes neden
her zaman amaçlanmadıkları yerde olduklarını açıklamalı._

L. (_raporu alıp düşündükten sonra_). Oldukça
iyi anlaşıyorsunuz çocuklar: ama bunların
denediğiniz kolay figürler olduğunu biliyorsunuz. Size kar kristallerinin planlarını çizene kadar bekleyin!

MARY. Bunların en zoru olacağını sanmıyorum:--o kadar güzeller ki
yerlerimizi daha iyi hatırlayacağız; ve sonra hepsi düzenli ve yıldızlar halinde: korktuğumuz şey o kıvrımlı eğik olanlardır.

L. Carlyle'nin Leuthen savaşına dair anlatımını oku ve
Freidrich'in 'eğik düzenini' öğren. 'Bunu bir kez başaracaksın sanırım,
eğer bir pusula gibi yürüyebilirsen.' Ama unutma,
en zor tek figürleri inşa edebildiğinde,
sadece oyunun yarısını öğrenmiş olursun--aslında yarı yarıya, çünkü kristaller kendileri oynar.

MARY. Gerçekten de; başka ne var ki?

L. Herhangi bir mineralin tek başına kristalleşmesi nadirdir. Genellikle iki veya üçü, oldukça farklı kristal yasaları altında, birlikte oluşur. Bunu kesinlikle kusursuz veya hatasız yaparlar, iyi huylu olduklarında: ve bunun ne anlama geldiğine dikkat edin. Bu, farklı doğalara sahip iki veya daha fazla mineralin, bir şekilde, kendi aralarında, her birinin ne kadar alana ihtiyaç duyacağı konusunda anlaştıkları anlamına gelir; -birleşme yerlerinde hangisinin diğerine vereceği konusunda anlaşırlar; veya her birinin diğerinin şekline ne ölçüde uyum sağlayacağı konusunda anlaşırlar! Ve sonra her biri izin verilen şeklini ve ayrılan alanı alır; inşa ederken, her kristal farklı doğaya sahip komşusuna mükemmel ve zarif bir şekilde uyana kadar, teslim olur veya teslim edilir. Böylece, bunu en basit terimlerle bile uygulamak için, iki gruba ayrılmalı, farklı renkler giymelisiniz; her biri inşa etmek için farklı bir şekil seçmelidir; ve bu şekillerden birini diğerinin içinden oluşturmalısınız, ikisi de aynı anda devam etmelidir.

MARY. Sanırım _biz_ bunu başarabiliriz; ancak kristallerin nasıl
yaptığını hiç anlayamıyorum. Bu, planın önceden planlanması ve birbirlerine çok fazla yol verilmesi anlamına geliyor, sanki gerçekten yaşıyorlarmış gibi.

L. Evet, hem mutabakat hem de uzlaşma anlamına geliyor, tüm tasarım inatçılığını düzenliyor: ve daha da ilginci, kristaller her zaman birbirlerine yol vermiyor. İnsan yaratıklarının gösterebileceği aynı mizaç çeşitliliğini gösteriyorlar. Bazen gereken yeri mükemmel bir zarafet ve nezaketle teslim ediyorlar; fantastik ama mükemmel bir şekilde tamamlanmış gruplar oluşturuyorlar: ve bazen hiç teslim olmuyorlar;
ama yerleri için çılgınca savaşıyorlar, tüm şekil ve şerefi ve hatta kendi benzerliklerini bile kaybediyorlar.

MARY. Ama bu tamamen harika değil mi? Nasıl oluyor da kitaplarda bundan hiç bahsedilmiyor?

L. Bilim adamları mücadelenin gerçekleştiği sabit yasaları belirlemekle meşguller; elementlerin bu belirsiz mizaçları onlar için hiç ilgi çekici değil. Ve bilim dışı insanlar taşlara baktıklarında nadiren düşünme zahmetine girerler. Düşünmenin pek bir faydası olduğu söylenemez; insan ne kadar çok düşünürse o kadar çok şaşırır.

MARY. Kesinlikle botanikteki her şeyden daha harikadır?

L. Her şeyin kendine özgü harikaları vardır; ancak bitkinin doğası göz önüne alındığında, bir çiçeğin ne yapacağını ve neden yaptığını anlamak,
taş doğası hakkında bildiğimiz her şey göz önüne alındığında, bir kristalin ne yapacağını ve neden yaptığını anlamaktan daha kolaydır. Çiçekte bir tür irade ve seçim olduğunu hemen kabul edersiniz, ancak kristale böyle bir şey atfetmeye alışkın değiliz. Yine de, gerçekte, taşlar arasında bitkilerden daha fazla insan duygu durumuna benzer durumlar vardır. Aynı mineralin nazik mizaçlı ve kötü mizaçlı kristalleri arasında, aynı çiçeğin iki örneği arasındakinden çok daha büyük bir fark vardır: ve kristallerin dostlukları ve savaşları, çiçeklerin herhangi bir ilişkisinden daha kesin ve ilginç bir şekilde mizaçlarının çeşitliliğine bağlıdır. Örneğin, burada iyi bir granat var, iyi mika ile yaşıyor; biri koyu kırmızı, diğeri gümüş beyazı: mika, granatın rahatça kristalleşmesi için tam olarak yeterli alan bırakıyor; ve granat, küçük beyaz evinde mutlu bir şekilde yaşıyor; hücresindeki bir pholas gibi. Ama burada kötü granatlar var, kötü mika ile yaşıyorlar. Birbirlerini nasıl mahvediyorlar! Hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsınız; granatlar, ufalanan taştaki donuk kırmızı lekeler gibi görünüyor. Bu arada, St. Gothard gerçek bir azizse, granatlarını neden daha iyi bir düzende tutamadığını asla anlayamadım. Bunların hepsi onun bakımı altında; ama sanırım onun ilgilenebileceğinden çok fazlalar. Airolo sokakları onlarla kaplı.

MAY. Garnetlerle mi kaplı?

L. Mika-kayrak ve garnetlerle; bu parçayı bir kaldırım taşından kırdım.
Şimdi garnetler ve mika doğal arkadaşlardır ve genellikle birbirlerini severler; ama kötü yetiştirildiklerinde nasıl kavga ettiklerini görüyorsunuz. Bu yüzden
her zaman böyledir. İyi kristaller, birbirlerini ne kadar az görseler de veya alışkanlıkları ne kadar zıt olursa olsun, hemen hemen tüm diğer iyi kristallerle dostturlar; kötü kristaller ise alışkanlıklarında tam olarak aynı olsalar da ve birbirlerini sürekli görseler de birbirleriyle kavga ederler. Ve elbette kötü kristaller iyi olanlarla kavga eder.

ISABEL. O zaman iyi olanlar öfkelenir mi?

L. Hayır, asla: kendi işlerine ve hayatlarına bakarlar; ve her zaman acı çekenler olsalar da, bunu ellerinden geldiğince iyi yaşarlar. Burada, örneğin, en saf ırktan ve en iyi huylu bir kaya kristali var, kendisi için talihsiz bir şekilde, Savoy'daki Beaufort yakınlarında kötü bir mahallede doğmuş; ve hayatı boyunca iğrenç kireçli çamurla savaşmak zorunda kalmış.
Burada, daha çocukken, üzerine indi ve neredeyse onu gömdü; daha zayıf bir kristal umutsuzluk içinde ölürdü; ama o sadece
kendini topladı, tıpkı yılanlara karşı Herkül gibi, ve
kilin üzerine bir kristal tabakası
attı; onu fethetti, -hapsetti- ve
yaşamaya devam etti. Sonra, biraz daha büyüdüğünde, daha fazla kil geldi; ve
kendisini buraya, yan tarafa
ağzına döktü; ve o kristali oraya koydu,
ve saflığıyla yaşamaya devam etti. Sonra kil onun açılarından geldi ve
onları örtmeye ve yuvarlamaya çalıştı; ama bunun üzerine
kendi açılarına payanda kristalleri attı, hepsi de bir katedral apsisinin etrafındaki şapeller kadar kendi merkez çizgisine sadıktı; ve onları kilin etrafına kümeledi; ve
tekrar fethetti. Sonunda kil onun zirvesine geldi ve
zirvesini köreltmeye çalıştı; ama buna bir an bile dayanamadı; ve
yanlarını tamamen pürüzlü ama saf bıraktı; ve tepesindeki kil ile savaştı ve
tepe üstüne tepe, tepe üstüne tepe inşa etti, ta ki kil sonunda teslim olana kadar; ve işte zirvesi, pürüzsüz ve saf, yarım ayak yüksekliğinde, alternatif kil ve kristalden oluşan bir piramidi sonlandırıyor!

LILY. Oh, ne kadar da nazik! Ne kadar da sevgili, cesur bir kristal! Ama
yanlarının tamamen kırılmış ve içindeki kilin
olduğunu görmeye dayanamıyorum.

L. Evet; onun için kötü bir şanstı, böyle bir
tartışmaya doğmuş olmak; o kadar aşağılık düşmanlar var ki, onları esir tutmak bile
bir tür onursuzluk. Ama bakın, burada oldukça
farklı bir mücadele oldu: karşıt güç daha düzenli oldu ve
kendi safları kadar sağlam saflarda saf kristalle savaştı. Bu, kalabalık kötülüğün basit bir öfkesi ve engeli değil: burada disiplinli bir
düşmanlık var; ordu orduya karşı.

LILY. Oh, ama bu çok daha güzel!

L. Evet, çünkü her iki unsur da gerçek erdeme sahip; savaşta olmaları üzücü, ama görkemli bir şekilde savaşıyorlar.

MARY. Ama bu diğer kristaldekiyle aynı kil mi?

L. Kısalık için kil kelimesini kullandım. Her ikisinde de düşman aslında
kireç taşıdır; ama ilkinde düzensiz ve gerçek kil ile karışıktır;
burada ise neredeyse saftır ve kendi ilkel
formuna, bildiğiniz eğik altıgen olana kristalleşir: ve bunlardan
alaylar oluşturur; ve sonra alayların kareleri ve böylece
kaya kristalini tam anlamıyla sütuna karşı kare şeklinde yükler.

ISABEL. Lütfen, lütfen, bana bir bakayım. Peki kaya kristali ne yapar?

L. Kaya kristali hiçbir şey yapamaz gibi görünüyor. Kalsit her
şarjda onu keser. Şuraya bakın, ve şuraya! Tüm gruptaki en güzel kristal iki parçaya
güzelce yontulmuş.

ISABEL. Aman Tanrım; ama kalsit kristalden daha mı sert?

L. Hayır, daha yumuşak. Çok daha yumuşak.

MARY. Peki o zaman, kristali nasıl kesebilir?

L. Aslında onu kesmedi, ama içinden geçiyor. İkisi birlikte oluştu, sana söylediğim gibi; ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Yine de, bu sert kuvarsın her durumda iyi huylu bir şekilde, her şeye boyun eğmesi garip. Her türlü yumuşak şey
içinde kendilerine yuva yapar; ve o hiçbir şeyde kendine yuva yapmaz.
Dışarıdaki tüm kaba işler ondadır; ve her türlü korkak ve zayıf
mineral onun içinde barınabilir. Bak; bunlar altıgen mika levhalar; eğer bu kristalin dışında olsalardı, yanmış kağıt gibi kırılırlardı; ama onlar onun içindeler, -hiçbir şey onlara zarar veremez--kristal onları tam kalbine almış, tüm narin
kenarlarını kayada yıkanmak yerine, sanki suyun altındaymış gibi keskin tutmuş.
İşte bir parça dallı gümüş: parmağınızın bir dokunuşuyla bükebilirsiniz,
ama her bir lifinin izi,
sanki kuvars yün kadar yumuşakmış gibi,
içinde yattığı kayanın üzerindedir.

LILY. Oh, iyi, iyi kuvars! Ama hiçbir şeyin içine girmez mi?

L. Bunu soran küçük bir İrlandalı kız olduğu için, belki de gülünmeden, bazen kendi içine girdiğini söyleyebilirim. Ama kuvarsın başka bir
şeyin içine yuva yaptığını hatırlamıyorum.

ISABEL. Lütfen, geçen dönem Bayan Mary ile konuştuğunuzu duyduğum bir şey vardı. Derslerimdeydim ama
yuvalar hakkında bir şeyler duydum; ve kuş yuvaları olduğunu düşündüm; ve dinlemekten kendimi alamadım; ve sonra, hatırlıyorum, 'granitteki kuvars yuvaları' hakkındaydı. Hatırlıyorum, çünkü çok hayal kırıklığına uğramıştım!

L. Evet, fare, gayet doğru hatırlıyorsun; ama sana bugün veya belki yarın o yuvalar hakkında bir şey söyleyemem: ama o zaman ve şimdi söylediklerim arasında hiçbir çelişki yok; bir gün sana olmadığını göstereceğim. Bu arada bana güvenir misin?

ISABEL. Güvenmez miyim!

L. Peki, o zaman, son olarak, kuvarstaki bu nezaket parçasına bak; küçük ölçekli ama harikulade derecede güzel. İşte asilce doğmuş kuvars, epidot adı verilen yeşil bir mineralle yaşıyor; ve onlar çok büyük
arkadaşlar. Şimdi, görüyorsunuz, nispeten büyük ve güçlü bir kuvars kristali ve çok zayıf ve ince bir epidot, birbirine yakın ve talihsiz bir şekilde birbirlerine doğru eğimli olarak büyümeye başladı, böylece
sonunda buluştular. Birlikte büyümeye devam edemezler; kuvars
kristal epidottan beş kat daha kalın ve yirmi kattan daha güçlüdür[151]; ancak o, hayatının tam
en
zirvesini inşa ettiği anda, hemen durur! Epidotun soluk küçük tabakasının hemen yanından geçmesine izin verir; kendi
zirvesini bunun için durdurur; ve kendisi bir daha asla büyümez.

LILY (_biraz hayret sessizliğinden sonra_). Peki kuvars _asla_ kötü değil midir?

L. Evet, ancak en kötü kuvars bile diğer şeylerle karşılaştırıldığında iyi huylu görünür. İşte iki çok karakteristik örnek; biri iyi kuvars,
iyi incilerle yaşar, diğeri ise kötü kuvars,
kötü incilerle yaşar. Her ikisinde de kuvars yumuşak demir karbonatına dönüşür: ama ilk olarak demir sadece ihtiyaç duyduğu kadar yer kaplar; ve kaya kristalinin düzlemlerine öyle bir hassasiyetle
yerleştirilir ki, kuvarsın içine gerçekten
girip
girmediğini söyleyebilmeniz için onu kırmanız gerekir; demir kristalleri ise
mükemmel bir şekilde
oluşmuştur ve yüzeylerinde ayrıca hoş bir çiçeklenme vardır. Ama
burada, iki mineral kavga ettiğinde, mutsuz kuvarsın tüm
yüzeyleri engebeli ve parçalanmış olur; ve şeklini tamamen
izleyebileceğiniz tek bir demir
kristal yoktur. Ama kuvars her iki durumda da en kötüsüne sahiptir.

MENEKŞE. O kırık kuvars parçasına, üzerindeki zayıf küçük filmle tekrar bakabilir miyiz? çok garip ve güzel bir şey gibi görünüyor,
bir insanın kendini feda etmesi gibi.

L. Bir insanın kendini feda etmesi güzel bir şey değil, Violet.
Genellikle gerekli ve asil bir şeydir; ancak hiçbir intihar biçimi veya derecesi
sevimli olamaz.

VIOLET. Ancak kendini feda etmek intihar değildir!

L. Peki nedir bu?

VIOLET. Başkası için kendinden vazgeçmek.

L. Peki; 'kendinden vazgeçmek' derken neyi kastediyorsun?

VIOLET. Başkalarını mutlu etmek için zevklerinden, duygularından, zamanından, mutluluğundan vb. vazgeçmek.

L. Umarım asla senden bu şekilde mutlu olmanı bekleyen biriyle evlenmezsin, Violet.

VIOLET (_tereddüt ederek_). Hangi şekilde?

L. Zevklerinden vazgeçerek, duygularından ve
mutluluğundan fedakarlık ederek.

MENEKŞE. Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum; ama biliyorsun, diğer insanlar için,
biri
yapmalı.

L. Seni sevmeyen ve hakkında hiçbir şey bilmediğin insanlar için? Öyle olsun; ama bu 'vazgeçmek' intihardan nasıl farklı?

VIOLET. Neden, birinin zevklerinden vazgeçmesi kendini öldürmek değildir?

L. Yanlış zevklerden vazgeçmek değildir; kendini feda etmek de değildir, ama
kendini yetiştirmektir. Ama doğru zevklerden vazgeçmektir.
Yürümenin zevkinden vazgeçersen, ayağın kurur; onu kesebilirsin:
Görmenin zevkinden vazgeçersen, gözlerin yakında
ışığa dayanamaz; onları koparabilirsin. Ve kendini sakatlamak
kısmen kendini öldürmektir. Sakatlamaya devam et ve yakında
öldüreceksin.

VIOLET. Ama neden bana ayak ve göz hakkındaki o ayeti düşündürüyorsun?

L. Eğer ayak veya göz sizi rahatsız ediyorsa, kesmeniz ve koparmanız emredildi; ama neden sizi rahatsız etsinler ki?

VIOLET. Bilmiyorum; bunu hiç anlamadım.

L. Yine de bu kesin bir emir; iyi bir şekilde uyulması için iyi anlaşılması gereken bir emir! Helen geçen gün bileğini burktuğunda, onu iyileştirmek için ne kadar
güçlü bir şekilde
sarılması gerektiğini gördün: yani, onu iyileştirmek için
her türlü işten alıkonulmak. Ama sargı 'güzel' değildi.

VIOLET. Hayır, gerçekten.

L. Ve eğer ayağı ezilmiş, hastalanmış veya yılan ısırmış olsaydı,
burkulmak yerine, onu kesmek gerekebilirdi. Ama
kesme 'güzel' olmazdı.

VIOLET. Hayır.

L. Pekala, eğer göz ve ayak çoktan öldüyse ve sana ihanet ediyorsa - eğer içindeki ışık karanlıksa ve ayakların belaya bulaşırsa veya tuzağa düşerse - bence gerçekten de çekip çıkarma ve kesme zamanıdır: ama, bu kadar sakatlanmışken, başka türlü olabileceğin
şey asla olamazsın. Hayata, en iyi ihtimalle, sakat veya sakat olarak girersin; ve fedakarlık güzel değildir, ancak gereklidir.

VIOLET (_bir duraklamadan sonra_). Ama kişi kendini başkaları için feda ettiğinde?

L. Neden başkaları senin için feda etmesin?

VIOLET. Ah! ama buna dayanamam.

L. O zaman neden buna katlansınlar ki?

DORA (_öfkeyle içeri dalarak_). Ve Thermopylae, ve Protesilaus, ve
Marcus Curtius, ve Arnold de Winkelried, ve Iphigenia, ve Jephthah'ın
kızı?

L. (_öfkesini kıpırdatmadan sürdürerek_). Ve Samiriyeli kadının
oğlu?

DORA. Hangi Samiriyeli kadının?

L. 2. Krallar vi. 29'u okuyun.

DORA (_itaat eder_). Ne kadar korkunç! Sanki biz buna benzer bir şey kastediyormuşuz gibi!

L. Bana ne demek istediğinizi hiç bilmiyormuşsunuz gibi geliyor, çocuklar.
'O' ile bahsettiğiniz şey arasında pratik olarak ne fark var? Samiriyeli çocukların bu işte kendi sesleri yoktu, doğru; ama Iphigenia da yoktu: Yunanlı kız kesinlikle
ne kaynatıldı ne de yendi; ama bu sadece
dramatik etkide bir fark yaratıyor; prensipte değil.

DORA (_dudağını ısırarak_). Peki, o zaman, bize ne demek istediğimizi söyle.
Sanki sen bize her şeyi öğretmemişsin gibi ve şu anda,
bizden daha fazla kastediyorsun, eğer yorucu olmayacaksan!

L. Yani, ve her zaman kastettiğim şey, Dora;--Tanrı'nın bize olan
iradesi, birbirimizin mutluluğu ve
hayatı ile yaşamamızdır; birbirimizin sefaleti veya ölümü ile değil. Az önce seni
çok şaşırtan o ayeti okuttum, çünkü ebeveyn ve çocuk
ilişkileri tüm güzel insan yardımlarının tipik özelliğidir. Bir çocuk ebeveynleri için ölmek zorunda kalabilir; ama Cennet'in amacı onlar için yaşamasıdır;--fedakarlığıyla değil, gücüyle, neşesiyle, varoluş kuvvetiyle, onlar için güçlerinin yenilenmesi olsun; ve devin elindeki ok gibi. Diğer tüm doğru ilişkilerde de böyledir.
İnsanlar birbirlerine üzüntüleriyle değil, neşeleriyle yardım ederler. Birbirleri için kendilerini öldürmek için değil, birbirleri için kendilerini güçlendirmek için tasarlanmışlardır. Ve görünüşte güzel olan ancak yanlış kullanımla tamamen kötülüğe dönüşen birçok şey arasında, iyi insanların düşüncesizce uysal ve fedakar ruhunun en ölümcül olanlardan biri olarak adlandırılması gerektiğinden emin değilim. Onlara sıklıkla, salt acı çekmenin bir erdem olduğu öğretildi; ve aptalca, Cennet'in kendisinin kötülük damgasını vurduğu her şeyden iyilik çıkaracağını ummak, böylece bundan kaçınabilmek için, acıyı ve yenilgiyi sanki kendilerine biçilmiş paymış gibi kabul etmek; yenilgilerinin, düşmanları için kendileri için olduğundan daha ölümcül olduğu için daha az yas tutulması gereken bir şey olduğunu asla anlamamak. İyi bir adamın yapması ve yapılmasını görmesi gereken tek şey adalettir; ne kendini ne de başkalarını sebepsiz yere öldürmemelidir: iyilikten hoşlandığı için kendini inkar etmekten uzak, zevkini elde etmek için elinden geleni yapmalıdır. Ve ben sadece, günümüzün iyi İngilizleri arasında, yürek ve el gücüyle, kendi alanlarına giren herkes arasında insan adaletini uygulamak için yeminli bir kardeşlik içinde bir araya gelmelerini mümkün kılacak kadar güç, sadakat ve sağduyu olmasını diliyorum. Ve
son olarak, kendi öğretiniz için, gözlemleyin, karakter kusurlarının düzeltilmesinde çok fazla özveri ve özveriye ihtiyaç duyulsa da, karakter oluştuğu anda özveri sona erer.
Gerçekten iyi yapılmış hiçbir şey yoktur ki, bunu yapmak için acı çekmeniz gerekir.

VIOLET. Ama şüphesiz, efendim, başkalarını memnun etmeye çalıştığımızda ve kendimizi memnun etmediğimizde her zaman bizden memnunsunuzdur?

L. Sevgili çocuğum, doğru yaşamın günlük akışında ve disiplininde, sürekli ve karşılıklı olarak her türlü nazik, kibar ve şefkatli şekilde boyun eğmeli ve teslim olmalıyız: ve hepinizin (hiçbiriniz daha iyi bilmediğiniz) uygulamasını ve kıymetini bildiğiniz bu boyun eğmeler ve birbirimize hizmet etmeler, teslim olan için de alan için de iyidir: yumuşattıkları ve rafine ettikleri kadar güçlendirir ve mükemmelleştirirler. Fakat tüm gücümüzü, hayatımızı veya mutluluğumuzu başkalarına gerçek anlamda feda etmek (gerekli olsa da ve tüm cesur yaratıklar hayatlarını ellerinde tutsalar da, böyle bir ihtiyaç olduğunda, bir askerin savaşta hayatını vermesi gibi, açıkça verilmesi gerekir) yine de her zaman hüzünlü ve anlık bir zorunluluktur; varlığın sürekli yasasının yerine getirilmesi değildir. Aranan ve zafer kazanan özveri genellikle aptalcadır; ve sonucunda felaket getirir: ve duygusal ilan ve takip yoluyla, iyi insanlar sadece kendi hayatlarının çoğunu işe yaramaz hale getirmekle kalmamış, dinlerinin tüm çerçevesini o kadar boş hale getirmişlerdir ki, şu anda, İngiliz ulusu dudaklarıyla her insana 'komşusunu kendisi gibi sevmeyi' öğretiyormuş gibi yaparken, elleri ve ayaklarıyla vahşi bir hayvan gibi kavrar ve çiğner; ve pratik olarak, yaşayabilen her ruhu, diğer insanların emeğiyle yaşar. Kısaca, her insanın arkadaşlarına karşı sürekli görevi, kendi güçlerini ve özel yeteneklerini tespit etmek ve bunları başkalarının yardımı için güçlendirmektir. Titian'ın kendini inkar edip resim yapmayarak dünyaya daha iyi bir şekilde yardım edeceğini düşünüyor musunuz; ya da Casella'nın kendini inkar edip şarkı söylemeyerek? Gerçek erdem, insanlar bize sorduğu anda şarkı söylemeye hazır olmaktır; tıpkı arafta olduğu gibi. 'Erdem' kelimesinin kendisi 'davranış' değil 'güç', kalpteki yaşamsal enerji anlamına gelir. Geçen gün Max Muller'de V ile başlayan o kelime grubunu okumuyor muydun, -canlı, erdemli, güçlü vb.- Sibyl? Bunu başkalarına anlatamaz mısın?

SIBYL. Hayır, anlatamam; lütfen sen anlatır mısın?

L. Şimdi değil, çok geç. Yarın boş bir zamanımda yanıma gel,
eğer her şey yolundaysa sana anlatayım. Ama asıl mesele şu ki, çocuklar,
en azından iki Latince kelime bilmelisiniz; 'mors'un
ölüm ve geciktirme anlamına geldiğini ve 'vita'nın
yaşam ve büyüme anlamına geldiğini unutmayın: ve her zaman kendinizi
öldürmeye değil, kendinizi canlandırmaya çalışın.

VIOLET. Ama o zaman, dünyevi duygularımızı öldürmeyecek miyiz? Ve
elbette kendimizi feda etmeliyiz, en azından Tanrı'nın hizmetinde, eğer
insanın hizmetinde değilse?

L. Gerçekten, Violet, çok ciddileşiyoruz. Sanırım sana bir konuşma için yeterince
etik verdim! Biraz oynayalım. Lily, bu sabah ormandaki karınca yuvasında neyle meşguldün?

LILY. Ah, meşgul olan karıncalardı, ben değil; sadece
onlara biraz yardım etmeye çalışıyordum.

L. Ve onlara yardım edilmeyecekti, sanırım?

LILY. Hayır, kesinlikle. Karıncaların neden her zaman bu kadar yorucu olduğunu anlayamıyorum,
birisi onlara yardım etmeye çalıştığında! Çimenlerin arasından olabildiğince hızlı bir şekilde çubuk parçaları taşıyorlardı; ve _çok_
zor çekiyor ve itiyorlardı; ve tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı, insan onlara acıyordu; bu yüzden çubuk parçalarından birkaçını aldım ve onları biraz ileri taşıdım,
onları koymak istediklerini düşündüğüm yere; ama memnun olmak yerine, onları
doğrudan bıraktılar ve oldukça öfkeli ve korkmuş bir şekilde etrafta koşturdular;
ve sonunda birçoğu kollarıma girdi ve beni her yerimden ısırdı,
ve ben de oradan ayrılmak zorunda kaldım.

L. Ne yaptığını düşünemedim. Arkandaki çimenlerin üzerinde yatan Fransızca gramerini gördüm ve belki de karıncalara bir Fransızca fiili duymaları için
gittiğini düşündüm.

ISABEL. Ah! ama sen duymadın!

L. Neden olmasın, Isabel? Lily'nin o fiili kendi başına
öğrenemeyeceğini gayet iyi biliyordum.

ISABEL. Hayır; ama karıncalar ona yardım edemedi.

L. Karıncaların sana yardım edemeyeceğinden emin misin, Lily?

LILY (_düşünüyor_). Belki de onlardan bir şeyler öğrenmeliydim.

L. Ama hiçbiri düzensiz fiili aşmana yardımcı olmak için sopalarını bırakmadı mı?

LILY. Hayır, kesinlikle. (_Gülüyor, diğerleriyle birlikte._)

L. Neye gülüyorsunuz çocuklar? Karıncaların neden Lily'nin işlerine yardım etmek için görevlerini bırakmadıklarını anlayamıyorum, çünkü Violet, Tanrı'nın işlerine yardım etmek için _kendi_ görevlerini bırakması gerektiğini düşünüyor. Ancak belki de Lily'nin daha mütevazı görüşünü benimsiyor ve sadece 'Onun ondan bir şeyler öğrenmesi gerektiğini' düşünüyor. 

(_VIOLET'İN_ _gözlerinde_ yaşlar._)

DORA (_kırmızı_). Çok yazık, yazık:--zavallı Violet!

L. Sevgili çocuklarım, birinin bu kadar kırmızı, diğerinin bu kadar solgun olmasının hiçbir nedeni yok, sadece bir anlığına size, din dünyasının yarısıyla ortak olarak
kullanmanız öğretilen bir cümlenin saçmalığını hissettiriyorlar diye. İnsanın Tanrı'ya yardım edebileceği tek bir yol vardır: Tanrı'nın ona yardım etmesine izin vermek: ve onun adının, kendi işimizi terk etmemizi, O'nun işini yapmak olarak adlandırmaktan daha suçlu bir şekilde boş yere anıldığı hiçbir yol yoktur.

Tanrı nazik bir Baba'dır. Hepimizi, istihdam edilmemizi istediği yerlere yerleştirir; ve bu istihdam gerçekten de 'Babamızın işidir.' O, her yaratık için, eğer bunu basit ve alçakgönüllülükle yaparlarsa, onlar için hoş olacak işleri seçer. Bize her zaman, yapmamızı istediği şey için yeterli güç ve
yeterince mantık verir; eğer kendimizi yorarsak veya kendimizi şaşırtırsak, bu bizim hatamızdır. Ve her ne yapıyorsak yapalım, kendimiz mutlu değilsek, O'nu memnun edemeyeceğimizden her zaman emin olabiliriz. Şimdi, gidin çocuklar; ve elinizden geldiğince mutlu olun. Ve yapamadığınızda, en azından surat asarak kendinizi övmeyin.

DİPNOTLAR:

[151] Kuvars, epidottan çok daha sert değildir; gücünün yalnızca
çapların kareleriyle orantılı olması gerekir.

DERS VII.

_EV ERDEMLERİ._

_Şöminenin yanında, Oturma Odasında. Akşam._

DORA. Şimdi, perdeler çekildi ve ateş parlak ve işte koltuğun--ve bize söz verdiğin her şeyi anlatacaksın.

L. Ne hakkında?

DORA. Erdem hakkında.

KATHLEEN. Evet ve V ile başlayan kelimeler hakkında.

L. Bu sabah oyun alanında V ile başlayan bir kelime hakkında şarkı söylediğinizi duydum, Bayan Katie.

KATHLEEN. Ben mi şarkı söylüyorum?

MAY. Oh, bize anlat--bize anlat.

L. 'Vilikens ve onun----'

KATHLEEN (_ağzını kapatarak_). Oh! lütfen yapma. Neredeydin?

ISABEL. Keşke nerede olduğunu bilseydim! Onu
orman güllerinin arasında kaybettik ve nereye gittiğini bilmiyorum; ah, sen
yaramaz-yaramaz--(_dizinin üzerine tırmanır_).

DORA. Şimdi, Isabel, gerçekten konuşmak istiyoruz.

L. _Ben_ istemiyorum.

DORA. Ah, ama yapmalısın. Söz vermiştin, biliyorsun.

L. Evet, eğer her şey yolundaysa; ama her şey kötü. Yorgunum ve sinirliyim; ve
söylemeyeceğim. DORA. Hiç yorgun değilsin ve iki çubuktan daha dargın değilsin;
ve eğer altıdan daha dargınsan seni konuşturacağız. Gel buraya, Mısır;
ve onun diğer tarafına geç.

(MISIR _ocak fırçasının yakınında komuta pozisyonunu alır._)

DORA (_güçlerini gözden geçirirken_). Şimdi, Lily, gel ve önündeki
ki halıya otur.

(LILY _kendisine söyleneni yapar._)

L. (_şanssızlığa karşı hiçbir şansı olmadığını görerek_.) Peki, peki; ama ben
gerçekten yorgunum. Önce gidip biraz dans et; ve bırak da düşüneyim.

DORA. Hayır; düşünmemelisin. Sırada bizi düşündürmek isteyeceksin;
bu yorucu olacak.

L. Peki, önce gidip dans et, düşünmekten vazgeç; sonra
istediğin kadar konuşurum.

DORA. Ah, ama bu gece dans edemeyiz. Zaman yok; ve erdem hakkında bir şeyler duymak istiyoruz.

L. Önce birazını göreyim. Dans, kızların erdemlerinin ilkidir.

MISIR. Gerçekten! Peki ya ikincisi?

L. Giyinmek.

MISIR. Şimdi, bunu söylemene gerek yok! Bu sabah kahvaltıdan önce o yırtığı
onardım.

L. Etik ilkeyi başka türlü ifade edemem, Mısır; elbiseni
onarmış olsan da olmasan da.

DORA. Şimdi sıkıcı olma. Gerçekten erdem hakkında bir şeyler duymalıyız, lütfen;
ciddiyim.

L. Pekala. Sana olabildiğince hızlı bir şekilde anlatıyorum.

DORA. Ne! Kızların erdemlerinin ilki dans etmek mi?

L. Daha doğrusu, dans etmek istemektir, şaka yapmak istememektir,
erdem hakkında bir şeyler duymak istememektir.

DORA (_MISIR'A_). Kızgın değil mi?

MISIR. Mükemmel bir şekilde erdemli olmak için sezonda kaç baloya gitmeliyiz?

L. Rengini kaybetmeden gidebildiğin kadar. Ama balolara gitmek istemen gerektiğini söylemedim. Her zaman dans etmek istemen gerektiğini söyledim.

MISIR. Öyle yapıyoruz; ama herkes bunun çok yanlış olduğunu söylüyor.

L. Neden, Mısır, diye düşündüm--

'Bir zamanlar bir hanım vardı,
Kraliçe olmazdı,-- olmazdı,
Mısır'daki tüm çamura rağmen.'

Geçen gün istediğinden çok daha sık dışarı çıkmak zorunda kaldığından şikayet ediyordun.

MISIR. Evet, öyleydim; ama o zaman, dans etmek için değil. Dans edecek yer yok: bu--(_Ne için olduğunu düşünmek için duraklayarak_).

L. Sadece görülmek için, sanırım. Eh, bunda bir zarar yok.
Kızlar görülmeyi sevmeli.

DORA (_gözleri parlayarak_). Şimdi, bunu kastetmiyorsun; ve çok
kışkırtıyorsun; ve bir ay boyunca bir daha dans etmeyeceğiz.

L. Beni kütüphaneye sürgün edersen ve tek başınıza dans ederseniz, intikamın her amacına hizmet eder, Dora; ama Jessie ve
Lily'nin buna razı olacağını sanmıyorum. Dans ederken beni görmeni seviyorsun, değil mi Lily?

LILY. Evet, kesinlikle, --doğru yaparsak.

L. Ve ayrıca, Bayan Dora, eğer genç hanımlar gerçekten görülmek
istemiyorlarsa, insanların söylediklerinden hoşlanmadıklarında gözlerinin parlamasına izin vermemeye dikkat etmeliler; ve daha da önemlisi, görülmek istememekle ilgili her şey baştan sona saçmalık. Sınırlarda senin özellikle 'mütevazı' kardelenden daha sıkıcı bir çiçek bilmiyorum;
her zaman eğilip her türlü yorucu
soruna katlanmak ve zavallı küçük kafasını neredeyse koparmak zorunda olan, onu görebilmeden önce; ve sonra, yarısı görülmeye değmez. Kızlar
papatyalar gibi olmalı; güzel ve beyaz, yakından bakarsanız kırmızı bir kenarı olan; nerede olurlarsa olsunlar
zemini aydınlatan; basitçe ve sessizce bunu yaptıklarını ve bunu yapmaları gerektiğini ve bunu yapmasalardı çok
yanlış olacağını bilerek. Gerçekten de görülmek istemiyorlar! Bu öğleden sonra sırt saçını ne kadar zamandır yapıyordun, Jessie?

(JESSIE _hemen cevap vermiyor_, DORA _yardıma

geliyor._)

DORA. Sanırım üç çeyrek saatten fazla değil, Jess?

JESSIE (_parmağını kaldırarak_). Şimdi, Dorothy, _sen_ konuşmana gerek yok, biliyorsun!

L. Konuşmasına gerek olmadığını biliyorum, Jessie; Ona şu koyu örgüler hakkında hemen soru soracağım. (DORA _geri çekilmek için açık bir yol olup olmadığını görmek için etrafına bakar._) Ama boş ver; her ne olursa olsun, buna değdi; ve
kimse o altın çelengi bir topuzla karıştırmaz; ama
görülmesini istemiyorsan, bir şapka taksan iyi olur.

JESSIE. Ah, şimdi, gerçekten sadece oynayacak mısın? Ve hepimiz
bütün gün boyunca düşündük ve düşündük; ve senin bize
bir şeyler anlatacağını umduk; ve şimdi--!

L. Ve şimdi sana bir şeyler anlatıyorum, hem de gerçek şeyler, ve senin için iyi şeyler; ve bana inanmayacaksın. İstediğim gibi,
hemen uyumama izin verebilirdin.

(_Kendini tekrar rahat ettirmeye çalışır._)

ISABEL. Ah, hayır, hayır, uyumayacaksın, yaramaz--Kathleen,
buraya gel.

L. (_KATHLEEN_ gelirse ne beklemesi gerektiğini bilerek). Uzaklaş,
Isabel, çok ağırsın. (_Oturur._) Neler söylüyordum?

DORA. Sanırım o her zaman uyuyordu! Hiç
söylediğin şeylere benzer bir şey duymadın.

L. Belki de duymadın. Eğer onları ve benzerlerini duyduysanız,
istediğim tek şey bu.

MISIR. Evet, ama anlamıyoruz ve sen de biliyorsun ki anlamıyoruz; ve istiyoruz.

L. Önce ne dedim?

DORA. Kızların ilk erdeminin balolara gitmek istemek olduğunu.

L. Ben öyle bir şey söylemedim.

JESSIE. 'Her zaman dans etmek istiyorlar,' dedin.

L. Evet, ve bu doğru. İlk erdemleri yoğun bir şekilde
mutlu olmaktır;--o kadar mutludurlar ki mutluluk için ne yapacaklarını bilemezler--ve yürümek yerine dans ederler. 'Louisa'yı hatırlamıyor musun,

'Kayalık bir mağaradan çıkan hiçbir çeşme

Ayakları bu kadar özgürce tökezlememiştir;
Denizde dans eden bir dalga kadar
mutlu görünüyordu.'

Her şey yolunda olduğunda, bir kız her zaman böyledir.

VIOLET. Ama, kesinlikle, insan bazen üzgün olmalı?

L. Evet, Violet; ve bazen sıkıcı, bazen aptal ve bazen de asabi. Olması gereken, olmalı; ama bu her zaman ya bizim hatamızdır,
ya da başkasının. Bir ulus hakkında söylenebilecek en son ve en kötü şey, genç kızlarını üzgün ve yorgun yapmış olmasıdır.

MAY. Ama eminim ki birçok iyi insanın dansa karşı konuştuğunu duydum?

L. Evet, May; ama bu onların hem akıllı hem de iyi oldukları anlamına gelmez. Sanırım
Yeremya'nın halkı için Ağıtlar'ı
yazmayı, onlar için herkesin aceleyle geçtiği o vaadi yazmaktan daha çok sevdiğini düşünüyorlar, böylece
Rahel'in çocukları için ağladığı
ayete hemen geçebilirler; oysa ki
geçirdikleri ayet, o ayetin
karşı kutsamasıdır: 'O zaman bakire dansta sevinecek; hem genç hem de yaşlı erkekler birlikte; ve ben onların
yaslarını sevince çevireceğim.'

(_Çocuklar çok ciddileşiyorlar, ama birbirlerine bakıyorlar, sanki memnunmuş gibi._)

MARY. Şimdi anlıyorlar: ama, sonra ne dediğini biliyor musun?

L. Evet; yarı uykudaydım. İkinci erdemlerinin
giyinmek olduğunu söyledim.

MARY. Peki! Bununla ne demek istedin?

L. Giyinmekle _ne_ demek istiyorsun?

MARY. Güzel giysiler giymek.

L. Ah! işte hata bu. _Ben_ sade giysiler giymekten bahsediyorum.

MARY. Evet, cesaret edebilirim! ama kızların giyinmekten anladığı bu değil,
biliyorsun.

L. Buna engel olamıyorum. Giyinmekten, elbise satın almaktan anlıyorlarsa,
belki de çizim yapmaktan, resim satın almaktan da anlıyorlardır. Ama
onların çizim yapabildiklerini söylediğini duyduğumda, çizim yapabildiklerini anlıyorum;
ve onların giyinebileceklerini söylediklerini duyduğumda, bir elbise yapabileceklerini ve -ki bu da oldukça zordur- bir elbise giyebileceklerini anlıyorum.

DORA. Yapımından emin değilim; giymek için, hepimiz onları
-hiç kimse beklemeden--giyebiliriz.

MISIR (_kenara, L.'ye, _acınası bir şekilde_). Gerçekten de o yırtık fırfırı oldukça düzgün bir şekilde onardım; bak, yapmadım!

L. (_kenara, MISIR'a). Tamam; korkma. (_Yüksek sesle_ DORA'ya.)
Evet, şüphesiz; ama bunun sadece yavaş bir _soyunma_ yolu olduğunu biliyorsun.

DORA. O zaman hepimiz elbise yapmayı öğreneceğiz, öyle değil mi?

L. Evet; ve her zaman kendinizi güzelce giydirin--çok güzel değil, ara sıra olmadığı sürece; ama o zaman da çok güzel ve güzel. Ayrıca,
elinden geldiğince çok sayıda insanı giydireceksin; ve bilmiyorlarsa,
onlara nasıl giyineceklerini öğreteceksin; ve gördüğün her kötü giyimli kadını veya çocuğu
kişisel bir utanç olarak göreceksin; ve
herkes kuşlar kadar güzel giyinene kadar, bir şekilde onlara ulaşacaksın.

(_Sessizlik; çocuklar, sanki duştan çıkmış gibi
nefeslerini zor tutuyorlar._)

L (_itirazların gözlerinde kendini ifade etmeye başladığını görünce_). Şimdi
yapamayacağını söylemene gerek yok; çünkü yapabilirsin: ve her zaman yapman gereken şey buydu; ve evlerini ve bahçelerini de giydirmek; ve çok az şey yapmak, sanırım, şarkı söylemekten ve tabii ki dediğimiz gibi dans etmekten başka; ve--bir şey daha.

DORA. Üçüncü ve son erdemimiz, sanırım?

L. Evet; Violet'in üçlüler sistemi üzerine.

DORA. Eh, artık her şeye hazırız. Ne?

L. Yemek pişirme.

DORA. Kardinal, gerçekten! Keşke Beatrice yedi hizmetçisiyle burada olsaydı da, onun için ne kadar güzel bir sekizinci bulduğumuzu görebilseydi!

MARY. Peki yorum? 'Yemek pişirme' ne anlama geliyor?

L. Medea'nın, Circe'nin, Kalypso'nun, Helen'in, Rebekah'ın ve Sheba Kraliçesi'nin bilgisi anlamına gelir. Tüm otların, meyvelerin, balsamların ve baharatların bilgisi anlamına gelir; ve tarlalarda ve korularda şifalı ve tatlı olan her şeyin, etler içindeki lezzetli şeylerin bilgisi anlamına gelir; dikkatlilik, yaratıcılık, uyanıklık, isteklilik ve uygulama konusunda hazır olma anlamına gelir; büyük anneannelerinizin ekonomisi ve modern kimyacıların bilimi anlamına gelir; çok fazla tatma ve israf etmeme anlamına gelir; İngilizce titizlik, Fransız sanatı ve Arap misafirperverliği anlamına gelir; ve özetle, mükemmel ve
her zaman 'hanımefendiler' olmanız gerektiği anlamına gelir - 'ekmek verenler'; ve, göreceğiniz gibi, buyurgan bir şekilde
herkesin giyecek güzel bir şeyi olması gerektiğini, - daha da buyurgan bir şekilde, herkesin yiyecek güzel bir şeyi olması gerektiğini görmelisiniz.

(_Başka bir duraklama ve uzun bir nefes._)

DORA (_yavaşça kendine geliyor_) MISIR'a. Sanırım,
sonuçta, onu uyutsak daha iyi olurdu!

L. Gençlerin şimdi uyumasına izin verseniz iyi olur: çünkü daha yarısını bile
bitirmedim.

ISABEL (_panik-vurgulu_). Aman! Lütfen, lütfen! Sadece çeyrek
saat.

L. Hayır, Isabel; söyleyeceklerimi çeyrek saatte söyleyemem; ve senin için çok zor, ayrıca:--uyanık yatarsın,
ve gecenin yarısını çıkarmaya çalışırsın. Bu asla işe yaramaz.

ISABEL. Ah, lütfen!

L. Beni çok mutlu eder, fare: ama bazen ikimiz de
hoşnutsuz olmalıyız; daha da yazık. Lily isterse yarım
saat kalabilir.

LILY. Ben kalamam; çünkü Isey beni beklerse asla uyumaz.

ISABEL. Ah, evet, Lily; bu gece uyuyacağım, gerçekten uyuyacağım.

LILY. Evet, çok olası, Isey, o güzel yuvarlak gözlerle! (_L.'ye_)
Yarın bana söylediklerinden bir şeyler anlatırsın, değil mi?

L. Hayır, anlatmayacağım, Lily. Seçimini sen yapmalısın. Sadece Bayan Edgeworth'un romanlarında doğru olanı yapabilir ve sonrasında da pasta ve şeker yiyebilirsiniz (bu geceki ikilemi çok ciddi bulmuyorum).

(LILY, _iç çekerek_ ISABEL'in _elini_ tutar._)

Evet, sevgili Lily, bunun sonucunda, şimdiye kadar konuşulan tüm konuşmaları ve şimdiye kadar anlatılan tüm hikayeleri
duymaktan daha iyi olacak. İyi geceler.

(_Yatakhanenin mahkum hücrelerine açılan kapı_ LILY, ISABEL, FLORRIE, _ve diğer ufak tefek ve itaatkar kurbanların_ üzerine kapanır._)

JESSIE (_bir duraksamadan_). Aman Tanrım, Bayan Edgeworth'u çok sevdiğini sanıyordum!

L. Ben de öyleyim; ve hepiniz de öyle olmalısınız. Onu tekrar tekrar, hiç yorulmadan okuyabilirim; her sayfası bu kadar dolu,
ve bu kadar keyifli olan başka kimse yok; sizi daha hoş veya daha bilge insanlarla bir araya getiren kimse yok; size doğru olanı nasıl yapacağınızı daha doğru bir şekilde anlatan kimse yok. Ve vahşi bir dünyanın ortasında, şiirsel adaletin idealinin her zaman birinin eline geçmesi çok hoştur: - yalan söyleyen herkesin
ortaya çıkması; ve yalan söylemeyen herkesin kırmızı bir kurdeleyle süslenmesi; ve yarım altını veren iyi Laura'nın, bu amaçla
tüm bir akşam yemeği partisinden büyük bir alkış alması; ve yeni ayakkabılar yerine mor kavanozlar seçen zavallı, sevgili, küçük Rosamond'un, sonunda ne ayakkabılarından ne de şişesinden mahrum kalması. Ama bu hayat değil: ve çocukların kolayca anlayabileceği şekilde, ahlak da değil.

JESSIE. Bunu nasıl anlayabileceğimizi mi kastediyorsun?

L. Bayan Edgeworth'un, doğru olanın yapılması gerektiğini kastettiğini düşünebilirsin
çünkü kişi bunu yaptığı için her zaman ödüllendirilir. Ona şunu söylemek bir haksızlıktır: kahramanlarının her zaman sadece kendi iyiliği için doğru olanı yaparlar, yapmaları gerektiği gibi; ve davranış ve amaç örnekleri tamamen takdire şayan. Ancak olayları tasviri yanlış ve yanıltıcı. Onun iyi karakterleri asla iyiliğin ölümcül sınavına sokulmaz, --doğru olanı yapmak ve bunun için acı çekmek, en sonunda. Ve bu hayattır, Tanrı'nın düzenlediği gibi. 'Birinin haçını alması' kesinlikle akşam yemeklerinde alkışlanmak ve herkesin başının üstüne konmak anlamına gelmez.

DORA. Peki bu ne anlama geliyor? Dün bize kendimizi feda etmememiz gerektiğini anlatırken anlayamadığımız şey tam olarak buydu.

L. Canım, bunun anlamı basitçe doğru olduğunu gördüğün yolda gitmen; sana verilen her şeyi olabildiğince iyi ve kararlı bir şekilde taşıman; surat asmadan veya insanları gelip sana bakmaya çağırmadan. Her şeyden önce, ne kendin yükleyeceksin, ne de boşaltacaksın; ne de haçını kendi zevkine göre keseceksin. Bazı insanlar
büyük olmasının kendileri için daha iyi olacağını düşünür; ve birçoğu, küçük olsaydı
çok daha hızlı taşıyabileceklerini düşünür; ve hatta en büyüklerini
sevenler bile genellikle süs amaçlı ve en iyi abanozdan yapılmış olması konusunda çok titizdir. Ama gerçekten yapmanız gereken tek şey
sırtınızı olabildiğince dik tutmak; ve üzerinde ne olduğunu düşünmemek - her şeyden
önce, üzerinde ne olduğunu övünmemek. 'Erdem'in gerçek ve temel anlamı
o sırtın dikliğindedir. Evet; gülebilirsiniz çocuklar,
ama öyledir. V ile başlayan kelimelerden bahsedeceğimi biliyorsunuz.
Sibyl, 'erdem' kelimesi tam olarak ne anlama geliyor?

SIBYL. Cesaret anlamına mı geliyor?

L. Evet; ama belirli bir cesaret türü. Sinirsel cesaret anlamına gelir;
hayati cesaret. İlk hecesi, Max Mueller'e bakarsanız, gerçekten 'sinir' anlamına geldiğini ve bundan 'vis', 'vir' ve 'virgin' (vireo aracılığıyla) ve bağlantılı kelime 'virga' - 'bir çubuk' - mükemmel insan gücünün bir türü olan yeşil çubuk veya bir ağacın fırlayan dalı, hem Musa hikayesinde yılan olduğunda veya kayaya çarptığında; hem de Harun'un bademlerini taşıdığında; hem de mecazi ifadelerde, 'Jesse'nin sapından çıkan çubuk' ve 'Adı Dal olan Adam' vb. olarak kullanılır. Ve gerçek erdemin temel fikri, içgüdüsel olarak, sürekli olarak ve sebepsiz yere doğru olanı yapan hayati bir insan gücüdür. İnsanları buna, bir ağacın dalına yaptığınız gibi, alışkanlıkla eğitmelisiniz; ve onlara saflık, adalet, nezaket ve cesaret içgüdüleri ve tavırları (veya ahlak) verin. Bir kez doğru şekilde eğitildiklerinde, her türlü sebepten, korkudan veya ödülden bağımsız olarak, gerektiği gibi davranırlar. Bir ulusal dinde çürümenin en kara işareti, insanların sanki davranışın tek güvencesiymiş gibi konuşmaları ve yakılma korkusu veya ödüllendirilme umudu olmasa, herkesin hayatını yalan söyleyerek, çalarak ve cinayet işleyerek geçireceğini varsaymalarıdır. Bence bu yüzyılın en önemli tarihi olaylarından biri (belki de en önemlisi), cehennem korkumuzun azalması fikrinden dehşete düşen din adamları konseyinin, böyle bir görevde görmeyi bekleyeceğiniz son İngiliz din adamının şeytanın avukatı olarak ayağa kalkmasıydı; onsuz devam etmemizin ne kadar imkansız olduğunu bize anlatmak için.

VIOLET (_bir duraklamadan sonra_). Ama, elbette, insanlar
korkmuyorsa--(_tekrar tereddüt eder_).

L. Yanlış yapmaktan korkmalılar ve sadece bundan, canım.
Aksi takdirde, sadece cezalandırılma korkusuyla yanlış yapmıyorlarsa, zaten
_kalplerinde_ yanlış yapmış olurlar.

VIOLET. Peki, ama kesinlikle, en azından insan Tanrı'yı
hoşnut etmekten korkmalı; ve O'nu memnun etme arzusu kişinin ilk motivasyonu olmalı?

L. Öyle olsaydı, asla bizden memnun olmazdı canım. Bir baba oğlunu dünyaya gönderdiğinde -diyelim ki çırak olarak- çocuğun gece eve gelip, 'Baba, bugün kasayı soyabilirdim; ama yapmadım, çünkü senin bundan hoşlanmayacağını düşündüm' dediğini hayal et. Babanın özellikle memnun olacağını düşünüyor musun?

(VIOLET _sessizdir._)

Akıllı ve iyi biri olsaydı, 'Oğlum, baban olmasa da, kasaları soymamalısın' diye cevap vermez miydi? Ve hiçbir şey, biz de bunu yapmadığımız sürece, Büyük Babamızı gerçekten memnun edecek şekilde yapılmamıştır, bunu bize bildirecek bir Babamız olmasa bile.

VIOLET (_uzun bir duraklamadan sonra_). Ama sonra, ne sürekli tehditler ve ödül vaatleri var!

L. Ve ikisi de ne kadar boş! Yahudilerle ve hepimizle. Ancak gerçek şu ki, tehdit ve vaat sadece İlahi yasanın ve sonuçlarının ifadeleridir. Gerçek size gerçekten söylenmiştir, bundan istediğiniz gibi yararlanın: ve ikincil uyarı, teşvik veya teselli olarak, gelecekteki sonuçlar hakkındaki bilgi genellikle bize yardımcı olabilir; ancak en çok, onlara atıfta bulunmadan hareket edebildiğimizde daha iyi bir duruma yardımcı olur. Ve gelecekteki ödül kavramının erken çağlarda Hristiyan Avrupa'nın zihnindeki zehirli etkisini ölçmek mümkün değildir. Manastır sisteminin yarısı bundan doğmuştur ve iyi insanların gizli gururu ve hırsı üzerine hareket etmiştir (diğer yarısı ise onların çılgınlıklarından ve talihsizliklerinden kaynaklanmıştır). Başlangıçta, 'kendini Tanrı'ya vermek' denen şeyde her zaman hatırı sayılır miktarda gurur vardır. Sanki daha önce başka birine aitmiş gibi!

DORA. Fakat, kesinlikle, manastır sisteminden büyük iyilikler çıkmıştır - kitaplarımız, bilimlerimiz - hepsi keşişler tarafından kurtarılmıştır?

L. Neyden kurtarılmıştır canım? Sahte Hıristiyanlığın tüm aktif dünyanın yaşamasına izin verdiği sefalet ve yıkım uçurumundan.
Hristiyan adamların
birbirlerinin boğazını kesmek ve birbirlerinin kasabalarını yakmak
başlıca eğlencesi ve en çok hayranlık duyulan sanatı haline geldiğinde; elbette, sessizlik, güvenlik ve nazik arkadaşlık
isteyen geriye kalan birkaç zayıf veya mantıklı kişi manastırlara girdi; ve en nazik, en düşüncesiz, en asil erkekler ve kadınlar kendilerini,
tam da en az işe yarayabilecekleri yerlere kapattılar. Bunlar, bizim ressamlar için
çok güzel şeylerdir artık - kayaların tepelerindeki kuleler ve beyaz kemerler; her zaman onlara ulaşmak için bir günlük tırmanışın gerektiği yerlerde;
ama bunun yoğun traji-komedisi, insan bunu düşündüğünde,
anlatılamaz. Dünyanın tüm iyi insanları, Bailie Nicol Jarvie gibi, kötülük yolundan
uzaklaştırılıyorlar;--zavallı küçük
kuzular, sanki, Altın Post'un işareti için orada sallanıyorlar; ya da
'Bulutlar'daki sepetindeki Sokrates gibi! (Bu arada, size Aristophanes'in o bölümünü tekrar okumalıyım.) Ve inanın bana, çocuklar, manastırlar söz konusu olduğunda
çarpık bir tanık değilim; ya da eğer öyleysem, bu onların lehinedir. Her zaman bu yönde güçlü bir eğilimim oldu; ve St. Augustines'le birlikte düşünceli bir şekilde titredim. Bernard; ve Fesole'de Fransiskenlerle mutlu bir şekilde saman yaptılar; ve Floransa'nın güneyindeki küçük bahçelerinde Kartuziyenlerle sessizce oturdular; ve Melrose ve Bolton'da birçok hayale daldılar. Fakat benim için her zaman hayret verici olan, keşişlerin tüm bu boş zamanla ve tüm bu iyi niyetle ne kadar çok şey
yaptıkları değil, ne kadar az şey
yaptıklarıdır! Keşişler tipik olarak
ne saçma şeyler
yazdılar;--kendilerini bir görev olarak adadıkları bilimlerde, özellikle tıpta ne kadar az ilerleme kaydettiler;--ve son olarak ve
en kötüsü, bazen birbirlerinin ve etraflarındaki nüfusun ne kadar derin bir aşağılanmaya düştüğünü görebiliyorlar;
-sistemlerinden şüphe etmeden veya onu
yenilemeden!

(_Dudaklara yükselen soruları görünce._) Küçük dillerinizi tutun, çocuklar;
çok geç oldu ve söyleyeceklerimi unutturacaksınız. Kendinizi
beş dakikalığına kilise sıralarında hayal edin. Manastır sisteminde genç kızlara her zaman çekici gelen olası bir iyi nokta vardır; ve bu fikir çok tehlikelidir; bir liyakat veya yüceltici erdem kavramı, 'yukarıdaki şeyler' veya
öteki dünyanın şeyleri üzerine meditasyon yapma alışkanlığından oluşur. Şimdi, güzel bir zihne sahip bir kişinin, olası bir gelecekte kendisine en arzu edilir ve
güzel görünen her şey üzerinde durması, zamanını sadece keyifli bir şekilde geçirmekle kalmayacak,
sonunda, başkalarının gözünde kendilerine tuhaf bir kutsallık havası verecek belirsiz ve vahşice nazik bir tavır ve yüz çekiciliği bile kazanacağı oldukça doğrudur. Bu sonuçta gerçek veya görünürde ne gibi bir iyi şey olursa olsun, çocuklar, bunun borçlu olduğu hayaller için gerçek bir yetkimiz olmadığını gözlemlemenizi istiyorum. Bize
cennet dünyası hakkında açıkça hiçbir şey söylenmiyor; sadece üzüntüden uzak ve günahtan arınmış olacağı dışında. İnci kapılar, altın döşemeler ve benzerleri hakkında söylenenler, dindar meraklılar tarafından yalnızca mecazi olarak kabul edilir; ve
ister dirilmiş ruhların mutluluğu, ister onların ilişkileri, isterse göksel güçlerin görünümü ve kullanımı olsun, zamanlarını neyle geçirirlerse geçirsinler, tamamen kendi hayal güçlerinin ürünüdür; ve Sir Walter Scott'un herhangi bir romanı kadar tamamen ve açıkça bir kurgu veya romantik icattır. Romanın dini teori veya doktrine dayanması;--hikayede hiçbir nahoş veya kötü kişinin kabul edilmemesi;--ve mucidin bunun bir kısmının bundan sonra gerçekleşeceğini hararetle umması, çabanın veya keyfin gerçek doğasını en ufak bir şekilde değiştirmez.

Şimdi, sevimli insanlara bu masum şekilde kendilerini memnun etmeleri için ne kadar hoşgörü gösterilse de, hayatın zorlu görevlerinden kendilerini soyutlamaları, sadece dini aşklar yazmaları veya çoğu durumda olduğu gibi, yazmanın ima ettiği kadar zahmete girmeden sadece onları hayal etmeleri, kahramanca bir erdem eylemi olarak kabul edilmemelidir. Ancak, dikkat edin, bu kadarını kabul ederken bile, hayallerin kurgusal olsa da adil ve güzel olduğunu varsaydım. Şimdi,
kendi hayallerimizin kesinlikle bunlardan biri veya diğeri olacağını varsaymaya ne hakkımız var? Bizi memnun etmeleri ve bize hoş görünmeleri, onları oluşturmak için zaman harcanmadığının gerçek bir kanıtı değildir: ve
bazen yeterince veya hatta coşkuyla başkalarının kalplerini meşgul eden aşağılık hayalleri gözlemleyerek, onlar hakkındaki yargılarımıza biraz güvenmemeye kesinlikle yönlendirilebiliriz. Dini tefekkür ruhunun başlıca kaynağı Doğu'dur; şimdi elimde, eğer ona ciddi bir şekilde
bakacak olursanız, bence, sizi bir anda ve sonsuza dek sadece tefekküre dayalı bir zihin alışkanlığının şımartılmasında ihtiyatlı hale getirecek bir Bizans İsa tasviri var. Dikkat edin, böyle bir şeye sadece
barbarca bir sanat eseri olarak bakmak modadır; bu, onun ilgisinin
en küçük kısmıdır. Görmenizi istediğim şey, böyle bir eserin dindar bir zevkle
üzerinde durulabileceği
dinsel bir coşku halinin alçaklığı ve sahteliğidir. İki küçük yuvarlak siyah boncuktan oluşan, gözleri; yaldızlı yüzü, korkunç kırışıklıklarla derinden kesilmiş; ağzı açık bir yarık ve vücudu çarpık bir iskeletten oluşan, onu güzelleştirmek için mavi ve altın çizgili mineyle sarılmış bir figür; böyle bir figürün, Kurtarıcı Tanrı kavramına yardımcı
olduğunun düşünülmüş olması, bence sizi, İlahi onaydan bile çok şüphe ettirebilir; İlahi ilhamdan çok daha fazla, genel olarak dini hayallerden. Şüphesiz, Mesih hakkındaki kendi fikrinizin bundan çok farklı bir şey olacağını hissediyorsunuz; ancak
fark nelerden oluşuyor? Hayal gücünüzdeki daha ilahi bir otoritede değil; ancak altı ara yüzyılın entelektüel çalışmasında; ki, sadece sanatsal disiplinle, bu kaba
kavramı sizin için rafine etti ve sizi kısmen doğuştan gelen bir hisle, kısmen de daha yüksek biçimler hakkında edinilmiş bir bilgiyle doldurdu; bu da bu Bizans haçını sizin için korkutucu, ancak yapımcısı için hoş hale getirdi. Hayal gücünüzü harekete geçirmek için daha fazlasına ihtiyaç var; ancak hayal gücünüz onunkinden daha fazla otoriteye sahip değil: ve ulusal bir sanat becerisi noktası oldukça
düşünülebilir ki, şu anda yapabileceğimiz en iyi şey, daha yüksek kültürlü zamanın dindar hayalperestleri için, bu Bizans haçının sizin için olduğu kadar
da rahatsız edici olacaktır.

MARY. Ancak, Angelico herkes üzerindeki gücünü her zaman koruyacak mı?

L. Evet, bence her zaman; bir çocuğun nazik sözleri gibi: ancak
eğer Angelico'nun gerçek kaynaklarını keşfetmek için bu gücü iyice analiz etmek ve analiz etmek için mükemmel araçlara sahip olmak için zahmete girersen çok şaşırırdın, Mary. Elbette, ilk başta, bunu onun ilham aldığı saf dinsel coşkuya bağlamak doğaldır; ancak Angelico'nun, ortaçağın tüm Hıristiyan dünyasında, samimi bir dinsel coşkuyla sanatta çalışan tek keşiş olduğunu mu düşünüyorsunuz?

MARY. Hayır, kesinlikle hayır.

L. Böyle bir varsayımdan daha korkutucu, tüm dinsel inançları daha fazla tahrip eden bir şey
olamazdı. Yine de, başka hangi keşiş böyle bir eser
üretmiştir? Ben kendim, özellikle keşişlik bağlılığından sanat üzerinde benzer bir sonuca dair herhangi bir kanıt keşfetme amacıyla, iki binden fazla aydınlatılmış ayin kitabını dikkatlice inceledim; ve tamamen boşuna.

MARY. Ancak, Fra Angelico tamamen ayrı ve yüce bir dehaya sahip bir adam değil miydi?

L. Hiç şüphesiz; ve onun böyle olduğunu kabul edersek, sanatındaki tuhaf fenomen, benim için, güzelliği değil, zayıflığıdır. 'İlham'ın, eğer gerçek olsaydı, mükemmel bir dehaya sahip bir adam üzerindeki etkisi, yaptığı her şeyi kusursuz ve güçlü, hatta sevimli kılmak olurdu. Fakat 'büyük' ​​olarak adlandırılmayı hak eden tüm adamlar arasında Fra Angelico, kendisine en az affedilebilir hataları ve en elle tutulur delilikleri yapma izni verir. İçinde, Ghiberti'ninki kadar büyük bir zarafet ve icat gücü olduğu açıktır: - bu yüksek nitelikleri onun dini coşkusuna atfetme alışkanlığındayız; fakat eğer bunlar ondaki o coşku tarafından üretilmişse, başkalarındaki aynı duygular tarafından da üretilmiş olmalılar; ve görüyoruz ki öyle değiller. Oysa onu, eşit zarafet ve yaratıcılığa sahip çağdaş büyük sanatçılarla karşılaştırdığımızda, onda belirgin bir karakter kalır -- ki mantıksal olarak, bunu dini coşkuya bağlamamız gerekir; -- ve bu belirgin karakter, kendi zayıflıklarına karşı memnuniyetle hoşgörülü olması ve kendi cehaletlerinde ısrar etmesidir.

MARY. Ama bu korkunç! Ve hepimizin onun eserlerinde hissettiğimiz o tuhaf çekiciliğin kaynağı nedir?

L. Bunun birçok kaynağı var, Mary; birleşik ve tek gibi görünüyor. O çekiciliği, tamamen iyi bir adamın eserinde hissetmezseniz asla hissedemezsiniz; bundan emin olun; ama iyilik yalnızca alıcı ve değiştirici unsurdur, yaratıcı unsur değildir. Angelico'nun herhangi bir orijinal resminde sizi neyin memnun ettiğini dikkatlice düşünün. Küçük bir şey için,
süsleme işlerinde olağanüstü çeşitlilik ve parlaklık bulacaksınız. Bu, Angelico'nun ilhamı değildir. Bu, tüm uluslardan milyonlarca sanatçının emeğinin ve düşüncesinin nihai sonucudur; en eski Mısırlı çömlekçilerden aşağıya doğru - Yunanlılar, Bizanslılar, Hindular, Araplar, Galyalılar ve Kuzeyliler - hepsi bu işe katılmış ve o yüzyılda Floransa'da, o zamana kadar hiç görülmemiş
ve muhtemelen daha da görülmeyecek
gibi bir cübbe işlemesi ve zırh kakmasıyla bunu tamamlamışlardır. Angelico sadece bu mirastan payını alır ve bunu, onu özellikle kabul eden konulara en şefkatli şekilde uygular. Ancak
eğer varsa, ilham şövalyenin kalkanında
keşişin resminde olduğu kadar parlak bir şekilde parlar. Angelico çalışmasındaki duygularınızın kaynaklarını daha derinlemesine incelediğinizde, kutsallık izleniminin çoğunun tekil bir dinginliğe ve jest zarafetine bağlı olduğunu, bunun da havada süzülmede, uçmada ve her şeyden önce dans eden gruplarda gerçekleştiğini göreceksiniz. Angelico'nun ilham kaynağı bu değil. Bu, yalnızca Giotto, Memmi ve Orcagna tarafından uzun süre önce
geliştirilmiş olan gruplama sistemlerinin
özellikle nazik bir şekilde kullanılmasıdır; ve tüm bunların gerçek kökü
basittir--Ne düşünüyorsunuz, çocuklar? Floransalı kızların
güzel dansı!

DORA (_yine öfkeli_). Şimdi, sırada ne olduğunu merak ediyorum! Neden her şeyin
Herodias'ın kızına bağlı olduğunu hemen söylemiyorsunuz?

L. Evet; bir zamanlar
sirenlerin
var olması kesinlikle şarkı söylemeye karşı büyük bir argüman.

DORA. Pekala, hepsi çok güzel ve felsefi olabilir, ama sana 'Modern Ressamlar'ın ikinci cildinin sonunu okumak istemez miyim!

L. Canım, hiçbir şey öğrenmemiş ve fikrini hiçbir şey
de değiştirmemiş, yirmi yediden kırk yediye kadar, senin veya başka birinin dinlemeye değer bir öğretmen olabileceğini düşünüyor musun? Ama o
ikinci cilt, gittiği yere kadar senin için çok iyi. Bu büyük bir ilerleme ve tamamen düz ve hızlı bir ilerleme, çünkü seni Hollanda sığır
parçalarından ve kabadayı parçalarından Fra Angelico'ya götürmek o ikinci cildin ana işi. Ve ayrıca, yaşlandıkça, zayıflıkları sevdiğin şeyin erdemlerinden ayırt etmeni sağlayabilecek genel anlamda ve yargıda güçlenmen senin için de doğru: aksi takdirde ikisini de eşit şekilde sevmeye başlayabilirsin; veya
erdemler olmadan zayıflıkları bile. Sonunda
Overbeck ve Cornelius'u ve Angelico'yu da beğenebilirsiniz. Ancak, belki de bu akşamki konuşmada, şeylerin sadece pratik tarafına biraz fazla eğildim; ve çocuklar, her zaman şunu hatırlamalısınız ki, bazı durumlarda coşkulu dini hayallerden ve azizlerin ve münzevilerin diğer uygulamalarından kaynaklanan manevi avantajları inkar etmiyorum, ancak onaylayamıyorum. Onlarla ilgili kanıtlar henüz dürüstçe toplanmadı, tarafsızca incelenmedi:
ama kesinlikle, o yönde tehlikeli bir hata olasılığı var, hatta olasılıktan daha fazla, oysa aktif, neşeli ve yardımsever bir yaşamın uygulamasında hiç yok. Daha yüksek bir dini konuma ulaşma umudu, bizi yüce alternatifi olan sağlıksız hata riskiyle karşılaşmaya
sürükler, dediğim gibi, genellikle dindarlıktan çok gurura dayanır; ve mütevazı
yararlılıklarıyla, Babalarının krallığında kendilerine en alçak yer gibi görünen şeyi kabul edenler, inanıyorum ki, bundan sonra, o zamanın kesin emrini, 'Dostum, daha yükseğe çık.' emrini alma olasılıkları en düşük olanlar değildir.

DERS VIII.

_KRİSTAL KAPRİS._

_Minerallerin pratik incelemesinden sonra, Okul Odasında Resmi Ders._

L. Çocuklar, daha fazla zamanımız olsaydı görülebilecek olanlardan çok azını gördük, ancak elementler arasındaki görünür muhalefet veya mücadeleyle üretilen mineral yapıları gördük; bu yapıların çeşitliliği ne kadar büyük olursa olsun bizi şaşırtmamalı: çünkü kendimiz de birçok ve önemsiz sebepten dolayı kavga ediyoruz; - çok daha fazlası, diye düşünülmeli, sadece
antagonizmayı hissedebilen, bunun hakkında tartışamayan kristaller için. Ancak, hiçbir
antagonistik kuvvete bağlı olmayan; sadece kristallerin değişken mizahına ve kaprisine bağlı olarak ortaya çıkan form çeşitliliğinde insan yollarımızın daha da tuhaf bir taklidi var: ve hepinizden bugün sınıfa gelmenizi istedim, çünkü, elbette, bu, kadınsı bir izleyici kitlesi için özellikle ilginç olması gereken kristal zihninin bir parçasıdır. (_Söz konusu izleyici kitlesinin büyük onaylamama belirtileri._) Şimdi, bunun sizi ilgilendirmeyeceğini iddia etmenize gerek yok; neden ilgilendirmesin ki? Biz erkeklerin asla kaprisli olmadığı doğrudur; ancak bu bizi daha da sıkıcı ve itici yapar. Hem parlaklıkta hem de kapriste kristal olan sizler, sonsuzca, sonsuzca değişikliklerle çekicilik kazanırsınız. (_'Daha da kötü!' 'Sanki o yoldan
geçebilirmişiz gibi!' gibi duyulabilen mırıltılar. Ancak_ DERS VEREN, _yüz hatlarının ifadesinin daha kayıtsız olduğunu gözlemleyerek ilerler._) Ve en ilginç taklit, moda değişiklikleriniz olmasa bile, en azından çeşitli ulusal kostüm tarzlarınız (sağlıklı dönemlerde), farklı ülkelerin kristalleri arasında gerçekleşir. Biraz deneyimle, belirli kristallerin hangi bölgelerde bulunduğunu bir bakışta söylemek oldukça
mümkündür; ve eğer yeterince geniş ve doğru bir bilgimiz olsaydı, elbette her bir bölgeye özgü biçimi zorunlu olarak üreten yasaları ve koşulları tespit edebilirdik, bu insan zihninin hayalleri için de aynı şekilde geçerli olurdu. Bunu etkileyen kesin koşulları bilebilseydik, şimdi bize sadece düşünce kaprisi gibi görünen şeyi ve şimdi bize sadece kristal kaprisi gibi görünen şeyi önceden söyleyebilirdik: hayır, bilgimizin ulaştığı kadarıyla, Bern'deki köylü kızlarının şapkalarını kelebek şeklinde, Münih'teki köylü kızlarının şapkalarını da deniz kabuğu şeklinde takmalarının nedenini bulmak, Dauphine'deki kaya kristallerinin hepsinin tepelerinin flagolet dudak şeklinde, St. Gothard'dakilerin ise simetrik olmasının nedenini söylemekten daha kolaydır; veya Chamouni'nin floru neden gül renginde ve oktahedronlar halindeyken, Weardale'in floru neden yeşil ve küpler halindedir. Şu anda, gruplama ve inşa modlarındaki küçük farklılıkları hesaba katma umudu daha da uzaktadır. Örneğin, bu tek mineralin, kuvarsın kaprislerini ele alalım; tek bir temanın varyasyonları. Birçok biçimi vardır; ancak bu _bir_, altıgen prizmadan ne çıkaracağını görün. Kısalık uğruna, prizmanın gövdesine 'sütun' ve uçlarındaki piramide 'başlık' diyeceğim. Şimdi, burada, önce düz bir sütun var, bir kuşkonmaz sapı kadar uzun ve ince, uçlarında iki küçük başlık var; ve burada samanlık kadar sağlam, uçlarında iki şişman başlık olan kısa kalın bir sütun var; ve burada birbirine tutturulmuş iki başlık var ve aralarında hiç sütun yok! Sonra burada ortada sütun şişmanlığı olan ve küçük bir başlığa doğru incelen bir
kristal var;
ve burada mantar gibi saplı, ince bir sütunun tepesine konulmuş kocaman bir başlık var! Sonra burada tamamen küçük başlıklardan yapılmış bir sütun var, tepesinde büyük, pürüzsüz bir başlık var. Ve burada sütunlardan ve başlıklardan yapılmış bir sütun var; başlıkların hepsi uçlarına kadar yaklaşık yarıya kadar kesilmiş.
Ve bu son ikisinde de, küçük kristaller her neyse yerleştirilmiş ve büyük olanı düzensiz bir şekilde oluşturuyor; ama burada sütunlardan yapılmış bir kristal var
ve kesik başlıklar, tüm yol boyunca düzenli teraslar halinde yerleştirilmiş.

MARY. Ama bunlar tek bir kristalden ziyade kristal grupları değil mi?

L. Bir grup derken neyi kastediyorsun ve bir kristal derken neyi?

DORA (_duyulabilir bir şekilde kenara çekilerek_ MARY'ye, _duraksayan_). Cevap vermen beklenmediğini biliyorsun, Mary.

L. Bunun yeterince kolay olduğundan eminim. Bir grup insan derken neyi kastediyorsun?

MARY. Üç veya dört kişi bir arada, ya da bu kristallerdeki kapaklar gibi bir sürü kişi bir arada.

L. Ama çok sayıda kişi bir araya geldiğinde tek bir kişinin şeklini almıyorlar mı?

(MARY _hala duraklıyor._)

ISABEL. Hayır, çünkü alamazlar; ama kristallerin alabileceğini biliyorsun; öyleyse neden olmasınlar?

L. Eh, almıyorlar; yani her zaman, hatta sık sık bile almıyorlar.
Bak, Isabel.

ISABEL. Ne iğrenç, çirkin bir şey!

L. Bunu bu kadar çirkin bulmana sevindim. Ama güzel kristallerden yapılmış; biraz gri ve soğuk renkteler, ama çoğu berrak.

ISABEL. Ama çok korkunç, korkunç bir düzensizlik içindeler!

L. Evet; tüm düzensizlikler korkunçtur, doğal olarak düzenli olan şeyler arasında olduğunda. Bazı küçük kızların odaları doğal olarak _düzensizdir_,
sanırım; ya da eğer sadece kuvars kristallerini karışıklık içinde gördüklerinde
böyle bağırırlarsa, nasıl içlerinde yaşayabildiklerini bilmiyorum.

ISABEL. Ama nasıl oluyor da böyle oluyorlar?

L. Sorabilirsiniz. Ve yine de insanların
düzensizliğin düzensizlikten daha harika olduğunu
düşündükleri gibi konuştuklarını her zaman duyacaksınız! Bu harika bir şey --gördüğümüz gibi; ama benim için, senin için de, çocuğum, en harika şey
doğanın yıkıcı, israfçı veya ölümcül olmasıdır! Bu vahşi kristalleşme parçasına sonsuz bir şaşkınlıkla bakıyorum.

MARY. Nereden geliyor?

L. Chamonix'in Tete Noire'ı. Bunu daha da garip kılan şey,
ince kuvars kaya damarında olması gerektiğidir. Çürüyen bir kayada olsaydı, yeterince doğal olurdu; ama bu kadar ince bir maddenin ortasında,
burada bir yığın halinde fırlatılmış kristaller var; bazıları büyük, binlercesi küçük
(neredeyse toz kadar küçük), dehşete kapılmış bir
kalabalık gibi birbirlerinin üzerine yuvarlanıyor ve yanlardan, kenarlardan, sırtlardan ve başlardan birbirine yapışmış;
bazıları çarpık, bazıları dışarı ve içeri itilmiş ve hepsi bozulmuş ve her biri
geri kalanını bozuyor.

MARY. Ve hepsi ne kadar da düz!

L. Evet; Tete Noire'daki moda bu.

MARY. Ama bu kesinlikle bir kapris değil, bir yıkım?

L. Bence büyük ölçüde talihsizlik; ve bu kristal sorunlarını bir sonraki derste inceleyeceğiz. Ama eğer tozun yapabileceği en zarif ve en mutlu kaprisleri görmek istiyorsanız, Hartz'a gitmelisiniz; oraya gitmeyi hiç düşünmüyorum, çünkü isme dair romantik hissi korumak istiyorum; ve Brunswick'in banliyölerinden Brocken'ın monoton ve ağır formunu görerek kendime biraz zarar verdim. Ama dağlar pitoresk olsun ya da olmasın, goblinlerin (bana söylendiğine göre) içindeki kristallere öğrettiği numaralar kıyaslanamaz derecede güzel. Bunlar esas olarak, gri bir kireç taşından çıkan uysal, mavimsi renkli bir kireç karbonatının zihninde işe yarıyor. Goblinler onun eğitimine mümkün olan en büyük özeni gösteriyor ve onun öfkesini incitecek hiçbir şey olmamasını sağlıyor; ve kriz noktasına geldiği varsayıldığında, ki bu iyi yetiştirilmiş bir mineral için, sarayda genç bir hanıma sunulan şey gibidir--bundan sonra modayı belirlemesi beklenir--güzel davranış biçimlerinin sonu yoktur. Önce kendisini kırağı kadar ince sivri oklara dönüştürecek; burada, ipek kadar ince beyaz bir kürke dönüşüyor; burada, gümüş kadar parlak küçük taçlara ve çemberlere; sanki cüce prenseslerinin giymesi için; burada, yemeleri için güzel küçük tabaklara; şu anda hapsedilebilecekleri kulelere; şu anda mağaralara ve hücrelere, kendilerini cüce rahibeleri yapabilecekleri yerlere ve bir daha hiçbir cücenin onlardan haberi olmayacak; burada, bir kısmı mısır gibi demetler halinde; burada, bir kısmı kar gibi yığınlar halinde; burada, bir kısmı yıldızlar gibi ışınlar halinde: ve bunların hepsi, zorunlu olarak, mineralin başka yerlerde aldığı şekiller olsa da, hepsi burada öyle bir zarafetle alınmış ki, kristallerin yüksek kastını ve üremesini nerede karşılaşırsanız tanıyabilirsiniz; ve hemen Hartz doğumlu olduklarını anlarsınız. Elbette, bu tür güzel şeyler yalnızca
mükemmel derecede iyi ve iyi huylu kristaller tarafından yapılır; ve elbette, ayrıca, birbirlerine eziyet eden ve daha sessiz kristalleri rahatsız eden, ancak ciddi bir savaşa benzer bir şeye varmayan
kötü huylu kristaller de vardır. Burada (bir kez olsun) bazı kötü niyetli kuvars, salt kaprisle, huzurlu bir flor oktahedronuna eziyet ediyor. Geçen gece mumumu söndürmeden hemen önce ona o kadar uzun ve hayretle baktım ki, başka bir
tuhaf rüyaya düştüm. Ama sen rüyaları umursamıyorsun.

DORA. Hayır; dün umursamadık; ama kapristen oluştuğumuzu biliyorsun;
bu yüzden bugün de umursamıyoruz: ve bunu bize doğrudan anlatmalısın.

L. Görüyorsun ya, Neith ve çalışmaları hâlâ aklımdaydı; ve
sonra, sizin için bu Hartz şeylerine bakıyordum ve
onlarda Kuzey mimarisinin güzel saçak ve zirve çalışmalarına karşı
görünen grotesk sempatiyi düşünüyordum. Bu yüzden,
uyuyakaldığımda, Neith ve St. Barbara'nın birlikte konuştuğunu gördüm.

DORA. Ama St. Barbara'nın bununla ne ilgisi vardı?[152]

L. Canım, St. Barbara'nın iyi mimarların koruyucusu olduğundan oldukça eminim: St. Thomas değil, eski inşaatçılar ne düşünürse düşünsün.
Rahiplerin fikirlerine göre, St. Thomas'da, işvereninin tüm parasını fakirlere vermek
çok iyi olabilirdi: ama sözleşme ihlalleri
kötü temellerdir; ve inanıyorum ki, sizin ve benim önemsediğimiz tüm binalardaki çalışmaları gözden kaçıran o değildi, St. Barbara'ydı.
Ne olursa olsun, kesinlikle rüyamda Neith ile gördüğüm oydu. Neith oturmuş dokuma yapıyordu ve üzgün göründüğünü düşündüm ve mekiğinden yavaşça
attı; ve Aziz Barbara onun yanında duruyordu, sert, küçük bir elbise içinde, tüm iç ve dış ve açılarla; ama o kadar parlak işlemelerle
ki hareket ettiğinde beni büyülüyordu; kuyruğu kırık mücevherlerden oluşan bir
yığma benziyordu, o kadar sert ve köşelerle doluydu ve o kadar
renkli ve parlaktı. Saçları omuzlarına uzun, narin dalgalar halinde, küçük üç sivri tepeli bir tacın altından, bir kule gibi dökülüyordu. Neith'e Mısır ve Yunanistan'daki mimari yasaları hakkında soru soruyordu;
ve Neith ona piramitlerin ölçülerini söylediğinde, Aziz Barbara üç köşeli olmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi: ve Neith ona Parthenon'un ölçülerini söylediğinde, Aziz Barbara iki transeptli olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ama Neith ona
çiy tapınağından ve frizini taşıyan Karyalı kızlardan bahsettiğinde memnun oldu:
ve sonra belki de Neith'in Fransız vadilerinde ve Ren'in kayalıklarında kendisinin
ne tür tapınaklar inşa ettiğini duymak isteyeceğini düşündü. Böylece dedikodu yapmaya başladı, tıpkı sizden birinin yaşlı bir kadına
yapabileceği gibi: ve kesinlikle dünyadaki en tatlı şekilde
Neith'le konuştu; ve ona kroketler ve kuleler hakkında her şeyi anlattı: ve
Neith çok ciddi görünerek oturdu; ve Aziz Barbara devam ettikçe her zaman daha da ciddileşti;
sonunda, söylemekten üzgünüm, Aziz Barbara biraz sinirlendi.

MAY (_kendisi çok ciddi_). 'Aziz Barbara?'

L. Evet, May. Neden olmasın ki? Neith'in böyle
görünerek oturması çok yorucuydu.

MAY. Ama sonra, Aziz Barbara bir azizdi!

L. Bu ne, May?

MAY. Bir aziz! Bir aziz--eminim biliyorsundur!

L. Bilseydim, senin de bildiğinden emin olmazdım, May: ama ben
bilmiyorum.

VIOLET (_dinleyicilerin inanmazlığını ifade ederek_). Oh,--efendim!

L. Yani, aziz olarak adlandırılan insanların diğerlerinden daha iyi
olmaları gerektiğini biliyorum: ama aziz olmak için ne kadar daha iyi olmaları gerektiğini bilmiyorum; ne de birinin azize yakın olup da
tam olarak bir aziz
olmaması; ne de aziz olarak adlandırılan herkesin bir aziz olup olmadığı; ne de aziz olarak adlandırılmayan herkesin bir aziz olup olmadığı.

(_Genel sessizlik; dinleyiciler kendilerini Sonsuzluğun eşiğinde hissediyorlar--ve biraz şoktalar--ve aynı anda bu kadar çok soru karşısında çok şaşkınlar._)

L. Ayrıca, 'aziz olmaya
çağrılmak' ile ilgili o ayeti hiç duymadın mı?

MAY (_Rom._ i. 7'yi tekrarlar.)

L. Çok doğru, May. Peki, o zaman, kimler buna çağrıldı? Sadece
Roma'daki insanlar mı?

MAY. Sanırım Tanrı'nın sevdiği herkes.

L. Ne! Küçük kızlar ve diğer insanlar mı?

MAY. Tüm yetişkin insanlar, yani.

L. Neden küçük kızlar değil? Küçükken daha mı kötüler?

MAY. Ah, umarım değildir.

L. Neden küçük kızlar değil o zaman?

(_Duraklama._)

LILY. Çünkü, bilirsin, eğer çok iyiysek hiçbir şeye değemeyiz;--yani, çok iyi olmaya çalışırsak; ve zor şeyleri başaramazsak--azizler gibi.

L. Korkarım ki, canım, yaşlı insanlar
kendi zorlukları için sizin çocuklarınızın sizin zorluklarınız için olduğundan daha yetenekli veya istekli değiller. Söyleyebileceğim tek şey, yedi veya yirmi sekiz yaşında olduğunuzda, yapmak istediğiniz herhangi bir iş için kaşlarınızı çatarken veya anlamak istediğiniz herhangi bir şeyi yaparken, tıpkı bu sabah Lily'nin kaşlarınızı çatarken gördüğüm gibi, sizi çok asil kadınlar olarak görürdüm. Ama -rüyama geri dönersek- Aziz Barbara biraz sinirlendi; ve ben
şaşırmadım . Çünkü Neith'in ne kadar kışkırtıcı göründüğünü hayal bile edemezsiniz, orada oturmuş
tıpkı bir kumtaşı heykeli gibi; sadece dokumaya devam ediyor, bir makine gibi;
ve mekiğinin atışını asla hızlandırmıyor; Aziz Barbara ise ona
en güzel şeylerden hevesle bahsediyor ve
Noel arifesinde çalan çanlar kadar hızlı gevezelik ediyordu, ta ki Neith'in umursamadığını görene kadar; ve sonra Aziz Barbara bir gül kadar kızardı ve
tam zamanında durdu;--yoksa gerçekten
utanç verici bir şeyler söyleyeceğini düşünüyorum. ISABEL. Aman Tanrım, ama Neith o zaman hiçbir şey söylemedi mi?

L. Evet. Oldukça sessizce, 'Çok güzel olabilir, aşkım; ama
hepsi saçmalık.' dedi.

ISABEL. Aman Tanrım, aman Tanrım; ve sonra?

L. Eh; sonra ben de biraz kızdım ve St. Barbara'nın oldukça kızacağını
umdum; ama kızmadı. Önce dudaklarını ısırdı; sonra
büyük bir iç çekti--çok vahşi, tatlı bir iç çekiş--ve sonra diz çöktü ve yüzünü Neith'in dizlerine sakladı. Sonra Neith hafifçe gülümsedi ve duygulandı.

ISABEL. Ah, çok sevindim!

L. Ve St. Barbara'nın alnına beyaz bir nilüfer çiçeğiyle dokundu;
ve St. Barbara bir iki kez hıçkırdı ve sonra şöyle dedi: 'Keşke
ne kadar güzel olduğunu ve insanlara ne kadar iyi ve güzel hissettirdiğini görebilseydin; ve keşke Leydi şapellerinde şarkı söyleyen çocukları duyabilseydin!' Ve Neith gülümsedi, -ama hala üzgün bir şekilde- ve dedi ki, 'Ne gördüğümü veya duyduğumu nereden biliyorsun, aşkım? Tüm o tonozların ve kulelerin benim olmadan mı inşa edildiğini düşünüyorsun? Giotto'nun Santa Maria del Fiore'sinde, yükselirken mızrak sapımla sabitlemediğim
bir sütun bile yoktu. Ama senin küçük kalbini
ateşleyen bu sivri uç ve alev işi tamamen boş; ve bunun ne olacağını, hem de yakında göreceksin; ve hiç kimse bunun için benden daha fazla üzülmeyecek. Ve sonra herkes senin güzel sembollerine ve tiplerine inanmayacak. İnsanlarla basitçe konuşulmalı, canım, eğer onları nazikçe ve uzun süre yönlendirirsen.' Ama St. Barbara, 'Gerçekten de herkesin onun işini sevdiğini düşündüğünü' ve 'farklı kasabalardaki insanların ayrıcalıkları veya pazarları kadar katedral kuleleri konusunda da istekli olduklarını' söyledi; ve sonra Neith'e gelip kendisiyle birlikte bir şey inşa etmesini, kuleye karşı duvar örmesini ve 'insanların senin binandan benimki kadar memnun olup olmayacaklarına bakmasını' söyledi. Fakat Neith, 'Seninle çekişmeyeceğim, canım. Beni sevenlerle çekişmem; ve benden nefret edenler için, dokumacı Arachne'nin bildiği gibi, benimle çekişmek iyi olmaz. Ve unutma, çocuk, rekabetle yapılan hiçbir şey güzel olmaz; gururla yapılan hiçbir şey asil olmaz.'

Sonra Aziz Barbara başını tamamen öne eğdi ve çok aptalca davrandığı için çok üzgün olduğunu söyledi; ve Neith'i öptü; ve bir dakika düşündü:
ve sonra gözleri tekrar parladı ve dedi ki, doğrudan gidip
içinde beş pencere olan bir şapel inşa edecekti; dördü dört temel erdem için ve biri de ortada, diğerlerinden daha büyük olan alçakgönüllülük için. Ve
Neith neredeyse kahkahalarla gülecekti, diye düşündüm; kesinlikle güzel
dudakları bir anlığına tüm sertliğini yitirdi; sonra dedi ki, 'Pekala,
aşkım, inşa et, ama pencerelerine her zamanki gibi çok fazla renk koyma; aksi takdirde kimse içini okuyamaz: ve inşa edildiğinde, onu zavallı bir köy rahibi kutsasın, bir
başpiskopos değil.' Aziz Barbara biraz ürktü, diye düşündüm, ve sanki bir şey
söyleyecekmiş gibi döndü; ama fikrini değiştirdi, eteğini topladı ve
dışarı çıktı. Ve Neith tekrar tezgahına eğildi, içinde garip koyu renklerden oluşan bir ağ örüyordu, diye düşündüm; ama belki de sadece St. Barbara'nın işlemeli eteğinin parıltısından sonraydı: ve ben Neith'in ağındaki figürleri seçmeye çalıştım ve kendimi
rüyalarda her zaman olduğu gibi onların arasında karıştırdım; ve sonra rüya tamamen değişti ve kendimi birdenbire, kavga eden küçük Gotik ve Mısır ruhlarından oluşan bir kalabalığın arasında buldum: en azından Gotik olanlar kavga etmeye çalışıyordu; çünkü Mısırlılar sadece ellerini dizlerine koyup önlüklerini çok sert bir şekilde dışarı çıkararak oturuyorlardı; ve dik dik bakıyorlardı. Ve bir süre sonra meselenin ne olduğunu anlamaya başladım. Görünüşe göre, en iyi Gotik eserlerde bile sürekli olarak karışan ve üreten bazı sorunlu inşaat cinleri St. Barbara'nın Neith ile konuşmasını dinliyorlardı; ve Neith'in kendilerine karşı inşa edebilecek işçileri olmadığına karar vermişlerdi. Düşüncelerinden de anlaşılabileceği gibi, onlar sadece sıkıcı cinlerdi; ve büyük Gotik bina meleklerini iş başında rahatsız etmek ve birbirlerine şaka yapmak dışında pek bir şey yapmamışlardı; aslında, son zamanlarda yıllarca, yarasa gibi, Strazburg ve Köln
katedrallerinin kornişlerinin altında, aşağıdaki insanlara ağızlarını açmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadan yaşıyorlardı. Ancak, kule inşa etmekle ilgili her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı; ve Neith'in söylediklerini duyanlar, geri kalanını anlattılar; ve hepsi doğrudan aşağı uçup, Neith'in insanlarına neler yapabileceklerini göstermek için kargalar gibi Almanca gevezelik ettiler. Ve Sais yakınlarında bir yerlerde, elleri dizlerinde, güneşte oturan Neith'in eski işçilerinden bazılarını bulmuşlardı; ve onlara içtenlikle hakaret etmişlerdi: ve Neith'in insanları ilk başta aldırış etmeseler de, bir süre sonra gürültüden bıkmış gibi görünüyorlardı; ve
bir veya ikisi yavaşça ayağa kalktı ve ölçüm çubuklarını tuttu ve
şöyle dedi, 'Eğer St. Barbara'nın halkı onlarla birlikte kule inşa etmeyi seviyorsa, piramide karşı
taşları nasıl döşeyeceklerini gösterirlerdi.' Sonra küçük Gotik
ruhlar sevinçten çok sayıda çift takla attılar; ve dillerinin uçlarını
birbirlerine doğru, bir tarafa doğru kaydırdılar; ve Mısırlıların, 'bunlar yeni bir tür kurbağa olmalı--içlerinde
çok fazla inşa
edilecek şey olduğunu düşünmüyorlardı' dediklerini duydum. 'Ancak, dediğim gibi, sert yaşlı işçiler çubuklarını aldılar ve kumdan kare bir alan ölçtüler; ancak Alman ruhları bunu görür görmez, kendileri üzerine inşa etmek için tam olarak o
parçayı istediklerini ilan ettiler. Sonra Mısırlı inşaatçılar daha uzağa gitmeyi teklif ettiler ve Almanlar, 'Ja wohl' dediler. Ancak Mısırlılar başka bir kareyi ölçer ölçmez, küçük Almanlar da bundan biraz almaları gerektiğini söylediler. Sonra Neith'in halkı güldü; ve 'İstedikleri kadar alabilirler, ancak piramitlerinin planını bir daha hareket ettirmeyecekler' dediler. Sonra küçük Almanlar üç parça aldılar ve doğrudan üç kule inşa etmeye başladılar; biri büyük, ikisi küçük. Ve Mısırlılar oldukça başladıklarını gördüklerinde, temellerini her tarafa büyük kare taşlardan attılar: ve o kadar istikrarlı bir şekilde inşa etmeye başladılar ki, üç küçük Alman kulesini yutmuş gibiydiler. Böylece Got ruhları bunu gördüklerinde,
Pisa kulesi gibi eğik kuleler inşa ettiler, böylece piramidin
yanından dışarı çıkabileceklerdi. Ve Neith'in halkı onlara baktı; ve
bunun çok akıllıca ama çok yanlış olduğunu düşündü; ve kendi yollarında devam ettiler ve hiçbir şey söylemediler. Sonra küçük Got ruhları çok
kızgınlaştılar çünkü piramidin şeklini bozamıyorlardı; ve
yüz yapmak için tüm çıkıntılarına oturdular; ama bu işe yaramadı.
Sonra köşelere koştular, dirseklerini dizlerine koydular ve
kendilerini olabildiğince dışarı çıkardılar ve daha fazla yüz yaptılar; ama bu da işe yaramadı. Sonra gökyüzüne baktılar,
ağızlarını kocaman açtılar, yuttular ve çalışmak için çok sıcak olduğunu söylediler ve
ne zaman yağmur yağacağını merak ettiler; ama bu da işe yaramadı. Ve tüm bu süre boyunca Mısır ruhları sabırla basamak basamak uzanıyorlardı. Ama
Gotikler baktıklarında ve ne kadar yükseğe çıktıklarını gördüklerinde,
'Ach, Himmel!' dediler ve büyük bir siyah küme halinde dibe doğru uçtular; ve
kanatlarıyla kumda düz bir noktayı hemen süpürdüler ve
olabildiğince hızlı bir şekilde, dik bir kule inşa etmeye başladılar. Ve
Mısırlılar yine durup onlara baktılar; çünkü Got ruhları
oldukça tutkuluydu ve gerçekten de çok harika çalışıyorlardı.
Kumtaşını kamış kadar ince şeritler halinde kestiler; ve bir kamışın üstüne bir başkasını koydular, böylece nereye uyduklarını göremiyordunuz: ve
onları sepet işi gibi içeri ve dışarı büktüler ve
çirkin yüzlerin ve birbirlerini ısıran garip hayvanların benzerlerine düğümlediler; ve
yukarı çıktılar, ve daha da yukarı çıktılar ve yüklü işçilerin yukarı çıkması için köşelere spiral merdivenler yaptılar (çünkü onların sadece zayıf cinler olduğunu ve sırtlarında taşlarla uçamadıklarını gördüm) ve sonra onların etrafından dolaşmaları için kafesli galeriler yaptılar; ve tekrar yukarı çıktılar; giderek daha ince işçilikle, ta ki Mısırlılar bunun bir kule mi yoksa bir sütun mu olduğunu merak edene kadar: ve birbirlerine,
'Neredeyse lotus sapları kadar güzeldi; ve eğer çirkin yüzler olmasa, eğer onu bu kadar büyük sütunlarla inşa edeceklerse, güzel bir tapınak olurdu!' dediklerini duydum. Fakat bir dakika sonra, --Gotik ruhlar işlerini piramidin üst kısmına kadar, ancak üç veya dört kata kadar, taşıdıkları sırada-- Mısırlılar onlara seslendiler, 'ne yaptıklarına dikkat edin, çünkü kum kulelerinin bir köşesinin altından akıyordu.' Ama ne yaptıklarını umursayacak kadar geç kalmıştım; çünkü bir anda tüm kule yana doğru eğildi; ve
Gotik cinler tek bir bulut halinde, bir martı sürüsü gibi kuleden yükseldi;
ama duyduğunuz herhangi bir martıdan daha kötü çığlıklar atıyorlardı: ve kule, tek parça halinde, düşen bir kavak gibi, başı tam piramidin yan tarafına gelecek şekilde yıkıldı; ve ona çarparak koptu. Ve tabii ki
bu beni uyandırdı!

MARY. Gotik mimari hakkında bize anlattıklarından sonra, böyle bir rüya görmen ne kadar da utanç verici!

L. Eğer size anlattığım herhangi bir şeyi anladıysanız,
hiçbir mimarinin kendi çılgınlıklarının
başarılmasıyla daha sefil bir şekilde bozulmadığını veya daha haklı bir şekilde ortadan kaldırılmadığını bilirsiniz. Ayrıca,
güçlü olduğu günlerde bile, bu tür felaketlere maruz kalmıştı.
Beauvais'in apsisinin görkemli parçasının yanında çok sık yas tutarak durdum,
bu gerçeğin içime iyice kazınmış olması için. Yine de,
bu cinlerin Gösterişli okuldan olduğunu kesinlikle görmüş olmalısınız; ya da
en azından, aşırılık konusunda onunla aynı olan Alman okullarından.

MARY. Peki, o zaman, bütün bunları hayal ettiğiniz kristal nerede?

L. Burada; ama sanırım küçük Pthah ona tekrar dokundu, çünkü çok
küçük. Ama görüyorsunuz, işte büyük kare florit taşlarından yapılmış piramit
dik; ve işte aynı temele aynı anda yerleşmiş olan
yaramaz kuvarsın üç küçük sivri ucu; sadece Pisa kulesi gibi eğiliyorlar ve yanlardan eğik bir şekilde çıkıyorlar: ve işte biraz uzakta dik durması amaçlanmış gibi görünen büyük bir kuvars sivri ucu; ve sonra
piramit tabanına düşüp sivri ucunu kırmış. Gerçekte, yatay olarak kristalleşmiş ve kusurlu bir şekilde sonlanmıştır:
ama, o zaman, geri kalanların hepsi dik dururken, bir kristal hangi kaprisle yatay olarak oluşur? Ama bu, florun, kuvarsın ve istediklerini yapmalarına izin verildiğinde diğer bazı yoldaşların fantezilerine göre hiçbir şey değildir. Size her biri yeni bir peri masalı gibi görünebilecek elli örnek gösterebilirim. Gerçekte, hiçbir kristalin
istediklerini yapmalarına izin verildiği anlamına gelmez; ve birçoğu üzücü bir şekilde deneniyor,
ve kaprislere vakitleri yok--zavallılar!

MARY. Her zaman ya oyun oynuyorlarmış ya da
yaramazlık yapıyorlarmış gibi göründüklerini düşünürdüm! Ne zorluklar yaşadılar?

L. Bizimkilere çok benzeyen zorluklar. Hastalık ve açlık; ateşler ve
sıtmalar ve felç; baskı; ve yaşlılık ve
her şey gibi zamanında ölme zorunluluğu. Eğer içinizde biraz merhamet varsa,
yarın gelip bu kristal kederlere katılmalısınız.

DORA. Gözlerimiz kızarana kadar ağlayacağımızdan eminim.

L. Ah, gülebilirsin, Dora: ama ben bir kez bile ciddileştim, ne de iki kez, kristallerin bile sonunda 'yaşlanmaktan başka bir şey seçemeyeceğini' görmek için.
Bu
Adalet'in sığ bir atasözü olabilir; ama kurnazca geniş bir atasözü.

DORA (_bir kez olsun düşünceli_). Sanırım yaşlı olmak çok korkunç! Ama
sonra (_yeniden aydınlanarak_), sevgili eski
dostlarımız ve iyi eski öğretim görevlilerimiz olmadan ne yapacağız?

L. Eğer tüm iyi eski öğretim görevlileri bildiğim kadarıyla az düşünceli olsaydı----

DORA. Ve eğer hepsi söyledikleri kadar az şey kastetseydi, bunu hak etmezler miydi? Ama geleceğiz--geleceğiz ve ağlayacağız.

DİPNOTLAR:

[152] Not v.

DERS IX.

_KRİSTAL ÜZÜNTÜLERİ._

_Okulda Çalışma Dersi._

L. Şimdiye kadar, çocuklar, sanki kristaller karakterlerine göre yaşayabilir,
oynayabilir, kavga edebilir, iyi veya kötü davranabilirmiş gibi konuşuyorduk, başka hiçbir şey tarafından kesintiye uğramadan. Ama bundan çok uzak, neredeyse tüm kristaller, karakterleri ne olursa olsun, zor bir hayat yaşamak ve birçok talihsizlikle karşılaşmak zorundalar. Eğer
yeterince uzağı görebilseydik, aslında, tüm kötülüklerinin
kökünde talihsizlikler olduğunu görürdük: ama bugün, en iyi kristallerin, ara sıra, kendi hataları olmadan, ne tür sıkıntılar
çektiğini görmenizi istiyorum.

Dünyadaki çok az güzel siyah şeyden biri olan bu siyah şeye 'Turmalin' denir.
Şeffaf ve yeşil veya kırmızı ve siyah olabilir; ve o zaman hiçbir taş ondan
daha güzel olamaz (sadece, içine giren tüm ışık, inanıyorum ki,
çok daha kötü çıkar; ve uzun bir süre tekrar kendisi olmaz). Ama
bu onun en yaygın halidir, opak ve jet kadar siyah.

MARY. 'Turmalin' ne anlama geliyor?

L. Bunun Seylanca olduğunu söylüyorlar ve ben Seylanca bilmiyorum; ama her ne anlama gelirse gelsin, zarif bir kelime için her zaman minnettar olabiliriz.

MARY. Peki neyden yapılmış?

L. Her şeyden biraz; içinde her zaman çakmak taşı, kil ve magnezyum
vardır; ve siyah olanı, hayal gücüne göre demirdir; ve eğer
ne olduğunu biliyorsanız,
borasik asit var; ve bilmiyorsanız, bugün size söyleyemem; ve bir anlamı yok; ve potasyum ve soda var; ve,
genel olarak, kimyası, saygın bir mineralin yapımından çok, bir ortaçağ doktorunun reçetesine daha çok benziyor: ama belki de,
yapısının garip karmaşıklığından dolayı,
benim için onu en ilginç minerallerden biri yapan
dikkat çekici bir alışkanlığı var. Bu iki kristalin birçok yerde, sanki yıkık bir tapınaktan düşmüş siyah mermer milleriymiş gibi, tam çapraz olarak kırıldığını görüyorsunuz; ve burada yatıyorlar, beyaz kuvarsın içine gömülmüş, parça parça, orijinal kristalin çizgisini korurken, kuvars aradaki boşlukları dolduruyor. Şimdi turmalinin bunu yapma gibi bir numarası var, bildiğim diğer tüm minerallerden daha fazla: Macugnaga buzulunda bulduğum bir parça daha var; çok düz, geniş taşlardan yapılmış bir sütun gibi kırılmış, yaklaşık otuz eklem ve bunların hepsi yanlara doğru kaldırılıp eğrilmiş, neredeyse bir basamak dizisi; ve sonra hepsi kuvars macunuyla doldurulmuş. Ve son olarak, önce sütunun ayrıldığı ve sonra S şeklinde sıkıldığı yeşil bir Hint parçası var.

MARY. Bu nasıl _olmuş_ olabilir?

L. Bunun yapılmış olabileceği binlerce yol vardır; zorluk, bunun yapılışını açıklamak değil; bazı kristallerde gösterilmesi, bazılarında gösterilmemesidir. Hiçbir zaman bu şekilde kırılmış veya bükülmüş bir kuvars kristali göremezsiniz. Eğer kırılırsa veya bükülürse, ki bazen Dijon'un sivri ucu gibi, bu kendi isteği veya hatasıdır; asla pasif bir şekilde ezilmiş gibi görünmez. Ancak, turmalinin bu pasif yıkımına neden olan kuvvetler için, işte size bunların birçoğunu aynı anda iş başında gösterecek bir taş. 'Breşik akik' olarak bilinir, gördüğünüz gibi güzeldir; ve bir çakıl taşı olarak oldukça değerlidir: yine de, okuyabildiğim veya duyabildiğim kadarıyla, hiç kimse ona en ufak bir dikkatle bakmamıştır. İlk bakışta, küçük parçalara ayrılmış ve yine akikten yapılmış macunla tekrar birleştirilmiş çok ince kırmızı çizgili akiklerden yapıldığını görürsünüz. Eğer hepsi bu olsaydı, bunda
harika bir şey olmazdı.
Tabakaların hareketleriyle, kaya parçalarının sıklıkla
parçalara ayrıldığı iyi bilinir:--ayrıca akik, belirli ısı ve basınç koşulları altında
suyun çakmaktaşından bir tortudur: bu nedenle, bir akik'in
kırılmasında
harika bir şey yoktur; ve kendisinin başlangıçta
donduğu
çözelti ile onarılmasında da harika bir şey yoktur. Ve bu açıklamayla, çoğu insan, bir
breşli akik veya breşli herhangi bir şeye baktığında, tatmin olmuş gibi görünüyor. Ben de yirmi yıl boyunca öyleydim; fakat son zamanlarda, Limmat plajının neredeyse tamamen
breşli kireçtaşlarından oluştuğu
İsviçre Baden'inde bir süre kalma fırsatı bulduğumda, onları düşünceli bir şekilde incelemeye başladım; ve
sonunda, bunların hepsinin, zavallı küçük bir insan beyninin kaybolduğu kadar zengin bir gizemin düğümleri olduğunu fark ettim. Elindeki o akik parçası, Mary, sana breşlerin birçok ortak fenomenini gösterecek; ama bu şekilde kaşlarını çatmana gerek yok; buna güven, ne sen ne de ben, yaşadığımız sürece, onun nasıl yapıldığı hakkında hiçbir şey bilemeyeceğiz.

DORA. Buna güvenilecek pek bir şey yok gibi görünüyor.

L. Affedersin, kedi. Bir kere cehaletimizin kapsamı ve yenilmezliği hakkında gerçek bir fikre sahip olduğumuzda, buna güvenebileceğimiz çok geniş ve dinlendirici bir şey olur: Kendini rahatça, bir bulutun üzerindeymiş gibi, tanrılarla ziyafet çekmek için
üzerine atabilirsin. Bundan sonra ne kendinizi ne de başkalarını teorilerle veya teorilerin çelişkileriyle uğraştırmayın; ne baş ağrısı çekersiniz ne de mide ekşimesi; ve zavallı küçük güç kaynağınızı veya zamanınızı asla boşa harcamazsınız.

Ancak, bu akik yapımı hakkında size söyleyebileceğim bazı gerçekler var; ve sonra istediğiniz kadar ona hoş bir hayretle bakabilirsiniz; hoş hayret zaman kaybı değildir.

Öyleyse, ilk olarak, bir darbeyle serbestçe kırılmaz; yavaşça sıkılır veya parçalara ayrılır. Geçiş hareketlerindeki dağlara uygulanan kuvveti ancak aşırı bir bulanıklıkla kavrayabilirsiniz. Hepiniz biraz jeoloji okumuşsunuzdur; ve jeologların dağların yükselmesinden veya alçalmasından ne kadar soğukkanlılıkla bahsettiklerini bilirsiniz. Bundan soğukkanlılıkla bahsederler, çünkü bu gerçeğe
alışkındırlar; ancak gerçeğin evrenselliği, söz konusu kuvvetin koşullarını açıkça kavramamızı engeller. Geçtiğimiz yıl Savoy'da yaşadığımı biliyorsunuz; evim, arkasında iki mil boyunca kademeli olarak yükselen eğimli bir dağın arkasındaydı; ve sonra birdenbire Cenevre'ye doğru büyük bir uçuruma
düştü, dört veya beş uçurum veya basamakla üç bin fit aşağı indi. Şimdi,
tüm uçurum grubu, sanki tüm kütle bisküvi kadar yumuşakmış gibi, alttaki kayalardan sadece kuvvetle
kopup gitmişti.
Dört veya beş kaptan bisküvisini yere, üst üste koyun;
ve hepsini ikiye bölmeye çalışın, bükerek değil, bir yarısını aşağıda tutarak ve diğer yarısını yukarı doğru yırtarak;--elbette bunu yapamayacaksınız, ancak ihtiyaç duyulan kuvvet türünü hissedecek ve kavrayacaksınız. Sonra, her kaptan bisküvisini altı veya yedi yüz fit kalınlığında bir kaya yatağı olarak hayal edin; ve tüm kütle dümdüz yırtıldı; ve bir yarısı üç bin fit yukarı fırladı, yükselirken diğerine sürtündü, --ve Mont Saleve'in oluşumu hakkında biraz fikir edineceksiniz.

MAY. Ama kayaları toza çevirmeli!

L. Hayır; çünkü toza yer yok. Basınç çok büyük;
muhtemelen ısı da o kadar arttı ki kaya kısmen sünek hale geldi; ama en kötüsü, dağların bu kısımlarını
yükseldikleri zamanki halleriyle asla göremememizdir;
çünkü kristalin
gücü esas olarak kendini bu yırtıklarda ve çıkıklarda gösterir. Esasen bir kanamayı durdurucu güçtür ve
dünya nerede yırtılırsa, onu iyileştirir ve bağlar; hayır, dünyanın işkencesi ve
yas tutması, onun tüm enerjisini ortaya çıkarmak için gerekli görünüyor; çünkü
kristalin yaşam gücünü ancak yırtıkların ve hataların derin ve çok olduğu yerlerde tam olarak eylem halinde bulursunuz.

DORA. Lütfen efendim, bize 'hatalar'ın ne olduğunu söyler misiniz?

L. Böyle şeyleri hiç duymadınız mı?

DORA. Hayatımız boyunca hiç duymadık.

L. Düzgün ilerleyen bir kaya damarı, onu durduran ve
söndüren başka bir sorunlu küçük damar tarafından kesildiğinde, böylece
başka bir yerde tekrar başlamak zorunda kaldığında - buna fay denir. _Ben_
her zaman buna onu kesen damarın hatası denmesi gerektiğini düşünürüm;
ama madenciler buna her zaman kesilen
damarın hatası derler.

DORA. Eğer kaldığı yerden tekrar başlamazsa öyledir.

L. Eh, işin özü kesinlikle budur: ama, iyi huylu eski öğretim görevlileri ne yaparsa yapsın, kayaların bir kez
kesildiklerinde 'Neredeydim?' diye sormamak gibi kötü bir alışkanlıkları vardır.

DORA. Yemek masasının iki yarısı dün ayrıldığında,
bu bir 'hata' mıydı?

L. Evet; ama masanınki değil. Ancak, bu kötü bir örnek değil,
Dora. Kaya yatakları yalnızca bir çatlakla kesildiğinde, ancak masanın iki yarısı gibi
aynı seviyede kaldığında, buna fay değil, yalnızca çatlak denir; ancak masanın bir yarısı diğerinden
daha yükseğe yatırılmışsa veya iki parçanın birbirine uymaması için
yana itilmişse, bu bir hatadır. Jukes's Geology'deki
faylar bölümünü okusan iyi olur; o zaman her şeyi öğreneceksin. Ve Saleve'de bahsettiğim bu çatlak, sayısız çatlaktan sadece biridir ve bunlara Alpler'in formları, benim inandığım gibi, tüm büyük dağ sıraları da borçludur. Gerçek ihtişamın herhangi bir ölçeğinde bir uçurum gördüğünüzde, neredeyse her zaman bu tür bir yerinden oynama nedeniyle bulursunuz; ancak benim için en büyük hayret noktası, bu devasa çatlakların görünüşte gerçekleştirildiği dokunuşun hassasiyetidir. Ancak, şu ana kadar bunlardan herhangi birini üretmek için gereken zamana dair net bir kanıtımız olmadığını unutmayın. Sıcaklıktaki bir değişikliğin kristallerin atomlarının konumunu ve açılarını ve ayrıca tüm kaya kütlesini değiştirdiğini biliyoruz. Tüm volkanik ve tüm yeraltı eylemlerinin büyük bölümünde sıcaklıkların sürekli değiştiğini ve bu nedenle kaya kütlelerinin sonsuz bir yavaşlıkla ancak sonsuz bir güçle genişlediğini veya daraldığını biliyoruz. Bu basınç, hem kendi maddelerinde hem de onları çevreleyen
kayalarda bir yerlerde mekanik gerginliğe yol açmalıdır; ve karşı konulamaz basıncın, fark edilemeyen bir dereceleme yavaşlığıyla binlerce
ayak kalınlığındaki kütleleri
yırıp kaldırmak için uygulanmasının sonucu hakkında hiçbir fikir edinemeyiz. Demir ve taş kütleleri üzerinde bazı deneyler denemek istiyoruz;
ve bunları deneyemiyoruz, çünkü Hristiyan yaratıklar birbirlerini öldürmenin en kısa yollarını bulmak dışında asla ciddi ve yeterli para harcamazlar. Ancak, bu yavaş baskının yanı sıra, aynı
müthiş ölçekte az ya da çok ani bir şiddetin kanıtı vardır; ve tüm bunların arasında, dediğim gibi, benim için hayret verici olan her zaman
dokunmanın hassasiyetidir. Uçurumu oluşturan
ana faylardan birinin kenarından bir Saleve kireçtaşı bloğu kestim; bu
güzel, kompakt bir kireç taşıdır ve fayın kendisi, yırtık kayanın ezilmiş parçalarından oluşan kırmızı bir breşle
doludur ve zengin kırmızı kristal macunla
birleştirilmiştir. Kestiğim parçayı düzelttirdim ve birleşim yeri boyunca cilaladım; işte burada; ve şimdi yumuşak küçük parmaklarınızı yüzeyin üzerinde gezdirebilirsiniz,
İngiltere'nin tüm tepelerinin gömülmüş olabileceği ve zirvesi görünmeyen bir kayanın, üzerine bastığınızda ince bir elbisenin yırtılması gibi,
tüm kalınlığı boyunca yırtıldığı yeri hissetmeden.

(_Seyirciler taşı inceler ve çekinerek dokunurlar; ancak
bu konu onlar için anlaşılmaz kalır._)

MARY (_taşın güzelliğinden etkilenerek_). Ama bu neredeyse mermer mi?

L. Tamamen mermer. Ve işin bir diğer tekil noktası, bana göre, insanların binlerce yıldır başlıca binalarını süslemek için levhalar halinde kestiği bu taşların, genel olarak 'mermer' adı altında gözlerin zevki ve tüm uygar uluslar arasında mimarinin zenginliği olan bu taşlar, tam da bu yeryüzü acılarının işaretlerinin ve izlerinin
özellikle
üzerine vurulduğu taşlardır; ve bunlarda, kadim işkencelerinin kaydı olmayan tek bir mor damar veya alevli bölge yoktur. İnsan zihninde ne kadar
sınırsız bir uyku kapasitesi ve dingin bir aptallık vardır! Üzerlerindeki güzel lekeler uğruna üç bin yıldır taşları kesen ve cilalayan; ve sonunda bu damarları ustaca boyama yoluyla taklit etme
sanatını öğrenen, hayalperest, düşünceli varlıklar; ve bu arada, meraklı bir ruh bile, 'Kayaları ne boyadı?' diye sormaz.

(_Seyirciler üzgün ve kendilerinden utanmış görünürler._)

Gerçek şu ki, hepimiz ve her zaman, hayatlarımız boyunca uykudayız; ve ancak
kendimizi çok sert çimdikleyerek bir şey görüp
anlayabiliriz. En azından, kendimizi çimdikleyen her zaman biz olmayız;
bazen başkaları bizi çimdikler; sanırım bu onlar için çok iyidir, --ya da sanırım başka şeyler, onlar için çok uygundur. Ama
üzücü bir hayattır; çoğunlukla şekerlemelerden ve çimdiklemelerden oluşur. (_Seyircilerin bir kısmı, bunun üzerine, diğerlerinin sıkıştırılması gerektiğini düşünürken, KONUŞMACI konuyu değiştirir._)

Ancak şimdi, bir mermer parçasına dikkatlice bakın ve düşünün. Bunun fayın bir tarafı olduğunu görüyorsunuz; diğer tarafı aşağı veya yukarı, kimse nerede olduğunu bilmiyor; ancak, bu tarafta, sürükleme ve yırtma eyleminin kanıtlarını
izleyebilirsiniz. Bu mermerin kenarı boyunca,
kayanın liflerinin uçları yırtılmış, burada bir inç, orada yarım inç, birbirinden uzakta; ve yırtılmadan önce tam olarak uydukları yerleri görüyorsunuz; ve yırtıkların şimdi tamamen kanlı macunla, kayanın kırık parçalarıyla
dolduğunu görüyorsunuz; macunun kendisi yarı erimiş gibi görünüyor ve kısmen de içerdiği parçaların kenarını eritmiş ve sonra onlarla
kristalleşmiş ve onları çevrelemiş. Ve size ilk gösterdiğim breşleşmiş akik, tam olarak aynı fenomeni içerir; çimentolanmış parçaların arasında devam eden, kısmen bu parçaların yapısını değiştiren ve kendi gücünün yoğunluğunda veya kendisine sunulan malzemelerin doğasında sürekli değişime tabi olan bölgeli bir kristalleşme; böylece, bir anda yerçekimi onlara etki eder ve onları yatay katmanlar halinde yerleştirir veya sarkıtlar halinde sarkmalarına neden olur; ve başka bir anda yerçekimi tamamen meydan okur ve çözeltideki maddeler hücrenin her tarafında eşit kalınlıkta bantlar halinde kristalleşir. Bu tür fenomenleri size sadece akikler ve kalsedonlar üzerinden anlatmak için bunlardan daha uzun bir ders dizisi gerekirdi (çok zekiyim, çok küstahça davrandınız, kalıp bunları vermek için); hatta, Britanya Müzesi'nde 18. hanedanlığın görkemli heykelleriyle kaplı tek bir lahit var, muhteşem breşte (porfir içine gömülmüş akikler ve yeşimler) yontularak yapılmış, yılların düşüncesi için malzeme; ve Mısır mektuplarının bize sadece bir günün akşamının ve sabahının tarihini anlattığı, asırların yeryüzü kederinin kaydı. Bence akikler, tüm taşlardan geçmiş tarihlerinin çoğunu itiraf ediyor; ancak
tüm kristalleşme bu tür koşullar altında devam eder ve kısmen bunları kaydeder--sonsuz çeşitlilikte koşullar, ancak her zaman zorluk, kesinti ve farklı zamanlarda koşul değişikliği içerir.
Öncelikle, kayanın tüm kütlesinin hareket halinde olduğunu gözlemleyin, ya kendini daraltır ve böylece çatlakları kademeli olarak genişletir; ya da sıkıştırılır ve böylece onları kapatır ve kenarlarını ezer; ve eğer
maddesinin bir kısmı, verilen sıcaklıkta, diğerinden daha yumuşaksa, muhtemelen o daha yumuşak maddeyi damarlara doğru sıkıştırır.
Sonra, kaya onları daraltarak açık bıraktığında, damarlar kendileri, maddesi üzerinde çeşitli emme güçleriyle hareket eder;--ince olduklarında kılcal çekimle,--daha büyük olduklarında saf boşlukla veya başlangıçta dolduruldukları karışık gazların yapısında ve yoğunlaşmasında değişikliklerle. Bu gazlar, aşağıdan her türlü hacim ve güçte tedarik edilebilir; veya, yavaşça, kayaların kendilerinin ayrışmasıyla; ve, değişen sıcaklıklarda, doldurdukları damarların duvarlarına nispeten değişen ayrışma ve birleşme kuvvetleri uygulamalıdır; su ise, her derece ısı ve basınçta (sonsuz buz yataklarından, doğal kaya uçurumlarıyla, kırmızı sıcak veya beyaz sıcak buhar hacimlerine kadar) donar, damlar, titrer ve kayadan kayaya titrer; ve köpüren veya ateşli atardamarların nabzından nabzına nefes alır, bunların atışları Hint denizlerinin büyük adalarının zincirleri aracılığıyla hissedilir, tıpkı sizin nabzınızın bileziklerinizi kaldırması ve dünyanın tüm krallıklarını, kavak yaprakları kadar hafifmiş gibi, ölümcül bir depremle titretmesi gibi. Ve unutmayın, zavallı küçük kristaller, tüm bunların ortasında, ellerinden geldiğince, hayatlarını yaşamak ve kendi işlerine bakmak zorundadırlar. Onlar insan yaratıklarına çok benzerler; eğer görmezlerse, ne kadar korkunç olursa olsun, olup biten her şeyi unuturlar; ve asla yarın ne olacağını düşünmezler. Kin dolu veya sevgi dolu, tembel veya titiz, düzenli veya ahlaksızdırlar; herhangi bir gün üzerlerine gelebilecek lav veya sel hakkında hiçbir düşünceleri yoktur; ve onları hava kabarcıklarına buharlaştırır veya tuz çözeltisine dönüştürürler. Ve siz, kaderlerinin çevre koşullarını bir kez anladıktan sonra, onlara sonsuz bir ilgiyle bakabilirsiniz. Aceleyle kendilerini oluşturmaya zorlanmış, çözünen unsurları şiddetle yakılmış talihsiz küçük kristallerden oluşan kalabalıklar göreceksiniz; onların en iyisini yaptıklarını, parlak ve sayısız, ancak minik olduklarını göreceksiniz. Sonra, kendilerini oluşturmak için yüzyıllar geçirmiş, sürekli olarak fikirlerini ve yollarını değiştirmiş, yorgun ve tekrar cesaretlenmiş, hasta ve tekrar iyileşmiş, farklı bir diyet denemeyi düşünmüş, sonra daha iyisini düşünmüş ve sonuçta avantajlarını kötü bir şekilde kullanmış, şımartılmış kristaller bulacaksınız. Ve diğerlerini göreceksiniz, kötü kristaller olarak hayata başlamış; sonra endişe verici koşullardan etkilenmiş, dönüşmüş kristaller olmuş, bir süre şaşırtıcı davranmış, sonra tekrar düşmüş ve belki de çürüyerek, ama utanç verici bir şekilde son bulmuş; böylece insan onlara ne olacağını bilemez. Ve bazen, kadife kadar yumuşak görünen ve yakınlarındaki herkes için ölümcül olan aldatıcı kristaller göreceksiniz; ve bazen, bizim küçük kuvars kristali ev hizmetçimiz gibi,
(sus! Dora,) çakmak taşı gibi görünen aldatıcı kristaller göreceksiniz ve nezaket ve
gerçeğe ihtiyaç duyulan her yerde sonsuz derecede nazik ve gerçektirler. Ve bazen küçük çocuk kristallerinin okul kızları gibi
okula gönderildiğini ve sıralar halinde durmaya zorlandığını; ve en büyük
bakımla ilgilenildiğini ve kendilerini nasıl dik tutacakları ve nasıl davranacakları öğretildiğini göreceksiniz: ve
bazen mutsuz küçük çocuk kristallerinin ortalıkta yatmaya
bırakıldığını ve geçimlerini kazandıklarını ve görgü kurallarını
öğrendiklerini göreceksiniz, nerede yapabilirlerse. Ve bazen şişman kristallerin zayıf olanları yediğini göreceksiniz, büyük kapitalistler ve küçük işçiler gibi; ve politik-ekonomik kristallerin
aptal olanlara birbirlerini nasıl yiyeceklerini ve birbirlerini nasıl aldatacaklarını öğrettiğini;
ve aptal kristallerin akıllı olanların yoluna çıktığını; ve sabırsız kristallerin sabırlı olanların planlarını onarılamaz şekilde bozduğunu göreceksiniz; tıpkı dünyada
işler olduğu gibi. Ve bazen ikiyüzlü kristallerin
zihinlerinde hiçbir şeye benzemeseler de başkalarının şeklini aldığını;
ve vampir kristallerinin başkalarının kalplerini yediğini; ve münzevi yengeç kristallerinin başkalarının kabuklarında yaşadığını; ve asalak kristallerin başkalarının
araçlarında yaşadığını; ve saray kristallerinin başkalarının yanında parıldadığını; ve bunların hepsinin, savaş ve barışın iki büyük şirketinin yanı sıra, kararlı bir şekilde saldırmak veya kararlı bir şekilde savunmak için ittifak kuranları. Ve
yakından, kaçınılmaz kaderin geniş gölgesini ve ölümcül gücünü, tüm bunların üstünde görürsünüz: zamanı gelmiş kristallerin kalabalığını görürsünüz; bizimki gibi belirli bir zaman değil, ama yine de er ya da geç, hepsinin kristal hayaletlerinden vazgeçmeleri gereken bir zaman:--büyüdükleri
güç ve onlara verilen nefes onlardan geçtiğinde;
ve başarısız olurlar, tüketilirler ve yok olurlar; ve başka bir nesil
hayata getirilir, küllerinden çerçevelenir.

MARY. Çok korkunç. Bu, o ayetin, 'Bütün yaratılış inler ve
acı içinde doğum yapar', ta
toza kadar tam olarak gerçekleşmesi değil midir?

L. Acı içinde olduğunu bilmiyorum, Mary: en azından, kanıtlar,
duygu mümkün olur olmaz, acıdan çok daha fazla haz olduğunu gösteriyor.

LUCILLA. Ama sonra, şüphesiz, eğer bize bunun acı olduğu söylenirse, bu kesinlikle
acı olmalı?

L. Evet; eğer bize söylenirse; ve senin kastettiğin şekilde söylenirse, Lucilla; ama
hazza oranla ilgili hiçbir şey söylenmiyor. Azaltılmamış acı, birkaç saat içinde herhangi birimizi
öldürürdü; hazlarımıza eşit acı, bizi
hayattan nefret ettirirdi; kelimenin kendisi, olağan anlamıyla, maddenin
alt koşullarına uygulanamaz. Ama bunu bana sormak için yarını bekle. Yarın, sorular ve zorluklar için saklanmalı; bugün
açık gerçeklere bağlı kalalım. Bu kayaların
yarılmasıyla bağlantılı bir grup gerçek daha var ki, özellikle bunu fark etmeni istiyorum. Bilirsin, çok eski bir elbiseyi, oldukça
haklı bir şekilde, artık
onarılmayacak hale gelene kadar onardığında----

MISIR (_sözünü keserek_). Bazen beyefendilerin çalışmalarını örneklendirmek için kullanamaz mısın?

L. Beyefendilerin çalışmaları nadiren seninki kadar yararlıdır, Mısır; ve
yararlı olduğunda, kızlar bunu kolayca anlayamaz.

DORA. Eminim ki, dikiş konusunda beyefendilerin anladığından daha iyi anlayabiliriz.

L. Canım, umarım her zaman mütevazı ve düzeltilmiş bir şekilde konuşurum,
benim için çok önemli konulara değindiğimde; ve ayrıca, dikiş hakkında asla saygılı olmaktan başka bir şey söylemeyi düşünmüyorum;--her ne kadar
sen her zaman seninle dalga geçtiğimi düşünsen de. Ciddi olmak gerekirse,
dikişten alınan örnekler Neith'in benim kullanmamı en çok istediği şeylerdir;
ve genç hanımların herkesin kullanmasını istediği şeylerdir. Sizce
güzel 'eş' kelimesi nereden geliyor?

DORA (_başını savurarak_). Bence özellikle güzel bir kelime değil.

L. Belki de değil. Sizin yaşlarınızda 'gelin' daha hoş geliyor olabilir; ama
eş, giyim için kullanılan bir kelimedir, buna güvenin. İngilizce ve Latin dillerinin Fransızca ve Yunancayı fethettiği büyük kelimedir. Umarım
Fransızlar bir gün buna bir kelime bulurlar, yine de o korkunç 'femme' yerine. Ama sence nereden geliyor?

DORA. Bunu hiç _düşünmedim_.

L. Sen de mi, Sibyl?

SIBYL. Hayır; Sakson olduğunu düşünmüştüm ve orada durdum.

L. Evet; ama Sakson kelimelerinin en büyük iyiliği, genellikle bir şey ifade etmeleridir. Eş, 'dokumacı' anlamına gelir. Düzgün dikiş diktiğinizde kendinize küçük 'ev hanımları' deme hakkınız var.

DORA. Ama bence kendimize 'küçük ev hanımları' demek istemiyoruz.

L. Ya ev hanımı ya da ev güvesi olmalısınız; bunu unutmayın.
Derin anlamda, ya erkeklerin servetlerini dokuyup işlemeli ya da
onlarla beslenmeli ve onları çürütmelisiniz. Dikiş çizimimi saklamama izin ver ve bana yardım et.

DORA. Pekala, itirazla birlikte, duyacağız.

L. Bunu daha önce duydun; ama başka konularla ilgili olarak. 'Hiç kimse eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası koymaz, yoksa eskisinden kopar' dendiğinde, yeni parçanın eskisini dikilmiş kenardan yırttığı anlamına gelmez mi?

DORA. Evet; kesinlikle.

L. Ve çürümüş bir şeyi sağlam bir iplikle onardığında, bazen tekrar yırtıldığında
tüm kenar çıkmaz mı?

DORA. Evet; ve sonra onu onarmanın bir faydası olmaz.

L. Pekala, kayalar bunu düşünmüyor gibi görünüyor: ama aynı şey onlara sürekli oluyor. Sana yırtıklarla veya damarlarla dolu olduklarını söylemiştim. Büyük
dağ kütleleri bazen senin elin kadar damarlarla doludur; ve
neredeyse aynı incelikte damarlar (sadece siz bir kaya damarının bir tüp değil,
bir çatlak veya yarık anlamına geldiğini biliyorsunuz). Şimdi bu yarıklar genellikle
kayanın bulabileceği en güçlü malzemeyle onarılır; ve sıklıkla kelimenin tam anlamıyla ipliklerle;
çünkü yavaş yavaş açılan yırtık,
doldurulduğu maddeyi bir tarafından diğerine geçen ve kısmen kristal olan liflere çekiyor gibi görünüyor; böylece, kristaller belirginleştiğinde,
çatlak genellikle tam olarak bir yırtığın görünümüne sahip oluyor ve
güçlü çapraz dikişlerle bir araya getiriliyor. Şimdi bu tamamen yapıldığında ve her şey
sabitlendiğinde ve sağlamlaştırıldığında, belki de yeni bir sıcaklık değişimi meydana gelebilir ve kaya tekrar büzülmeye başlayabilir. O zaman eski damar daha
geniş açılmalı; aksi takdirde başka bir yerde başka bir damar açılmalıdır. Eğer eski damar genişlerse, bunu merkezinde yapabilir; ancak iyi doldurulmuş damarlarda,
çapraz dikişlerin kırılması için çok güçlü olması sürekli olur; bunun yerine, damarın duvarları onlar tarafından
parçalanır; ve başka bir küçük ek damar--genellikle üç veya dört ardışık--ilk damarın yanında böylece oluşur.

MARY. Bu gerçekten bizim işimize çok benziyor. Peki dağlar
dikiş
için ne kullanır?

L. Kuvars, bulabildikleri her zaman: saf kireçtaşları
kireç karbonatı ile yetinmek zorundadır; ancak çoğu karışık kaya
kendileri için biraz kuvars bulabilir. İşte Buet'ten siyah bir arduvaz parçası: sadece kuru koyu çamura benziyor;--içinde
kuvars olduğunu düşünemezsiniz; ama, görüyorsun, yırtıkları
güzel beyaz iplikle birbirine dikilmiş, bu en saf kuvars, o kadar sıkı çekilmiş ki
onu çakmaktaşı gibi, kütle halinde kırabilirsin; ama, hava koşullarına
maruz kaldığı yerde, ince lifli yapı ortaya çıkıyor: ve dahası,
ipliklerin hepsinin büküldüğünü ve bir tarafa çekildiğini görüyorsun, bu şekilde ve diğer şekilde, damarın yanlarının eğrilmesi ve
genişlerken kaymasıyla.

MARY. Harika! Ama bu hala devam ediyor mu? Dağlar şu anda
yırtılıp tekrar bir araya mı getiriliyor?

L. Evet, kesinlikle, canım: ama bence, aynı derecede kesinlikle (jeologlar bu konuda farklı görüşlere sahip olsa da), eski yıkımlarının ve
yenilenmelerinin şiddetiyle veya ölçeğiyle değil. Her şey en azından geçici bir dinlenme durumuna doğru
eğiliyor gibi görünüyor; ve yaratılışın inlemesi ve
çalışmaları, kesinlikle, tamamen acı içinde olmadığı için,
tam anlamıyla, 'şimdiye kadar' değildir.

MARY. Sana bunu sormak istiyorum!

SIBYL. Evet; ve hepimiz sana bunun dışında
birçok şey sormak istiyoruz.

L. Bana öyle geliyor ki, şu anda her biriniz için iyi olan
birçok yeni fikrin var: ve seni daha fazlasıyla
yüklemek istemem; ama eğer onları açıklayabilirsem, sahip olduklarının açık olduğundan emin olmalıyım; bu yüzden, esas olarak soruların cevabı için bir konuşma daha yapacağız.

Tüm zemini düşün ve zorluklarını iyice
sunulabilir hale getir. Sonra onlardan ne çıkarabileceğimize bakacağız.

DORA. Hepsi en iyi kıyafetlerini giyecek; ve içeri girdiklerinde reverans yapacaklar.

L. Hayır, hayır, Dora; lütfen reverans yapma. Siz hepiniz saygı duruşunda bulunup beni odadan reverans yaptığınız
gün onlardan bıkmıştım.

DORA. Ama, bilirsin, o reveransla hemen hatamızdan kurtulduk. O zamandan beri hiç saygılı olmadık. Ve zorluklar
sadece kendilerini odadan reverans yaparak çıkaracaklar, umarım;--bir kapıdan içeri girecekler--diğerinde kaybolacaklar.

L. Tüm zorluklara böyle davranmaları öğretilseydi, ne hoş bir dünya olurdu! Ancak, kişi kendi zihinlerini iyice bilirse, genellikle bir şeyler yapabilir veya
(daha iyisi) hiçbir şey yapamaz veya en azından daha azını yapabilir; ve sizin zorluklarınız--söylemeliyim ki, sizin için
çocuklar--genellikle kendi zihinlerini biliyorsunuz, tıpkı sizin kendiniz gibi.

DORA. Bu bizim için çok nazik bir şekilde söylendi. Bazı insanlar kızların
bildikleri zihinlere sahip olmalarına izin vermezler.

L. En azından senin değiştirebileceğin zihinlerin olduğunu kabul edecekler, Dora.

MARY. Son konuşmayı bize rötuşsuz bırakmış olabilirsin. Ama
küçük zihinlerimizi, oldukları gibi,
yarın için elimizden gelen en iyi şekilde hazırlayacağız.

DERS X.

_KRİSTAL DİNLENME._

_Akşam. Şömine._ L'nin en rahat
köşedeki _koltuğu._

L. (_ayak taburesi, minder,
paravan ve benzeri şeylerin çeşitli düzenlemelere tabi tutulduğunu algılayarak_). Evet, evet, her şey çok güzel! Ve akşam yemeğine kadar
burada oturup bana sorular sorulacak, öyle mi?

DORA. Bu gece akşam yemeği yiyebileceğini sanmıyorum:--soracak çok
şeyimiz var.

LILY. Ah, Bayan Dora! Onu buraya getirebiliriz, biliyorsun, çok güzel!

L. Evet, Lily, bu hoş olacak, tabağın üzerinde rekabetçi bir
sınav devam ederken; Yarışmanın sınav yapanlar arasında olması. Gerçekten,
kızların ne kadar da alaycı şeyler olduğunu öğrendiğimden, insanların
kendilerini akşam yemeğine
alan
ejderhalara sabırla katlanmalarına pek şaşırmıyorum. Ama kendimi tutamıyorum sanırım;--Aziz George'a teşekkürler.
Soru sorun çocuklar, ben de olabildiğince medeni bir şekilde cevap vereyim.

DORA. Medeni bir şekilde cevap verilmesinden çok,
bir daha sorulmamasıyla ilgileniyoruz.

L. 'Ayez seulement la patience que je le parle.' Karşılık
verilmeyecek.

DORA. Peki, o zaman, her şeyden önce--Önce neyi soralım, Mary?

MARY. Önemli değil. Sanırım tüm sorular
bir araya geliyor, sonunda, neredeyse.

DORA. Biliyor musun, sanki kristaller canlıymış gibi konuşuyorsun; ve
ne kadar oyun oynadığını ve ne kadar ciddi olduğunu asla anlayamıyoruz. Bu ilk şey.

L. Ben de kendim anlamıyorum canım, ne kadar ciddi olduğumu.
Taşlar beni de sizi şaşırttığım kadar şaşırtıyor. Sanki canlıymış gibi görünüyorlar ve sanki canlıymış gibi konuşmama sebep oluyorlar; ve bu görünümde ne kadar gerçek olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum. Bu gece tekrar soru sormayacağım, ancak bu tür soruların hepsi zorunlu olarak daha önce boşuna sorduğumuz tek bir ana soruya, 'Canlı olmak ne demek?' sorusuna yol açıyor.

DORA. Evet; ancak buna geri dönmek istiyoruz: çünkü 'kuvvetlerin korunumu' hakkında bilimsel kitaplar okuyoruz ve hepsi çok görkemli ve harika görünüyor; ve deneyler çok güzel; ve sanırım her şey yolunda olmalı: ancak kitaplar asla 'yaşam' diye bir şey varmış gibi konuşmuyor.

L. Konunun o kısmını çoğunlukla atlıyorlar, kesinlikle, Dora; ama
gittikleri noktaya kadar çok güzel haklılar; ve hayat başa çıkılması kolay bir
eleman değil. Son zamanlarda bir kısmını şişelere doldurup çıkarıyorlar gibi görünüyor, 'ozon' ve 'antizon'larında; ama hala
bunun hakkında çok az şey biliyorlar: ve kesinlikle ben de daha az şey biliyorum.

DORA. Bu gece kışkırtıcı olmayacağına söz vermiştin.

L. Bir dakika bekle. Gerçi, gerçekten de, hayatın sırlarını filozoflardan daha az biliyorum; yine de sanatçıların, Inkermann'daki Muhafızlar kadar, tam anlamıyla 'Can Muhafızları' gibi, durabileceğimiz bir köşe biliyorum; filozoflar ne kadar zorlarsa zorlasın. Ve bir kez güzel çizmeyi öğrenirsen, sen de bizimle birlikte olabilirsin.

DORA. Eminim hepimiz deniyoruz! ama bize nerede durabileceğimizi söyle.

L. Her zaman Kuvvete karşı Biçim'in yanında durabilirsin. Bir ressam için,
herhangi bir şeyin temel karakteri onun biçimidir; ve filozoflar
ona dokunamazlar. Örneğin gelip size şunu söylerler:
Bir çaydanlıkta
bir Gier-kartalında olduğu kadar ısı, hareket veya kalorifik enerji (ya da buna ne ad vermek istiyorlarsa) vardır. Çok iyi; öyle;
ve çok ilginç.
Gier-kartalını yuvasına götürmek için kazanı kaynatacak kadar ısı gerekir; ve
onu bir tavşana veya kekliğe geri getirmek için de çok daha fazla. Fakat biz ressamlar,
kazan ve kuşun tüm bilimsel açılardan eşitliğini ve benzerliğini kabul ederek,
bizim açımızdan, başlıca ilgimizi
bunların formlarındaki
farklılığa bağlarız. Bizim için, iki şeydeki
öncelikle bilinebilir gerçekler, kazanda bir ağızlık, kartalda ise bir gaganın olmasıdır; biri sırtında bir kapak, diğeri bir çift kanat;--istem ayrımından bahsetmiyorum bile, filozoflar buna yalnızca bir kuvvet biçimi veya kipi diyebilirler;--ama sonra, bir sanatçı için,
biçim veya kip, işin özüdür. Çaydanlık
ocakta hareketsiz oturmayı seçer; kartal havada uzanmayı.
Seçimin kendisidir, yerine getirilmesindeki eşit sıcaklık derecesi değil,
bize daha ilginç görünen durumdur;--diğeri de
çok ilginçtir. Aşırı derecede! Gülmeyin çocuklar; filozoflar son zamanlarda kendi tarzlarında oldukça muhteşem işler yapıyorlar: özellikle, kuvvetin ışığa dönüşümü sistematik bir keşfin büyük bir parçasıdır; ve güneşin alevini durmaksızın yağan meteor yağmuruyla sağladığı fikri muhteşemdir ve doğru olma olasılığı çok yüksektir. Elbette, bu sadece eski tüfek kilididir - çakmak
taşı
ve çelik - büyük ölçekte: ama onun düzeni ve görkemi yücedir. Yine de biz heykeltıraşlar ve ressamlar bununla pek ilgilenmeyiz. 'Çok güzel,' deriz, 've çok faydalıdır, bu ışığı güneşten veya içine, sonsuz bir gezegen şelalesiyle vurarak. Ama siz böyle, sonsuza dek vurabilirsiniz ve bizim vurabileceğimizi vuramazsınız. İşte yarım kron büyüklüğünde olmayan bir gümüş parçası, iki bin küsur yıl önce birimiz tek bir çekiç darbesiyle Klazomenai'li Apollon'un kafasını çıkardı. Bu sadece bir biçim meselesi; ama eğer siz filozoflardan herhangi biri, çekiçlemek için tüm gezegen sisteminizle birlikte, bunun gibi bir gümüş parçası daha çıkarabilirse, şapkalarımızı çıkarırız. Şimdilik şapkalarımızı takıyoruz.'

MARY. Evet, anlıyorum; ve bu güzel; ama sanırım hiçbirimiz sadece biçime güvenmek istemeyiz.

L. Havva'nın oluşumunda ihmal edilmedi, canım.

MARY. Bizi toprağın tozundan ayırmıyor gibi görünüyor. Anlamak istediğimiz şey, o yaşamın
soluğudur.

L. Öyleyse yapmalısın: ama biçime sıkı sıkıya tutun ve onu ilk önce, kuvvetlerin
sadece geçişinden farklı olarak savun. Çömlekçinin kili yöneten kalıplama elini, tekerleği
çevirirken sadece vuran ayağından ayırt edin. Vazoda tütsü bulabilirseniz,
sonra,--peki: ama sadece formun sizi filozoflardan ne kadar ileriye götüreceği ilginçtir. Örneğin, tüm
güç biçimlerinin en
ilgincisine gelince - ışık;- onun varlığının, göz dediğimiz biçimsel düzenlemeye belirli camsı ve sinirsel maddelerin
yerleştirilmesine ne kadar bağlı olduğunu asla düşünmezler.
Alman filozoflar, uzun zaman önce, diğer taraftan, bize, ışığın diye bir şeyin olmadığını, onu görmeyi seçmediğimiz sürece, söyleyerek saldırıya başladılar: şimdi, hem Almanlar hem de İngilizler, motorlarını tersine çevirdiler ve ışığın, hiç kimse onu
göremeyeceği halde, tam olarak olduğu gibi aynı ışık olacağında ısrar ediyorlar. Gerçek şu ki, güç orada olmalı ve
gözler de orada; ve 'ışık' birinin diğeri üzerindeki etkisi anlamına gelir;--ve belki de, ayrıca--(Platon, bildiğim kadarıyla, o zamandan beri kimsenin görmediği kadar bu gizemi daha derinlemesine inceledi),--gözlerin biraz ötesinde bir şeyde; ama biz, retinanın hemen arkasında, oldukça güvende durabilir ve filozoflara meydan okuyabiliriz.

SIBYL. Ama filozoflara meydan okumakla pek ilgilenmiyorum, eğer kişi kendi hayatı veya ruhu hakkında net bir fikir edinebilseydi.

L. Eh, Sibyl, sen eskiden, senin o mağaranda,
bizden herhangi birinden daha fazla şey bilirdin. Sana ilham, ve altın dal ve benzeri şeyler hakkında soru soracaktım; sadece hiçbir şey sormamam gerektiğini hatırladım.
Ama, en azından, Hayat fikirlerinin, şeyleri bir araya getirme veya onları 'yapma' gücü olarak; ve Ölüm'ün, şeyleri ayırma veya 'bozma' gücü olarak, birbirlerine karşı çok basit bir şekilde dengede tutulamayabilir mi?

SIBYL. Hayır, bu gece mağaramda değilim; ve sana hiçbir şey söyleyemem.

L. Bence söyleyebilirler. Modern Felsefe büyük bir ayırıcıdır; Moliere'in büyük cümlesinin biraz daha genişletilmiş halidir, 'Il s'ensuit
de la, que tout ce qu'il y a de beau est dans les dictionnaires; il n'y
a que les mots qui sont transposes. ' Ama sen mağaranda olduğunda, Sibyl, ve ilham aldığında, (ve hala küçük bir ölçüde var olan), sadece biçimlendirici ve sürdürücü gücün ötesinde, biz ressamların 'tutku' dediği başka bir güç daha vardı - filozofların buna ne dediğini bilmiyorum; insanları kırmızı veya beyaz yaptığını biliyoruz; ve
bu yüzden kendisi bir şey olmalı; ve belki de hepsinin en gerçek 'şiirsel' veya 'yaratıcı' gücüdür, bir bakıştan veya bir iç çekişten kendi dünyasını yaratır: ve tutkunun eksikliği belki de en gerçek ölümdür,
veya her şeyin 'çöküşü'dür; --taşların bile. Bu arada, hepiniz geçen gün Aiguille Verte'nin o tırmanışını mı okuyordunuz?

SIBYL. Bize çok zor olduğunu söylediğiniz için,
çıkılamayacağını düşündünüz.

L. Evet; Aiguille Verte'nin kendi başına ayakta duracağına inanıyordum. Ama
zirveye ulaşacağından ilk emin olduğunda, dağcılardan birinin ne
diye haykırdığını hatırlıyor musun?

SIBYL. Evet, 'Oh, Aiguille Verte, vous etes morte, vous etes
morte!' idi.

L. Bu gerçek bir içgüdüydü. Gerçek felsefi bir sevinç. Şimdi
bir dağın ölümündeki o zafer duygusuyla; sevgili şairinizin yaşamındaki coşkusu arasındaki farkı hayal edebiliyor musun?

'Quantus Athos, aut quantus Eryx, aut ipse coruscis
Quum fremit ilicibus quantus, gandetque nivali
Vertice, se attollens pater Apenninus ad auras.'

DORA. Lütfen bizim gibi sıradan ev sahipleri için tercüme etmelisin,--mağara bekçileri ne biliyorsa.

MARY. Dryden yapacak mı?

L. Hayır. Dryden hiç yoktan çok daha kötüdür ve kimse 'yapmaz.' Bunu çeviremezsin. Ama bilmen gereken tek şey, dizelerin Apeninlerin babalığı veya İtalya üzerindeki koruyucu
gücüyle ilgili tutkulu bir hisle dolu olduğu; ve cennetteki karlı güçlerindeki sevinçle sempati duyduğu; ve aynı sevinçle, ormanlarının tüm yaprakları arasında titreyerek.

MARY. Evet, bu gerçekten bir fark! ama sonra, bilirsin, insan bunun hayal ürünü olduğunu hissetmekten kendini alamaz. Dağların canlı olduğunu hayal etmek çok hoş; ama sonra,--canlılar mı?

L. Bana öyle geliyor ki, Mary, en saf ve en güçlü tutkulu insan ruhlarının duyguları muhtemelen en gerçek olanlardır.
Aslında, gerçeği bilmek istemiyorlarsa veya tutkuyla kendilerini memnun etmek için buna kör
olmuyorlarsa; çünkü o zaman
artık saf değillerdir: ama eğer sürekli olarak gerçeği
fark edilebilir olduğu ölçüde arar ve kabul ederlerse, Yaratıcılarına
onların kendilerine bahşettiği içgüdülerin bütünlüğü için güvenirler ve
gösteremeyecekleri daha yüksek bir gerçeğin duygusunda dinlenirlerse, bence
en haklı olacaklardır, bu yüzden.

DORA _ve_ JESSIE (_ellerini çırparak_). O zaman gerçekten
dağların
yaşadığına inanabilir miyiz?

L. En azından içtenlikle inanabilirsiniz ki, kendi hayatınızda doruğa ulaşan ruhun varlığı,
toprağın tozunun herhangi bir düzenli ve güzel bir hal almaya başladığı her yerde kendini şafak vakti gösterir. Bu kademeli tezahür fikrini
yaşamsal güç fikrinden ayırmanın imkansız olduğunu göreceksiniz. Şeyler ne tamamen canlı ne de tamamen ölüdür. Daha az veya daha fazla canlıdırlar. En yakın, en kolay
incelenen örneği ele alalım - bir çiçeğin hayatı. Kaliks ve taçta ne kadar farklı bir derece ve türde yaşam olduğuna dikkat edin. Kaliks, çiçeğin kundak bezinden başka bir şey değildir; çocuk çiçeği, el ve ayakla ona sarılır; doğum zamanına kadar onun tarafından korunur, sınırlanır. Kabuk, yumurtadaki tohuma, kaliksin çiçeğe olan bağımlılığından daha fazla bağımlı değildir. Sonunda patlar; ancak taç gibi asla yaşamaz. Görevi tamamlandığı anda düşebilir, gelincikte olduğu gibi; veya yavaş yavaş solabilir, düğün çiçeğinde olduğu gibi; veya çiçek öldükten sonra, gülde olduğu gibi odunsu bir ilgisizlikte devam edebilir;
veya gerçek çiçeğin görünümüne ortak olmak için uyum sağlayabilir,
zambağınki gibi; ancak taçın parlak yaşam tutkusuna asla ortak olmaz. Ve organik yaratıkların farklı üyeleri arasında var olan derecelendirmeler, organizmanın farklı aralıkları arasında da daha az mevcut değildir. Kendimizden daha yüksek veya daha enerjik bir yaşam bilmiyoruz; ancak bana göre yaşamın derecelendirmesi fikrinde büyük bir iyilik var - bizimkinden daha asil olan, diğer yaratıklarda, bizimkinden daha asil bir yaşam fikrini kabul ediyor, tıpkı bizimkinin tozdan daha asil olması gibi.

MARY. Bunu söylediğin için mutluyum; çünkü Violet, Lucilla ve May'in sana bir şey sormak istediğini biliyorum; aslında hepimiz istiyoruz; sadece sen Violet'i karınca yuvasından o kadar korkuyorsun ki, tek kelime edemiyor; ve May de senin onunla dalga geçmenden korkuyor: ancak senin neden sürekli onlara putperest tanrılar ve tanrıçalardan bahsettiğini merak ettiklerini biliyorum, sanki onlara yarı inanıyormuşsun gibi; ve sen onları iyi olarak temsil ediyorsun; ve sonra onlar hakkındaki hikayelerde gerçekten bir tür gerçeklik olduğunu görüyoruz; ve hepimiz
şaşkınız: ve bunda, zorluğumuzu kendimize bile net bir şekilde açıklayamıyoruz;--eğer bilmek istediğimiz her şeyi sana sorabilseydik, bu çok uzun ve karmaşık bir soru olurdu.

L. Ve bu hiç de şaşırtıcı değil, Mary; çünkü bu gerçekten de aklın ele alabileceği en uzun ve en çılgınca
karışık sorudur; ama sana, bilgin arttıkça, daha sonra takip edebileceğin, putperest tanrılar hakkında birkaç net fikir vermeye çalışacağım.

İlgi duyma olasılığın olan her putperest tanrı anlayışının üç belirgin karakteri vardır:--

I. Fiziksel bir karakteri vardır. Doğanın bazı büyük güçlerini veya nesnelerini temsil eder - güneş veya ay veya cennet veya rüzgarlar veya deniz.
Ve her tanrı hakkında ilk anlatılan masallar, mecazi olarak, temsil ettiği doğal gücün eylemini temsil eder; örneğin güneşin doğuşu ve batışı, denizin gelgitleri, vb.

II. Etik bir karaktere sahiptir ve tarihinde Tanrı'nın insanla olan ahlaki ilişkilerini temsil eder. Bu nedenle Apollon öncelikle fiziksel olarak karanlıkla mücadele eden
güneştir; ancak ahlaki olarak yozlaşmayla mücadele eden ilahi yaşamın gücüdür. Athena fiziksel olarak havadır; ahlaki olarak bilgeliğin ilahi ruhunun
soluğudur. Neptün fiziksel olarak denizdir; ahlaki olarak tutkuyu harekete geçirmenin en yüce gücüdür; vb.

III. Sonunda kişisel bir karaktere sahiptir; ve tapanlarının zihninde, insanların bir arkadaşıyla konuştuğu gibi yüz yüze konuşabileceği yaşayan bir ruh olarak gerçekleşir.

Şimdi, herhangi bir ulusal din döneminde bu üç fikrin ne kadar karıştığını veya birinin diğerine ne kadar hakim olduğunu tam olarak tanımlamak imkansızdır. Her araştırmacı genellikle bu fikirlerden birini ele alır ve diğerlerini dışlayarak onu takip eder: putperest hayal gücünün ardışık evrelerindeki gerçek durumunu ayırt etmek için tarafsız bir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor. Çünkü soru, mitolojik bir figürün kökeninde ne anlama geldiği değil; düşünceyi miras alan ulusun her sonraki zihinsel gelişiminde ne olduğudur. Herhangi bir ırkın zihinsel ve ahlaki içgörüsüne tam olarak orantılı olarak, mitolojik figürleri onun için daha fazla şey ifade eder ve daha gerçek hale gelir. Erken ve vahşi bir ırk, Apollo'suyla güneşten daha fazla bir şey ifade etmez (çünkü ifade edecek daha fazla bir şeyi yoktur); oysa kültürlü bir Yunan, ilahi zekanın ve adaletin her türlü işlemini ifade eder. Mısır'ın Neith'i, fiziksel olarak, havanın mavisinden biraz daha fazlasını ifade ediyordu; ancak Yunan, fırtına ve dinginliğin dönüşümlü olduğu bir iklimde, fırtına bulutunun vahşi kenarlarını aegis'inin yılanlarıyla temsil ediyordu; ve en yüksek gök gürültüsü bulutlarının şimşeği ve soğuğu, Gorgon'un kalkanı üzerinde: ahlaki olarak,
aynı tipler ona bilginin gizemini ve değişken dehşetini, mızrağı ve miğferi ise yönetici ve savunma gücünü temsil ediyordu. Ve hiçbir çalışma, büyük uluslar ve büyük şairler tarafından, ilk başta, tamamen basitleştirilmiş bir şekilde verilen mitolojik figürlerden yaratılan farklı anlamlar
çalışmasından daha ilginç veya sizin için daha yararlı olamaz. Fakat onlara üçüncü veya kişisel karakterlerinde yaklaştığımızda (ve tüm ulusal zihin üzerindeki gücü nedeniyle bu en önde gelenidir), hemen hepinizi duraklatabilecek sorularla karşılaşırız. Gerçek varlıklar olarak mı hayal edildiler? Ve gerçek Tanrı'nın yerini gasp ettiler mi? Yoksa gerçek varlıklar mıydılar - kötü ruhlar mıydı - insanları gerçek Tanrı'dan uzaklaştırıyorlar mıydı? Yoksa gerçek varlıklar, iyi ruhlar - gerçek Tanrı'dan bir mesajla emanet edilmiş olmaları düşünülebilir mi? Bunlar sormak istediğin sorulardı; değil mi, Lucilla?

LUCILLA. Evet, kesinlikle.

L. Pekala, Lucilla, cevap büyük ölçüde kendi dininizin kitabında tanımlanan ruhların kişiliğine olan inancınızın netliğine bağlı olacaktır; - kişilikleri, gözlemle, sadece sembolik vizyonlardan farklıdır. Örneğin, Jeremiah ağzı kuzeyde kaynayan kazan vizyonunu gördüğünde, gördüğü şeyin gerçek bir şey olmadığını, yalnızca önemli bir rüya olduğunu bilirsiniz. Ayrıca, Zekeriya, mersin ağaçlarının arasında benekli atları gördüğünde, vizyonun hala sembolik olduğunu düşünebilirsiniz; onları Pegasus gibi atlar şeklinde görülen gerçek ruhlar olarak düşünmezsiniz. Ancak, Kıyamet'teki dört biniciden bahsedildiğinde, belirgin bir kişilik duygusu üzerinize
zorlanmaya başlar. Ve donuk bir ruh haliyle, (bir örnek için) soluk at üzerindeki dördüncü binicinin yalnızca ölümün gücünün bir sembolü olduğunu düşünebilirsiniz, daha güçlü ve daha ciddi ruh hallerinizde onu gerçek ve yaşayan bir melek olarak
düşünürsünüz. Ve Kıyamet vizyonundan geriye dönüp Mısırlı ilk doğanların yıkımının, Sennacherib ordusunun ve tekrar Davut'un Araunah harman yerindeki vizyonuna baktığınızda, bu ölüm meleğindeki kişilik fikri, tıpkı meleklerin İbrahim, Manoah veya Meryem'e
görünmesinde olduğu gibi, tamamen tanımlanmış hale gelir. Şimdi, bir kez bu kişisel ruh fikrine onay verdiğinizde, hemen şu soru sorulmaz mı: 'Bu ruh işlevlerini yalnızca bir insan ırkına mı yoksa tüm insanlara mı uyguluyor? Yalnızca Yahudilere mi yoksa Yahudi olmayanlara da mı bir ölüm meleğiydi?' Bir İsrail Kralı'na, silahlı bir melek olarak, intikamı gerçekleştiren, özel bir amacı krallık gururunu düşürmek olan belirli bir İlahi aracılık görürsünüz. Güneşte duran ve göğün altında uçan kuşlara gelip kralların etini yemeleri için seslenen bir melek olarak bir Hristiyan peygambere görünür kılınan başka bir (veya belki de aynı) aracı bulursunuz. Aynı aracının benzer vizyonlarla bir Yunan kralına veya Yunan kahine ifade edilmiş olabileceği düşüncesinde dinsizce bir şey var mıdır? Güneşte duran ve kılıçla veya yay ile silahlanmış (okları kanla sarhoştu) ve özellikle gururluları aşağılamada gücünü kullanan bu figür, ilk başta sadece 'Yıkıcı' olarak adlandırılabilir ve daha sonra, adaletin ışığı veya güneşi olarak, cezalandırmada tanındığı gibi, 'Doktor' veya 'Şifacı' olarak da adlandırılabilir mi? Böyle bir tezahürün olasılığını kabul etmekte tereddüt ediyorsanız, bunun kısmen, kulağınıza Yunanca ve İngilizce terimler arasındaki fark gibi önemsiz şeylerden kaynaklandığını göreceğinize inanıyorum; ama çok daha fazlası, kendi zihninizdeki belirsizlikten dolayı
İncil'de sözü edilen vizyonların doğası ve gerçeğine saygı duyarak.
İçinizden herhangi biri onlara olan inancınızın doğasını dikkatle inceledi mi?
Siz, örneğin, bu tür şeyleri sık sık ve ciddi bir şekilde düşünen Lucilla?

LUCILLA. Hayır; onlar hakkında neye inanacağımı asla söyleyemedim. Onların bir şekilde
doğru olması gerektiğini biliyorum; ve onlar hakkında okumayı seviyorum.

L. Evet; ve onlar hakkında okumayı da seviyorum, Lucilla; tıpkı diğer büyük şiirleri
okumayı sevdiğim gibi. Ama, kesinlikle, ikimiz de bundan hoşlanmaktan daha fazlasını yapmalıyız?
Sence Tanrı, sözlerini yalnızca tamamen anlamsız bir şiirsel his uğruna okursak bizden memnun olur mu?

LUCILLA. Ama bu şeylerin anlamını aramaya kendilerini veren insanlar, genellikle çok garip ve abartılı olmazlar mı?

L. Dahası, Lucilla. Genellikle delirirler. Zihnin dini teoriye veya tefekküre terk edilmesi, tam da size karşı
savunduğum şeydir. Anlamları keşfetmeye kendinizi vermeniz gerektiğini asla söylemedim; ancak, _açık_ oldukları sürece, onları anlamak için dikkatli çabalar göstermelisiniz; ve zihninizin onlar hakkındaki durumunu her zaman doğru bir şekilde
belirlemelisiniz. Sadece hayal gücü zevki için asla okumamanızı istiyorum; resmi bir dini görev olarak daha az
(aksi takdirde Paters'ı hemen tekrarlamaya başlayabilirsiniz; çünkü anladığımız bir şeyi tekrarlamak, anlayamadığımız bin
şeyi okumaktan kesinlikle daha akıllıcadır). Bu nedenle, ya pasajların sizin için şu anda anlaşılmaz olduğunu kabul edin; ya da şu anda onları hangi anlamda aldığınızı belirleyin; ya da en azından, aralarında seçim yapmanız gerektiğini açıkça gördüğünüz farklı anlamlar belirleyin. İnancınızı veya zorluğunuzu kesinleştirin; ancak hayatınız boyunca hiçbir şeye akıllıca inanmayarak devam etmeyin ve yine de ilahi bir kitabın sözlerini okumuş olmanızın size kendi dininiz dışındaki her dini hor görme hakkı verdiğini varsaymayın. Size temin ederim ki, ne kadar garip görünürse görünsün, Yunan geleneğine olan küçümsememiz inancımıza değil, kendi geleneklerimize olan inançsızlığımıza bağlıdır. Henüz her ikisinin de anlamı hakkında yeterli bir ipucumuz yok; ama her zaman kendi inancımızın ciddiyetine orantılı olarak, onun manevi bir kişiliği kabul etme eğiliminin arttığını göreceksiniz: ve en canlı ve güzel Hıristiyan
mizacının, rütbe ve güç bakımından sonsuz çeşitlilik gösteren yaşayan meleklerin çok sayıdaki hizmetine olan inancında neşeyle yattığını göreceksiniz. Hepiniz, modern zamanlarda var olan bu tür bir inancın en saf ve en mutlu biçiminin bir ifadesini, Richter'in Rab'bin Duası'nın güzel çizimlerinde biliyorsunuz. Gerçek ve yaşayan ölüm meleği, bir hacı gibi yolculuk için kuşanmış ve çiçeklerle yumuşakça taçlandırılmış, ölmekte olan annenin kapısını işaret ediyor; çocuk melekler, çiçekler arasında ölümlü çocuklarla yüz yüze konuşuyor; onları küçük ceketlerinden tutuyorlar, yoksa merdivenlere düşecekler; yastıklarının üzerine eğilerek onlara cennet hayalleri fısıldıyor; kilise çanlarının sesini onlar için havadan uzağa taşıyor; ve
hizmette daha da aşağı inerek, yorgun arıya tutmak için küçük bardakları balla doldur. Bu arada, Lily, diğer çocuklara küçük kız kardeşin, Alice ve denizle ilgili o hikayeyi anlattın mı?

LILY. Bunu Alice'e ve Bayan Dora'ya anlattım. Başka kimseye anlattığımı sanmıyorum. Buna değmediğini düşündüm.

L. Eğer bize anlatırsan, artık çok değerli olduğunu düşüneceğiz, Lily. Dotty kaç yaşında, yine? Unuttum.

LILY. Daha üç yaşında bile değil; ama bazen çok tuhaf küçük eski alışkanlıkları oluyor.

L. Ve Alice'e çok düşkündü?

LILY. Evet; Alice ona her zaman çok iyi davrandı!

L. Ve Alice gittiğinde?

LILY. Ah, bilirsin, anlatılacak bir şey değildi; sadece o zamanlar
tuhaftı.

L. Peki; ama senin anlatmanı istiyorum.

LILY. Alice gittikten sonraki sabah, Dotty kalktığında çok üzgün ve huzursuzdu; ve etrafta dolaşıp, sanki Alice'i
içlerinde bulabilecekmiş gibi tüm köşelere baktı ve sonunda yanıma geldi ve 'Alie büyük denizi
aştı mı?' dedi. Ve ben de 'Evet, büyük,
derin denizi
aştı, ama bir gün geri dönecek' dedim. Sonra Dotty
odanın etrafına baktı; ve ben az önce leğene biraz su dökmüştüm; ve
Dotty oraya koştu, bir sandalyeye çıktı ve ellerini tekrar tekrar suyun içinde çırptı; ve bağırdı, 'Ah, derin, derin deniz! Küçük Alie'yi
bana geri gönder.'

L. Bu hoş değil mi çocuklar? İşte size sevimli küçük bir putperest!
Yunan mitolojisinin tüm kalbi buradadır; temel güçte kişisel bir varlık fikri;--duayla harekete geçirilmesi;--ve her yerde bulunması, elementin kırılmış yayılımını kutsal hale getirmesi.

Şimdi, unutmayın, bu güvenilir ve tapılan kişiliği, Yunan mitolojisinde veya başka herhangi bir mitolojide, makul bir şekilde gerçeğin gölgesi olarak düşünmemize izin vereceğimiz ölçü, Yunanlıları veya diğer büyük ulusları, ayrıcalık ve karakter açısından Yahudilere veya kendimize eşit veya aşağı görme derecemize bağlı olacaktır. Eğer büyük Babanın Yahudinin hayal gücünü onu yüceltmek ve yönlendirmek için bir araç olarak kullanacağına inanıyorsak; ancak Yunanlının hayal gücünü onu sadece aşağılamak ve yanıltmak için kullanacağına inanıyorsak: eğer gerçek meleklerin Yahudilere hizmet etmek ve onları cezalandırmak için gönderildiğini varsayabilirsek; ama hiçbir melek, ya da sadece alaycı melek hayaletleri, hatta melek şeklindeki şeytanlar, Lycurgus ve Leonidas'ı ıssız beşikten umutsuz mezara götürecek: ve eğer Cornelia gibi annelerin ve Cleobis ve Bito gibi oğulların yapımında sadece hayaletlerin etkisi ya da iblislerin öğretileri olduğunu düşünebiliyorsak, elbette ayrıcalıklı küçümsememizle putperest Mitolojisini reddedebiliriz: ama en azından, aramızdaki gerçek meleklerin hizmetinin bazen o kadar etkisiz olmasının, çocuk mücevherlerini daha iyi saklanması için Charlotte Winsors'a emanet eden Cornelia'ların ve geçen gün Fransa'da annesini sopayla döven o adam gibi oğulların ortaya çıkmasıyla sonuçlanmasının, kendi hatalarımıza göre nasıl gerçekleştiğini kesinlikle incelemek zorundayız; ve jüri tarafından 'suçlu, hafifletici sebeplerle' getirildi.

MAY. Bu gerçekten mümkün müydü?

L. Evet canım. Buna dair bir referansa
el atıf yapabileceğimden emin değilim (ve 'geçen gün' dememeliydim - bir veya iki yıl önceydi), ancak gerçeğe güvenebilirsiniz; ve istersem size buna benzer birçok şey
söyleyebilirim. Çok yakın bir zamanda Rusya'da bir gezgine yönelik bir cinayet işlendi. Katilin küçük kızı yoldaydı ve bir şekilde bunu
öğrendi. Annesi de onu öldürdü ve fırına koydu.
Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkilerde tuhaf bir dehşet var, ki bu ilişkiler şu anda çeşitli şekilde aşağılanmış Avrupa beyaz köleliği biçimleri tarafından
ortaya çıkarılıyor. Gördüğüm kadarıyla, Cleobis ve Bito hikayesine dair notlarımda bir referans var; gerçi sanırım bunu esas olarak
tuhaflığı ve oğulların güzel Hristiyan isimleri için işaretledim; ama
bu, aramızdaki Elmaslar Vadisi Kralı'nın[153] gücünün iyi bir örneğidir.

21-22 Temmuz 1862 tarihli 'Galignani'de, Yonne bölgesinde bir çiftçinin
oğlunun yargılanması bildirilir. Baba, iki yıl önce Malayle
Grand'da, malını iki oğluna, onların tarafından bakılması koşuluyla devretmiştir. Simon anlaşmasını yerine getirmiştir, ama Pierre bunu yapmamıştır.
Sens mahkemesi, Pierre'i babasına yılda seksen dört frank ödemeye mahkum eder. Pierre, 'ödemektense ölmeyi tercih eder' diye yanıtlar. Aslında,
eve dönerken kendini nehre atar ve cesedi ancak ertesi gün bulunur.

MARY. Ama--ama--bizden ne düşünmemizi istediğinizi söyleyemem. Gerçekten Yunanlıların bizden daha iyi olduğunu ve tanrılarının gerçek melekler olduğunu mu kastediyorsun?

L. Hayır canım. Sadece Yaratıcımızın diğer insanlarla olan ilişkileri hakkında gerçekte hiçbir şey bilmediğimizi ve ancak kendimiz ve inançlarımız hakkında samimi bir şekilde alçakgönüllü düşüncelere sahip olduğumuzda bunlar hakkında güvenle akıl yürütebileceğimizi veya varsayımlarda bulunabileceğimizi kastediyorum.

Edebiyattaki her asil disiplini; sanattaki her radikal ilkeyi; ve ev mobilyalarımızda ve günlük yaşam uğraşlarımızdaki her türlü kullanışlı güzelliği Yunanlılara borçluyuz. Biz, kendimiz, onlardan aldığımızın yarısını rasyonel bir şekilde kullanamıyoruz: ve kendimize ait, bilimdeki keşiflerden ve keşfedilen fiziksel güçlerin ince mekanik uyarlamalarından başka bir şeyimiz yok. Öte yandan, Londra, Paris ve Viyana'da hem zengin hem de fakir belirli sınıflar arasında var olan ahlaksızlık, kahramanlık çağlarında bir Spartalı veya Romalı tarafından, şeytanların suçu öğretmek için kullanıldığı ancak cezalandırmak için kullanılmadığı bir Tartarus'ta mümkün olarak düşünülebilirdi. Bu tür ilişkilerde bulunduğumuz ırkların dinlerinden küçümseyerek bahsetmek bize pek yakışmaz; ayrıca, mütevazı veya düşünceli hiçbir adamın, Tanrı'nın bir iyi adamın güvenerek ölmesine izin verdiği herhangi bir dinden böyle konuşacağını da sanmıyorum. Kendi değer verdiğimiz inançlarımızın hatayla karışma olasılığını ne kadar kolay kabul edersek, onlarda doğru olan her şey o kadar hayati ve faydalı hale gelecektir: ve hiçbir hata, Tanrı'nın diğer tüm insanların bunu yapmasına izin vermiş olmasına rağmen, bizim hata yapmamıza izin vermeyeceği fikri kadar kesin bir şekilde ölümcül değildir. Diğer vizyonların anlamı konusunda şüphe olabilir, ancak Aziz Petrus'un rüyasıyla ilgili hiçbir şey yoktur; ve Kilise'nin Temelinin Kayası'na, 'her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan, O'nun tarafından kabul edilir'i öğrendiğinde, gerçek yorumlama için güvenebilirsiniz. Bu doğruluğun ne anlama geldiğini anladığınızdan emin olun; ve ona sıkı sıkıya sarılın: komşunuzun inancını her zaman kendi inancınızın önemli meyveleriyle orantılı olarak nazikçe ölçeceksiniz. Başkalarının inancına girmeye ve hayalinizde onların hayatlarının yol gösterici
ilkelerine sempati duymaya çalışarak asla zarar göreceğinizi düşünmeyin. Ancak bu şekilde onları haklı olarak sevebilir, onlara acıyabilir veya onları övebilirsiniz. Bu nazik çabayla, okuduğunuz zevki, saygıyı ve zekayı aynı anda iki, üç kat, hatta sonsuza dek çoğaltabilirsiniz: ve inanın bana, kendi inancınızın ateşiyle, süresi geçmiş dinlerin küllerini tutuşturmak, ruhunuzun onların mezarları arasında titreyip tökezlemesine izin vermekten, artan karanlık ve bulaşıcı soğuktan daha akıllıca ve daha kutsaldır.

MARY (_biraz durakladıktan sonra_). Hepimiz bundan sonra Yunan tarihini okumayı çok daha fazla seveceğiz! ama bu, sormak istediğimiz her şeyi kafamızdan
çıkardı.

L. Sana bir şey söyleyebilirim; ve sana
söylediğim için cömertlik ettiğimi söyleyebilirim; ama benim kişisel bir sebebim var--Lucilla'nın yaratılış hakkındaki dizesi.

DORA. Ah, evet--evet; ve onun 'acı birlikte, şimdiye kadar.'

L. Seni buna geri çağırıyorum, çünkü seni kendi eski bir
yanlışım konusunda uyarmalıyım. 'Modern Ressamlar'ın dördüncü cildinde bir yerlerde,
dünyanın en yüksek halinden geçmiş gibi göründüğünü ve
bir dizi evreden geçerek, insan tarafından
yerleşime girmesiyle doruğa ulaştıktan sonra, şimdi yavaş yavaş o yerleşime daha az uygun hale geldiğini söylemiştim.

MARY. Evet, hatırlıyorum.

L. O pasajları, fiziksel dünyada bildiğim en güzel sahnelerden güzelliğin kademeli olarak yok olmasının çok acı bir izlenimiyle yazdım;--kendimdeki his kaybına bağlayabileceğim
şüpheli bir şekilde değil--ama şiddetli ve kesin
fiziksel eylemle; örneğin, Lac de Chede'nin Rochers des Fiz'den gelen heyelanlarla dolması;--Muotta-Thal akıntısının deltasının Lucerne Gölü'nü daraltması, ki bu da yıllar içinde gölü ikiye bölecektir, tıpkı Brientz'in Thun'unkinden ayrılması gibi;--Alpler'in kuzeyindeki buzulların ve daha da fazlası, güney yamaçlarındaki kar tabakalarının giderek azalması, ki bunlar Lombardiya'nın ferahlatıcı akarsularını besler:--Pisa ve Venedik çevresindeki ölümcül maremma'nın eşit derecede sürekli artması; ve kısa ömürlü sınırlar içinde bile ölçülebilir şekilde izlenebilen ve telafi edici veya telafi edici acentelerle birlikte görünmeyen diğer bu tür olaylar. Mevcut fenomenler konusunda hala aynı izlenimdeyim; ancak her geçen gün, tarihsel dönemlerde toplanacak hiçbir kanıtın jeolojik değişimin büyük eğilimlerine dair bir ipucu olarak kabul edilemeyeceğini; ancak asla başarısızlığa uğramayan ve tüm değişimlerin tabi olduğu büyük yasaların, daha güzel bir düzene ve daha sakin, ancak daha derin, canlandırılmış bir Dinlenmeye doğru kademeli bir ilerlemeyi başaracak gibi göründüğünü daha güçlü hissediyorum. Bu inanç, tozun alçak çerçevesini yöneten yasaları izleme çabam sırasında olduğundan daha belirgin bir şekilde üzerime hiç bağlanmadı. Çünkü, geçişinin ve çözülmesinin tüm aşamaları boyunca, kendini daha yüksek bir duruma yükseltmek için sürekli bir çaba var gibi görünüyor; ve dünyanın çerçevesinin güzellik, düzen ve kalıcılıktaki şiddetli gerilemesi ve yavaş yenilenmesi yoluyla ölçülü bir kazanç. Denizin yumuşak beyaz tortuları, zamanla, küresel simetrinin pürüzsüz düğümlerine çekilir; artan basınç altında yüklenip gerilerek, yeni oluşan bir mermere dönüşürler; hararetli ısıyla kavrularak, Paros ve Carrara'nın karlı kayasına dönüşürler ve solgunlaşırlar. İç nehrin karanlık akıntısı veya iç havuz ve gölün durgun çamuru, kurudukça, çeşitli unsurlarının katmanlarına bölünür veya çözülür; her birini, karıştığı kütlenin anarşisinden sabırla geri çekilerek yavaşça arındırır. Artan kuraklıkla büzülür, ta ki parçalara ayrılması gerekene kadar, açılan damarlara sürekli olarak daha ince bir irin aşılar ve zayıflığında mükemmel bir gücün ilk temellerini bulur. Sonunda eğildi, kayadan kayaya, hayır, atomdan atoma ve
yakıcı ateşte işkence gördü, kaynaşma yoluyla, kalıcı bir dayanıklılığın liflerini ördü; ve, sayısız sonraki yüzyıl boyunca, gerileyerek veya
daha doğrusu, dinlenmeye yükselerek, tamamen hayırsever olan, çünkü tamamen amansız olan yasa uyumları altında, kristal güzelliğinin yanılmaz parlaklığını tamamladı.

(_Çocuklar memnun görünüyorlar, ancak konuşmaktan
daha çok bu konular üzerinde düşünmeye meyilliler._)

L. (_onlara biraz zaman verdikten sonra_). Mary, senden nadiren kitaplarımdan bir şey okumanı isterim; ama Yardım Yasası hakkında bir bölüm var, bunu şimdi çocuklara okumanı istiyorum, çünkü bunu onlar için başka sözcüklerle ifade etmenin bir faydası yok. Kastettiğim yeri biliyorsun, değil mi?

MARY. Evet (_şu anda buluyorum_); nereden başlayayım?

L. Burada; ama yaşlılar bundan hemen önce gelen parçaya daha sonra baksalar iyi olur.

MARY (_okuyor_):

* * * * *

'Herhangi bir şeyin saf veya kutsal hali, tüm parçalarının
yardımcı veya tutarlı olduğu durumdur. Evrenin en yüksek ve ilk yasası ve
yaşamın diğer adı, bu nedenle, "yardım"dır. Ölümün diğer adı
"ayrılık"tır. Yönetim ve işbirliği her şeydedir ve
sonsuza dek, yaşamın yasalarıdır. Anarşi ve rekabet, sonsuza dek ve
her şeyde, ölümün yasalarıdır.

'Belki de tutarlılığın doğası ve gücü hakkında alabileceğimiz en iyi, ama en tanıdık örnek,
üzerine bastığımız tozdaki olası
değişimler olacaktır.

'Hayvan çürümesi hariç, bir üretim kasabasının eteklerindeki nemli, çok çiğnenmiş bir yolun çamuru veya sümüğünden daha mutlak bir kirlilik türüne ulaşamayız. Yolun çamuru demiyorum çünkü
bu hayvan atıklarıyla karışıktır; ancak yağmurlu bir günde, bir üretim kasabasının yakınında, dövülmüş bir patikanın en kara sümüğünün sadece bir veya iki onsunu alın. Bu sümüğü çoğu durumda kilden (veya yanmış kil olan tuğla tozundan) oluşan, is, biraz kum ve su ile karıştırılmış halde bulacağız. Tüm bu unsurlar birbirleriyle çaresizce savaş halindedir ve birbirlerinin doğasını ve gücünü karşılıklı olarak yok ederler: ayağınızın her basışında yer için rekabet eder ve savaşırlar; kum kili sıkar, kil suyu sıkar ve is her yere karışır ve bütünü kirletir. Diyelim ki bu bir ons çamur mükemmel bir dinlenmede bırakılsın ve elementleri birbirine benzer şekilde bir araya gelsin, böylece atomları mümkün olan en yakın ilişkilere girebilsin.

'Kil başlasın. Tüm yabancı maddelerden arınarak, yavaş yavaş beyaz bir toprak haline gelir, zaten çok güzeldir ve donan ateşin yardımıyla en iyi porselene dönüştürülebilir, üzerine boya yapılabilir ve kralların saraylarında saklanabilir. Ancak böyle yapay bir kıvam en iyisi değildir. Onu hala sessiz bırakın, kendi birlik içgüdüsünü takip etsin,
ve sadece beyaz değil, berrak; sadece berrak değil, sert; sadece berrak ve sert değil, öyle bir şekilde ayarlanmıştır ki ışıkla harika bir şekilde başa çıkabilir ve ondan sadece en güzel mavi ışınları toplayabilir, gerisini reddeder. O zaman buna safir diyoruz.

'Kil böyle bir şekilde tamamlandığından, kuma da benzer bir sessizlik izni veriyoruz. Ayrıca, ilk önce beyaz bir toprak olur; sonra
net ve sert hale gelir ve sonunda gizemli,
sonsuz incelikte paralel çizgiler halinde kendini düzenler, bunlar yalnızca mavi ışınları değil, mavi, yeşil, mor ve kırmızı ışınları da herhangi bir sert
malzemeden görülebilecek en büyük güzellikte yansıtma gücüne sahiptir. O zaman buna opal adını veririz.

'Bir sonraki sırada is işe koyulur. İlk başta kendini beyaz yapamaz; ancak, cesareti kırılmak yerine, daha çok ve daha çok dener; ve
sonunda berraklaşır; ve dünyadaki en sert şey: ve sahip olduğu
siyahlık karşılığında, herhangi bir katı şeyin
atabileceği en canlı parlaklıkta, aynı anda tüm güneş ışınlarını yansıtma
gücünü elde eder. O zaman buna elmas adını veririz.

'Son olarak, su arıtır veya birleştirir; yeter ki
sadece bir çiy damlasının biçimine ulaşsın: ama eğer daha mükemmel bir kıvama ulaşmasında ısrar edersek, bir yıldızın şekline dönüşür.
Ve, rekabetin politik ekonomisiyle elde ettiğimiz bir ons sümük karşılığında, işbirliğinin politik ekonomisiyle, bir kar yıldızının ortasına yerleştirilmiş bir safir, bir opal ve bir elmas elde ettik.'

* * * * *

L. Bunu duymanızı istedim çocuklar, çünkü, bu geçmiş günlerin işinde ve oyununda gördüğümüz her şeyden, en azından bir tane ciddi ve kalıcı düşünce edinmenizi istiyorum. Fiziksel dünyanın unsurlarının görünen sıkıntısı, -tartışmasız bozulması- pasif bir şekilde dinlenmelerinin veya restorasyonlarının belirlenen zamanını beklemelidir.
Bu, onlar için ancak dışsal yasanın aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Fakat
eğer, gerçekten, bu garip şekilde hareket eden atomlardan daha asil bir yaşam içimizdeyse;--eğer, gerçekten, onları mesken tutan ateşle, bizi canlandıran ateş arasında ebedi bir fark varsa,--bu, her birimiz tarafından, belirlenmiş yerimizde, sadece sabrımızda değil, fakat umudumuzun faaliyetinde; sadece arzumuzla değil, fakat emeğimizle, Tanrı şehrinin kapılarının temelleri için nesiller boyu insan tozunun
teyit edileceği zaman için gösterilmelidir. Şimdi çiğnenen ve hor görülen insan kili, kazayla veya yardımsız kaderin düzenlemeleriyle kuvvet ve ışığa dönüştürülmeyecektir, dönüştürülemez. İnsan zulmü ve adaletsizliği tarafından etkilenmiştir; insan merhameti ve adaleti tarafından yükseltilmelidir: ve yaratılışın veya vahyin gerçek mesajı olan veya olmayan her türlü korku veya sorgulama içinde, Rabbinizin açıkça talep ettiği şeyi yapmaya kararlıysanız ve O'nun sizden Adaleti yerine getirmekten, Merhameti sevmekten ve O'nunla alçakgönüllülükle yürümekten başka bir şey talep etmeyeceğinden memnunsanız, kesinlikle mükemmel bir huzur bulabilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[153] Not vi.

NOTLAR.

NOT I.

Sayfa 24.

_'Onun üçüncü piramidi.'_

Diyaloglar boyunca, 'Sibyl'in (oyun sırasında) bir zamanlar Cumaean Sibyl olarak
anıldığına dikkat edilmelidir; ve 'Mısır'ın
Kraliçesi Nitocris,--Külkedisi ve Mısır hikayelerinin 'en büyük kahramanı ve güzelliği' olduğu. Mısırlılar ona 'Neith the Victorious' (Nitocris) ve Yunanlılar 'Face of the Rose' (Rodope) adını verdiler. Chaucer'in 'Legend of Good Women' adlı eserinde Kleopatra'ya dair güzel tasviri, Kleopatra'nın geleneklerinden çok onun geleneklerine dayanmaktadır; ve özellikle de eserin sonunda, Herodot'un Nitocris'in ölümüyle ilgili korkunç hikayesiyle değiştirilmiştir; ancak bu hikaye mitolojik olarak Güzelliğin dünyevi kaderinin gerçekleşmesi için yazılmış derin, tekdüze, kadim bir ağıttan başka bir şey değildir; 'Kendini küllerle dolu bir odaya attı.' Bu Kraliçe'nin artık Gize'nin üçüncü piramidini inşa etmek veya eski boyutunun iki katına çıkarmak için yeterince kesinleştiğine inanıyorum: ve metinde aşağıdaki pasaj, Yaşlı Öğretmen ve çocukların birlikte, Bunsen'in 'Evrensel Tarihte Mısır'ın Yeri'nin ikinci cildinin 167. sayfasındaki piramidin tanımını çıkarmak için yaptıkları hayali bir çabaya atıfta bulunuyor - ideal çaba - ki bu ideal çaba, Yaşlı Öğretmen'in aynı amaca yönelik gerçek çabalarının her zaman sona erdiği gibi sona eriyor. Ancak, aynı cildin 210. sayfasında Nitocris ile ilgili değerli notlar var: ancak Sidney Gray'in yazarı tarafından yazılan 'Gençler İçin Erken Mısır Tarihi', genç okuyucuların genellikle ihtiyaç duyacağı kadar bilgiyi hoş bir biçimde içeriyor.

NOT II.

Sayfa 25.

_'Asychis Piramidi.'_

Bu piramit, mitolojide, Babil Kulesi ile küstahça ve büyük yapılar arasında ilk olma utancı veya boş şanını böler,
'taş yerine tuğla' ile inşa edilmiştir. Herodot'a göre üzerindeki yazı şöyledir:--

'Beni taş piramitlerle karşılaştırarak beni küçümseme;
çünkü ben onların üzerinde, Jüpiter'in tanrılar üzerinde
önemli olduğu kadar üstünüm. Çünkü,
çubuklarla havuza vurarak, insanlar asaya tutturulmuş kili topladılar ve ondan tuğlalar yoğurdular ve böylece beni yarattılar.'

'Yoğurdu' olarak çevirdiğim kelime tam olarak 'çekti'; Latinlerin 'duco' kelimesini kullandığı
çizme anlamındadır; ve böylece bize ölü kilden bahsederken 'sünekliğimizi' ve diri kilden bahsederken Dük, Doge veya lider'i verdi. Bu yazıtta, yapının öne sürülen üstünlüğü yalnızca tüketilen emek miktarına dayandırıldığı için, bu piramit metinde, en azından ölçülü ve mekanik çaba ruhları onunla ilgilendiği sürece, hem temel yapının hem de gelecek çağların kaybedilen emeğinin bir örneği olarak kabul edilir: ancak Neith, gücünü onun üzerinde kullanarak, onu bilge ve ilham almış inşaatçıların eserinin bir örneği haline getirir.

NOT III.

Sayfa 25.

_'Büyük Pthah.'_

Mısır tanrılarının kişisel
araçlarını henüz net bir şekilde tanımlamak imkansızdır. Bunlar sürekli olarak işlevde ilişkilendirilir veya türev güçlere sahiptir veya gizemli üçlülerde birbirleriyle ilişkilidir; fiziksel fenomenlerin sembolizmini her zaman gerçek ruhsal güçle birleştirir. Bunu kısmen onuncu Ders metninde açıklamaya çalıştım: burada, okuyucunun Büyük Pthah'ın az çok düzen ve ölçümün biçimlendirici gücünü temsil ettiğini bilmesi yeterlidir: o her zaman dörtgen bir kaide üzerinde durur, 'Mısır arşını, hakikat için hiyeroglif olarak metaforik olarak kullanılır'; uzuvları birbirine bağlanmıştır, sabit bir dengeyi, bir sütunun sabitliğini belirtmek için; elinde bir ölçüm çubuğu vardır; ve Philae'de bir çömlekçi çarkında bir yumurta tutarken tasvir edilmiştir; ancak bu sembolün daha eski heykellerde bulunup bulunmadığını bilmiyorum. Onun olağan unvanı 'Hakikatin Efendisi'dir. Diğerleri, çok güzel: 'İki Dünyanın Kralı, Zarif Yüzlü,' 'Büyük Meskenin Amiri,' vb., Bay Birch tarafından Arundale'in 'Antik Eserler Galerisi'nde verilmiştir, ki bunun kolayca erişilebilen en iyi yetkili kitap olduğunu varsayıyorum. Tanrıların tam başlıkları ve ifadeleri için Rosellini henüz tek -ve inanıyorum ki, hala çok şüpheli--otoritedir; ve Arundale'in metinde mükemmel olan küçük kitabının şu büyük kusuru vardır: çizimleri heykellere her zaman gülünç veya aşağılık bir karakter verir. Orijinallere erişimi olmayan okuyucular, modern çizimlerdeki bu sık görülen kusura karşı uyarılmalıdır (özellikle Kristal Saray'daki Gotik ve Norman çalışmalarının bazı boyalı kalıplarında da mevcuttur). Bu, kasıtlı bir doğruluk eksikliğinden kaynaklanmaz: Arundale'in kitabındaki levhalar zahmetli bir şekilde sadıktır: ancak bir figürdeki hem yüz hem de vücut ifadeleri yalnızca dokunuşun vurgulanmasına bağlıdır; ve barbar sanatta, çoğu çizer açıkça gördükleri şeyi -barbarlığı- vurgular; ve asalet koşullarını özlüyorlar, ki bunları keşfetmeden önce anıta farklı bir
mizaçla yaklaşmaları ve ifade edebilmeden önce büyük bir incelikle
çizmeleri gerekiyor.

Alt Pthah'ın karakteri, ya da belki de daha çok alt makamındaki Pthah'ın karakteri, üçüncü Ders metninde yeterince açıklanmıştır; yalnızca okuyucu, Mısır'ın böcekle onun sembolizminin alaycı olmadığı konusunda uyarılmalıdır; bu yalnızca yaşamın ilk unsurlarındaki
varlığı fikrini ifade ediyordu. Ancak, yeni bir gelişmede onun gücünü
görmüş olan bizler tarafından, başka bir anlamda haksız yere kullanılmayabilir; ve öyle olsa bile, Mısırlıların onun böcek başlı
görüntüsünü (Champollion, 'Pantheon', pl. 12) biraz gizli alaycılık olmadan görmeleri gerektiğini düşünemiyorum. Bu, onların herhangi bir
iyiliksever gücün en acı verici türüdür; ve hatta
kötü etkilere sahip olanlar arasında bile, onun karşıtı olan tembelliğin kaplumbağa başlı iblisi hariç, hiçbiri onunla karşılaştırılamaz.

Pasht (s. 24, satır 32) özellikle yargı ve intikam görevlerinde Yunan Artemis'iyle bağlantılıdır. Genellikle dişi aslan başlıdır;
bazen kedi başlıdır; özellikleri tam anlamı bilinmediği sürece
sık sık önemsiz veya gülünç görünür; ancak soruşturma burada takip edilemeyecek kadar geniştir. Kedi onun için kutsaldı; veya daha doğrusu güneş için ve
ikincil olarak ona. Metinde ona atıfta bulunulmasının sebebi, her zaman
Pthah'ın yoldaşı olmasıdır ('Pthah'ın sevgilisi' olarak adlandırılabilir, Hakikatin talep ettiği ve özlediği Yargı olarak da adlandırılabilir); ve genç okuyucuların bunu, şans eseri bile olsa
zihinlerinde sabitlemeleri iyi olabilir. British Museum'da diğer Mısır tanrılarından daha fazla Pasht heykeli bulunmaktadır; birkaçı işçilik olarak iyidir; neredeyse hepsi koyu taştan yapılmıştır, bu muhtemelen onu ay olarak geceyle; ve intikamcı görevinde kederle ilişkilendirmek için olabilir.

Thoth (s. 27, satır 17), Yargılamanın Kayıt Meleği'dir; ve Yunan Hermes Phre (satır 20), Güneş'tir.

Neith, ilahi bilgeliğin Mısır ruhudur; ve Yunanlıların Athena'sıdır. Birçok özelliğinin yeterli bir açıklaması, daha da azı, kısaca verilemez; ancak bu, Mısırlı heykelinin akbaba kanatlarıyla örtülmesiyle ilgili olarak belirtilmelidir - fiziksel olarak havanın tanrıçası olduğu için, bu kuş, Mısırlıların bildiği havanın en güçlü yaratığı, doğal olarak onun sembolü haline gelmiştir. Başka anlamları da vardı; ama kesinlikle bu,
Neith ile bağlantılı olduğunda. Onu temsil ettiği için, kanatlı kürenin ardından Mısır heykelinde en önemli
işaretti; ve tıpkı
Homeros'ta olduğu gibi, Athena kahramanlarını savaşa bizzat yönlendirir, bu bilgelik sembolü, zafer vererek, Mısır krallarının başlarının üzerinde süzülür.
Tanrıçanın kendisini insan formunda temsil eden Yunanlılar, yine de Mısır sembolünün gücünü kaybetmediler ve onu bir
zafer meleğine dönüştürdüler. İlk olarak Syracuse ve Leontium'un erken dönem sikkelerinde güzellikle görülen bu sembol, giderek tüm fetihlerin ve daha sonraki zamanların sözde 'Zafer'inin kabul edilen işareti haline geldi; bu sembol, yavaş yavaş gerçekliğini yitiriyor ve modernler tarafından yalnızca zaferin kişileştirilmiş hali olarak kabul ediliyor; zafere götüren yaşayan Meleğin gerçek bir resmi olarak değil. Bu iki anlayış arasında büyük bir fark var; samimiyetsiz şiir ile samimi din arasındaki fark kadar. Bunu onuncu Ders'te daha da ayrıntılı olarak açıklamaya çalıştım; ancak Athena'nın karakterinin orada üzerinde durmanın alakasız olacağı bir kısmı var; ancak bunu tamamen fark etmeden bırakmamalıyım. Havanın tanrıçası olarak, hem onun hayırsever sakinliğini hem de gerekli fırtınasını fiziksel olarak temsil eder: diğer fırtına tanrıları (Chrysaor ve AEolus gibi) ikincil ve az çok kötü niyetli bir işlevle donatılmışlardır, ki bu yalnızca kendilerine aittir ve Athena'nınkiyle ilişkilidir, tıpkı Mars'ın gücünün savaştaki gücüyle ilişkili olması gibi. Aynı şekilde Virgilius da onun şimşeği kendisi kullanabilmesini sağlarken, Juno bunu yapamaz ve AEolus'un müdahalesi için dua etmelidir. Zihin sakinliği ve haklı öfke üzerinde tam olarak karşılık gelen ahlaki otoriteye sahiptir. Tydides'i kışkırtırken Aşil'i yatıştırır; hava üzerindeki fiziksel gücü her zaman karşılıklı olarak ima edilir. Aşil'i saçlarından kavrar -rüzgar onu kaldırırmış gibi- yumuşakça,

'Yanağını yelpazeledi, saçlarını kaldırdı,
Baharda bir çayır fırtınası gibi.'

Sadece Mars'ın mızrağını Diomed'den çevirmez; ama onu iki eliyle kavrar ve onu bir kenara atar, onu boşuna harcama hissiyle, rüzgardaki saman çöpü gibi; -Aşil'in haykırışına, kendi sesini -göklerdeki fırtına sesini- ekler--ama her durumda ahlaki güç hala başlıcadır--en güzeli, Aşil'in saçından tutulmasıdır, ki bu hayatının tılsımıdır (çünkü eğer güvenle dönerse bunu Sperchius'a adamıştı) ve Patroklos'un mezarında vererek, bilerek ülkesine geri dönme umudundan vazgeçer ve arkadaşıyla birlikte öleceğini belirtir. Aşil ve Tydides, savaşta onun tarafından desteklenen diğer kahramanlardır, çünkü baskın karakterleri, her ikisinde de derin sevgilerle birleşmiş adalet arzusudur; ve Aşil'de, tutkulu öfkesinin gerçek kökü olan tutkulu bir şefkattir. Ulysses, ofisinde davranış ve tasarım tanrıçası olarak en çok sevdiği kişidir.

NOT IV.

Sayfa 54.

_'Geometrik sınırlamalar.'_

Minerallerin farklı zamanlarda lifli, masif veya yapraklı formlar almasını sağlayan kristal yapının tam ilişkilerini, sıkıcı bir doğruluk veya tam bir resimleme olmadan ifade etmek zordur; ve korkarım ki bu bölüm okuyucu tarafından
genel olarak atlanacaktır: yine de düzenlemenin kendisi, geniş bir şekilde akılda tutulursa, yararlı bulunacaktır; ve konuya herhangi bir ciddiyetle girilirse, durum geçişleri en yüksek ilgiyi çekecektir. Bu küçük cildin şemasına kristallerin geometrik formları hakkında herhangi bir açıklama eklemek boşuna olurdu: Mevcut olanlardan biri, hala çok zor ve çok bol olmasına rağmen, Sayın Mitchell tarafından Orr'un 'Bilimler Çemberi' için düzenlenmiştir; ve inanıyorum ki, makasla kesilip güzelce bir araya getirilmek üzere verilen kristallerin 'ağları' diğer öğrencilerden daha
genç hanımlar tarafından daha
fethedilebilir bulunacaktır. Ayrıca, bir
fırsat
çıktığında, Cloizaux'nun 'Manuel de Mineralogie' kitabının 8. sayfasında, kutuplara atıfta bulunulan kuvarsın kristalleşmesinin diyagramı herhangi bir halk kütüphanesinde gösterilmelidir: böylece işin ne olduğunu ve konunun ne olduğunu bilebilirler.

Silikanın yeni ortaya çıkan hallerini daha dikkatli bir şekilde incelemek amacıyla, bu ciltte, kristalin güçle bağlantılı olarak, salt ayrışmanın etkisine hiçbir
atıfta bulunmadım. Ancak yakın zamanda, 113. sayfada değinilen breşlerin incelenmesi sırasında, bu tekil kuvvetin, ilk başta etkisinden şüphelenilmeyecek
kayaçları ne ölçüde değiştirdiğini tam olarak gördüm;
birçok görünürdeki konglomera, gerçekte, bazı malakitlerin
gibi gizemli kırık bölgeli yapılarla birleşerek, esas olarak ayrışma yoluyla oluşmuştur. Bir gün, bu ve diğer birkaç mineral fenomeni (özellikle kristallerin göreceli boyutlarıyla bağlantılı olanlar) hakkında daha fazla şey bilmeyi umuyorum; aksi takdirde bunları bu ciltte anlatmaya çalışırdım.

NOT V.

Sayfa 102.

_'Aziz Barbara.'_

Genç okuyucuların bilmek isteyebilecekleri her şeyin bir anda anlatılmasının her zaman iyi olduğunu düşünseydim, Aziz Barbara ve Aziz Thomas efsanelerini verirdim. Hikayeleri bulmak için biraz uğraştıktan sonra daha iyi hatırlayacaklar: ve metin olduğu gibi yeterince anlaşılır. Orada verilen Aziz Barbara fikri, kısmen Peter de Natalibus'taki efsanesine, kısmen de Van Eyck'in Anvers'teki resminin güzel fotoğrafına dayanmaktadır: bu fotoğraf bir süre önce Lille'de yayınlanmıştır.

NOT VI.

Sayfa 137.

_'Elmas Vadisi Kralı.'_

Isabel burada Öğretim Görevlisini böldü ve kısa bir süre dilini tutması istendi; bu da daha sonra L. ve Sibyl arasında ayrı ayrı bir konuşmaya yol açtı, bunlardan bir veya iki kelime belki de mantıklı bir şekilde yazılabilir.

SIBYL. Isabel'i kesinlikle şımartacağız, eğer aldırmazsak: Onu durdurduğun için memnun oldum, ama yine de üzgünüm; çünkü Elmaslar Vadisi hakkında tekrar soru sormak istiyordu ve bunun için çok çalıştı ve neredeyse hepsini tek başına yaptı. Elişa'nın yemeği
başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde attığını hatırladı.

L. Ama ne sormak istiyordu?

SIBYL. Dut ağaçları ve yılanlar hakkında; hepimiz bununla durdurulduk. Bunun ne anlama geldiğini bize söylemeyecek misin?

L. Şimdi, Sibyl, eminim ki kendini hiç açıklamamış olan sen, başkalarının bunu yapmasını
bekleyecek son kişi olmalısın. Kendimi açıklamaktan nefret ediyorum.

SIBYL. Ve yine de başkalarının ne demek istediklerini
söylemedikleri için ne kadar sık ​​şikayet ediyorsun. Örneğin, araftaki üç taş basamakta nasıl homurdandığını duydum!

L. Evet; çünkü Dante'nin anlamı anlamaya değer; ama benimki
hiç önemli değil: en azından, eğer bir önemi olduğunu düşünürsem,
olabileceği kadar açık bir şekilde söylüyorum. Ama yılan ormanlarını istediğin gibi yapabilirsin. Biraz daha ayrıntı vererek ne olduklarını bulmana yardımcı olabilirdim ama yorucu olurdu.

SIBYL. Öğrenmemek çok daha yorucu. Lütfen Isabel'in dediği gibi bize söyle, çünkü kendimizi çok aptal hissediyoruz.

L. Aptallık diye bir şey yoktur; bu kadar belirsiz bir şey hakkında tahminde bulunmaktan daha fazlasını yapamazsın. Ama bence sen, Sibyl, en azından, dut ağacını ilk boyayanın ne olduğunu
hatırlayabilirdin?

SIBYL. Öyle yaptım; ama pek işe yaramadı; Dante'nin intihar ormanını da düşündüm ama sen onu ödünç almış olmazdın?

L. Hayır. Eğer onu kullanacak gücüm olsaydı, onu çalardım, başka bir şekle
döverdim; ödünç almamış. Ama ağaçlardaki ruhlar fikri dünya kadar eskidir; ya da en azından insan dünyası kadar. Ve ben _şunu_ kastettim
o karanlık dallarda ruhlar vardı; zenginlik peşinde koşarken sefalet içinde yok olanların ruhları; ve nehrin
onların kanından, yavaş yavaş toplanıp vadiden aktığını.
Zenginliklerinde dikkatsizce ve hoyratça yaşayanların ruhları için yılanları kastettim; ve tüm günahları dünya tarafından bağışlanmıştır, çünkü zengindirler: ve bu yüzden yedi ölümcül günah için yedi kızıl tepeli başları vardır; ve bununla
gurur duyarlar: ve bunlar ve bunların anısı ve anlatısı, başkalarını baştan çıkarmanın başlıca nedenleridir, çünkü zenginliğin hoşluğunu ve bağışlayıcı gücünü gösterirler; böylece onlar şarkı söyleyen yılanlardır. Ve
solucanlar sıradan para toplayıcıların ve kaçakçıların ruhlarıdır,
sadece yemek yerler ve iplik eğirirler: ve başkalarının sıkıntısından veya
aptallığından alışkanlıkla kazanç sağlarlar (gördüğünüz gibi kasaplar, yoksullar arasında sığır vebası paniğinden kazanç sağlıyorlar) - bu yüzden
karanlık yaprakları yemeye, iplik eğirmeye ve yok olmaya zorlanırlar.

SIBYL. Ve yoksulları ezen ve hükümete haksız savaş çıkarmak için para ödünç veren büyük, zalim, zengin insanların ruhları nerede?

L. İnanıyorum ki buz haline geliyorlar ve altınla örülüyorlar; ve
vadinin mezar tozunu oluşturuyorlar. En azından öyle inanıyorum, çünkü
hiç kimse o ruhları hiçbir yerde görmüyor.

(SIBYL _soru sormayı bırakıyor._)

ISABEL (_kimse görmeden yanına gizlice yaklaşmış_). Ah,
Sibyl, lütfen ona ateş böceklerini sor!

L. Ne, sen oradaki fare! Hayır; ne Sibyl'e ne de sana
ateş böceklerinden bahsetmeyeceğim; ne de başka bir şey hakkında tek kelime daha. Siz de
küçük ateş böcekleri olmalısınız ve alacakaranlıkta kendi zekanızla yolunuzu bulmalısınız.

ISABEL. Ama yandıklarını söyledin, biliyor musun?

L. Evet; ve siz de o şekilde ateş böcekleri olabilirsiniz, bazılarınız,
çok geçmeden, ama bunu kastetmedim. Uzaklaşın çocuklar. Bugün için yeterince
düşündünüz.

İKİNCİ BASKIYA NOT.

_Cümle_ May'in (şu anda Isabel'le Cassel'de kalıyor) 15 Haziran 1877 tarihli mektubundan:--

"Burada kalan hoş bir İrlandalı kızla Etik'i okuyorum ve
o da benim her zaman olduğum gibi ateşböcekleri konusunda şaşkın ve ikimiz de çok şey bilmek istiyoruz.--Lütfen çok hoş bir eski Öğretim Görevlisi ol ve bize anlat, olur mu?"

Pekala, May, sen hiç kendini beğenmiş bir kız olmadın; bu yüzden onları, bizi hâlâ kör eden, yıldızlar arasında
karışık, hafif, takip edilmemiş kibirler için kastettiğimi tahmin edemezdin. Bir akşam, Siena'ya geç geldiğimde,
ateşböcekleri fırtınalı bir siroko rüzgarında yükseklerde uçuyordu,--yıldızlar
kendileri daha parlak değildi ve tüm orduları, böceklerin
solduğu gibi, zaman zaman soluyor gibiydi.

KURGU--HARİKA VE ÇÜRÜK.

Bu yılın Mart ayının ilk ılımlı -ya da en azından ilk aydınlık- gününde, Herne Tepesi'nin dibindeki Half-moon pansiyonu ile tenha Dulwich Koleji arasında, bir zamanlar kır yolu olan bir yerden yürüdüm. Gençliğimde, Croxsted Yolu, arabalarla bir mesafe kat edilebilen yeşil bir ara yoldu; ancak nadiren geçilirdi ve çoğunlukla, her iki tarafındaki daha iyi bakılan çayırlardan böğürtlen çalılarıyla ayrılmış, ekilmemiş dar bir tarla şeridinden başka bir şey değildi: bu nedenle, onlardan daha fazla yabani ot yetişirdi ve belki de ilkbaharda bir veya iki çuha çiçeği -beyaz başmelek- bol miktarda papatya ve sonbaharda mor devedikenleri. İnce bir dere, parlaklığından pek de övünmüyordu, çünkü Dulwich'te kaynak yoktu, yine de yağmur ve sabah çiyiyle yeterince besleniyordu, burada çitlerin altındaki uzun otların arasından sızıyordu - orada oyalanıyordu - ve orta derecede berrak ve derin göletlere dönüşebileceği yerde genişliyordu, bu göletlerde, su mercimeği örtülerinin altında, bir veya iki tatlı su kabuğu, çeşitli meraklı küçük zıplayan karidesler, zamanlarında herhangi bir miktarda kurbağa yavrusu ve hatta bazen bir tiryaki, çocukluğumun hoş ve yanlış olmayan gözlemlerine kendilerini sunuyordu. Orada, annem ve ben alıçın ilk tomurcuklarını toplardık;
ve orada, sonraki yıllarda, yaz gölgelerinde, bahçemizden daha vahşi ve tatlı bir yerdeymiş gibi, _Modern Painters_'da her zamankinden daha iyi hale getirmek istediğim herhangi bir geçit üzerinde düşünmek için yürürdüm.

İşte, daha önce de söylediğim gibi, bu yılın ilk güzel gününde, her zamankinden daha fazla eski zamanları düşünerek, tekrar oraya bakmaya gittim. Sık sık, hem o günlerde hem de o zamandan beri, güzel şeyleri anlatmak için kelimeler bulmak için kendimi zorladım,
boşuna; ama güzellik
dünya yaratıldığından beri dünyadaydı ve insan dili, bir şekilde, onu açıklamak için bir değişiklik yapabilirken, modern şehir hayatının neden olduğu
tuhaf yıkım güçleri dünyaya ancak son zamanlarda girdi; ve benim bildiğim mevcut dil terimleri, Croxsted Lane boyunca değişen
pislik biçimlerini ve yıkım biçimlerini
tanımlamak için yeterli değil. Her iki tarafındaki tarlalar artık çoğunlukla inşaat için kazılmış veya üç demiryolunun vahşi geçişleri ve kesişmeleri tarafından
çökük köşelere ve kör arazinin kuytularına kesilmiş. Dorik kapılı yarım düzine avuç dolusu yeni ev, yarık zeminin oraya buraya atılmış: şimdi tamamen çimensiz olan yolun kendisi, çeşitli tuğla tarlalarına veya atık parçalarına kapısız bir şekilde ayrılan derin izli, ağır tümsekli bir araba yoludur; ve her iki tarafta da -sadece Hades bilir- kuraklıkta ufalanabilen her türlü pis şeyin karışık tozu ve rutubette çürüyebilen veya paslanabilen her türlü pis şeyin küfüyle sınırlanmıştır: küller ve paçavralar, bira şişeleri ve eski ayakkabılar, hırpalanmış tavalar, parçalanmış çanak çömlek, isimsiz giysi parçaları, kapı süpürgeleri, yer süpürgeleri, mutfak çöpleri, arka bahçe kanalizasyonu, eski demir, sökülmüş çivilerle, puro izmaritleriyle, pipo kaseleriyle, cüruflarla, kemiklerle ve pisliklerle
çentiklenmiş çürümüş keresteler, tarif edilemez; ve, çeşitli şekillerde yoğrulmuş, yapışmış veya
burada ve orada tüm bunların üzerinde
kötü bir şekilde çırpınmış,--her türlü gazete, reklam veya büyük harfli ilanların yayınlanmış kalıntıları,
pis kokulu toz ve
ölümcül sümük çukurlarında çürüyor ve
gösteriş yapıyor.

Şerit artık bir zamanlar en güzel kıvrımlarının başladığı yerde bitiyor; Dulwich'ten küçük bir tren istasyonuna giden bir kavşakla kesiliyor: ve
bu yolun diğer tarafında, eskiden yalnızlığının en narin karmaşıklığı olan şey,
düz ve eşit şekilde makadamlanmış bir araba yoluna dönüşüyor, son derece saygın yeni evler arasında, iyi bitişik bahçeleri ve ofisleri olan -bu apartmanların çoğu daha büyük--hepsi daha gösterişli ve birçoğunun, Herne Hill'de yirmi yıl kiracı olarak oturduğu babamınkinden çok daha yüksek kiralarla tutulduğunu düşünüyorum. Ve benim için
burada, benim zavallı küçük, hayalperest eski halime benzeyen ve bu nedenle Londra'dan aynı uzaklıkta ve aynı veya daha iyi dünyevi talih koşullarında yetiştirilen çocukların başına ne geleceği merak konusu oldu; ancak kırsal yürüyüşleri için yalnızca Croxsted Lane'in şu anki durumu. Kapılarının önündeki, Cheltenham veya Leamington'ın şık banliyölerinde görmeye alışkın oldukları türden, bakımlı yol, incelemeleri için çakıl taşlarından ve gaz lambası direklerinden başka bir şey sunmuyor; kırmızı bir mektup direğinin modern ilavesi, sahnenin ihtişamına gerçekten katkıda bulunuyor, ancak ilgi çekiciliğine pek katkıda bulunmuyor; ve herhangi bir duygu veya hayal gücüne sahip bir çocuk, nezaketin böylesine çorak bir çölünden aceleyle kaçmayı ve Croxsted Lane'in doğal tarihini mümkün olabilecek şekilde araştırmaya girişirdi. Fakat, duyusu veya hayal gücü için, gençlik hac yolculuğunun o pis geçidinde hangi yiyecek veya uyarıcıyı bulabilir? Böyle yönlendirilmiş
olsaydım, başıma ne gelirdi, açıkça hayal edemiyorum. Muhtemelen, eski demir ve talaşlara ilgi duyabilirdim; ve bir mühendis veya marangoz olabilirdim: ama bugünün çocukları için, beşiklerinden çıktıkları andan itibaren, evrenin sabit bir durumu olarak, doğanın yüzünde ve çalışkan insanın tüm faaliyetlerine eşlik eden bu sonsuz pisliğin görüntüsüne alışmışken, skolastik konu ne olacak? Tabii ki, duyulmamış bir bozulma sürecinin birincil analizinde bilimsel kibrin heyecanı veya daha fazla bacağı olan solucanların ve her zamankinden daha meraklı nesilden akarların görüntüsünde mikroskobik araştırmanın ödülü, antik çağın daha sade kokan plazmasını canlandırmadıysa.

Bununla birlikte, böylesi temel bir eğitimin bir sonucu zaten kesindir;
yani, gelecek zamanın çocuklarının fiziksel bozulmanın analizinde alabilecekleri hazzın, hayal gücüyle yazılmış edebiyatın yorumunu daha tehlikeli ve ıssız alanlara yönlendirdiği: ve ahlaki hastalığın kendi kendine verdiği tepkilerin ve düşük canlılık atmosferinde gelişen uyuşuk ve canavarca karakter koşullarının, modern kurgunun en değerli malzemesi ve modern felsefenin en hevesle tartışılan metinleri haline geldiği.

Bu kötülüğün birçok eşzamanlı nedeninin, birkaç genel başlık altında toplanabileceğine inanıyorum.

I. Önce, büyük şehirlere sıkışmış nüfusun sıcak fermantasyonu ve sağlıksız gizliliği var, sefalet içindeki her zerre, ölü bir yapraktan daha hafif, bireysel bir ruh gibi, ancak her biri komşusuna, dumanlı çürüme kütlesinde baskıcı ve bulaşıcı hale geliyor. Zihinsel yıkım ve sıkıntının ortaya çıkan biçimleri sürekli olarak yenidir; ve bir bakıma,
ucubelikleri içinde incelenmeye değer: buna göre,
esas olarak yaprak likenlerinin botanik bilimi gibi
bu tür hastalık formlarının tanımıyla ilgilenen, buna karşılık gelen bir kurgu bilimi geliştirdiler.

De Balzac'ın _Baba Goriot_ hikayesinde, bir bakkal büyük bir servet kazanır ve
bu servetin kendisini hayatta tutacak kadarını kendisi için harcar; ve
iki kızı için, zevklerini veya gururlarını teşvik edebilecek her şeyi.
Onları rütbeli adamlarla evlendirir, gizli masraflarını karşılar ve
gözdesi için sevgilisiyle ayrı ve gizli bir yer sağlar. Ölüm döşeğindeyken, bu gözde kızını çağırır, kız gelmek ister ve bunu yapmakla
son bir aydır en büyük arzusunun görülmek olduğu bir baloya gitmek arasında çeyrek saat tereddüt eder. Sonunda baloya gider.

Bu hikaye, elbette, şiddetli karşıtlıkların ve hayalet felaketin ancak büyük bir
şehirde gerçekleşebileceği veya tasarlanabileceği bir hikayedir. Bir köy bakkalı büyük bir servet kazanamaz, kızlarını unvanlı toprak sahipleriyle evlendiremez ve çocuklarını mahalledeyse, köy dedikodusu korkusuyla, daha iyi bir sebep olmasa bile, kendisine getirmeden ölemez.

II. Ancak, modern kurgunun en dikkatli
biçimlerinin üretiminde, bilimin bu hastalıklı olgulara olan merakından çok daha derin bir duygu söz konusudur. Kasaba hayatının basit
ezici baskısı ve elektriksel sürtüşmesinden kaynaklanan utanç ve keder,
acı çekenler için hak etmedikleri için özellikle gizemli ve kaçınılmaz oldukları için korkutucu hale gelir. Tüm çevrelerinin
üzerlerindeki kötülük gücü; kendi zihinlerinin kirliliği reddetme ve kendi iradelerinin onları boğan ve perişan eden o sarsıcı kütlenin ağırlığına karşı koyma yetersizliği, sağlıklı varoluşun her yasasını onlarla birlikte sorguya çeker ve her iddia edilen yardım ve umut yöntemini şüpheye düşürür. Öfke, adalete dair sakinleştirici bir inanç olmadan ve kendini küçümseme, kendini iyileştirici bir şekilde suçlamadan, zekayı köreltir ve vicdanı, gübre yığınının dışındaki tüm güneş ışığına veya kirliliğinin esintisinin ötesindeki esintiye karşı somurtkan bir inançsızlığa indirger; ve sonunda kısmen hicivsel, kısmen teselli edici, yalnızca gübrenin yenileyici gücüyle ve fimetik İlahi Takdirin gerekli belirsizlikleriyle ilgilenen bir felsefe gelişir; herkesin hatasının bir başkasının olduğunu, enfeksiyonun bir yasasının, sindirimin bir iradesinin ve karlı pisliğin onursuzluğunun olmadığını gösterir.

Ve böylece, Çürümenin İlahiliği olarak adlandırılabilecek olan ayrıntılı ve yaratıcı bir skolastiklik, daha yakın tarihli romantizm biçimleriyle bağlantılı olarak kendini kurmuş, onlara aynı anda hem din adamlarının onurunun hoş bir tonu hem de hoş bir sapkın küstahlık dokunuşu vermiştir; aşılanmış
doktrinin, temeli için zahmetli bir bilimsel çalışmaya ve uygulaması için acı verici bir özveriye ihtiyaç duymaması gibi iki avantajı vardır.

III. Herhangi bir büyük modern
şehrin, özellikle de Londra'nın, insanların doğayı görmekten veya sanat duygusundan türetmesi amaçlanan her duygunun sonsuza dek yasaklandığı merkezi sokaklarındaki hayatın monotonluğu, kalbin samimi ama değişken bir ilgiye olan özleminin yalnızca tek bir kaynaktan beslenmesine neden olur. Doğal
koşullar altında, bedensel sağlık için gerekli olan zihinsel heyecan derecesi, mevsimlerin seyri ve tarımın çeşitli becerileri ve talihi tarafından sağlanır. Kırsalda yılın her sabahı beraberinde
yeni bir doğanın filizlenmesi veya solması; yeryüzünde yerine getirilmesi gereken yeni bir görev ve cennette yeni bir vaat veya uyarı getirir. Hiçbir gün masum umudu, özel ihtiyatı, nazik armağanı ve yüce tehlikesi olmadan geçmez; ve her akıllıca çiftçilik sürecinde ve her mücadele veya telafi edici cesaret çabasında, işçinin sağlıklı tutkuları, gururu ve bedensel gücü en mutlu bir şekilde harekete geçirilir ve kullanılır. Ev içi arkadaşlık, kullanışlı hayvanların bakımı, onun hayatını alçak gönüllü hayırseverliklerle yumuşatır ve genişletir ve onu
bildik bilgelikler ve övünmeyen cesaretlerle disiplin altına alır; oysa geri çağrılamayan tohum ekim zamanının, acele ettirilemeyen hasadın ve hiçbir insanın çalışamayacağı kışın ilahi yasaları, onun yüreğinin sabırsızlığını ve açgözlülüğünü, endişeli olmak için fazla itaatkar bir çalışmaya ve şehvetli olmak için fazla tatlı bir dinlenmeye zorlar. Böyle bir yaşam ile yaz ve kışın sadece sıcak ve soğuğun dönüşümleri olduğu sokaklardaki; karın asla beyaz düşmediği, güneş ışığının
temiz olmadığı; zeminin sadece bir kaldırım olduğu ve gökyüzünün bir pasajın cam çatısından daha fazla olmadığı; bir fırtınanın en büyük gücünün olukları boğmak, baharın en güzel büyüsünün çamuru toza çevirmek olduğu yerde:
--başlıca ve en ölümcül durum farkı, sakinlerin hiçbirinin meşguliyetle ilgilenmediği,
kapıların içindeki tezgah veya masanın rutini ve
dışarıda çarpışmadan geçme çabası; böylece sabahtan akşama kadar tek olası değişiklik,
saatlerin monotonluğunun ve varoluş cezasının hafifletilmesi,
bir tür kötülük olmalı, ancak olağandışı bir
ölümcül lütuf, bir atın düşmesi veya bir cebin kesilmesiyle sınırlı olmalıdır.

Bu açlık yasaları altında, insan kalbinin bir tür heyecana olan özleminin _tek_ bir kaynaktan
sağlanabileceğini söyledim. Katı bir şekilde çekingen bir filozoftan başkası, insan duygularına doğal gıdalarının reddedilmesinin, buna karşı gerici bir arzu uyandıracağını düşünebilirdi; ve sokağın kasvetliliği
çoban mutluluğunun hayalleriyle süslenecekti. Deneyim, gerçeğin başka türlü olduğunu göstermiştir; iyice eğitilmiş bir Londralı, alışkın olduğu heyecandan başka bir heyecan yaşayamaz, ama sürekli daha ateşli veya daha şiddetli bir konsantrasyonla _bunu_ ister; ve onu eğlendirmek için kurgunun nihai gücü, onun hayal gücüne göre modları değiştirmek ve sıkıcılığı için Ölümün dehşetlerini tanımlamaktır. _Bleak House_ adlı tek romanda, _dokuz ölüm (veya düşme sahnesinde ölüme terk edilenler) dikkatlice işlenmiş veya yönlendirilmiştir, ya tuğlacıdaki bebek gibi hoş bir sürprizle ya da tehditleri ve acılarıyla bitirilmiştir, beklentide mümkün olduğunca fazla keyifle ve açıklamada yoğunlaştırılabilecek kadar fazla patolojiyle. Aşağıdaki yöntem
çeşitleri altında:--

Biri suikastle Bay Tulkinghorn.
Biri açlıkla, veremli Joe.
Biri üzüntüyle Richard. Biri kendiliğinden tutuşmayla Bay Krook.
Biri üzüntüyle Leydi Dedlock'un sevgilisi.
Biri pişmanlıkla Leydi Dedlock.
Biri delilikle Bayan Flite.
Biri felçle Sir Leicester.

Bebeğin yanı sıra ateş ve asılmak üzere bırakılan canlı genç bir Fransız kadın.

Ve tüm bunlar, trajik, macera dolu veya askeri bir hikayede değil,
sadece eğlenceli olması amaçlanan bir anlatının daha fazla canlandırılması olarak; ve Londra'nın merkezindeki sivil ölüm istatistiklerinin uygun şekilde temsili bir ortalaması olarak.

Daha fazla ve özellikle gözlemleyin. Modern romanın kendine özgü tonunu belirleyen şey, sadece ölüm sayısı değildir.
(ki son sahnedeki tek tük askerleri sayarsak, _Old Mortality_'de aşılır ve bir veya iki içinde hem _Waverley_ hem de _Guy Mannering_'de ulaşılır.) Gerçek şu ki, bu ölümlerin hepsi, bir tanesi hariç, zararsız veya en azından dünyanın tahminine göre saygın kişilerden kaynaklanıyor; ve hepsi de grotesk bir şekilde ya şiddet içerikli ya da sefil, böylece modern teolojiyi, nüfusumuzun büyük bir ortalamasının belirlenmiş kaderinin, bir tuzakta ya da zehirle, bir kanalizasyondaki fareler gibi ölmek olduğunu göstermeye çalışıyor. Gerçekten de, tam anlamıyla çalışan bir avukatın, cennetin gözünde bir güvercin veya çulluk kadar kusursuz olduğu varsayılamaz; ancak, eski ilahiyatlarda, bir müvekkilinin ateş perdesinin arkasındaki bir atışıyla düşürülmesi ve sabahleyin hizmetçisi tarafından avizenin altından geri getirilmesi, İlahi Takdirin iradesi değildi. Lady Dedlock da davranışlarında birçok moda kadınından daha az kınanacak biri değildir: ancak bu nedenle eski moda ahlaka göre kızının onu ölü yatarken, yüzü St. Giles kilisesinin

kilise avlusunda çamurda yatarken bulmasının şiirsel olarak adil olduğu düşünülmezdi.

Büyük ustaların eserlerinde ölüm her zaman ya kahramanca, hak edilmiş ya da sessiz ve doğaldır (amaçları tamamen ve
derinden trajik olmadığı sürece, Polonius veya Roderigo'nunki gibi yan ölümlere izin verildiğinde). _Old Mortality_'de, dört ölüm, Bothwell'in, Ensign Grahame'in, Macbriar'ın ve Evandale'in, muhteşem bir şekilde kahramancadır; Burley'in ve Oliphant'ın uzun zamandır hak edilmiş ve hızlı; askerler, askeri görevlerini yerine getirirken bir araya geldiler ve yaşlı cimri, bir bulutun geçişi kadar nazik ve neredeyse son sözleriyle -şimdi bencil olmayan- bakımdaydı.

'Ailie' (o bana Ailie derdi, eski bir tanışıklığımız vardı)
'Ailie, kendine dikkat et ve teçhizatı bir arada taşı; çünkü
Milnwood'lu Morton'un adı, eski bir şarkının son uğultusu gibi
duyuldu.' Ve o anda bir odadan diğerine düştü ve bir daha asla tek kelime etmedi, ancak bir mumun batırılmasının yeterince iyi olup olmadığını
anlayabildiğimiz bir şeydi. Kalıplanmış bir mumu görmeye bile tahammül edemedi ve şanssızlık eseri masada bir tane vardı. _Guy Mannering_'de, tek bir kişinin önceden planlanmamış bir şekilde öldürülmesi (kendisi tamamen masum olmasa da, en azından kaderini kazanmak için acımasız bir işlevde kalpsizlikle), suçun bilincinde olan tüm adamlardan sonuna kadar intikamını alır; Bay Bertram'ın ölümü, karısınınki gibi, acı içinde kısa ve her biri yarım düzine satırda anlatılır;
ve hikayenin kahramanının ölümü, kendini adamış, en yüksekte kahramanca ve mutludur.

Ayrıca, Scott'ınkinin daha düşük seviyeli eserlerle karşılaştırılmasında, kendi muhteşem güçlerinin, daha erken yaşlarda bile, modern ticari heyecan koşulları tarafından lekelendiği ve son yıllarında yok edildiği, sonradan, önce ama hızla kendilerini geliştirdiği unutulmamalıdır.
En iyi romanlarında bile, zevklere göre renklendirilen ve hor gördüğü kısımlar vardır; ve daha sonraki eserlerinde, ayrım gözetmeyen pazar için makalesini uzatmak için birçok sayfa yazmıştır.

Fakat sağlıklı zihninin sonuna kadar aciz kaldığı bir zayıflık vardı. Dickens'ınkinden daha rafine veya titiz
izleyiciler için hazırlanan modern hikayelerde, cenaze heyecanı çoğunlukla şiddetli veya iğrenç bir ölümle değil;
ama gerilimde, acıda ve az çok hissedilen ve tanınan, hasta odasının ölümlü fenomenlerinde elde edilir. Bu tür konuların zayıf yazarlar için cazibesi özellikle büyüktür, çünkü yaşayan veya ölmekte olan modelden incelenmesi çok kolaydır ve birçokları için kendi kişisel deneyimlerinin en etkileyici kısmı olmuştur; Öte yandan, eğer
tanımlama vasat bir doğrulukla bile yapılsa, okuyucuların çok büyük bir bölümü onun gerçekliğine hayran kalacak ve melankolisini besleyecektir: İkinci veya üçüncü sınıf dehaya sahip çok az yazar, sıradan yaşamda olası bir konuşmayı kaydedebilir veya icat edebilir; ancak çok azı, diğer yandan, bir hastanın
kırık hecelerini ve uyuşuk hareketlerini kayda geçiremeyecek kadar gözlemci yetenekten yoksundur.
Kolayca
verilen ve çok kesin bir şekilde tanınan, tanıdık acının imgesi, diğer her şeyin
yanlış olduğu yerde hemen gerçekmiş gibi hissedilir; ve
ateşli hareketlerin ve
hezeyan kelimelerinin tarihçisi, sahnede sürülebilen bir araba veya akacak bir çeşme tanıtan oyun yazarı kadar memnun bir izleyicinin alkışına güvenebilir. Ancak güçlü hayal gücünün ustaları bu tür çalışmaları küçümser ve
derin duyarlılığa sahip olanlar bundan kaçınır.[154] Sadece kişisel zayıflık koşulları altında, şu anda belirtilecek olan, Scott, Front-de-Boeuf'un ölümü gibi terör sahnelerinde alt düzey izleyicilerinin isteklerine uyacaktır. Ancak hasta odasının kutsal perdesini bir kez bile çekmemiş veya gücün aşağılanması veya güzelliğin enkazı etrafında şımarık gözyaşlarının utancına izin vermemiştir.

IV. Bu saygı yasasına hiçbir istisna, _Talisman_'daki başlıca olaya giriş niteliğindeki Aslan Yürekli'nin hastalığı sahnelerinde bulunmayacaktır. Aşağı düzey bir yazar, kralı şövalyeliğinin başında hayal gücüyle koşturur veya Aquitaine derelerinde rüyalarda dolaştırırdı; ancak Scott, kralın hastalığının daha şaşırtıcı belirtilerini öğrenmemize izin vermiyor, çünkü huzursuz ve sabırsızdı ve zırhını giyemiyordu. Hiçbir bedensel zayıflık veya tehlike krizi, doktorunu muayene ettiği, güvendiği ve itaat ettiği zeka ve kalbin krallığını bir an bile bozmasına izin verilmez.

Yine de bu hikayedeki ana konunun ve onun yoldaşının seçimi - tam bir işkence noktasına kadar süren, şövalyelik inancına dayanan yargılama ve her ikisinin de davranışındaki birkaç pasaj, özellikle Baldringham Evi'ndeki ve Engedi'nin münzevi evindeki abartılı sahneler, Scott'ı en çok sevenlerin gizleme veya inkar etme çabalarında ona en büyük haksızlığı yapmış oldukları zeka ve ruh gücünün kademeli olarak azalmasının işaretleridir. Onu öldüren ortalama kaygılar, ahlaki aşağılanmalar ve acımasızca talep edilen beyin emeği, nihai zaferlerinden önce uzun yıllar boyunca mezarlık kavrayışlarını gösterir; ve _Castle Dangerous_'da doruğa ulaşan az çok donuk, çarpıtılmış ve kirlenmiş hayal gücü durumları, _St. Ronan's Well, The Fair Maid of Perth_ ve _Anne of Geierstein_'a Stygian bir renk tonu verir, bu da onları, ilkini tamamen, diğer ikisini sık aralıklarla, tüm alt düzey kurgusal edebiyatımızda iltihaplanan normal hastalıkla ortaklığa düşürür. 
Kurgusal! Bilinçli olarak belirsiz kelimeyi kullanıyorum; çünkü hapishane hikayelerinde, onların ahlaksızlıklarının ve kasvetlerinin yalnızca aşağılık bir talebi karşılamak için ne kadar ileri götürüldüğünü ve gençliğinden itibaren Londra ve Paris sefaletini öğrenerek eğitilmiş insanların zihinlerinde ne kadar ayrılmaz bir düşünce koşulu olduğunu ayırt etmek imkansızdır. Vebanın özelliği, suçluluk ve çöküntü arasındaki ilişkilerin açıklanmasında bir zevktir; ve ben bunun sonuçlarına 'hapishane edebiyatı' diyorum, çünkü şehirlerde pervasız kalabalığın cezası olan bedenin ve zihnin engellenen alışkanlıkları, bu cezanın verilmesiyle, yalnızca kendilerini ilgilendiren korkunç konular haline gelir; ve sonunda zevk aldıkları kurgu sanatı, kendi sefaletlerinin günlük bültenlerinin, hapishane takviminde, polis haberlerinde ve hastane raporlarında, renkli ateş ışıklarıyla daha fazla çalışılmış bir şekilde düzenlenmesi ve gösterilmesidir. Okuyucu belki de Dickens'ın en büyük eseri olan _Oliver Twist_'i, tipik olarak ait olduğu iğrenç kütleden onurla ayırmama şaşıracaktır. Bu kitap, didaktik amaçla yazılmış, en ciddi öğretilerle dolu, asil tutkunun acıklı çalışmalarından yoksun olmayan, ciddi ve karikatürize edilmemiş bir suç hayatı kayıtlarıdır. _Paris Gizemleri_ ve Gaboriau'nun _Crime d'Augival_'i bile, tarihsel niyetlerinin kesinliği ve önceden uyaran kaygılarıyla, düzenlerinin seviyesinin çok üstüne çıkar ve aksi takdirde inanılmaz bir medeniyetin, Vicomte d'Augival, Stabber,[155] İskelet ve Dişi Kurt gibi figürlerin oluşumuna kadar cehennem gerçeğinde yozlaşmış fotoğrafik kanıtı olarak kabul edilebilir. Ancak tüm 
budala okulunun etkili başı, kambur âşığın metresinin idamını Notre-Dame kulesinden izlediği ünlü romandır; ve
gücü, _Zavallı Bayan Finch_ gibi romanların genel pazar için anatomik hazırlıklarına doğru yavaş yavaş geçer; bu romanlarda, kahraman kördür, kahraman epileptiktir ve iğrenç kardeş, elleri kesilmiş bir şekilde Arktik bölgelerde ölü bulunur.[156]

Hapishane edebiyatı, kelimeden sadece Newgate hücresini değil, aynı zamanda ve hatta daha kesin olarak Hotel-Dieu'nün hücresini, Hopital des Fous'u ve Morgue'un damlayan taşlarıyla parmaklıklı koridorunu anlayarak, merkezi kökü böylece Ile de Paris'te -veya tarihsel ve öncelikli olarak 'Cite de Paris'te- bulunur, derinlemesine anlaşıldığında, Sainte Chapelle dininin tam olarak karşı-yozlaşmasıdır, tıpkı bedensel ve zihinsel yıkımın en kötü biçimlerinin sevginin yozlaşması olması gibi. Bu nedenle, ona tam doğruluk ve kesinlikle 'Kurgu
mecroyante' adını verdim; Okuyucunun herhangi bir iyi Fransızca
sözlükte bulabileceği kelimenin açıklamasına göre[157] ve Morg'daki Arktik kutbunun etrafında, modern kâfir hayal gücünün tüm ürününü, buz gibi çürümüş bir Caina'da toplayabilir, bedeni yok etmekle eğlenir ve zihnin sapkınlığıyla meşgul olur.

Sapkınlık, felç veya veba, kuduz veya kolera zehrinin bir eşek arısı veya engerek zehrinden farklı olması gibi, normal kötülükten farklı olarak gözlemleyin. Böcek ve yılanın yaşamı düşüncelerimizi hak ediyor veya en azından buna izin veriyor; öfkeyle hareket eden tazıdaki acı aşamaları ise öyle değil. Modern romancının patolojik emeği için, şehir nüfusunda kolayca canlı hayvan kesecek sağlıklı bir zihin bulamayacağı gerçeğinde bir bahane var: ancak bu tür amatör cerrahinin büyük kısmı, vahşi edebi rekabetin olduğu bir çağda, yeni bir materyal elde etme mücadelesidir. Sağlıklı meyvedeki görünüm ve renk çeşitliliği, tatlı veya ekşi olsun, belirli sınırlar içinde ayrıntılı olarak tanımlanabilir. Ancak, düşünülebilir bozulmasının lekeleri öyle değildir: ve bütünsel insan karakterinin simetrileri, canlı bir ağacın dalları gibi, ancak uyumlu ve hassas bir beceriyle izlenebilirken, aşındırıcı kazayla kemirilen birinin kusurları ve boşlukları, bir Chubb kilidinin muhafazaları gibi anlamsız bir değişime dönüştürülebilir. V. Şehir evliliğinin cehaleti, para-çıkarı ve bayağı tutkusunda kendini açan bu zar atma veya kart dağıtma felaketi için geniş bir alanda ısrar etmeye gerek yok. Köylüler birbirlerini çocuklar olarak tanırlar - büyüdükleri zorlu emekle; ve eğer güçlü bir çiftçinin oğlu elsiz bir kızla evlenirse, bu onun kendi hatasıdır. Ayrıca, tarlanın soylu ailelerinde, gençler ne yaptıklarını bilirler ve üstlendikleri sorumlulukların bir kısmını kavrayarak komşu bir malikaneyle veya imrenilen bir unvanla evlenirler. Fakat bunlar arasında bile, karışık metropoldeki mevsimleri bilinmeyenin önünde ahlaksız ve talihli bir ayartma yaratır; ve alt orta sınıflarda, kendilerine dizginsiz zevk doktrinlerinde tamamen yeni bir rahatsızlık ve utanç krallığı vaaz edilmiştir ki bu doktrinler, kendilerine özgü kötü yetiştirme biçimlerinin bir özürüdür. Modern bir romanın felaketinin veya önde gelen ilgisinin ne sıklıkla, hem hizmetçi hem de bekarın, büyükanne ve büyükbabalarına normal olarak düzgün davranışın ilk unsuru olarak öğretilen ortak özdenetim eksikliğine dönmesi oldukça ilginçtir. Geçen gün bir kadın arkadaşıma modern bir hikayenin konusunu soruştururken, biraz tereddüt ettikten sonra, bunun esas olarak gençlerin 'kendilerini bir teknede unutmalarına' dayandığını fark ettim; ve bunun modern medeni şövalyelik kurallarında neredeyse bir aksiyom olarak kabul edildiğini algılıyorum; sevimli duyguların gücünün, uygun durumlarda ifade etme, uygunsuz durumlarda ise kontrol etme yetersizliğimizle kanıtlandığı. Eski okuldan bir beyefendinin gururu, ne demek istediğini söyleme ve gerektiğinde sessiz kalma gücündeydi (şerefli olduğu yerde sevgi ve hak ettiği yerde saygı bahşeden daha yüksek asaletten bahsetmiyorum bile); ancak son zamanlardaki romantizmin otomatik aşkları ve istemsiz teklifleri, bir böceğin içgüdüsünden veya bir kimyasal karışımın köpürmesinden daha fazla ahlak yasası kabul etmiyor. Alfred de Musset'in La Mouche adlı, okuyucunun bir göz atmaya tenezzül etmesi durumunda, bana daha fazla zahmetten kurtaracak güzel bir hikayesi var. Bu hikaye, hiçbir şekilde son derece erdemli veya coşkulu bir şekilde kahramanca olmayan bir toplum durumunu çok fazla zarafet ve kesinlikle anlatıyor; birçok insan son derece yanlış yapıyor ve hiçbiri yüce bir şekilde doğru değil. Ancak, başarının denenmediği zirveler olduğu gibi, düşüşün engellendiği uçurumlar da vardır; ne kaza ne de ayartma, başlıca şahsiyetlerden hiçbirinin kabul edilmiş bir karardan sapmasına veya kabul edilmiş bir şeref ilkesini ihlal etmesine neden olmaz; insanların olağan bir şekilde, ara sıra nezaketle konuşmaları ve kendilerine söylendiğinde sabırla beklemeleri beklenir: yanlış yapanlar bunu kabul eder; doğru yapanlar bununla övünmez; herkes kendi aklını bilir ve herkesin görgüsü iyidir. Avrupa'nın aristokrasilerini yıkan şımarıklığın en kötü günlerinde, ahlaksızlıklarının, ne kadar ahlaksız olursa olsun, asla ölümcül modern anlamda 'ilkesiz' olmadığı da unutulmamalıdır. En kibirli olanlar erdeme inanırdı; en aşağılık olanlar ona saygı duyardı. 'Chaque avait son nom'u seçti'[158] ve İngiliz ahlakçıların en katısı bile d'Alembert ve Marmontel çevresini bozulmuş çevreden kurtaran doğru zekayı, yüce zekayı ve kaygısız iyiliği tanır.[159]

O günlerde en kibirlilerin bile 'erdeme' 'inandığını çok hafif bir övgüyle söyledim. Bunun güzel ve kahramanca örnekleri her zaman önlerindeydi; ve bir ustanın eserindeki en küçük kazalar gibi görünen şeye eklenen gizli önemden yoksun değildi, Scott, İngiltere'deki devrim çağındaki iki kahramanına, İngiliz şövalyeliğinin en yüksek mertebesindeki kraliçenin adını verdi.[160]

Sadece Scott'ın hayal etmekten keyif aldığı veya tasvir etmeyi onurlu bulduğu genç ve genç kız tipleri hakkında söylenecek çok az şey var, onlar, modern bir romandaki iffet ve cesaretin sakinliğini bozan veya kararlılığını sarsan
zayıflıklardan hiçbirine asla maruz kalmadıkları bir alanda hareket ediyor ve hissediyorlar. Scott, en yüksekten en düşüğe, ama esas olarak kendisinin de ait olduğu o onurlu ve asilce ciddi[161] orta sınıfta, sakin ve lekesiz düşünce alışkanlığının insanlar için dağ havası kadar doğal olduğu bir ülke ve zamanda yaşadı. Rose Bradwardine ve Ailie Dinmont gibi kadınlar neredeyse her hanenin zarafeti ve korumasıydı (Tanrıya şükür ki ırkları henüz yok olmadı, Mall veya Boulevard'ın yapabileceği her şeye rağmen) ve belki de dikkatli okuyucuların bile gözünden kaçmıştır ki Sir Walter'ın kahramanlarının nispeten ilgi çekici olmayan karakterleri her zaman ciddi bir şekilde yanlış bir şey yapamayan ve sadece hafifliklerinin veya tedbirsizliklerinin sonuçlarından utanan bir genç sınıfı arasında incelenmişti. Ancak Waverley romanının havıyla modern bir romanın örümcek ağı arasında bir fark daha vardır ki bu da Scott'ın insan hayatına dair daha geniş görüşüne bağlıdır. Evlilik, onun erkek ve kadın anlayışında, varoluşlarının en önemli işi değildir;[162] ve aşk, erdemlerine veya çabalarına teklif edilen tek ödül değildir. Onun İlahi Takdir yasalarına ilişkin okumasında, erdemin, aşk veya başka bir dışsal lütuf ile ödüllendirilmesi bir zorunluluk değildir;[163] ve evlilik her durumda yaşamın mutluluğunun bir bileşeni olarak düşünülür, ancak tek ilgisi veya tek amacı olarak düşünülmez. Ve onun başlıca hikayelerinin güdülerini biraz dikkatle analiz ettiğimizde, genellikle bunlardaki aşkın, karakterin daha sert özelliklerinin aydınlatılması için sadece bir ışık olduğunu ve kahramanın evliliğinin, hikayenin ana eğilimine, Henry the Fifth'in Katherine'e kur yapmasının Agincourt savaşına tabi olduğu kadar tabi olduğunu göreceğiz. Hayır, hikayenin nominal olarak konusu olan kişinin kaderi, genellikle daha büyük figürlerin çizileceği ve daha derin kaderlerin gölgeleneceği bir arka plandan biraz daha fazlasıdır. İskoçya'nın Drumclog ve Bothwell köprüsündeki inanç ve şövalyelik arasındaki yargılar, mantıklı bir okuyucunun zihnindeki ilgiyi, Popinjay'in kaptanının bir savaşa esir olarak götürülüp diğerinden esir olarak dönmesi gerçeğine pek borçlu değildir: ve Scott'un kendisi, Kraliçe Mary'yi memleketinden son kez taşıyan beyaz yelkeni izlerken, romanını bitirmeyi veya bize -ve bu küçük durumdan elde edilebilecek herhangi bir teselliye dair pek az hisle- 'Roland ve Catherine'in farklı inançlarına rağmen birleşmiş olduklarını' söylemeyi neredeyse unutuyordu. '

Scott'un, günümüzün bir romancısının bir filozofun tavırlarıyla analiz edeceği ve bir dedikoducunun merakıyla resmedeceği sahneleri geçerkenki hafif ve bazen alaycı bakışının, kişisel mutluluğun büyük ve kutsal unsurlarına karşı kalbinde herhangi bir sempati eksikliğini gösterdiğini bir an bile düşünmeyin. Bizimki gibi, bir zamanlar sadakat, vatanseverlik ve dindarlık olarak bilinen tüm tutkuları titizlikle ve gösterişle kalbini
temizlemiş bir çağ, zorunlu olarak, çorak odalardan iç çeken veya yıkımın uçurumlarına
kaçınılmaz bir şekilde tutunan tek kalan duygunun görünürdeki gücünü büyütür; ayrıca, bencilliğin bilgeliklerini hala hataya veya aşk olduğuna inanılan çılgınlığa
baştan çıkaran veya ihanet eden yenilmez ruha hayranlıkla bakmaktan başka bir şey yapamaz.

Scott'un, Paris okulunun aşıkları tarafından kullanılan 'ivre d'amour' ifadesinin anlamında asla kendisi olmadığı, duyarlılığına zarar vermeden kabul edilebilir[164] ve 'l'amor che
move 'l sol e l'altre stelle'i asla bilmemesi, derinden inişli çıkışlı hayatının en büyük, ancak fark edilmeyen felaketiydi. Ancak onur ve duygu okuyucusu, Bayan Vernon'un atından bir anlığına inerek feda ettiği aşkın, Consuelo'nun tüm varoluşunu rahatsız eden ve aşağılayan aşktan daha az asil bir damgaya veya daha az kalıcı bir inanca sahip olduğunu varsaymayacaktır; veya Jeanie Deans'in çocukluğunun arkadaşına olan sevgisi, hüzünlü enkazının ötesinde yumuşak mavi bir cennet tarlası gibi çizilmiş, ruhunda, modern bir kahramanın bir teknede kendini unuttuğu veya akşamın serinliğinde kendini tehlikeye attığı tereddütlü ve kendini suçlayan dürtülerden daha az hakimdir.

Scott'ın tavrını Bermondsey ve Faubourg'un tavırlarıyla nokta nokta karşılaştırarak geçtiğimiz çorak araziye geri dönmek istemiyorum; ancak, belki de, son zamanlarda güzel ve nazik bir halkın dikkatini
çeken Waverley romanlarından örneklerle, haklı olarak 'tarz' olarak adlandırılan, her çağda ve her şeyden önce geçici tavırların yerel akımları veya dalgalanan gelgitleri, sonsuza dek güçlü olanın sütunları ve sonsuza dek güzel olanın modelleri olan evrensel koşulları incelemek şu anda ilginç olabilir.

Fakat önce, Scott'ın eserlerini kesin bir ufukta tanımlamalıyım, mükemmel zihninin bilinebileceği ve seçtiği yolların anlaşılabileceği.

Sadece Waverley'nin ilk yarım cildi hariç, büyük düzyazı kurgu eserlerinin hepsi on iki yılda, 1814-26'da (kendi yaşı olan
kırk üç ila elli beş arasında) yazılmıştır, bunların oluşturulmasında kullanılan gerçek zaman her yıl birkaç aydan fazla değildir; ve
bu süre zarfında sadece sabah saatleri ve profesyonel gün boyunca harcanan boş dakikalar. 'Waverley'nin ilk cildi uzun zaman önce başlamış ve aslında bir süre kaybolmuş olsa da, diğer ikisi 4 Haziran ile 1 Temmuz arasında başladı ve bitti, bu süre boyunca mahkemedeki görevimi yaptım ve zaman kaybı veya iş engeli olmadan devam ettim.'[165]

Uzun zaman önce _Modern Painters_ kitabında paradoks aşığı genel karakterini edindiğim uygulanması için söylenen birkaç özdeyiş, görünüşe göre aylaklara çok cesaret veren şu ifadeden daha tekil veya daha kesindir: Eğer büyük bir şey yapılabiliyorsa, bu kolayca yapılabilir. Ancak bu, bir ağacın uzun yıllar süren güç toplamasından sonra çiçek açması gibi bir kolaylıktır ve Scott'un tüm büyük yazıları, görev bilinciyle çalışmış ve sınırsız kaynakların organik olarak toplanmasıyla zenginleşmiş bir zihnin yeniden yaratılmasıydı.

_Black Dwarf_ ve _Legend of Montrose_'un iki küçük ve kötü tamamlanmış taslağını ve şu anda fark edilecek bir sebepten dolayı mutsuz _St. Ronan's_'ı saymamızdan çıkarırsak, Scott'ın unutulmaz aşkları
on sekiz tanedir ve her biri altı tane içeren üç ayrı gruba ayrılır. İlk grup, Scott'ın 1819'da korkunç hastalığıyla yere serilmesinden sonra bir daha asla ortaya çıkmayan güç ve mutluluk karakterleriyle diğer ikisinden ayrılır. Bunlar arasında _Waverley_, _Guy
Mannering_, _The Antiquary_, _Rob Roy_, _Old Mortality_ ve _The Heart
of
Midlothian_ bulunur.

Bunların kompozisyonu, 43 ile 48 yaşları arasındaki en mutlu günlerinin sabahlarını işgal etti. 8 Nisan 1819'da (önceki 15 Ağustos'ta 48 yaşındaydı) ilk kez -yazma çabası gösteremediği için- _The Bride of Lammermuir_'i dikte etmeye başladı, 'sevgili Laidlaw, dikte etmeyi bırakması için yalvarıyordu,
ama duyulabilir acısı her duraklamayı dolduruyordu. "Hayır, Willie," diye cevapladı, "sadece kapılar kilitli olsun. Tüm yünü olduğu gibi tüm ağlamayı da kendimize saklamak isterim; ama işi bırakmaya gelince, bu ancak yünlü olduğumda mümkün olabilir."[166] Bu andan itibaren, önceki romanların imgelerini mükemmelleştiren neşenin parlaklığı ve kaçınılmaz mizahın samimiyeti, açıklanamayan bir şekilde sağlığına kavuştuğu iki kısa aralık dışında, tamamen yok oldu. Bu aralıklarda _Redgauntlet_ ve _Nigel_ yazdı.

Gariptir ama Scott'ın dehasının genel sadeliğinin sadece bir kısmı, bu önceki gücün canlanmalarının bilinçsiz olması ve _St. Ronan's Well_'i yazdığı aşırı zayıflık zamanının, kendi iyileşmesini ilk kez iddia ettiği zaman olmasıdır.

Ayrıca, asil doğasının son derece ilginç bir özelliği de,
hastalıktan hiçbir şey kazanmamasıdır; bütün insan tek bir yaratık gibi nefes alır veya bayılır; Bir uzvu sertleştiren ağrı kalbini ürpertir ve
midedeki her sancı beyni felç eder.
Aşağılık zihinler için durum böyle değildir, bunların işleyişinde yerliyi uyuşturucu hayal gücünden ve vicdanın zonklamalarını hazımsızlıktan ayırt etmek
çoğu zaman imkansızdır. İster coşkuda ister uyuşuklukta olsun, zihnin renkleri
her zaman hastalıklıdır, 'Antik Denizci' için denizde ve 'Aziz Agnes' Eve'deki pencerelerden parıldar; ancak Scott hastalıkla aynı anda hem kör hem de aptallaşmıştır; bir bölümü bozmadan
hiçbir zaman kramp krizi geçirmez ve belki de hasta olduğu zamanlar dışında
aptalca bir kelime yazmayan canlı hayal gücüne sahip tek yazardır.

Bu noktada, kalbinin daha derin kaynaklarını etkileyen herhangi bir güçlü doğal heyecanın, entelektüel güçlerini tüm doluluklarıyla hemen geri getireceği ve çok daha sonra, gün batımına doğru geri getireceği fark edilmelidir: ancak kendisiyle övündüğü güçlü irade, acıyı çiğneyebilse, kederi susturabilse ve çalışkanlığı zorlayabilse de, hayal gücünü asla ısıtamaz veya daha karanlık saatlerindeki yargısını netleştiremez.

Kalbin zeka üzerindeki bu gücünün tüm büyük adamlarda ortak olduğuna inanıyorum: ancak duygunun özel karakteri, Scott'ı ölümün gücünün üzerine çıkarabilecek tek şey neydi, okuyucudan, birazdan, neşeli bir dikkatle gözlemlemesini isteyeceğim.

Yukarıda adı geçen ilk romans serisi, onun zarar görmemiş yeteneklerinin vurgusunu sergileyen tek şeydir. Ölümcül olan hastalığından sonraki üç yılda oluşan ikinci grup, her birinin az çok mührünü taşır.

Bunlar _Lammermuir Gelini_, _Ivanhoe_, _Manastır_, _Başrahip_, _Kenilworth_ ve _Korsan_'dan oluşur.[167] Bunların hepsindeki bozuk sağlık belirtileri esasen iki yönlüdür: baskın melankoli ve
fantastik olasılıksızlık. Hikayelerden üçü acı verici derecede trajiktir, _Başrahip_ ana olayında neredeyse daha az trajiktir ve _Ivanhoe_ tüm parlak görünümüyle
derinden yaralanmıştır; oysa serinin en güçlüsünde bile, imkansız okçuluklar ve balta darbeleri, Locksley'nin inanılmaz derecede uygun
görünüşleri, Ulrica'nın ölümü ve Athelstane'in yeniden canlandırılması kısmen çocukça, kısmen ateşlidir. Caleb
Bride'da, Triptolemus ve Halcro _Pirate'de, hepsi zahmetli ve ilki uyumsuz; _Abbot_'un yarım cildi, Roland'ın hizmetçi arkadaşları ve metresiyle olan ilişkilerinin son derece sıkıcı ayrıntılarına harcanmıştır, ki bunların gelecekteki hikayeyle hiçbir ilgisi yoktur; ve Avenel'in hanımı ilk ciltten sonra ortadan kaybolur, 'Jeanie, çözüldüğünde bir kar çelengi gibi.' Halk _Manastır_ hakkında kendi kendine bir açıklama yapmıştır, ancak _Ravenswood_'un dehşetlerini ve _Ivanhoe_'nun saçmalıklarını aptalca övdüğü kadar
çok sert bir şekilde; çünkü modern halk, bu işkence ve maceralarda, bir operada aradığı heyecanı bulur,
Glendearg'ın pastoral mutluluğuyla veya Beyaz Hanım efsanesine tarihsel olasılık kazandıran batıl inançların kalıcı basitlikleriyle hiçbir sempati duymaz.

Ancak hem bu hor görülen hikayede hem de devamında Scott'ın yüreği vardır.
İlk kişi, _Ivanhoe_ üzerinde yapay çalışma aralıklarında kendini yenilemeye başladı. 'En aşina olduğum manzarayı[168] hayal gücüme çok fazla şey
çekmek zorunda kaldığım garip dünyayla birleştirmek bir rahatlamaydı,' dedi.[169] İkincinin tüm kapanış sahnelerinde, kraliçeye olan aşkıyla kendi gerçek seviyesine
yükselir. Ve Scott'ın temel güçlerinin bir örneği olarak başvuracağım eserinin kodunda, _Manastır_ ve _Başrahip_'i kabul ediyorum ve bu gruptan kalan dördünü reddediyorum.

Son seri, oldukça asil iki tane içeriyor, _Redgauntlet_ ve _Nigel_; çok yüksek değere sahip iki tane, _Durward_ ve _Woodstock_; ticaret için yazılmış dağınık
ve dağınık _Peveril_; hastalıklı _Haçlıların Hikayeleri_ ve tamamen bozuk ve hastalıklı _St. Ronan'ın Kuyusu_.
Sonuncusunu tamamen sayımdan çıkarıyorum ve geri kalanlardan yalnızca
ilk dört tanesini sağlam eser olarak kabul ediyorum; Böylece, yöntemlerini ve ideal standartlarını incelemeyi önerdiğim romanların listesi, aşağıdaki on ikisine (üretim sırasına göre adlandırılmıştır) indirgenir:
_Waverley_, _Guy Mannering_, _Antiquary_, _Rob Roy_, _Old
Mortality_, _Heart of Midlothian_, _Monastery_, _Abbot_, _Fortunes of Nigel_, _Quentin Durward_ ve _Woodstock_.[170]

Ancak, bu makalede konuma girmek için çok geç, bu makalede, incelediğimiz soruların ve özellikle birçok okuyucu için en utanç verici olabilecek olan karakter ve hastalık arasındaki farkın küçük yollarla açıklayıcı olan, stilinin yalnızca sözel özelliklerinden bazılarını işaret ederek uygun bir şekilde sonlandırabilirim.

Waverley'lerde oldukça belirgin bir çekicilik, İskoç lehçesinin değiştirilmiş kullanımıdır; ancak taklitçileri veya daha sonraki bir halk için yazan farklı zevke sahip yazarlar tarafından bir dilin lehçesi ile bozulması arasında bir fark olduğu genel olarak fark edilmemiştir.

Bir lehçe, dili tüm inceliği ve gücüyle kullanabilecek kadar zeki kişilerin bulunduğu herhangi bir bölgede oluşur, ancak manzaraya özgü kelimeleri, ırka özgü kelime biçimlerini ve cümle deyimlerini ve karakterlerini ve mizaçlarını gösteren telaffuzları getiren özel yaşam, iklim ve mizaç koşulları altında.

Bu nedenle 'burn' (bir derenin) yalnızca parlak akan suların olduğu bir ülkede mümkün olan bir kelimedir, 'lassie' yalnızca kızların dereler kadar özgür olduğu yerlerde mümkün olan bir kelimedir ve 'auld', İngilizlerden daha iyi müzik kulağına sahip bir ırk tarafından benimsenen güney 'old'unun bir biçimidir.

Tam tersine, sadece bozulmalar veya kaba, sert ve ifadenin sıradan anlamıyla 'geniş' ifade biçimleri lehçeler değildir, içlerinde lehçeye dair hiçbir şey yoktur ve kaba kullanım ve kısıtlı iletişim durumlarında geliştirilen tüm ifadeler, etkiledikleri dilin tonuna zarar verir ve gücünü daraltır. Sadece vurgunun genişliği, konuşanlar çeşitli fikirlere ve iyi zekaya sahip insanlar olduğu sürece bir lehçeyi bozmaz; ancak hayat madencilik, değirmencilik veya herhangi bir baskıcı ve monoton emekle sınırlandığında, vurgular ve ifadeler değersizleşir. Günümüzün popüler çılgınlığının bir parçası, bu başarısız, sakat ve az çok vahşi insan konuşma biçimlerini yazmaya ve hecelemeye çalışmaktır. Ancak başarısız, sakat veya vahşi, mutlaka 'bozulmuş' lehçeler değildir. Bozulmuş dil, cehaletle toplanmış, ahlaksızlıkla icat edilmiş, duyarsızlıkla kötüye kullanılmış veya yapmacıklıkla yontulmuş ve ağızdan alınmış dildir, özellikle de anlamının yalnızca yarısı anlaşılan veya sesinin yarısı duyulan kelimelerle başa çıkma girişiminde. Bayan Gamp'in 'açıkça öyle'si ve 'baltalanmış'ı, ilkel baltalama duygusuyla, _Mill on the Floss_'daki dedikoduların hangisi olduğunu unuttum, bu son türde usta ve metres parçalarıdır. Bayan Malaprop'un 'Nil kıyılarındaki alegorileri' biraz daha yüksek bir hata düzeyindedir: Bayan Tabitha Bramble'ın cehaleti bencilliğiyle, Winifred Jenkins'inki ise kendini beğenmişliğiyle bayağılaştırılmıştır. Noah Claypole'un 'wot'u ve Londra'nın diğer aşağılamaları (Sam Weller ve babası, bunları bile
arındırabilen kalp ve duyu gücünden daha takdire şayan hiçbir şeyde değildir); Bay Chadband'ın 'trewth'i ve Bay Squeers'ın 'natur'u, kelimelerin duyarsızlıkla bozulmasının örnekleridir: 'kanlı' kelimesinin modern düşük İngilizce'de kullanımı daha derin bir bozulmadır, kelimenin biçimini değiştirmez, ancak içindeki düşünceyi kirletir.

Bu kadarını anladıktan sonra, Scott'ın Lowland İskoç lehçesinin bir parçasını ayrıntılı olarak incelemeye devam edeceğim; onu en güzel
türden seçmeyeceğim; aksine, İskoç'un gitmesine izin verdiği kadar aşağılara inen bir parça olacak - belki de ondaki tek haksız vatanseverlik, gerçekten kötü niyetli bir argo kelime veya iki kelime söylemek isterse, bunu İngilizce veya Felemenkçe olarak vermesidir - İskoç değil.

Bu makalenin sonunda Andrew Fairservice ve Richie Moniplies'in karakterlerini analiz edip karşılaştırmayı amaçlamıştım, örneğin; ilki doğuştan kötü, dış etkenlerden etkilenmeyen ve
hastalıksız, ancak doğal iyilikten ısırgan otunun balsam veya lavantadan farklı olması gibi farklı; ikincisi ise doğuştan iyi, koşullar tarafından daraltılmış ve sıkıştırılmış, ancak yine de hastalıksız, dondan
kıvrılmış, kurttan değil meşe yaprağı gibi. Bunu, aklımda başka birçok şey varken ertelemeliyim;
ama Andrew'un bir cümlesinin dikkatli bir şekilde incelenmesi bize düşünecek çok şey verecektir.

Reformasyon zamanında Glasgow Katedrali'nin kurtarılmasıyla ilgili anlatımını ele alıyorum.

Ah! cesur bir kilisedir--çevresindeki whigmaleeries ve
kıvırcık saçaklar ve açık etekler--sağlam,
iyi eklemli bir duvarcı-duvarı, dünya kadar uzun süre ayakta kalacak, ellerini ve barutunu üzerinde tutacak. Reformasyon sırasında, St. Andrews ve Perth kiliselerini yıkıp, ardından da onları kağıttan, putperestlikten, putperestlikten,
cüppelerden ve yedi tepe üzerinde oturan pisliğin
sic benzeri paçavralarından temizlemek için epeyce uzun bir zaman geçmişti, sanki eski amacı için yeterince örülmüş değilmiş gibi. Renfrew'in ortakları, Baronluk, Gorbals ve diğerleri, güzel bir sabah Glasgow'a gelip, Papalık züppelerinin Yüksek Kilisesi'ni temizlemeye çalışmak zorundaydılar. Ancak Glasgow'un kasabalıları, eski yapılarının vahşi bir
çamurun
içinden geçebileceğinden korkuyorlardı, çünkü ortak zili çaldılar ve tren bandolarını davullarıyla topladılar. Şans eseri, o yıl değerli James Rabat Lonca Dekanıydı (ve kendisi de bir usta duvarcıydı, onu eski
büyük işleri sürdürmeye daha hevesli yaptı) ve esnaflar toplandı ve kiliselerinin
başka yerlerde yaptığı gibi
başlarını eğmesindense, ortaklara düpedüz savaş teklif ettiler. Paperie'nin aşkı için değildi - hayır, hayır! - hiç kimse Glasgow'daki zanaatkarların - Tanrı'nın putperest heykellerini (üzgünler olsun onlara!) ellerinden çıkarmak için bir anlaşmaya vardıklarında - ve eski putların parçaları Kutsal Kitap emriyle parçalandığında ve Molendinar yangınına atıldığında ve eski kilise, üzerine alevler düştüğünde bir kedi gibi kıpırdamadan durduğunda ve herkes memnun olduğunda bunu söyleyemezdi. Ve bilge insanların, aynı şey İskoçya'daki ilk kilisede yapılsaydı, Reform'un şimdi olduğu kadar saf olacağını ve daha fazla Hıristiyan benzeri kilisemiz olacağını söylediklerini duydum; çünkü İngiltere'de uzun zamandır bulunduğum için, hiçbir şey kafamdan
çıkarılmayacak, Osbaldistone-Hall'daki köpek kulübesi İskoçya'daki paradan
daha iyi bir Tanrı evi.

Şimdi bu cümle ilk etapta oldukça paha biçilmez ve yoğun değere sahip bir İskoç tarihi parçasıdır. Andrew'un mizacı, geniş bir İskoç--ona
'_sow_-thistian'--zihin sınıfının tipidir, ki bu da zorunlu olarak Lübnan'daki devedikeninin Lübnan'daki sedirden veya zambaklardan aldığı görüşünü benimser; ve İskoç devriminde Fransız devrimini önceden haber veren ve önleyen tutkuların tüm gücü bu tek paragrafta anlatılır; bunun kabalığı, dikkat edin, gülmek için değil, sadece lezzeti için et suyunda soğan gibi, ama eti için kabul edilmiştir; Bu kaba sabalığın içsel sabitliği, bu zihin düzeninde bir gerçek ve anlatılacak tarihin temel bir parçası.

İkincisi, bu konuşmanın, dini tutkusu içinde, olabilecek
şekilde, tamamen samimi olduğunu gözlemleyin. Andrew bir hırsız, bir yalancı, bir
korkak ve adını aldığı Adil hizmette bir
ikiyüzlüdür; ancak zihninin dinin yerine koyabildiği tek şey olan önyargı biçiminde, tamamen samimidir. Efendisini veya başka birini memnun etmek için
en ufak bir şekilde put tapınmasına karşı nefretini göstermez; üst katedraldeki vaazın 'Yule'daki acı yapraklar kadar
sevimsiz ve kaynaşmamış' 'bedensel ahlakı[171]' dürüstçe küçümser; ve kriptteki 'gerçek doktrin tadına' eleştirel bir dikkatle sarıldığında, adil hizmetinin ikiyüzlülüğünü o kadar tamamen unutur ki efendisinin onu rahatsız etme girişimine dirsek darbeleriyle karşılık verir.

Üçüncüsü. O, ortalama İskoç sağduyusu standardına oldukça uygun, düşük olmayan, hiç de azımsanmayacak bir zekâya sahip bir adamdır; ve yüce düşünce veya tutkunun herhangi bir türünü anlama yeteneğinden yoksun olsa da, zayıflıkları zekice ölçer ve bir veya iki nazik duygu kıvılcımı olmadan değil. Önce efendisinin karakterinin Bay Hammorgaw'a taslağına bakın, başlangıcı: 'O, aklından yoksun da değil;'
ve ardından diyaloğun sonu: 'Ama çocuk kötü bir çocuk değil ve ona bakacak dikkatli bir vücuda ihtiyacı var.'

Dördüncüsü. O iyi bir işçidir; kendi işini iyi bilir ve
diğer zanaatları, sağlam olsun veya olmasın, yargılayabilir.

Bu tek konuşmayı anlayabilmemiz için onun bu dört niteliğinin hepsinin bilinmesi gerekir.
Bunları aklımda tutarak, kelime kelime ele alıyorum.

Başlangıçta, Scott'ın kelime kesinlikle yeni ve yazılması zor bir
kelime haline gelmediği sürece, aksanları veya telaffuz biçimlerini değiştirilmiş yazımla belirtmeye hiçbir şekilde teşebbüs etmediğini gözlemliyorsunuz. Örneğin, İskoçların 'James' kelimesini telaffuz etme biçimi tamamen tuhaftır ve
kulağa son derece hoş gelir. Ama öyledir, çünkü kelimeyi Jeems'e, Jims'e veya Jawms'e
değiştirmez. Modern bir lehçe yazarı bu çirkin yazımlardan birini veya diğerini kullanmayı eğlenceli bulurdu. Ama Scott, bir İskoç okuyucunun doğru konuşacağını ve bir İngiliz okuyucunun onu yalnız bırakmasının akıllıca olacağını bilerek ismi saf İngilizce olarak yazar. Öte yandan, 'well' için 'weel' yazıyor, çünkü
bu kelime değişiminde tamamlanmış ve çift _e_ ile çok yakından ifade edilebilir. 'Gude' ve 'sune'deki belirsiz '_u_'lar kabul edilir, çünkü çift _o_'dan çok daha benzer bir sese sahiptir ve 'hure'deki, lütuf uğruna, kelimeyi yumuşatmak için; 'fleas' için 'flaes' de öyle. 'Many' için 'Mony' yine ses olarak kesinlikle doğrudur ve 'neuk' bizim 'nook' kelimemizden anlam olarak farklıdır ve hemen göreceğimiz gibi hiç de aynı kelime değildir. 

İkincisi, dikkat edin, hiçbir kelime uygunsuz bir acelecilik, yavaşlık, özensizlik veya telaffuz yetersizliği nedeniyle bozulmamıştır. Hiçbir
pelteklik, geveleme, salya akıtma veya burnunu çekme yok: konuşma bir
zil kadar net ve bir ok kadar keskin: ve onun çıkarımları ve kısaltmaları
ya melodiktir ('na', 'değil' için - 'pu'd', 'çekilmiş' için) ya da bir Latin dizesindeki kadar normaldir. Uzun kelimeler en ufak bir
beceriksizlik olmadan iletilir; ve 'bigging' son _g_'sine kadar tamamlanmıştır.

Şimdi önemli kelimeleri yerlerine koyuyorum.

_Brave._ 'Cesurca gitmek'teki kelimenin eski İngilizce anlamı korundu,
Andrew'un samimi ve saygılı hayranlığını ifade etti. Kilisenin fazla iyi olduğuna dair bir imada bulunmak isteseydi, 'braw' derdi.

_Kirk._ Bu elbette 'Kirche' veya 'eglise' kadar saf ve taşralı olmayan bir kelimedir.

_Whigmaleerie._ Bu kelimenin köküne inemiyorum ama konuşmacının klasik kurallara bağlı olmadığını, ancak anlamını zenginleştiren
herhangi bir heceyi kullanacağını gösteren bir kelime. 'Nipperty-tipperty' (ustasının 'şiir-saçmalığı'ndan) aynı sınıftan bir başka kelimedir. 'Curlieurlie' elbette Shakespeare'in 'Hurly-burly'si kadar saftır. Ama önce Scott'a Blair-Adam'da (L. vi. 264) fikrin önerilmesine bakın.

_Opensteek hemss._ Daha sonraki Gotik'in daha fazla tanımı veya daha iyisi
dört heceye sığdırılamaz. Dikiş için melodik olan 'Steek',
birleşik bir kapatma veya bağlama anlamı taşır. Ve daha sonraki Gotik'in, Scott'ın en iyi bildiği (Melrose'da) ve en çok sevdiği şey olduğunu unutmayın,
burada ve başka yerlerde, Frank kadar kendisi[172], Andrew ile birlikte güldüğünde, 'opensteek etekleri' yalnızca kendi 'taşa dönüşmüş söğüt çelenkleri' için daha kaba bir metafordur.

_Barut._ '-Ther', Fransızca '-dre'nin kalıcı bir kalıntısıdır.

_Syne._ Kısmen rüzgar ve akarsu sesi, kısmen de sınır toprakları üzerindeki mavi tepelerin mesafesi gibi yumuşatılmış fikir yelpazesi olan melodik ve gizemli İskoçça kelimelerden biri ('uzaktaki Cheviot'un mavisinde'). Belki de en az sempatik 'İngiliz' bile, havadaki İskoçça kelimelerin yerine 'Old Long'un sesli olarak kullanıldığını duysaydı bunu tanıyabilirdi. Kökünü bilmiyorum; ancak kelimenin asıl anlamı 'beri' değil, bir sürelik bir aradan önce veya sonra, 'as weel sune as syne'. 'Ama
ilk önce Sawnie gies a ca', Syne, ağırbaşlı bir şekilde içeri girer.'

_Behoved_ (_to come_). Garip bir deyimle zengin bir kelime, her zaman kısmen hatalı ve kısmen de yapmacık bir görev anlayışıyla yapılan herhangi bir şey için az çok ironik bir şekilde kullanılır.

_Siccan._ 'Sub'dan çok daha güzel ve anlam olarak daha doludur.

Ek bir hayret duygusu içerir; ve tam olarak 'çok büyük' ​​veya 'çok sıra dışı' anlamına gelir.

_Took_ (_o' drum_). Klasik 'tuck', İtalyanca 'toccata'dan gelir, herhangi bir enstrümanda 'dokunuş' veya gösterişin başlangıcıdır (ancak Johnson'ın _Othello_'dan alıntı yaptığı 'tucket' kelimesi için bkz.). Daha derin İskoç ünlüleri, daha ciddi bir uyarıda olduğu gibi, bas davulun daha derin sesini belirtmek için burada kullanılır.

_Bigging._ Tüm cümlede İskoç biçiminin İngilizceden daha az melodik olduğu tek kelime, 've ne için hayır,' çünkü
İskoç mimarisi çoğunlukla Bessie Bell'in ve Mary Gray'inkinden biraz daha ötededir? 'Onlar şu Burnside'da bir yay yaptılar ve onu ow're wirashes'e dönüştürdüler.' Ancak kökleri saf Anglosakson'dur; Douglas Virgil'in Fairbairn baskısının sözlüğüne bakın, 1710.

_Coup. _ Çokça benimsenen kelimelerden bir diğeri; 'üzgün' kelimesinin kısaltılmışı, ancak düşüşün içsel nedeni olarak
bir gariplik duygusuyla; Richie Moniplies'i (ayrıca 'behoved' anlamı için) karşılaştırın: 'Ae auld hirplin deevil of a
potter behoved just to step out my way, and offer me a pig (earthern
pot--ethym. dublaj), derken "just to put my Scotch ointment;" ve ben onu doğal olarak ittim ve sendeleyen deevil coupit owre
amang his own pigs, and one twenty one hurt.' Aynı şekilde Dandie Dinmont da posta arabasında: ''Od! Umarım bizi darbelemezler.'

_The Crans._ Deyimsel; kökü benim için bilinmiyor, ancak bu kullanımda,
tam, toplam ve iyileşmeden anlamına geliyor.

_Molendinar._ 'molendinum'dan, öğütme yeri. Yerel isim olup olmadığını bilmiyorum[173], yoksa Scott'ın icadı mı. Sir Piercie'nin 'Molinaras'ını karşılaştırın. Ama her halükarda burada eskiden aylak azizlerin değirmende öğütmelerinin aşağılanması anlamında kullanılmıştır.

_Crouse._ Cesur, rahatlık duygusuyla yumuşatılmış.

_Ilka._ Yine masmavi bir mesafeyle, 'her' ve 'her' anlamlarının tamamını içeren bir kelime. Okuyucu, iki veya daha fazla mükemmel bir şekilde anlaşılmış anlamı tek bir _akor_ anlam içinde toplayan ve kelimelerden çok armoniler olan bu kapsamlı kelimeleri, yukarıda belirtilen iki yarı vuruş anlamı arasındaki, kötü bir piyano çaların başka bir notanın kenarına vurması gibi vurulan gaflardan dikkatlice ve saygıyla ayırt etmelidir. İngilizcede bu birleşik düşüncelerden daha azı vardır; böylece Shakespeare kelimelerinin belirgin ışıklarıyla oynar, onları tek bir kelimede eritmektense. Yani yine
Piskopos Douglas 'gül' kelimesini farklı şekilde heceler ve şüphesiz farklı şekilde konuşur; eğer çiçeklerin baş veya yönetici hükümdarıysa 'rois', ama sadece kendi güzelliğiyle de olsa, gül.

_Hristiyan benzeri._ Hristiyanlığa özgü nezaket ve düzen duygusu İskoçya'da diğer ülkelerden daha güçlüdür ve 'Hristiyan' kelimesi 'canavar' kelimesine daha belirgin bir şekilde karşıdır. Bu yüzden İngilizlerin köpeklere aşırı dindarca bakmaları nedeniyle onlara ters bir şekilde laf attım.

Sir Walter'ın birinci sınıf eserinin küçük bir parçasının bu incelemesinin bizi ne kadar uzun süre götürdüğüne kendim de biraz şaşırdım, ama
burada bitirmeliyim, eğer _Nineteenth Century_ Editörü izin verirse, belki bir kereden fazla,
okuyucularının sabrını zorlamama güvenerek; ama, her halükarda, bir sonraki makalede Scott'un kendi stilinin teknik özelliklerini, hem düzyazıda hem de şiirde, Byron'unkiyle birlikte, moda olan son lehçelerimiz ve ritimlerimizin aksine incelemek; her iki eski okulun ustalarında da dilin temel erdemleri, nihayetinde, çok az düşünülse de, 'On Emir' adı verilen kod hakkındaki, otomatik ahlak dogmalarıyla tamamen çelişen, cadıların 'Adil çirkindir ve çirkin adildir' dizesiyle özetlenen, müreffeh İngiltere'mizin sisleri ve pis havası arasında dolaşan bazı değişmez görüşlerine bağlıdır.

JOHN RUSKIN.

* * * * *

'Pazar yerindeki selamlaşmalardan nefret ederdi_ ve genellikle sokaklarda onu _ya günün olayları_ ya da bazı önemsiz işler hakkında_ rahatsız eden aylaklar olurdu.'

Okuyucunun _Antiquary_'nin birinci cildinin on altıncı bölümünün başında bulacağı bu dizeler, yaşlı adamın karakterine dair iki gösterge içerir ve Scott'ın kendisinin bir portresi olarak idealini
aldığımda, benim için son derece ilgi çekicidir. Bunlar, esasen, ne Monkbarns'ın ne de Scott'ın, kalabalığın sesini duyarak, kendilerinin bir adam olarak anılmayı
düşünmediklerini, Haham; ve özellikle de, ister basılı ister geveze olsun, herhangi bir 'günlük' haberle, uzaklardaki düşüncelerinden geri çekilmekten veya uzun zaman önceki düşüncelerinden ileriye çekilmekten nefret ettiklerini ifade eder. Her iki adamda da yüzeysel kibirlerinden veya geçici coşkularından daha derin olan iki hayati özellikten (çünkü Scott'ın yarattıklarından her zaman kendisi kadar gerçekmiş gibi bahsetmeliyim) başka bir zaman daha fazla bahsetmeliyim. Az önceki pasajı alıntılıyorum çünkü 1815 yılının günlük haberlerinde Scott'ı son derece ilgilendiren ve hayatının son bölümündeki emeğini önemli ölçüde yönlendiren bir parça vardı; ayrıca bu on dokuzuncu yüzyılın tamamında, Scott ve Byron'ın Waterloo Muharebesi'nin ihtişamları hakkındaki zıt görüşlerinde etkili olan nedenlerin incelenmesi kadar çeşitli öğretilerle dolu başka bir tarih parçası yoktur. Ancak bunu başka bir nedenle de alıntılıyorum. Bay Oldbuck'ın bu vesileyle pazar yerinde aldığı başlıca selam, ilk makalemde incelenen Andrew Fairservice'in konuşmasıyla karşılaştırıldığında, bana esas olarak şu anda söyleyeceklerimin metnini sağlayacaktır. '"Bay Oldbuck," dedi belediye katibi (öne çıkıp yaşlı beyefendiyi durdurmaya cesaret eden daha önemli bir kişi), "müdür,
sizin şehirde olduğunuzu anlayarak, onu görmeden
çıkmanızı hiçbir şekilde rica etmiyor; sizinle Fairwell kaynağından gelen suyu topraklarınızın bir kısmından geçirmek hakkında konuşmak istiyor."

'"Ne oluyor! -kesip oymak için benden başka kimsenin toprağı yok mu?--ben razı olmayacağım, onlara söyle."

'"Ve rektör," dedi katip, reddi fark etmeden, "ve meclis, Donagild Şapeli'ndeki yaşlıları almanız konusunda hemfikir olacaklardır, ki siz de orada olmak istiyordunuz."

'"Eh?--ne?--Oho! Bu başka bir hikaye--Peki, peki, rektöre gidip
konuşuruz."

'"Ama hemen fikrini söylememelisin, Monkbarns, eğer
staneleri istiyorsan; çünkü Diyakoz Harlewalls oyulmuş geçiş stanlarının yeni meclis binasının önüne daha avantajlı bir şekilde konulabileceğini düşünüyor--yani, kapının önündeki Robbin ve Bobbin'i taşımak için kullanılan iki çapraz bacaklı figür; ve kapının üstüne koydukları diğer stan. Çok zevkli olacak', diyor Diyakoz,
ve tam da modern Gotik tarzında."

'"Aman Tanrım beni bu Gotik nesilden kurtar!" diye haykırdı Antikacı,--"Yunan verandasının her iki yanında birer tapınak şövalyesi anıtı ve tepesinde bir Meryem Ana!--_O krimin!_--Peki, rektöre taşları istediğimi söyle ve su yolu konusunda anlaşmazlığa düşmeyelim.--Bugün bu yoldan geçmem büyük şans."

'Karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar; ancak kurnaz katip,
gösterdiği beceriden dolayı
övünmek için en çok nedene sahipti, çünkü anıtlar (konseyin, kamu yoluna üç fit
uzunlukta tecavüz ettikleri için bir rahatsızlık
olarak
kaldırmaya karar verdiği) ile suyu, Monkbarns arazisi üzerinden kasabaya taşıma ayrıcalığı arasındaki bir değişim önerisi, o anın baskısı altında kendisinin
ortaya çıkardığı bir fikirdi.'

Scott'un bu tek sayfasında, okuyucu lütfen her çağın büyük adamlarının kaderini işaretlediği ve tahmin ettiği türden bir kehanet içgüdüsüne dikkat etsin? Fairwell'den gelen su, Thirlmere'in Manchester'a taşıdığı gelecek; Donagild Şapeli'ndeki 'auld stanes'[174], bir _rahatsızlık_ olarak kaldırılmış, modern Londra'nın, Liberalizmin ve ilerlemenin, onlara asil ölüleri, babalarının şöhretini veya kendi görevlerini hatırlatan her şeye ilişkin gerekli bakış açısını önceden haber verir; ve kamu yolu, azizin tapınağı yerine onların putu haline gelir. Son olarak, tüm işlemin düzenbazlığı - aşağılık adamın onurlu kişinin zayıflığını görmesi ve onu 'yenmesi' - modern argoda, modern ticaretin tarzında ve hızında - 'anlık baskıyla.'

Ancak bunlar da şu anda alıntıladığım şeyler değildir. Bunu, tamamen adil bir kurgu olan bu parçada bizim için kaydedilen, İskoçya'nın Fairport ilçesinde (aslında Montrose) 17 yılında, İsa'nın, aydınlanmış İskoç Protestanlığı tarafından çocuklarına sağlanan papazlar ve öğretmenler tarafından verilen bilginin, babalarının tarihi ve dinlerinin kökeninin, bu öz ve toplamla sonuçlandığı gerçeğinde ne kadar harika ve çeşitli tarihin bir araya geldiğini düşünebilmemiz için alıntılıyorum; iki haçlı şövalyesinin heykelleri, çocukları Robin ve Bobbin için; ve Meryem Ana heykeli, Ailie Dailie için.

Gerçekten harikulade bir tarih parçası: ve burada genel bir yorum yapmak için fazlasıyla kapsamlı. Sadece küçük bir parçasını okuyucuların düşüncelerine aktarmalıyım.

Yukarıda adı geçen papazlar ve öğretmenler (genellikle Bay Blattergowl tarafından bu hatasız kitabın başka bir bölümünde temsil edilirler), başka ne olursa olsun, bu isimlerden sorumlu değillerdir. İsimler çocukların kendi seçimi ve bahşettiği isimlerdir, ancak çocukların kendi icatları değildir. 'Robin' klasik olarak sevimli bir lakaptır, eski günlerin _serseri_ kahramanlığını kaydeder - Bruce ve Rob Roy'un adı. 'Bobbin' orijinal ifadenin şiirsel ve simetrik bir şekilde yerine getirilmesi ve süslenmesidir. 'Ailie', 'Ave'nin son yankısıdır, çocukların aşina olduğu en yumuşak İskoç Hristiyan ismine dönüştürülmüştür, kendisi kraliyet 'Louis'in güzel dişil biçimidir; 'Dailie' yine daha nazik ve daha müzikal bir sevgi için simetrik olarak eklenmiştir. Son kalıntılar, görüyorsunuz, atalarının kahramanlığı ve dini için onur, bebeklerin ve emzirilenlerin dudaklarında kalıyor.

Ama çocukların kendilerini ritmik ve kafiyeli bir şekilde isimlendirmeyi tamamlama zorunluluğunun anlamı nedir? Önce farkı dikkatlice not edin ve söz konusu beyitlerle her iki niteliğin de elde edildiğini görün. Ritim, Robin'in hem ağırlık hem de zaman açısından Bobbin'i dengelediği kelimelerin hecesel ve nicel ölçüsüdür; Dailie ise Ailie ile aynı ölçektedir. Ama kafiye, Yunan Orpheus'u tarafından bilinmeyen ve istenmeyen, öğrenebildiğimiz kadarıyla, sesin eklenmiş karşılığıdır; ancak İskoç Thomas için kesinlikle gereklidir ve özel bir erdem olarak, ona ünvan kazandırır.

İlk bakışta 'Kafiye'nin[175] eserin özellikle çocuksu kısmı olduğunu düşünebilirsiniz. Öyle değil. Özellikle şövalyece ve Hıristiyan kısmıdır. Hıristiyan ilahisini veya ilahisini, Yunan kasidesi, melos veya hymnos'tan veya Latin carmen'den daha üstün bir şey olarak nitelendirir.

Bir düşünün, çünkü bu yine harika! Montrose'un bu çocuklarının ruhlarında Homeros'un sahip olmadığı, Peygamber ve Kral Davut'un melos'unun sahip olmadığı, Orpheus ve Amphion'un sahip olmadığı, Apollon'un kahinlerinin onun sesiyle sessizleştiği bir müzik öğesi olması.

Garip bir yeni eşitlik, melodik adalet ve yargı, sanki, Hıristiyan insan yaratıkları tarafından ciddiyetle ve ritüelistik bir şekilde söylenen tüm kelimelerde; Robin ve Bobbin, Haçlıların mezarında, haçlı ruhunun yargılanmasında 'Dies
irae, dies illa'ya kadar.

Bunu, tüm Hıristiyan ozanların en derininden anlamalısınız,
ilk baştan sona; onlar daha müzikaldir, çünkü dünyadaki diğerlerinden daha neşelidir: eterik ozanlardır, gökyüzünün hacılarıdır, cennetin ve yuvanın akraba noktalarına sadıktırlar; neşeleri esasen gök kuşunun neşesidir,
ışıkta, saflıkta; ama insan gözleriyle, kuşun göremediği
bir şeyin gökyüzünde görkemli bir şekilde belirmesini ararlar.

Etrüsk mırıltısını Terza rima'ya dönüştüren budur --Horatian Latincesi
Provence ozanının melodisine; daha az ustaca, daha az bilge olduğu için değil.

Örneğin, Chaucer'ın zamanından hemen önceki Fransız uyaklarından küçük bir parça --bizim Fransızcamıza yeterince yakın, henüz bizim için anlaşılır. 'O nice tres-glorieuse vie,
    Quant cil peut et maistrie'den vazgeçti,
    Veult esprouver pour needaire,
    Ne dökmek ne blasma mie
    La vie de Marthe sa mie:
    Mais il lui donna örneği
    D'autrement vivre, et de bien plaire
    Bir Dieu; et plut de bien a faire:
    Marie'nin sonucuna varmak için
    Qui estoit a ses piedz sans braire,
    Et pensait d'entendre et de taire,
    Estleut la plus saine partie.

    La meilleur partie esleut-elle
    Et la artı saine et la artı belle,
    Qui ja ne luy sera ostee
    Car par verte se fut celle
    Qui fut tousjours fresche et nouvelle,
    D'aymer Dieu et d'en estre aymee;
    Araba jusqu'au cueur fut entamee,
    Ve bu ateş yakıyor.
    Que tous-jours ardoit l'estincelle;
    Par quoi elle fut ziyaretçisi
    Et de Dieu birinci sınıf konfor;
    Car charite est trop ysnelle.'

Bu şarkıda gözlemlenen tek metre kanunu, her satırın
sekiz heceli olmak:

    İşte böyle | her gün | fresche ve | yeni,
    Diğer | vi | vret de | bien (ben) plaire,
    Et kalemi | yatak odası | eğilimi | de taire

Ancak okuyucunun şunu unutmaması gerekir ki Latincede iki heceli kelimeler
Fransızca'da çoğunlukla hala öyle kalıyor.

    La _vi_ | -_e_ de | Marthe | sa mie,

_mie_, evcil dil olmasına rağmen, _amica_'nın _amie_ aracılığıyla kısaltılmış halini sevmek, tek heceli olarak kalır. Ancak _vie_, bir sesli harften önceki _e_'sini
siliyor:

Car Mar- | the me | nait vie | active
Et Ma- | ri-e | contemp | lative;

ve gelenek birçok istisnaya dayanır. Bu nedenle _Marie_ yukarıdaki gibi üç heceli olabilir
veya _mie_'ye iki heceli olarak cevap verebilir; ancak _vierge_ her zaman, bence, iki heceli, _vier-ge_, -_ge_'de daha da güçlü bir vurgu ile, Latince -_go_ için.

Sonra, ikinci olarak, nicelik konusunda neredeyse hiç sabit yasa yoktur. Ölçüler
ozanın seçtiği gibi zamanlanabilir - hızlı veya yavaş - ve iambik
akım ters girdapta kontrol edildi, kelimeler gelme şansına sahip oldu.

Ama üçüncü olarak, ne kadar basit olursa olsun zengin bir kafiye ve çınlama olacak , böylece kelimeler, kıtanın farklı bölümlerinde birbirine geçme ve cevaplama sanatıyla birlikte şıngırdayıp ürperir,

çizgi ve aydınlatmanın kıvrımlarına karşılık gelir. Böylece
on iki dizelik kıtanın tamamı, her birinden altı tane olmak üzere yalnızca iki uyakla oluşturulmuştur ,
böylece düzenlenmiştir:

AAB | AAB | BBA | BBA |

beyiti böylece dört ölçüye bölerek, yükseliş ve
inişte ters çevrilmiş veya daha uygun bir şekilde _descant_; ve şüphesiz seste karşılık gelen
fazlarla birlikte ve müziğe uygun şekilde eşlik eden veya onu izleyen ;
Thomas the Rymer'ın kendi kuralı, 'tong is chefe in mynstrelsye',
her zaman sadakatle akılda tutulmalıdır.[176]

İşte burada, Hıristiyan çağlarının saf ilahisinin yeterli bir örneğini görüyorsunuz; bu ilahi her zaman yürekten neşelidir ve böler kendisini
dört büyük biçime, Övgü Şarkısı, Dua Şarkısı, Aşk Şarkısı ve
Savaş Şarkısı'na dönüştürür; ancak övgü, tüm dört biçim boyunca tutkunun anahtarıdır;
daha önce verdiğim ilk yasaya göre Fesole yasaları; 'bütün büyük Sanat Övgü'dür, ki bunun tersi de doğrudur, bütün çirkin veya kötü Sanat suçlamadır, [Yunanca:
diabole]: 'Bana ağaçtan verdi ve ben yedim' tamamen Adem'in ilhamsız ifadesi, Aşk Şarkısı'nın kısaca temel zıttı. Bu dört mükemmel Hıristiyan ilahisi biçimiyle, bunların saf örnekleri olarak 'Te Deum', 'Te Lucis Ante', 'Amor che
nella mente'[177] ve 'Chant de Roland'ı alabiliriz, Pagan kökenli (Yunan veya Danimarka) yas şarkıları, acı ve üzüntü zamanlarında onları bir kez öğrenmiş olan ırkları hala kavrayan; ve başlıca Mesih'in acıları veya kendi günahlarımızın koşullarıyla ilgili Hıristiyan aşağılama veya keder şarkıları: bu müzikal şikayetlerin tüm sistemi boyunca, her ikisini de örnekleyen ahlak kuralları, talimatlar ve ilgili tarihler iç içe geçmiştir ve toplumun biçimleri ve öğrenimleri arttıkça, giderek daha az neşeli ve daha didaktik veya hicivli hale gelen Epik ve Romantik dizelere dönüşür, ta ki Hıristiyan neşesinin ve melodisinin son yankıları 'İnsan isteklerinin boşluğu'nda kaybolana kadar. Ve burada soruşturmamızın farklı dallarını birbirinden açıkça ayırmak için bir iki dakika durmalıyım. Öncelikle, okuyucu şimdilik 'medeniyetin' ilerlemesi hakkındaki tüm düşünceleri kafasından çıkarmalıdır -- yani, genel olarak, saç yerine peruk, mum yerine gaz ve bacaklar yerine buhar kullanılması. Bu, politika ve dinin evrelerinden tamamen farklı bir konudur. İngiliz Anayasası, Fransız Devrimi veya İtalya'nın birleşmesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Gerçekten de, örneğin Venedik'teki ruh hali ile bir gondol yerine bir vapuru tercih etmesini sağlayan ruh hali arasında, bir dük yerine bir coğrafya sözlüğünü tercih etmesini sağlayan ruh hali arasında belirli ince ilişkiler vardır; Ancak bu ilişkiler, insanların Hıristiyan ve şair mi yoksa kafir ve aptal mı olacaklarının saçlarını kesme, pantolonlarını bağlama veya ateş yakma biçimlerine bağlı olmadığını ciddiyetle anlayana kadar ele alınmamalıdır. Dr. Johnson, insan isteklerinin boşuna olduğu sonucuna varmadan, peruklarını onuruna uygun şekilde takmış olabilir; Kraliçe Antoinette'in uygar saç pudrası, Kraliçe Bertha'nın vahşice dökülen saçlarının aksine, Antoinette'in başını en sonunda darağacı tozuna yatırmasının nedeni değil, hacıların uğrak yeri olan bir mezara yatırılmış Bertha'dır. Yine, az önce 'şair' ve 'aptal' kelimelerini kullandım, yani ortalama bir insan doğası için mümkün olan her niteliğin derecesi. İnsanlar sonsuza dek şair (inançlı, yaratıcı ve övgücü) ve aptal (ya da inançsız, yapıcı olmayan ve kötüleyen) olmak üzere iki sınıfa ayrılırlar. Ve çağlar boyunca kendilerini sadık ve biçimlendirici yaratıklar veya sadakatsiz ve _deformatif_ yapma gücüne sahiptirler. Ve bu, kutsama, kutsanmış yaratıklar ve
sonsuza dek _benedicti_ olan yaratıklar ile lanetleme, lanetlenen yaratıklar ve
sonsuza dek _maledicti_ olan yaratıklar arasındaki ayrım, tüm insanlıkta görülen bir ayrımdır; Habil ve Kabil'de tufandan önce, Ham ve Şem'de tufandan önce. Ve herhangi bir dönemin halkı için soru, anayasal veya anayasaya aykırı bir vulgus olup olmadıkları değil, iyi huylu veya kötü huylu bir vulgus olup olmadıklarıdır. Aynı şekilde, herhangi bir beyefendiye ayaktakımını hor görme lütfunu gerçekten de tanrıların verip vermediği, tamamen kötü niyetli kişilerin ayaktakımı mı yoksa kendisi mi olduğuna bağlıdır.

Fakat yine de. Orpheus'a göre Cennet'in 'haz saati'[178] bahşettiği kişilerle, iğrençlik saatine mahkûm ettiği kişiler arasındaki bu fark, dediğim gibi, tüm zamanlar ve milletler için, _Hristiyan_ şarkının armağanında incelediğimiz içsel ve daha hassas bir farktır,
Hristiyan olmayan şarkıdan farklıdır. Orpheus, Pindar ve Horace,
kuş yılandan farklı olduğu gibi, düzyazı ayaktakımından gerçekten farklıdır; fakat
Orpheus ile Palestrina, Horace ve Sidney arasında başka bir bölünme ve Diriliş umudu olan insanlığa verilen yeni bir müzik ve şarkı gücü vardır. _Bu_, Hıristiyan uyumundaki tüm yaşamın ve tüm doğruluğun köküdür,
ister söz ister enstrüman olsun; ve o kadar gerçek anlamda ki, bu umut ortadan kalktığında, şarkının gücü de
tamamen alınır ve alınır. Hıristiyan, Diriliş'in parlak umudundan
geri düştüğünde, Orpheus şarkısı bile ona yasaklanır.
Umudu bilmemek
kusursuzdur: kişi bilmeden kuğu veya
Philomela gibi şarkı söyleyebilir. Ama bilmek ve ondan uzaklaşmak ve
insan isteklerinin, ki bunlar tek bir şeyde özetlenmiştir--'Krallığın gelsin'--boş olduğunu ilan etmek! Kaderler, bu inkardan sonra şarkı söylenmeyeceğini emreder.

Çünkü bunu ve içtenlikle gözlemleyin. Eski Orfik şarkı, bir kez daha Eurydice'nin belirsiz umuduyla, acımasız sessizlikten sonra bahşedilen Philomela şarkısı, on beş günlük barışla Halcyon şarkısı, hepsi hüzünlüydü veya sadece ölüme karşı zaferin belirsiz bir vizyonunda neşeliydi. Ancak, Johnson'ın dileklerinin kibri, genel olarak Johnson için tatmin edicidir - Papa tarafından centilmence bir teslimiyetle kabul edildi - zaferle ve Bayan Barbauld, Bayan Edgeworth, Adam Smith ve Şirketi tarafından uygar çağların görkemli keşfi olarak ilan edilen penny trompetlerinin anırtısı ve buhar düdüklerinin üflenmesiyle. Tanrı yok, ama barutu icat etmedik mi? - cebinde bununla kim Tanrı ister ki?[179] Diriliş yok, ne melek ne de ruh; ama
kağıt ve kalemlerimiz yok mu ve her ahmak kendi fikirlerini basamaz ve
Kıyamet Günü Cumhuriyetçi olamaz, herkes bir yargıç ve evrenin düzlüğü taht olur? Yasa yok, sadece
çekim ve donma var ve biz sonsuz bir dolu içinde birbirimize yapışmışız, ve sonsuz çamurda birlikte erimişiz ve ibadetlerimizin
doğduğu gün muhteşemdi. Ve İncil yok, sadece, ne varsa, daha fazlasını elde etmek ve nerede olursak olalım, başka bir yere gitmek için. Ve
bu keşifler, on sekizinci yüzyılda övgü şarkısında söylenmesi, davulla çalınması, çalınması ve genel olarak melodik bir şekilde
şüphesiz kılınması gereken şeyler değil mi?

Kaderler bunu böyle istemez. O yüzyılda, ölümlü dudaklara hiçbir şarkı sözü söylenemez. Sadece cilalı şiir, özlü
beşli ve altılı ölçü, ta ki ayak parmaklarını yeterince uzun süre dans etmeden
ve dudaklarını yeterince uzun süre düdüklemeden
çırpana kadar,
aniden Astraea yeryüzüne döner ve bir tür Yargı Günü
ve sonunda tekrar bir şarkı patlar, en kısa melodik
Amphisbaen kafiye üçlüsü. '_Ca ira._'

Amphisbaen kafiyeli, her kafiyede ateşle dişlenmiş ve Ercildoune'un öğüdüne itaat eden, 'Tong is chefe of mynstrelsye', heceye.--Don
Giovanni'nin şimdiye kadar sevgiyle söylediği 'Andiam, andiam', aniden
kişisellikten uzak ve kehanet dolu hale geldi: O gidecek ve sen de. Bir haykırış--önce bir
şarkı, sonra şarkı ve eşlik bir arada--mükemmel bir şekilde yapılmış; ve 'Mars alanına doğru yürüyüş. İki yüz elli bin kişi - telli müziğin sesiyle - üç renkli flamalı genç kızların önünde, küreklerini ve kazmalarını asker gibi omuzlamışlar ve tek boğazlarıyla _Ca ira_ şarkısını söylüyorlar.'[180]

1790 baharının tamamı boyunca, 'Bretonya'dan Burgonya'ya, Fransa'nın çoğu ovasında, çoğu şehir surunun altında, 'burada' yürüyüş ve anayasal olarak düdük ve davulun Ca-ira havasında dönüyorlar - bizim net
parlayan falankslarımız; - iki yüz elli bin kişinin şarkısı, bakire önderliğinde, Temmuz ayının uzun ışığında.' Bununla birlikte, falanks ve hizmetçi için başka bir şarkıya daha ihtiyaç var. Çünkü, iki bahar ve yaz
gittikten sonra -amfisbaenik- 28 Ağustos 1792'de, 'Dumouriez
Maulde kampından doğuya doğru _Sedan_'a doğru yola çıktı.'[181]

Ve Longwi alçakça düştü ve Brunswick ve Prusya kralı
Verdun'ü kuşatacak ve Clairfait ve Avusturyalılar kuzey sınırlarında daha da derine bastıracak, arkalarında Kimmerya Avrupası. Ve aynı gece
Dumouriez Sedan'daki evinde savaş konseyi topluyor. Prusyalılar
burada, Avusturyalılar orada, ikisi de muzaffer. Paris'e giden geniş bir otoyol ve küçük bir engelle--bizler_ dağılmış, orada burada çaresiz--ne tavsiye edeceğiz? Generaller geri çekilmeyi ve Paris mümkün olan en geç günde yağmalanana kadar geri çekilmeyi tavsiye ediyorlar. Dumouriez, sessiz, onları kovuyor,--sadece bir işaretle, Thouvenot'u tutuyor. Bu şekilde, gerektiğinde sessiz,
ama müzisyenlerin tenor kalitesi dediği, nadir bir tür sese sahip. Hatta Rubini-vari, ama operadaki titiz kulaklar için neredeyse hiç üretilemiyor. Argonne ormanının ele geçirilmesi takip ediyor--Valmy'nin top atışları. Prusyalılar _bu_ sefer Paris'e yürümüyor,
kaderin sonbahar saatleri geçiyor--ca ira--ve 6 Kasım'da,
Dumouriez Avusturyalılarla da karşılaşıyor. 'Dumouriez geniş kanatlı, onlar
geniş kanatlı--Jemappes'te ve çevresinde, yeşil tepeleri kırmızı ateşle çevrili ve yeleli. Ve Dumouriez bu kanatta ve o kanatta geri
sürükleniyor ve bizzat
acele edip, bir veya iki hızlı kelime söylediğinde ve sonra, berrak tenor-boru ile
Marseillaise ilahisini yükselttiğinde, on bin tenor veya bas borunun
katıldığı veya toplamda kırk bin kadar deyin, çünkü her kalp sese
sıçrıyor; ve böylece, ritmik marş melodisiyle, toparlanıyorlar, ilerliyorlar,
ölümü meydan okuyarak
hızla koşuyorlar ve ateş kasırgası gibi her türlü Avusturyalıyı eylem sahnesinden süpürüyorlar.' Böylece,
Dumouriez'in dudaklarından, Tyrtaeus, Rouget de Lisle,[182] 'Aux armes--marchons!' diye şarkı söylüyor.
Bir tanıkla birlikte iambik ölçü! Burada başlayan geniş kıtada - Sedan'daki meclis odasına dönen
hangi düşünülmemiş antistrofta!

Bu iki büyük şarkı böylece Fransız ulusu tarafından bestelenirken, söylenirken ve kuyrukluyıldız döngüsünde dans edilirken, burada daha az
sersem adamızda, İskoçya'daki iş saatleri ve İngiltere'deki aylaklık arasında, tamamen farklı mizaca sahip üç ozan yükseldi.
Kendileri de farklıydı, ama rakip değillerdi; mükemmel bir akor oluşturarak,
ve üçü de Fransız müzisyenlere karşı, bu ana noktada, aynı şekilde ters düşüyordu--Ca ira ve Marseillaise özünde suçlama ve öfke şarkılarıyken, İngiliz ozanları neredeyse her zaman övgü şarkıları yazmışlardı, ancak kesinlikle eski tonlarda ilahiler değillerdi.
Tam tersine, üçü de rahiplere karşı tekil bir antipatiyle hareket ediyor ve dindarlar tarafından korku ve öfkeyle işaret ediliyorlardı,
günlerinin;--gizli bir sebep olmadan değil. Çünkü hepsi, en sevgi dolu hizmetiyle, Püriten ve keşişin aynı şekilde hor gördüğü dünyanın hizmetkarlarıydı; ve şarkılarının üçlü akorunda, etraflarındaki dindar kişilere sırasıyla ve özellikle övgücüler olarak görünmekten başka bir şey yapamazlardı--dünyanın Scott'ı, etin Burns'ü ve
şeytanın Byron'ı.

Bu dünyevi orkestra ile mücadele etmek için, uzun zaman önce Katolik Mezmurlarını eski ve bilimsel olmayan olarak reddeden ve Püriten melodilerinin yerel trompet tonlarından belli belirsiz bir çınlama ve çınlamaya gömüldüğünü gören dinsel dünya, İngiliz Gölleri'ninki olarak tanınan okulun dinsel olmaktan çok masum dizelerinden başka karşı koyacak hiçbir şeye sahip değildi; onlar için çok itibarlı; hemen evcil ve rafine; Göller dışındaki dünyanın hatalarını acıyan ve şefkatli bir öfkeyle gözlemleyen ve göl inzivasında dağlarının gölleri kadar saf ve buna karşılık gelen derinlikte birçok değerli felsefe ilkesine varan.[183]

Son zamanlarda Bay Matthew Arnold'un Wordsworth'ün şiirlerini düzenlemesini gördüm ve büyük bir zevkle; ve onlara dair yüksek takdirini samimi bir ilgiyle okudum. Ancak büyük bir şairin eserinin başka ellerden düzenlemeye ihtiyacı asla olmaz; ve Silver How'un kardeş Rydal Dağı'nı açıkça anlaması ve parlak bir şekilde övmesi çok uygun olsa da, şurada And Dağları'nın olduğunu unutmamalıyız. Wordsworth'ün şairler arasındaki rütbesi ve ölçeği, kendisi tarafından tek bir ünlemle belirlendi:--

'Büyük Parnassus'un benliği senin için neydi,
Skiddaw Dağı?'

Sorusunu sadakatle yanıtlayın ve İlham Perisi'nin öğretisinin büyük ustaları ile Rydal'ın kamışları arasında pastoral flütünü çalan hoş parmakçısı arasındaki ilişkiyi elde edersiniz.

Wordsworth, çoğu sınır İngilizi veya İskoç'un miras aldığından çok daha az kurnazlığa sahip, yalnızca bir Westmoreland köylüsüdür; ve mizah anlayışı yoktur: ancak (bu konuda benzersiz bir şekilde) canlı bir doğal güzellik duygusu ve her zaman keskin olmayan, ancak ulaştığı ölçüde etrafındaki huzursuz ve yozlaşmış yaşamın ateşi için şifalı olan güzel bir düşünce yeteneğiyle yeteneklidir. Su, kavrulmuş dudaklar için Samian şarabından daha iyi olabilir, ancak bu nedenle şarap ve suyun niteliklerini karıştırmayalım. Ülkemizdeki kilise bahçelerinde birçok şerefsiz Milton olduğundan çok şüpheliyim;
ama orada dinlenen birçok Wordsworth olduğundan çok eminim, ki onlar sadece kendilerinin konuşmasını daha az önemsedikleri için ünlü olanlardan daha aşağıydılar.

Dürüst ve nazik bir kalple, teşvik edici bir egoizmle, mütevazı koşullarda sağlıklı bir memnuniyetle ve papatyaların kendi gölgelerinin güzelliğini görebilmelerini dileyerek epey zaman geçirmeye izin veren o kabul edilmiş durumdaki yeterli rahatlıkla ve
diğer bu tür yararlı zihinsel egzersizlerle, Wordsworth bize göller ülkemizin zarif ve mutlu çoban hayatı hakkında bir dizi çalışma bıraktı,
ki bunlar kişisel olarak benim için tamamen tatlı ve değerlidir;
ama bunlar sadece var olan bir gerçekliğin aynası olarak, birçok yönden resminden daha güzeldir.

Ama geçen gün öğleden sonra dinlenmek için eski devlet adamı sınıfından kırsal kesim insanlarımızdan birinin kulübesine gittim; iki köy kilisesinin ortasında, ama birine doğru yokuş aşağı yürüyüş için diğerine göre daha uygun olan
kulübe. İyi ev hanımı bana çay yaparken, yine de kiliseye gitmek için tepeye çıktığını gördüm. 'Neden
daha yakındaki kiliseye gitmiyorsun?' diye sordum. 'Rahipten hoşlanmıyor musun?'
'Ah hayır, efendim,' diye cevapladı, 'o değil; ama annemi
bırakamayacağımı biliyorsun.' 'Annen! O zaman H----'ye gömüldü?' 'Evet, efendim;
ve başka hiçbir yerde kiliseye gidemeyeceğimi biliyorsun.'

Bu tür duyguların yalnızca Cumberland köylüleri arasında değil, yaşayanlar için meyvesini veren ve ölülerini huzura kabul eden tüm yumuşak topraklarda da var olduğu, belki de, büyük ve sonsuz bir teselliyle, Wordsworth bize kendi köyleri ve insanları hakkında bildiklerini anlatmakla yetinseydi, yeni ve tek doğru şiir okulunun lideri olarak değil, sadece sağduyulu ve duygulu bir taşra beyefendisi, çuha çiçeğine düşkün, mahalle çocuklarına karşı nazik ve Wilkinson'ın topraklarını sürdüğü küreğe saygılı biri olarak daha önce keşfedilebilirdi: ve zamanının daha güçlü zihinleri üzerindeki etkisinin, cennetin yediye, Foy'un da çocuğa uyak yaptığını keşfettiği uyumlu ruh tarafından herhangi bir şekilde hızlandırıldığından veya genişletildiğinden kesinlikle emin değilim. Yine de yüreği uyumlu ve göksel korodan, onu memnuniyetle ve açıkça kabul ediyorum; ve İngiliz edebiyatımız, sessiz şarkısının havadaki saflığı ve sağlıklı doğruluğunda yeni ve tekil bir erdemle zenginleşti;--ama sadece havadan,--ruhani değil; ve ışığın mahremiyetinde alçakgönüllü.

Ölçülü bir zihin ve sakin; masum, pişman olmayan; günahsız
yaratıklara yardımcı ve sürüden ayrılmayanlara zararsız. En azından umutlu, sadık değilse bile; kuzuların zıplamasında ve çocukların kahkahasında olabilecek ölümsüzlük imalarıyla yetinen,--ellerde Çivilerin izini görmeye meraklı olmayan.

Zarif ve sürekli bir zihin; doğal tepelerinin otu gibi,
hoş kokulu ve saf;--ancak, süpürme ve gölgeye, strese ve
sıkıntıya, insanların daha büyük ruhlarına, tıpkı Tempe'nin defne
vahşiliğine püsküllü kekik gibi,--Dodona'nın karanlık dallarına parıldayan euphrasy gibi. * * * * *

[Bu makalenin ana gövdesini gelecek aya ertelemek zorundayım, gölsel inzivama çok geç giren
revizyonlar;
aynı şekilde talihsiz bir şekilde önceki makaleyle de karşılaştım, okuyucu
belki de
sonraki yanlış basımları düzeltebilir, s. 29, s. 20, 'zar zor'dan 'güvenli bir şekilde'ye ve s. 31, s. 34, 'tam'dan virgülle, 'düşmeden'e; ayrıca italik listede _Redgauntlet_'in çıkarıldığını fark ettim, s. 25, s. 16; ve
not 2'ye yapılan atıfın s. 24'teki 'hayal gücü' kelimesinde değil, s. 25, s. 'ticaret' kelimesinde olması gerektiğini fark ettim. 7. Sevgili eski dostum Dr. John Brown, Jamieson'ın Sözlüğünden, zorluklarımdan birine şu tatmin edici sonu gönderdi: 'Crans'ı devir.' Dil, 'cran' veya küçük tencerelerin yemek pişirmede yerleştirildiği sehpadan ödünç alınmıştır ve bazen beceriksiz bir yardımcı tarafından ayakları yukarıda olacak şekilde döndürülür. Bu nedenle _tamamen_ üzgün olmak anlamına gelir.]

JOHN RUSKIN.

[BYRON.]

'Kavurucu yaz, bu kristal kuyuyu tüketmek için hiçbir garantiye sahip değildir;
Her dereyi bir sele dönüştüren yağmurlar,
Ne onu kirletir ne de kabartır.'

Yıl be yıl, düşünülmemiş tepeler arasında böyleydi. Küçük Duddon ve
çocuk Rotha berrak ve mutlu bir şekilde koştular; ve çıkıntıdan gölete güldüler ve
gölden gölete açıldılar, yarı saydam, sonsuz barış günleri boyunca.

Fakat doğuya doğru, meyve bahçesi ovaları arasında, Loire kucaklayan
ölü sessiz kumlarda kilitledi; kanla kararmış Iser yuvarlandı; buzul solukluğu,
Beresina-Lethe, yorgun kalplerin halkını ve
babalarının evini unuttuğu kıyısı.

Ne lekesiz, Tiber; ne de şişmemiş, Arno ve Aufidus; ve Helle'nin dalgaları üzerinde yüksekte Euroclydon; bu arada, mutlu dindarlığımız bahçe kayalarını kardelen tacıyla
yüceltsin ve hayatın bilge ve masum olduğu Cennetin ruhunu solusun.

Günümüzde, toprak bileşenini, hava akımını ve okyanus gelgitini gösteren birçok haritamız var. Daha aşağılık araştırmanın haritasını hiç kazıyacak mıyız, gölgelendirmeleri İnsan Şefkatinin
derinliğini veya kuraklığını, dinginliğini veya sıkıntısını gösterme göreviyle yetinecek mi?

Çünkü bu gerçekten de İnsan yaşamında asil olan her şeydir ve İnsan konuşmasında asil olan her şeyin kaynağıdır. O zamanlar, o günlerde, tüm dünyadan, Cockermouth ile Shap arasındaki bu yarımadaya mı daralmıştı?

Tamamen öyle değildi; ama gerçekten de _Sesli_ dindarlık, Little Langdale'in yukarısındaki o yosunlu inzivaya kesin olarak çekilmiş (ya da kaçmış?) gibi görünüyordu. _Sözsüz_dindarlık, şikayet etmeyen üzüntüsüyle, İnsanın, bildiğimiz kadarıyla, biraz daha geniş bir alana sahip olabilirdi: ama tarih bu maddeleri göz ardı ediyor; ve kesin bir şekilde ilan edilmiş ve tatlı bir şekilde gevezelik eden dinin, o kavşakta Ingleborough'un doğusunda veya Criffel'in kuzeyinde gerçekten hesaba katılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Sadece Furness Fells'in altında veya Bolton Priory'de, Kilise Soneleri, Dua'nın gücü üzerine kıtalar, Göreve Övgüler ve İlahi Varlığa tapınma sabrı üzerine övgü dolu hitaplar yazabiliyoruz gibi görünüyor. Çok daha farklı olarak, şurada, Spezzia Koyu'nda ve Ravenna Pineta'da ve Hartz'ın vadilerinde. Orada, en yumuşak sesler en çılgın kelimeleri söyler; ve Keats'in Endymion'un, Shelley'nin Demogorgon'un, Goethe'nin Lucifer'in ve Buerger'in Ölümün Ölüme Dirilişi'nin söylevleri - hatta Püriten İskoçya ve Anglia'nın Episkopalleri bile bize sadece bu üç şüpheli tonlu ozanı üretirler, 'unco guid'e pek az saygı gösterirler, yetenekli Gilfillan'a sınırlı bir inanç gösterirler ve _Morgante Maggiore_'yi sarsılmaz bir dürüstlükle tercüme ederler. [184]

Ruhani dünyanın görünümü veya en azından sesi,
o dönemin Azizlerinin (bizim gibi) gözlerine ve kulaklarına
çok iyi görünebilirdi - meleklerin gözünde de kesinlikle kasvetli! Yine de
meleklerin gözündeki kasvetin, sanki ölümlü armacılık yolundan
çevrilmesi mümkün müdür; ve meleklerin
görüldüğünü ve duyulduğunu,--tekrar söylüyorum--tereddüt ederek--_Unco Guid'in iyiliğinin, Gilfillan'ın armağanının ve Bay Blattergowl'un sözünün ayrı ayrı Tanrı'nın iyiliği, Tanrı'nın armağanı veya Tanrı'nın sözü olmayabileceği mümkün müdür: ama çokça lekelenmiş ve kırılmış iyilik çabalarında ve kendilerinin hor gördüğü dikkatsiz armağanda[185] ve amaçsız sözlerinin tatlı kafiyesinde ve mırıltısında, Rab'bin Ruhu, kaos günlerinde olduğu gibi, ışıksız sularda, o diğer üç garip peygamberin kalplerinde ve dudaklarından dışarı çıkmıştır, hatta dökülen küllerin sunağının yanında yasak ekmeği yemiş olsalar bile ve hatta çölün vahşi hayvanı onları bulup öldürmüş olsa bile.

En azından bunu biliyorum, İngiltere için iyi olmuştu, her ne kadar
diğer tüm peygamberleri, Basın, Parlamento, Doktor'un kürsüsü,
ve Piskopos'un tahtı sessiz kalmış olsa da; sadece
burada ve orada kalbiyle bu
en basit dizeyi anlayabilmişti, onun hor gördüğü.

Bir tanesini sadece şans eseri alıyorum:

'Gökyüzüne bakarken kim kendini düşünür?'[186]

Şey, bilmiyorum; Bay Wordsworth kesinlikle biliyordu ve
gerçekten de gözlemledi ki, bulutları onun deneyimlerinin sonucu olarak ayık bir renk aldı. Eğer bu üzüntü gerçekten de bencil değilse ve gözlerimiz İnsanın Ölümlülüğü üzerinde sevgi dolu bir şekilde nöbet tutuyorsa, bu çok şey ifade eder. Günümüzde herhangi birinin böyle bir ayıklığın olabileceğine inanmasını sağlamak benim için zordu;
ve Turner'ın Goldau bulutlarında diğerlerinden daha koyu bir kızıllık gördüğüne. Fakat herhangi biri bulutların İnsanın _ölümsüzlüğüyle_aydınlandığını ve onun ölümüyle donuklaşmadığını düşünsün ve gökyüzüne bakarak, her gözün de bakması gereken günü beklesin - çünkü bakın, O bulutlarla geliyor - bunu Hıristiyan İngiltere'nin, yetenekli ve rehber tarafından ne kadar teşvik edilirse edilsin, kavraması artık mümkün değil.

'Ama Byron böyle şeyler düşünmüyordu!' - O, o günahkâr! O'nun gibi biri Mesih'i nasıl düşünebilir?

Belki de sizin veya benim düşündüğümüz gibi değil. Bir şans eseri, denemek için bir veya iki satır daha alın:

'Carnage (Wordsworth'ün size söylediği gibi) Tanrı'nın kızıdır;[187]
Eğer _o_ doğruyu söylüyorsa, o Mesih'in kız kardeşidir ve
şimdi, Kutsal Topraklardaymış gibi davrandı.'

Küfür, diye haykırıyorsunuz, iyi okuyucu? Anladığınızdan emin misiniz? Sana verdiğim ilk satır kolaydı Byron--neredeyse sığ Byron--bunlar
derinliğindeki adamın ve sen bunları bir göl gibi kavrayamayacaksın--ne de aceleyle.

'Az önce Kutsal Topraklardaymış gibi davrandı.' Peki Carnage Kutsal Topraklarda nasıl davrandı? Son zamanlarda hepiniz, şimdi sönmekte olan
güneşin hiç durup durmadığını çok sorguluyorsunuz. O bilimsel durumlarda, herhangi bir geri kalan dakikada, durması emredilen
neyi düşünme şansına sahip oldunuz? Ya da eğer değilse--lütfen bakın--ve ayrıca, güçlü bir adam olarak yoluna devam etmek için tekrar dışarı çıktığında, sevinçle gördü?

'Sonra Yeşu Makkedah'tan Libnah'a geçti--ve Libnah'a karşı savaştı. Ve Rab onu ve kralını İsrail'in eline teslim etti ve onu ve içindeki tüm canları kılıçtan geçirdi.' Ve Lakiş'ten Eglon'a, Eglon'dan Kirjat-Arba'ya ve Amorlular ülkesindeki Sara'nın mezarına kadar, 've Yeşu tüm dağlık ve güney ülkesini - ve vadiyi ve pınarları ve tüm krallarını vurdu; geriye hiçbir şey bırakmadı, ama nefes alan herkesi tamamen yok etti - İsrail'in Tanrısı Rab'bin emrettiği gibi.'

Böylece 'yazılmıştır:' belki de bu metinlerden, dünyanın günahlarını ortadan kaldırmakla ilgili olan diğer bazı metinlerden vaaz edildiğini pek sık duymazsınız. Dünyanın onlardan nasıl ayrılmak istediğini merak ediyorum! şimdiye kadar
her zaman önce Hayatından ayrılmayı tercih etti--ve Tanrı
sözünü tuttu. Ama Ölüm _Onun_ Doğan Oğlu değildir, tüm bunlara rağmen; ne de
savaş katliamında masumların ölümü, Bay Wordsworth'ün söylediği gibi
Onun 'saf bir niyeti işlemek için aracı'dır; ama Byron'un bilmenizi istediği gibi
İnsanın
saf olmayan bir niyeti işlemek için aracıdır. Teoloji
belki daha az ortodoks, ama kesinlikle daha saygılı;--ne de
Woolwich Bebeği Tanrı'nın
Çocuğu değildir; demirden 'Gök Gürültüsü' Tanrı'nın gök gürültüsünü dile getirmez - eğer Byron'dan öğrenecek lütuf veya sağduyuya sahip olsaydınız, onu küfürle suçlamak yerine, bugün _sizin_ ve birçok vahşi ruh için, Euxine kıyılarında ve Zulu ve Afgan topraklarında daha iyi olurdu.

Ancak, bu dizeleri ne teoloji ne de kullanım için alıntıladım; ancak Byron'ın kendi karakterinin bu ana noktasını belirtmek için. Savaşın acımasızlığını ve acımasızlığında utancı hisseden ilk büyük İngiliz'di. Suçluluğu George Fox tarafından biliniyordu - aptallığı Penn tarafından pratik olarak gösterilmişti. Fakat dindar dünyanın _şefkati_ çoğunlukla sadece mümkünse Barabbase'lerin stokunu asılı tutmada gösterilmişti: ve Byron gelene kadar ne Kunersdorf, ne Eylau ne de Waterloo insanların acıma ve gururuna şunu öğretmemişti: 'Tek bir gözyaşını kurutmak, kan denizlerini dökmekten daha çok dürüst üne sahiptir.'[188]

Böylesine barışçıl bir şiir, Portobello kumlarındaki Edinburgh gönüllüleri için gerçekten kabul edilebilir olmazdı. Fakat Byron, savaşma sırası geldiğinde bir savaş şarkısı da yazabilir. _Yunanistan Adaları_'nın girişine, yani _Don Juan_'ın 3. kıtasının 85. ve 86. kıtalarına bakarsanız, eğer anlarsanız, ne _bulamazsınız_! İlk dizedeki 'O', hatırlayın, tipik
modern şairi ifade eder.

'Bu nedenle, genellikle, şarkı söylemesi istendiğinde,
Farklı uluslara ulusal bir şeyler verirdi.
'Onun için hepsi aynıydı--"Tanrı Kralı Korusun"
Ya da modaya göre "Ca ira";
İlham perisi her şeyi artırırdı
Yüksek lirikten alçak rasyonele kadar:
Pindar at yarışları söylerse, Kendisinin Pindar kadar esnek olmasını ne engelleyebilirdi?

'Örneğin, Fransa'da bir şanson yazardı;
İngiltere'de altı kantoluk bir quarto hikayesi;
İspanya'da bir balad ya da roman yapardı
Son savaş-- Portekiz'de de hemen hemen aynı;
Almanya'da, üzerinde zıpladığı Pegasus
Yaşlı Goethe'nin olurdu--(de Stael'in ne dediğine bakın)
İtalya'da 'Trecentisti'yi taklit ederdi;
Yunanistan'da, buna benzer bir ilahi söylerdi t'ye.

Önce, Scott'ta yaptığımız gibi, burada yoğunlaşma ve önceden haber verme
gücüne dikkat edin. İngiltere'deki 'Tanrı Kraliçeyi Korusun', şimdi içi boşalmış, Fransa'daki 'Ca ira' gibi - Fransa'daki hiçbir adam, Fransa'nın veya 'o'nun (her ne 'o' olursa olsun) nereye gittiğini bilmiyor; ne de İngiltere Kraliçesi, hayatı pahasına, en ufak bir İngiliz'den hoşlanmadığı tek bir şeyi yapmasını istemeye cesaret ediyor; ne de Kraliçe'nin veya Krallığın herhangi bir kurtuluşu, Kraliyet Cemiyeti'nin yönetimi altında olmadığı sürece Tanrı için artık mümkün:
sonra, şiirdeki yükseklik ve derinlik tahminine dikkat edin, bir anda 'yüksek lirikten düşük akla'. Pindar'dan Papa'ya (Papa'nın yüksekliğini de bilerek, hiçbir adam ondan daha iyi değil); sonra, Fransa'nın şiirsel gücü--tek kelimeyle özetlenirse--Beranger; sonra Marmion'daki kesinti, tamamen
hak edilmiş, göreceğimiz gibi, yine de nazikçe verilmiş, bu iki kıtada adlandırdığı her şey için
kendi türünün en iyisidir; sonra İspanya'da Romantizm--son_ savaş, (_şimdiki_ savaş İspanyol şiir zevkine uygun olmadığından), sonra,
tüm Almanya'nın gerçek kalbi Goethe ve son olarak, o zamandan beri Pre-Rafaelcilikte kendini tamamlayan Trecentisti'nin taklidi! bu da İtalya'nın İngiltere aracılığıyla yaptığı en iyi şey, ister Rossetti'nin 'kutsanmış damozels'inde ister Burne Jones'un 'yaratılış günlerinde' olsun. '
Son olarak kendisiyle alay ediyor - modern İngiliz Yunancası - (şarkının kendisinde 'benimki gibi ellere dönüşmek' ifadesiyle takip ediliyor); ve
sonra - şaşkınlıkla, Aşil sesiyle gürlüyor. Onun
bir dizesini netliğinde -beş dizesini derinliğinde -on altı dizesini oyununda gördük. Şimdi sadece bunları duyun, tüm yüreğinden:--

'Ne, -henüz sessiz mi? ve _hepsi_ sessiz mi?
Ah hayır, ölülerin sesleri
Uzak bir selin düşüşü gibi geliyor,
Ve cevap veriyor, "Bir _yaşayan_ baş,
Ama biri, kalksın -biz geliyoruz--biz geliyoruz:"
--Sadece dilsiz olan yaşayanlardır.'

Bu dirilişi Buerger'inki gibi görüyorsunuz; ama ölüme kadar ölüm değil.

'Uzak bir selin düşüşü gibi geliyor.' Byron'ın _bütün_ yüreğinin
bu pasajda olduğunu söylemiştim. Önce şefkati, sonra öfkesi ve henüz incelenmemiş olan üçüncü unsur, bu dünyanın güzelliğine olan sevgi
bu dünyanın üç-kutsal olmayan-çocuğunun, Ateşli Fırınının
birbirlerine benzediği; ama Byron en geniş yüreklisi. Scott ve Burns İskoçya'yı
Doğanın kendisinden daha çok seviyorlar: Burns için ay Cumnock Tepeleri'nin üzerinden doğmalı, --Scott için Rymer vadisi Eildon'ları bölüyor; ama Byron için,
Loch-na-Gar _Ida'yla_, Truva'ya bakıyor ve Dee ve Bruar'ın yumuşak mırıltıları
uzaktaki Maraton'da ölülerin seslerine dönüşüyor.

Yine de Scott'tan, daha sade bir dinlenmenin olduğu bir tarladan paralellik alın:--

'Ve sessizlik yardımcı olur--dik tepeler
Göle binlerce dere gönderse de;
Yaz gelgitlerinde, öyle yumuşak ağlarlar ki,
Ses sadece kulağı uyutur;
Atının nal sesleri çok kaba gelir,
Yalnızlık öyle sessizdir ki.

Yaşayan hiçbir şey göz veya kulağa ulaşmaz,
Ama ölülerin yakın olduğunu biliyorum;
Çünkü feodal çekişmede, bir düşman
Hanımefendimizin Şapeli'ni alçakça yere sermiş olsa da,
Yine de kutsal toprağın altında,
Köylü onu emeğinden dinlendiriyor,
Ve ölürken, kemiklerinin
Basit babalarının dua ettiği yere konulmasını emrediyor.'

Ve son olarak aynı üzüntü notunu alın - Burns'ün parmağı düşüşün üzerinde:

'Yas tutun, ilk koruluk cushat kens,
Ye sisli shaws ve çalılık inleri,
Ye burnies, sümüklü böcekleri vadilerinizden aşağı

Yürüyen gürültüyle,
Ya da aceleci stens ile köpüren
Frae lin to lin.'

Büyük ustaların bu ilahi parçalarını birbiri ardına okurken, tutkularında, seslerinde olduğu kadar, özellikle 'Kavurucu yaz hiçbir garantiye sahip değildir' ifadesinden farklı bir unsur olduğunu hissetmiyor musunuz? Sizce daha küfürlü mü - yoksa daha
yumuşak mı - hatta belki de özünde daha mı gerçek?

Örneğin, bize

'Wharfe, yürürken,
Sabah dualarına hüzünlü bir ses katıldı,' dendiğinde,

nehrin zihninin düşünceli ilahiler söylemeye yatkınlığı, önceki ifadeyle (kendisi hiçbir şekilde ritmik olarak tatlı olmasa da) gayet mantıklı bir şekilde açıklanabilir mi,

'Çocuk Wharfe'nin kollarında,
Ve acımasız bir güç tarafından boğuldu,'?

Ya da, gelişen düşünceye doğru götürüldüğümüzde,

'Boş vakit ne kadar tatlıydı, daha fazlasını veremez miydi
O zaman 'bu dalgalarla yıkanmış kilise avlusunda uzanmak,
Pastoral mezarlardan ilahi düşünceler çıkarmak!'

--özetin ilahiliği, boş vakitte ve uzanmış bir tavırla yapılmış olmasıyla bize güvence altına alınmış mıdır -- aksi takdirde aktif olan insanların meditasyonlarıyla karşılaştırıldığında, dik bir tavırla? Yoksa, birçoğumuz, İlahiyat ve İnsanlık, şiirsel çıkarım ve ahlaki duruş gibi kavramlarımızda hâlâ biraz yanılıyor muyuz?

Öyle olma ihtimaline karşı, Belial okulundan birkaç kelime daha duymanızı rica edebilir miyim?

İtiraf etmek gerekir ki, onların durumu tamamen haksız bir durumdur. Bazı çok kötü insanlar -aslında isyancılar- insan düşmanı bir şekilde ülkenin ıssız bir bölgesine çekilmişlerdir ve orada kendilerini gerçekten güvende ama aşırı susamış bir şekilde bulurlar. Bunun üzerine Byron onlara şöyle bir içecek verir:

'Yükseklerden küçük bir dere yuvarlanarak geldi
Ve okyanusa doğru sürüklenerek. Sınırlayıcı kristali ışında oynaşıyordu
Ve uçurumdan kayalığa tuzsuz bir püskürmeyle fışkırıyordu,
Vahşi geniş okyanusa yakın, -ama masumiyet kadar saf ve taze; ve daha güvenli.
Gümüş sel derinlerde parıldıyordu
Utangaç dağ keçisinin gözü dik yamaçlara bakarken,
Çok aşağıda, okyanusun Alpler'inin engin ve kasvetli dalgaları yükselip alçalıyordu.'[189]

Şimdi, eski bir işçinin mesleğiyle ilgili alabileceği otoriteyle, benim zamanımda bir veya iki şelaleye ve sık sık bir dalgaya bakmış biri olarak, okuyucuya burada tamamen birinci sınıf bir edebi eser olduğunu temin etmek için yalvarıyorum. Lucifer'in kendisi yazmış olsa da,
şeyin kendisi iyi ve sadece öyle değil, aynı zamanda eşsiz derecede iyi,
kapanış satırı muhtemelen deniz kralları ırkı tarafından denizle ilgili olarak yazılmış en iyi satırdır.

Ancak Lucifer'in kendisi yazmış olamazdı; Lucifer'in herhangi bir hizmetkarı da yazmış olamazdı. İlk makalemin sonunda Byron'un 'üslubunun' herhangi bir şekilde On Emir'e ilişkin görüşlerine bağlı olduğunu söylediğimde çoğu okuyucunun şaşırdığından şüphem yok. 'Üslup' gibi çok önemli bir şeyin ahlaki duygu gibi gülünç bir şeye en ufak bir şekilde bağlı olması: ya da Allegra'nın babasının Kont G.'nin arabası ve altı kişiyle geçerken onu izlerken şiirsel tutkusunu yönlendirecek veya kontrol edecek böyle gülünç bir şeyin kalıntısının olması, mevcut İngiliz halkının liberal ve iffetli felsefesine göre oldukça şüpheli görünebilir. Ancak, her şeyden önce, kimin yazdığı veya konuştuğu sorusunu bir kenara bırakarak, siz, iyi okuyucu, iyi 'üslubu' anladığınızda _anlıyor_ musunuz? Bir romandan, şiirden veya oyundan alınmış yarım düzine dize için, Özünde üslup olarak iyi veya özünde kötü diyebilir misiniz? Ve bu yarım düzine dizenin neden iyi veya kötü olduğunu söyleyebilir misiniz?

Çoğu durumda, cevabın tereddütle verileceğini düşünüyorum,
ancak bana biraz sabır gösterip biraz titizlikle çalışırsanız,
Size birkaç sayfalık alanda üslubun ana testlerini gösterebilirim.

Kesinlikle mükemmel ve en yüksek, yani krallara layık ve kahramanca üslupta iki örnek alıyorum: ilk örnek öfkeyi ifade etmede,
İkincisi ise sevgiyi.

(1) 'Dauphin'in bizimle bu kadar hoş vakit geçirmesinden memnunuz,
Hediyesi ve sizin zahmetleriniz için size teşekkür ederiz.
Raketlerimizi bu toplara uydurduğumuzda,
Tanrı'nın lütfuyla Fransa'da bir set oynayacağız,
Babasının tacını tehlikeye atacağız.'

(2) 'Merhametli Sessizliğim, selam olsun!
Tabutla eve dönmüş olsaydım,
Benim zafer kazandığımı görüp ağlayan sen mi gülerdin? Ah, canım,
Corioli'deki dul kadınlar böyle gözler takar,
Ve oğul sahibi olmayan anneler.'

Bu iki pasajda ortak olan büyüklük koşullarını,
nokta nokta belirtelim, mizaç olarak birbirine çok zıt.

A. Her ne kadar yoğun olursa olsun, tüm tutkular üzerinde mutlak hakimiyet; bu, ilk-ilk koşuldur (az önce Kral'ın kendi cümlesine bakın, 'Biz
zorba değiliz, Hıristiyan bir Kralız, Tutkumuz, _onun_ lütfuna,
zindanlarımızda zincire vurulmuş zavallılarımız kadar tabidir'); ve bu
öz-komutayla, söylenecek her düşüncenin, söylenmeden önce, son derece kapsamlı bir şekilde kavranması; böylece her biri tam olarak kendi
yerinde, zamanında ve bağlantısında gelebilir. En ufak bir acele, bir
kelimenin yanlış yerleştirilmesi veya bir hecede gereksiz vurgu, 'stili' anında mahvederdi.

B. Dilin pusulasında bulunabilen en az ve en basit sözcüklerin seçimi, kastedilen şeyi ifade etmek için: bu birkaç sözcük
aynı zamanda en yalın ve anlaşılır şekilde düzenlenmiştir;
sadece özne belirsizlik olmadan birincil hale getirilebildiğinde tersine çevirmeye izin verir; böylece, 'onun hediyesi ve sizin emekleriniz için size teşekkür ederiz'
'onun hediyesi ve sizin emekleriniz için size teşekkür ederiz'den daha iyidir, çünkü
Vali'nin hediyesi nezaketen Büyükelçi'nin emeklerinden önce gelir; ancak
'bu toplara raketlerimizi eşleştirdiğimizde'
bir anda stili bozardı, çünkü--top ve raket
eşit rütbededir ve bu nedenle yalnızca doğal sıradır diyecektim; ancak
burada doğal sıra istenen sıradır, İngiliz raketinin Fransız topunun önceliğine sahip olmasıdır. Dördüncü satırda 'Fransa'da'
önce gelir, eylemin en önemli kararını duyurur; 'Tanrı'nın lütfuyla' ifadesi, çözümü mümkün kılan tek koşul olarak;
son sözde en katı sınırla birlikte konunun ayrıntısı gelir.
Kral 'tehlike' demez, 'şerefsizlik'ten çok daha az bahseder, sadece 'tehlike' der;
insan olarak konuşursak, _bunun_ kesin olduğundan emindir.

C. Seçilen sözcüklerin mükemmel vurgulu ve açık bir şekilde telaffuz edilmesi;
önem derecesine göre yavaşça, ancak kesinlikle gerekli olmayan her sözcüğün atlanmasıyla; ve son hecenin bilindik kısaltmalarının doğal kullanımı. Bu nedenle, 'play a set will strike' ifadesi 'play a set _that_ shall strike' ifadesinden daha iyidir ve 'match'd' ifadesi kralca kısadır--hiçbir zorunluluk 'matched' ifadesini mazur gösteremezdi. Aksine, ilk üç kelime, 'Sevinçliyiz', kral tarafından tüm pasajdaki diğer hecelerden daha yavaş ve daha dolu bir şekilde söylenmiş olurdu, önce en gururlu haliyle kraliyet 'biz'i, sonra sürekli bir durum olarak 'varız'ı ve sonra elçilerin kendisinden beklediğinin tam tersi olarak 'sevinçli'yi telaffuz ederdi.[190]

D. Tüm bunları yaparken mutlak bir kendiliğindenlik, kalbin atışıyla kolayca ve zorunlu olarak. Kral _konuşamaz_ - kahraman da. Kelimeler onlara sadece gelmez, aynı zamanda onlara zorlanır. Hatta peltek sayılar bile 'gelir', ancak güçlü sayılar emredilir ve ilham edilir.

E. Sözcüklerdeki melodi, tutkularıyla tam olarak ona uygun ve dilin en fazlasına muktedir olduğu değişkendir - düzyazıdaki melodi Eolian ve değişkendir - şiirde, daha katı yasaya tabi olarak daha asildir. Bu noktayı hemen genişleteceğim.

F. Sözcüklerdeki en üst düzey manevi içerikler; böylece her biri yalnızca anlık anlamını değil, tutkuya göre daha yüksek veya daha karanlık bir anlamın bulanık bir arkadaşlığını taşır - neredeyse her zaman metaforla belirtilir: 'bir set çal' - bazen soyutlamayla - (bu nedenle ikinci pasajda sessiz olan için 'sessizlik') bazen doğrudan sıfat yerine betimlemeyle ('tabutta' ölü için) ama her zaman konuşmacının zihninde söylediğinden veya söyleyebileceğinden daha fazlası olduğunu gösterir, sözleri tam olsa da. Bu eşlik eden doluluğun miktarına üslubun ihtişamı bağlıdır; yani, sanal olarak, en kısa sözcüklerde bulunan düşüncenin miktarına göre, bu düşünce öncelikle sevgi dolu ve gerçektir: ve bu hepsinin toplamıdır--hiçbir şey iyi söylenemez, ancak
gerçekle, ne de güzel bir şekilde, ancak sevgiyle.

Bunlar hem düzyazıda hem de şiirde asil konuşmanın temel koşullarıdır, ancak şiir biçiminin ve özellikle uyaklı şiirin benimsenmesi, tüm bu niteliklere bir tane daha eklenmesi anlamına gelir; müzik, yani, yalnızca Eolian değil, Apollon; zamanın ve uyumun dış yasaları altında uygun ve yakışan sözcüklerin bir yapısı veya mimarisi.

Byron, 'kafiye kaba bir şeydir'[191] dediğinde, Burns'ün buna ihtiyacı olduğunu kastediyor; Beşinci Henry'nin, Platon'un veya İşaya'nın buna ihtiyacı yok; ancak basit insanların buna ihtiyacı olmasıyla, kafiye daha da dinsel hale geliyor: ve böylece en güzel Hristiyan dili parçalarının hepsi kafiyelidir; Dante, Chaucer, Douglas, Shakespeare, Spenser ve Sidney'in en iyileri. Artık modern bilimin gelgitleriyle başa çıkamıyorum;
(ve gerçeği söylemek gerekirse, dalgalarının ilk kenarı çoğunlukla çamurlu ve kıyıyı sığ bir şekilde süpürmeye meyilli olduğundan, çaba göstermiyorum:) bu yüzden elimde Turner'ın
Anglo-Saksonlar_'ının sonunda kafiyenin antikliği üzerine yazılmış karışık denemeden daha iyi bir referans kitabı yok. Ancak, henüz yapılmamışsa, Avrupa dillerinde kafiyeli şarkıların elenmiş en eski parçalarının koleksiyonundan daha ilginç bir eser düşünemiyorum. Doğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama, Hellespont'un bu tarafında, konunun özü Kral Canute'nin doğaçlama

'Neşeyle (ya da tatlılıkla mı?--hangisi olduğunu unuttum ve önemli değil)
Ely rahipleri şarkı söyledi,
Kral Knut yelken açarken;'

Dinlerini kasvetli ve Pazar günlerini haftanın tutulması yapan herkes için çok dikkat çekici. Ayrıca şunu da belirtelim ki, Milton kafiyeli değilse, bunun nedeni Şarkı söyleme yeteneğinin esas olarak Kayıpla ilgili olması ve Kazançla ilgili Croak yeteneğinden biraz daha fazlasına sahip olmasıdır; Dante ise, modern okuyucular onunla birlikte Çukur'dan daha ileriye gitmese de, yalnızca Casella tarafından Cennet Gülü'ne tırmanışta durdurulur. Bu yüzden, Gibbon _kendi_ tarzında Roma'nın Düşüşünü yazabilir; ancak Virgil, _kendi_ tarzında, onun yükselişini; ve son olarak Douglas, _kendi_ tarzında,
bir Hristiyan Piskoposuna ve Kutsal Makam'ın iyi bir tebaasına yakışır şekilde, hem Roma'yı hem de Virgil'i öven kafiyeli bir tutkuyla
patlar.

'Üstatların Efendisi - tatlı kaynak ve iyi fışkıran,
Her yerde senin göksel çanının çaldığı geniş;

* * * *

O zaman neden donuk alnım ve kibrimle,
Kaba tenimle, ve barane, boş beynimle,
Kötü sert konuşmamla ve açık barbar dilimle
Tatlı çanının çaldığı yere yazmaya cüret edeyim,
Ya da değerli kelimeni taklit edeyim?
Hayır, hayır--öyle değil; ama onları duyduğumda diz çök.
Ama daha da fazlası--ve daha aşağı inmek için
Beni affet, Virgil, eğer seni gücendirdiysem
Alçakgönüllülüğünü bağışla, kafiye yapmasına izin ver
Çünkü _sen_ bir zamanlar sadece ölümlü bir adamdın.'

'Şereften önce alçakgönüllülük gelir.' Bu asil dindar sözleri okuduktan sonra, bu yasa hakkında daha net bir ışık gelmiyor mu? Ve _kimin_
alçakgönüllülüğünü fark ediyor musun? Çan sesi nasıl oluyor da onun çınlayan dizesine içgüdüsel olarak
gelebiliyor? Bu nazik şarkıcı, Archibald
Bell-the-Cat'in oğlu!

Ve şimdi belki de _Marmion_'daki sahneyi doğru bir sempatiyle okuyabilirsiniz

babası ve Kral James arasında.

'Hükümdar aniden elini tuttu--
Şimdi, Bruce'un ruhu adına,
Angus, aceleci konuşmamı affet,
Kesinlikle ruhu yaşıyor
Douglas yaşlısı için söylediği gibi
Ben de sizin için şunu söyleyebilirim ki,--
O asla kral olmadı tebaa,
Konuşmada daha özgür, savaşta daha cesur,
Daha şefkatli ve daha doğru:
Ve kral elini gererken
Yaşlı adamın gözyaşları yağmur gibi düştü.'

Skolastik okuyucuların en kâfirinin bile bu pasajlardaki ifadenin tatlılığı, sadeliği ve melodisi ile ifade ettikleri tutkuların yumuşaklığı arasındaki ilişkiyi fark edemeyeceğine inanıyorum, oysa skolastik olmayan ama yine de gerçek bilginler olan kişiler,
eğitimlilerin sadeliğinin kaba olanların sadeliğinden daha güzel olduğunu bu pasajlarda daha da iyi anlayacaklardır. Şimdi Spenser'ın öğretilerinden bir parçayı dinleyin, kabalık bile hatalarıyla daha güzel olabilir, eğer hatalar sevgiyle yapılırsa.

Yeşillikte yaşayan 'Çoban kızları,
Hadi oraya gidin;
Zarifliğini süslemek için bakirelerden başkası gelmesin oraya:
Ve siz geldiğinizde, o yerindeyken,
Kabalığınızın sizi utandırmamasına dikkat edin;
Filelerinizi sıkıca bağlayın,
Ve belinizi,
Daha fazla incelik için, çirkin bir dantelle kuşatın. '

'Pembe ve mor cullumbine'i buraya getirin
Gilliflower'larla;
Taç giyme törenleri ve şaraplı soplar getirin,
Sevgiliden yıpranmış;
Bana nergislerle
Ve çuha çiçeğiyle, kral çiçeğiyle ve sevilen zambaklarla serpin;
Güzel cüret
Ve chevisaunce
Güzel çiçek-lezzetiyle uyumlu olacak.'[192]

Sadece iki kısa parça daha ana şarkı, ve hepimizi test edecek kadar
var.

(2) 'Artık hayır, artık hayır, sen öldüğünden beri,
Utangaç gelinleri yatağa getirmeyeceğiz,
Artık, yıllık festivallerde,
Çuha çiçeği topları
Ya da akasma zincirleri yapacağız,
Bu veya şu vesileyle.
Hayır, hayır! kızlık zevklerimiz
Senin kefenine sarılmış olsun seninle.'[193]

(3) 'Ölüm şimdi anka kuşu dinlenmesidir,
Ve kaplumbağanın sadık göğsü
Sonsuzluğa dinlenir.
Gerçek görünebilir, ama olamaz;
Güzellik övünebilir, ama o değildir:
Gerçek ve güzellik gömülüdür.'[194]

Şimdi, bu mükemmel dizelerin yankısıyla zihninizde,
Byron'a dönerseniz ve ona bir göz atarsanız veya onu tam bir karşılaştırma aracı verecek kadar hafızanıza
getirirseniz, onda aşağıdaki türden kötülükleri tanıyacaksınız veya tanımalısınız. İlk olarak, eğer biri onu rahatsız ederse -örneğin
Bay Southey veya Lord Elgin- 'davranışları kastı
belirten o dinginliğe sahip değildir,' vb. _Bu_ Lord'un tarzındaki kusur, küfürlü dil kullanımında titizlikle ve hatta acı verici bir şekilde çekingen olduğumdan, ne kadar derinden üzüldüğümü söylememe gerek yok.[195]

İkincisi. Eserinin en iyi ve en menekşe yataklı kısımlarında, Elizabeth ve daha önceki şiirlerle karşılaştırıldığında, garip bir leke var;
ve tanımlanamaz - sanki Covent Garden'ın akşam havası; - Strand'da gaz kaçağı demek istemiyorum. Sadece kendini ilan ettiği şey bu - Londra havası. Eğer tüm hayatını Green-head Ghyll'de geçirmiş olsaydı,
elbette her şey farklı olurdu. Ama onun kaderi Michael'ın oğlu gibi şehre -modern şehre- gelmekti; ve modern Londra (ve Venedik) - kanalizasyonlarının durumundan sorumlu, Byron değil.

Üçüncüsü. Hüzünlü hali hiçbir rahatlama sağlamıyor; şakası ciddi şakasından daha üzücü; Elizabeth dönemindeki eserlerde, tüm ağıtlar umutla, tüm acılar ise balsamla doludur.

Bu kötülüğün sebebini size tek bir satırda kendisi anlatmıştır,
şimdiden ve geçmişten bugüne her şeyin kehanetidir. 'Onun baktığı yerde, bir karanlık
alanı kaplamıştı.'[196]

Örneğin, Bay Wordsworth, kasabayı ziyaret ettiğinde, örnek bir erken kalkan olarak, Westminster Köprüsü'nde mutlu bir şekilde yürüyebilirken,
şehrin şimdi sabahın güzelliğini bir giysi gibi giydiğini fark etti; Byron, biraz sonra ayağa kalkarak, sadece sabahın güzelliğinin o zamana kadar şehirden giymek üzere aldığı
giysiyi seyretti: ve yine, Bay Wordsworth, bastırılamaz bir dinsel coşkuyla, evlerin uykuda göründüğüne dair Tanrı'yı ​​tanık tutarken, Byron, topal bir iblis olarak, dumanla sürüklenmiş halde, evlerin çatılarını bir bakışta açar,
ve onların kudretli Londralı kalbinin, bu sessizliğin içinde ne barındırdığını görür ve uyanan işinde bir amaç için harekete geçer,

'Medeniyetin pisliği, İnsanın düşüşünün yerleştirdiği
tüm tutkularla karışmıştır. '[197]

Dördüncüsü, bu acı melankoli kararlılığına, hem cansız doğanın, hem de alt hayvanların ve insanların maddi güzelliğine dair bir his eşlik ediyor; bu, onun ışıltısında, renk derinliğinde ve hastalıklı (kelimeyi bilerek kullanıyorum) gizeminde ve yumuşaklığında, tek bir kelimeyle tarif edilemeyen ve yalnızca aşırı dikkatle analiz edilebilecek diğer niteliklerle birlikte, yalnızca modern zamanlarda tanıdığım beş kişide tam olarak bulunuyor; yani Rousseau, Shelley, Byron, Turner ve ben, Angelico ve Trecentisti'nin belirgin güzelliğine duyulan zevkten tamamen ve tüm grubumuzda farklılaşıyoruz; ve
Chaucer,
Shakespeare ve Scott'un neşeli sevinçlerinden, 'Rokkes blak'a ve buz okyanusları gibi diğer terör ve güç biçimlerine olan açıklanamayan sevgisiyle çok daha tuhaf bir şekilde ayrılmıştı;
Shakespeare için bunlar yalnızca Alpin romatizmasıydı; ve Dante'nin yalnızca kayıp ruhları
tırmanmaya veya geçmeye mahkum edeceği Via Malas ve
Şeytani Köprüler;--yaklaşan dağlara, kıvrılmış
gök gürültülü bulutlara ve tehlikeli denize olan tüm bu sevgi, bizde Charmettes vadilerinde, Spezzia körfezlerinde, Olimpos vadilerinde, Chelsea'deki alçak konaklama yerlerinde ve Coniston'daki yakın çalılıklarda inzivaya çekilmenin somurtkan, neredeyse vahşi sevgisiyle birleşmişti.

Ve son olarak, yine tüm grubumuzda, Astraean adaletinin volkanik içgüdüsü parlıyor, yeryüzüne değil, yeryüzünden yukarı dönüyor, Papa'nın dingin 'ne varsa doğrudur' sözünde dinlenmemize asla izin vermiyor; aksine, şu anda olan her şeyin yaklaşık doksan dokuz yüzde birinin yanlış olduğuna dair derin bir inanç besliyor: inanç, dördümüzü, çeşitli davranışlarımıza göre, yoksullar için devrimin liderleri ve paralı asker insanlığının kulaklarına korkunç siyasi doktrin bildiricileri haline getiriyor; ve beşincisini, daha az iyimser olanı, Umut yanılgısı ve Kaderin amansızlığı üzerine ağıtların boyalı melodisine sürüklüyor. Byron'da öfke, üzüntü ve çaba ölüme katılır: ve bunlar onun doğasının parçalarıdır (benimki de daha zayıf terimlerle), bencilce rahat halkın, kelimenin tam anlamıyla, hiçbir
kavrayışı yoktur; ve dindarca duygusal halk, her gün ilahi huzurun saf duygusunu sunarak,
acımasızca korkudan küskün olmayan bir şekilde aforoz edilir.

Bu konular hakkında bir sonraki makalemde daha fazla ve daha kesin bir
örneklemeyle konuşmayı umuyorum; ancak, bu mevcut olanın şimdiye kadar biraz kasvetli ve belki de nazik okuyucular için biraz rahatsız edici olduğunu görünce, planım için gerekli olan ve bu yerde ve sonrasında da rahatlıkla kabul edilebilir olan hafif bir biyografik çalışmayla bitireceğim; yani, Scott'ın -daha önce de belirtildiği gibi, her zaman belirgin ve elle tutulur karakter unsurlarında, Burns'ün Etten, bedenden ve Deuce'un Byron'ının lanetli olduğu gibi, Dünya'dan olduğunu bulacağımız- Pazar gününü nasıl geçirdiğinin anlatımı.

Her zamanki gibi, Lockhart'ın karmaşasından öğrenmek istediğimiz ilk şeyi öğrenemiyoruz: Scott'ın hafta içi geleneğine göre, Pazar sabahı çalışıp çalışmadığını. Ancak, anladığım kadarıyla çalışmıyor; her durumda, hane halkı ve sığırları dinleniyordu (L. iii. 108). Ormana doğru yürüdüğünü veya
çalışma odasında sessizce okuduğunu hayal ediyorum. Kahvaltıdan hemen sonra, evde kim varsa, 'Hanımlar ve beyler, saat on birde dua okuyacağım, hepinizin katılmasını bekliyorum' (vii. 306). Üniversite ve diğer dışarıdan oybirliğiyle kabul edilen dualar meselesi bizim için çok kısa bir süre çözüldü: 'Eğer inancınız yoksa, en azından görgü kurallarına uyun.' İngiltere Kilisesi ayinini, dersleri ve her şeyiyle birlikte okudu, ikincisi, ilginçse, belagatli bir şekilde (_ibid._). Ayinden sonra, Jeremy Taylor'ın vaazlarından biri (vi. 188). Vaazdan sonra,
hava güzelse, ailesiyle, köpekler de dahil ve misafirlerle birlikte,
soğuk_ pikniğe yürüdü (iii. 109), ardından kısa doğaçlama İncil romanları gelir; çünkü İncil'ini, özellikle Eski Ahit'i ezbere biliyordu, annesinin ona verdiği son hediyeydi (vi. 174). Çocuklarına İncil tarihiyle ilgili bu dersler, piknik olsun ya da olmasın, her zaman verilirdi. Öğleden sonranın geri kalanında, zevkini Tom Purdie ile ormanda geçirirdi, o da her zaman Pazar akşam yemeği bittikten sonra efendisinin dirseğinde belirirdi ve bir bardak viskiyle ya da bir bardak şarapla, kendi isteğine göre, toprak sahibine, hanımına ve tüm iyi arkadaşlara uzun ömürler dilerdi (vi. 195). Haftanın diğer akşamlarında ne olursa olsun, Scott her zaman Pazar günü evde yemek yerdi; ve eski arkadaşlarıyla: törensel olarak yanında durduğu hiçbir kişiyi, kaçınılmaz olmadıkça, asla kabul etmezdi (v. 335). Odaya girdi
ellerini tatil için eve gelen bir çocuk gibi ovuşturarak,
Peppers and Mustards'ı etrafında zıplayıp duruyordu, 've hatta görkemli Maida bile
sırıtıp kuyruğunu sempatiyle sallıyordu.' Daha az onurlu hafta içi günlerinin usquebaugh'u için, Pazar toplantısında akşam yemeği sırasında şampanyayı hızla dolaştırdı ve sonrasında her adamın adil payı olan bir pint bordo şarabı düşündü (ayet 339). Akşamları, müzik İskoç dünyevi zihni için yakışıksız olduğundan, küçük çevresinin eğlenmesi veya bilgilenmesi için en sevdiği yazarlardan birini yüksek sesle okurdu. Shakespeare olabilirdi,
ya da Dryden,-Johnson, ya da Joanna Baillie,-Crabbe, ya da Wordsworth. Ama o günlerde 'Byron ruhunu taze ve dolu bir şekilde döküyordu ve eğer _onun_ elinden yeni bir parça çıkmışsa, _sonraki Pazar akşamı Scott tarafından okunacağından emindi_; ve bu, yaşlı ozanın şiire olan coşkusunu
gençliğinin zirvesinde ve dehaya olan hayranlığını, özgür, saf
ve edebi kıskançlığın en ufak bir damlasıyla lekelenmemiş olarak nasıl tamamen koruduğunu gösteren
böylesine keyifli bir vurguyla' (ayet 341).


Dandy Dinmont veya Kaptan Brown'ın Abbotsford'da veya Albay
Mannering, Danışman Pleydell ve Dr. Robertson'ın Castle Street'te misafir olarak bulunması gibi zorunlu ve kolayca hayal edilebilir çeşitliliklerle, Scott'ın alışılmış Şabat'ı böyleydi: algıladığımız kadarıyla, yağlı yiyeceklerin yendiği bir gün,
(_akşam yemeği_, muhtemelen soğuk değildi, bir zorunluluk ve merhamet işiydi--sen de, hatta sen, Trumbull'lu Aziz Thomas, seninkini aldın!) ve
Bay Southey'in Lodore şelalesi tarzında bol miktarda tatlı,
'İşte geliyor, köpüren.' Taç giyme törenleri ve şarapla dolu bir gün; iyi umuda ve güzel anılara içkilerle dolu; hayvanlar için dinlenme ve insanlar için neşe günü (aynı zamanda neşeli olabilen sempatik hayvanlar için de) ve Tweedside'da barışı ve orada veya uzaktaki insanlara iyi niyeti simgeleyen bir Orfik zevk saatinde sonlanan; Fransızlar ve Boney hariç.

'Evet, ve sonunda her şeyin ne olduğunu gör.'

Öyle değil, karanlık-şiddetli Minos-Mucklewrath; son tamamen başka şeylerle geldi: _bunlardan_ Scott'un Anavatanında sahip olduğu kadar uzun günler ve barış ve tüm ülkelerde sahip olduğu kadar ölümsüzlük geldi.

Bazen aşırı hafif kafalılığı nedeniyle ona, daha ciddi ve düşünceli Byron tarafından, sert ama derin bir nezaketle, azarlama yapıldı. Çünkü Newstead'in Lord Abbot'u İncil'ini Scott kadar ezbere biliyordu, annesi ona
en değerli varlığı olarak hiç vermemiş olmasına rağmen. Biliyor ve dahası, düşünmüştü,
ve Scott'ın asla düşünmeye tenezzül etmediği, veya aramaya yanaşmadığı şeyi onda aramıştı. Ve Scott'ı iyi sevmek ve ona her zaman
kendisinin en hoşuna giden şekilde mümkün olan her zevki vermek gibi -örneğin,
kesinlikle hatırlamak ve hemen ertesi sabah,
Prens Naibi'nin onun hakkında söylemekten hoşlandığı
her mübarek kelimeyi yazmak gibi- yine de kendi _Abydos'un Gelini_ gibi ucuz kafiyeli şiirlerin, ki bunu dört günde baştan sona yazmıştı, hatta Harold ve
Juan'ın erkekler ve kadınlar üzerine seyahat düşüncelerinin bile, Scott gibi bir patrik-Merlin için Pazar öğleden sonraları okunacak kadar istikrarlı olmadığını düşünüyordu. Bu yüzden ona, kendi adına elinden gelenin en iyisini yaptığı, gerçekten dini bir eğilime sahip bir eser ithaf etti - _Cain_ draması. Bu ithafın Sir Walter için sanal önemi şu şekilde tercüme edilebilir. Sınır kahinlerinin en sevgilisi ve sonuncusu, bize gerçekten Kara Cücelerden, Beyaz Bakirelerden, ayrıca Gri Rahiplerden ve Yeşil Perilerden; ayrıca kuyunun yanındaki kutsal
çalılardan ve vadideki perili dolandırıcılardan bahsettin. Ama Phlegethon ormanlarında kara köpeklerin
parçaladığı çalılardan; ve vadideki dolandırıcılardan ve hayaletlerin en güçlülerimizle
karşılaştığı burnie'nin çekişmelerinden; ve henüz cüceleşmemiş olan ve Hobbie Elliot'tan daha bilge yaratıkların titreyerek 'Gude bize yol göster, orada ne var?' diye sorabileceği kara misantroptan bahsettin, çünkü henüz
hiçbir şey söylemedin.

Scott belki cevabını alabilir. Yakında duyacağız.

JOHN RUSKIN

DİPNOTLAR:

[154] _Eski Merak Dükkanı_'ndaki Nell, bir kasabın kuzuyu öldürmesi gibi, basitçe pazar için öldürüldü (bkz. Forster'ın _Hayatı_) ve Paul, Scott'ı etkileyen aynı hastalık koşulları altında yazıldı - hem yazarı hem de konuyu kavrayan, hem _Dombey_ hem de _Küçük Dorrit_'teki uğursuz felçlerin bir parçası.

[155] 'Chourineur' hançer ucuyla değil, bıçak sırtıyla
parçalayarak. Yine de ona ve La Louve'a onları diğer ikisiyle sınıflandırarak haksızlık ediyorum; onlar sadece aynı hayaletin parçaları olarak bir araya getirilmişlerdir. La Louve ile Gaboriau'nun 'Louvecienne'indeki (Lucienne) vahşi erdemin gücünü karşılaştırın - o, eyalette doğup büyümüş; Ve
sempstress'in karakteri nedeniyle Paris uygarlığına karşıydı
arkadaşım. 'De ce Paris, ou elle etait nee, elle savait tout--elle
çok bilgili. Rien ne l'etonnait, null ne l'timidait. Sa bilim
varoluşun malzemelerinin ayrıntıları akıl almaz. İmkansız
la kandırıldım!-Eh bien! çok emek verdim ve ekonomi yapmadım meme
pas la plus belirsiz bir fikir des qui sont l'honneur de la femme.
Ahlakın tamamen yokluğu konusunda hiçbir fikrim yok; bir gün si
vicdansız ahlaksızlık, küstahlık ve küstahlık
saf.'--_L'Argent des autres_, cilt. Ben. P. 358.

[156] Bunu araştırmak isteyen okuyucu, özellikle kesilmiş ve Hermes benzeri, kaba bir şekilde
karmaşık
deformite görüntüleri üretmede, belirli beyin hastalığı durumlarının fiziksel etkilerine dair tıbbi kanıtları kolayca bulabilir. Horace, _Epodes_'te, bununla alay eder, ancak dehşet içinde değil. Luca Signorelli ve Raphael, arabesklerinde bundan derinden etkilenirler: Durer, dönüşümlü olarak meydan okuyarak ve onunla oynayarak, çok dilli Lord's Prayer'ın etrafındaki arabesklerinin çarpıtılmış yüzlerinde, yontulmuş teberlerinde ve
askıya alınmış satirlerinde neredeyse tekrar tekrar yere serilir; _Contes Drolatiques_'te Balzac'ın tüm hakimiyetini ele geçirir; büyük teyzesinin balta darbesiyle öldürülmesiyle yoğunlaşan
çocukça 'vizyonlarının' ilk günlerinde Scott'ı etkiler; L. i. 142 ve bu notun sonuna bakın. Onun için _Midlothian'ın Kalbi_ konusunu seçti ve
sonrasında tekrar eden tüm idam fikirlerini üretti, _Nigel_'ı lekeledi, neredeyse _Quentin Durward_'ı mahvetti--tamamen _Perth'in Güzel Kızı_: ve _Bizarro_, L. x. 149'da doruğa ulaştı. Düşerek veya batarak, deliryumda olduğu gibi tüm ölümleri ima etti - Kennedy, Eveline Neville (Clara Mowbray'de neredeyse tekrarlandı), Amy Robsart, bataklıktaki Ravenswood'un Efendisi, Morris ve Onbaşı Grace-buraya-- _Nicholas Nickleby_'deki Gride rüyasını ve Dickens'ın kendi son sözlerini, _yerde_ karşılaştırın (aynı şekilde, beynimin iltihabında, iki yıl önce, toprağın içinden düştüğümü ve diğer taraftan çıktığımı gördüm). Grotesk ve çarpıtıcı gücüyle, Lay Goblin, Pacolet, Flibbertigibbet, Cockledemoy,
Geoffrey Hudson, Fenella ve Nectabanus'un tüm figürlerini üretti; Dickens'ta da aynı şekilde
Quilp, Krook, Smike, Smallweed, Bayan Mowcher ve cüceler ve Nell'in kervanının
balmumu heykelleri verilir; ve _Barnaby Rudge_'da tamamen vahşice dolaşır,
burada, bir aptal, iki deli, aynı zamanda bir kötü adam olan bir beyefendi aptal, aynı zamanda bir serseri olan bir dükkan çocuğu aptal, bir cellat, buruşuk bir fahişe ve
kurdeleli bir bebekten oluşan bir _corps de drame_ ile--bu topluluğu isyan ve ateşten geçirir, ta ki celladı, delilerden birini, annesini ve aptalı asana kadar, beyefendi aptalı kanlı bir düelloda
geçirip, dükkan çocuğu aptalı yakıp şekilsizleştirene kadar, hala yedek sevgilinin bacağını
vurmadan ve onu tahtadan yapılmış bir bebekle evlendirmeden
memnun olamaz; şekilsiz dükkan çocuğu da sonunda _iki_ tahtadan biriyle evleniyor. Dikkat edin, bu sakatlama vebanın tam da işaret
el kitabıdır; sanatsal biçimlerinde, dikenlilik sevgisiyle birleşmiştir--(mistik köklerinde, uzuvsuz yılanın kesilmesi ve ejderhanın kanadının dikenleri. _Modern Painters_, iv. cilt, 'Dağ Kasvetinde Bölüm', s. 19 ile karşılaştırın); ve _her_ biçiminde, kanda soğuktan taşlaşma veya güç kaybıyla, cadıların büyüsünün son Darwinci süreci olan 'onu bir babunun kanıyla soğutun, _o zaman_ büyü sağlam ve iyidir.' Son zamanlarda Londra sokaklarını süsleyen devasa el ilanlarındaki iki fresk (aynalı babun ve Maskelyne ve Cooke'un başının kesilmesi)
Raphael'in bu etki altındaki arabeskinin son İngiliz biçimleridir; ve 3 Nisan 1880'de sona eren haftanın _Young Folks_ sayısını edinmek oldukça değerlidir - 'Her yaştan erkek ve kız çocukları için öğretici ve eğlendirici edebiyat dergisi', 'Desdichado'nun (Ivanhoe'nin modern gelişimi) Devamı'nı içerir, söz konusu sanat türünün oldukça anıtsal bir örneği, bu karakteristik cümlenin önde gelen bir örneği olarak bulunacaktır, "Bak, iyi
Cerberus," dedi Sir Rupert, "_elim koptu. Bana demirden bir el yapmalısın, içinde yaylar olan bir el, böylece ona bir hançer_kavratabilirim._" Metin ayrıca, iddia ettiği gibi, öğreticidir; yukarıda _Ivanhoe_'nin 'aptallığı' olarak adlandırdığım şeyin nihai yozlaşmasıdır; çünkü aptallık, aşağı ve aşağı aptallığı doğurur; ve Scott ve
Turner'ın yaptığı her yanlışın binlerce taklitçisi vardır--hikmetlerini kimse duymaz, hatta takip bile etmez!

Her iki Usta'da da, kötü ve iyinin gerçek _görüşün_ koşulları olduğu her zaman hatırlanmalıdır: ve bu nedenle,
ayrılmaz bir şekilde sağlık durumuyla bağlantılıdır. Scott'ın tüm hatalarının ilk unsurlarının, onu bebekken neredeyse öldüren veremli dadısının sütünde olduğuna inanıyorum, L. i. 19--ve şüphesiz topallamasıyla sonuçlanan diş çıkarma ateşinin nedeniydi (L. i. 20). Sonra (eğer okuyucu Fors ile ne demek istediğimi bilmek istiyorsa, sayfayı dikkatlice okusun) tek kız kardeşinin başına gelen korkunç kazalar ve onun ölümü, L. i. 17 geldi; sonra kendi cinayetini planlayan dadısının deliliği (21), sonra teyzesinin kocasının onları gördüğü Carlisle'deki idamlarla ilgili sürekli anlatılan hikayeler (24); kendisi bile
neredeyse hiç bilmeden, heykelleri gördüğünde yaşadığı açıklanamayan dehşetle, 31--özellikle Yakup'un merdiveni; sonra da Bayan'ın öldürülmesi Swinton ve son olarak Kelso'daki neredeyse ölümcül kan damarı patlaması ve ardından gelen sinir hastalığı, 65-67--Malta Şövalyeleri'nin tarihiyle--üzerinde sevgiyle durulan ve kalelerinin gerçek modellemesiyle--gerçekleştirilen ve son çabasının teması için aklına geri dönen--kanatılıp kabarırken--teselli buldu.

[157] 'Dinine göre dogmalara
karşı koyan bir chretien'in aşağılanmasıdır.'--Fleming, cilt ii. s. 659.

[158] 'Bir oğul nom', uygun şekilde. Cümle, Victor Cherbuliez'in _Prosper Randoce_ adlı eserinden biridir ve diğer değerli ifadelerle doludur. Eskiyi gör
hemşirenin 'ici bas les vont de travers'ı seçti, bir chien qui va a olarak
vepres, s. 93; ve Prosper'ın hazinelerini karşılaştırın, 'la petite Venus, et le
Petit Christ d'ivoire,' s. 121; ayrıca Madam Brehanne'ın isteği
'quelque belle pilie a coups de couteau'nun saptırılması
Didier'in cevabı. 'Hela! madam, vous jouez de malheur, ici dans la
Drome, mümkün olduğu kadar katliam yapacağım,' s. 33.

[159] Edgeworth's Tales (Hunter, 1827), 'Harrington and Ormond,' cilt.
iii. P. 260.

[160] Salisbury'li Alice, Alice Lee, Alice Bridgnorth.

[161] Scott'un babası alışılmış bir şekilde münzeviydi. 'Oğlunun, çorbanın iyi olduğunu fark eden olursa, tekrar tadına bakıp, 'Evet--çok iyi, çocuklar,' deyip tabağına bir bardak soğuk su dökmesinin onun için yaygın olduğunu söylediğini duydum.'--Lockhart'ın _Life_ (Black,
Edinburgh, 1869), cilt i. s. 312. Diğer yerlerde bu kitaba 'L' basit biçimiyle atıfta bulunuyorum.

[162] Bu sayfayı baskıya göndermeden hemen önce genç bir hanım bana, Bayan Birinin 'harika şarkısı' 'Yaşa, Sev ve Öl' şarkısını söyledi. Eğer ipekböceklerinden daha iyi bir şey için
yazılmamış olsaydı, en azından
Spin eklemeliydi.

[163] L. vi.'de akıllıca alıntılanan _Ivanhoe_'nun giriş bölümüne bakın.
106.

[164] Aşağıdaki nota bakın, s. 25, _Woodstock_'un sonucu hakkında.

[165] L. iv. 177.

[166] L. vi. 67.

[167] 'Böyle bir roman daha ve bir son var; ama kim sonsuza kadar
kalabilir? kim bu kadar uzun süre dayanabildi ki?'--Sydney Smith (_Korsan_'dan) Jeffrey'e, 30 Aralık 1821. (_Mektuplar_, cilt ii. s. 223.)

[168] L. vi. s. 188. Peri Dean'in tanımını karşılaştırın, vii. 192.

[169] Ne yazık ki hepsi artık büyük ölçüde böyle yazılmıştı. _Ivanhoe_, _The
Monastery_, _The Abbot_ ve _Kenilworth_ hepsi Aralık 1819 ile Ocak 1821 arasında yayınlandı, Constable & Co. bunların kalan telif hakkı için beş bin gine verdi, Scott pazarlık tamamlanmadan önce on bin gine kazandı; ve _Fortunes of Nigel_ basımevinden çıkmadan önce Scott belgeleri değiş tokuş etti ve kitapçının en az dört 'kurgu eseri' için faturalarını aldı, bunlardan hiçbiri anlaşma belgelerinde başka şekilde tanımlanmamıştı, kesintisiz bir şekilde üretilecekti, _her biri en az üç cildi dolduracaktı,
ancak herhangi biri dörde ulaşırsa kopyalama ücretinin artırılması için uygun tasarruf maddeleriyle birlikte_; ve iki yıl içinde tüm bu beklentiler
_Peveril of the Peak_, _Quentin Durward_, _St. Ronan's Well_ ve _Redgauntlet_ tarafından silinmişti.

[170] _Woodstock_ 26 Mart 1826'da tamamlandı. O zaman
yıkımının farkındaydı; ve acı içinde yazdı, ama zayıflık içinde değil.
Kitabın
en güzel sayfaları kapanış sayfalarıdır. Fakat bir ay sonra Leydi Scott
öldü; ve o asla daha fazla mutlu söz yazmadı.

[171] Bay Spurgeon'un aynı konu hakkındaki sık sık yaptığı konuşmaları karşılaştırın.

[172] Romanlarda kendisinin üç kesin ve kasıtlı portresi vardır, her biri kendisinin ayrı bir bölümünü verir: Bay Oldbuck, Frank
Osbaldistone ve Alan Fairford.

[173] Andrew Latince bilir ve bu kelimeyi kendi kibriyle türetmiş olabilir;
ancak Glasgow'daki nazik bir arkadaşıma yazdığımda, derenin 1446'da Sub-dean Mill'in inşasından önce bile 'Molyndona' olarak adlandırıldığını gördüm. Ayrıca, Bay George'un hayranlık uyandıran _Old
Glasgow_ adlı kitabındaki yerellik hakkındaki açıklamaya da bakın, s. 129, 149, &c. Glasgow Protestanlığı, o aziz tozunu Kidron deresine
attığından beri, ona başka dindar
sunular da sundu; ve arkadaşım, bir zamanlar sularının saflığıyla (çokça ağartma için kullanılır) ünlü olan derenin, 'yaklaşık
yüz yıldır iğrençliğin sürünen bir deresi olduğunu' söylemeye devam ediyor. Şimdi
tuğlayla örülmüş ve üstüne bir araba yolu yapılmış; pis pisliğin altından hala şehrin kalbinden geçiyor, ta ki limana yakın Clyde'a dökülene kadar.'

[174] Scott'ın Abbotsford'un inşaatçısına yazdığı ve evin dış dekorasyonları tamamlanma aşamasındayken yazdığı mektuplardan aşağıdaki parçalar, Scott'ın kendisini Monkbarns'da ne kadar doğru bir şekilde
resmettiğini gösterecektir.

'Abbotsford: 21 Nisan 1817.

'Sayın Beyefendi,--Eski taşlara gösterdiğiniz ilgiden daha nazik bir şey olamaz. Güneş saatinin kendisi kadar sadıktınız.' [Güneş saati yeni dikilmişti.] 'İkisinden daha büyüğünü tercih ederim, çünkü
eski zevke uygun bir korkuluğun önünde olması
gerekiyor. Ancak
kazalar olması durumunda, 12 Mayıs'ta tekrar şehre gelene kadar sizin gözetiminizde olması en güvenlisi olacaktır. Önceki iyilikleriniz (ki bunlar kabul edilebilir olarak ağırdı)
güvenle buraya ulaştı ve büyük bir etkiyle elden çıkarılacak.'

'Abbotsford: 30 Temmuz.

'Tolbooth'un hala ayakta olduğunu düşünüyorum, ancak yakında
inmesi gerektiğinden, beni hatırlayacağınızı umuyorum. Kapının üzerindeki niş için önemli bir kullanımım var; ve birçok adam Tolbooth'ta bir niş inşa ederek elde etmiş olsa da, böyle bir durumda
bir niş elde eden ilk kişi olduğuma inanıyorum. Bunun için nezaketinize teşekkür etmeliyim ve
çokça minnettar mütevazı hizmetkarınız olarak kalmaya devam ediyorum,

'WALTER SCOTT.'

'16 Ağustos.

'Sevgili Beyefendi,--Tolbooth kapısının çok doğru çizimleri ve ölçümleri için ve Thistle ve Fleur de Lis konusunda benim ve Abbotsford'un çıkarlarına dikkat edeceğinize dair nazik sözünüz için size teşekkür etmek için bu [_sic_] birkaç satırla sizi rahatsız ediyorum.
Pullarımızın çoğu artık monte edildi ve çok iyi görünüyor, çünkü ev eski bir salonun (bir kale değil) modeline benziyor, bu tür şeyler
oldukça karakteristiktir.' [Ne yazık ki--Sir Walter, Sir Walter!] 'Yaşlı aslanın, çocukların Aslanlar Çeşmesi adını verdiği
bir kuyunun üzerinde hakim olmasını istiyorum. Ancak, şu anki ini
Castle Street'teki salon olmaya devam ediyor.'

'5 Eylül.

'Sayın Beyefendi,--Taşı güvence altına aldığınız için size çok minnettarım. Kapıyı eski haliyle
asla koyacağımdan emin değilim, ancak bunu yapmanın
araçlarını güvence altına almak istiyorum. Süsleme taşları artık yerleştirildi ve çok mutlu edici bir etki yaratıyor. Tolbooth kapısı indiğinde bana haber verme nezaketini gösterirseniz,
taşları almak için arabalarımı göndereceğim; bunun için takdire şayan bir durumum var. Sanırım kapının kendisi'
[tahta olanı kastediyor] 'yeni hapishane için saklanacak; eğer saklanmazsa ve başka bir şekilde
istenmezse, onu sahiplenmeyi ilginç bulurum. Elbette
Umarım bu kadar çok yaralı kalp,
benim mülkümdeyken, şimdiye kadar olduğu gibi,
bu ünlü kapıdan geçmez.'

* * * * *

'8 Eylül.

'Kapıyı da alabilirsem çok şanslı sayarım, gerçi
sanırım modern, Porteous-mob zamanında
yanmış.

'Midlothian Kalbi'nin bu kalıntılarının amaçlanan
sahiplerine kötü bir şekilde verilmediğini düşünen beyefendilere çok minnettarım.'

[175] Bundan sonra, yapmacık bir şekilde değil, okuyucunun daha iyi
rahatlığı için, 'Ryme'ı yanlış eklediğimiz _h_ olmadan yazmaya devam edeceğim.

[176] L. ii. 278.

[177] 'Che nella mente mia _ragiona_. 'Aşk--gözlemlediğiniz gibi, en yüksek
_Mantıklılık_, Fransızca _ivresse_ veya hatta Shakespeare'in
'sadece delilik' yerine; ve Beatrice, _Convito_'nun bu üçüncü şarkısında,
Akıl Devrimci Tanrıçası ile karşılaştırılabilir; şiirin tamamını hatırlayarak, özellikle şu dize:--

'Costei penso chi che mosso l'universo.'

(Bkz. Lyell'in _Canzoniere_, s. 104.)

[178] [Yunanca: horan tes terpsios]--Platon, _Yasalar_, ii., Steph. 669.
'Saat' burada neredeyse 'Kader'in gücüne sahip, ayrıca Themis'in kızı olma duygusu da eklenmiş.

[179] 'Barut, modern zamanların en büyük icatlarından biridir ve
medeni uluslara barbar uluslara karşı böyle bir üstünlük kazandıran nedir?'!
(_Evde Akşamlar_--beşinci akşam.) Hiçbir adam, Bayan Barbauld ve Bayan Edgeworth'a benden daha fazla borçlu olamaz; ve ben sadece, bilgece
söylediklerinin özünde, daha fazla dinlenmelerini isterdim. Yine de,
Sanat ve Dehanın rakipleri olarak üretim ve endüstriyle ilgili tüm modern kibrin ve hatanın tohumları, 'Evde Akşamlar_' ve 'Harry ve Lucy_'de yoğunlaşmıştır--kendileri gerçek dehanın eserleridir ve henüz öğrenilmesi ve gerçekleştirilmesi gereken şeylerin kehanetleridir. Örneğin, az önce alıntıladığım (The Ship) makalesini izleyen ve _Evenings_'in eski baskısının
ilk cildini kapatan 'Things by their Right Names' adlı makaleye bakın.

[180] Carlyle, _French Revolution_ (Chapman, 1869), cilt ii. s. 70;
conf. s. 25 ve _Ca ira_ at Arras, cilt iii. s. 276.

[181] _Aynı eser._ iii. 26.

[182] Carlyle, _French Revolution_, iii. 106, son cümle bir veya iki kelimeyle
değiştirildi.

[183] ​​En görkemli dağ havuzlarımızın derinliklerine indiğimde, bunların hiçbir şekilde
anlaşılmaza yakın olmadığını görmek beni çok hayal kırıklığına uğrattı.

[184] 'Orijinaline göre, kıta kıta ve mısra mısra yazılmalı; ve Katolik bir ülkede ve bağnaz bir çağda Kilise mensuplarına Din konusunda neyin izin verildiğini göreceksiniz - ve bana Ayin'e saldırmakla suçlayan soytarılara da bunu söyleyin.

'En büyük aceleyle yazıyorum, Corso saati olduğu için ve gidip geri kalanlarla birlikte soytarılık yapmalıyım. Kızım Allegra, Kontes G. ile birlikte Kont G.'nin arabasına ve altısına bindi. Eski Kardinalimiz öldü
ve yenisi henüz atanmadı - ama maskeleme aynı şekilde devam ediyor.'
(Murray'e Mektup, Moore'daki 355. sayı, Ravenna, 7 Şubat 1828 tarihli.) 'Korkunç derecede ahlaki bir yer, çünkü komşunuzunki dışında kimsenin karısına bakmamalısınız.'

[185] Aşağıda alıntılanan _infra_, Byron'ın kendisinin ve diğer tüm modern şairlerin alaycı şiirine bakın, _Juan_, iii. kıta 86 ve 1iv. kıta 8. kanto ile karşılaştırın. Gelecekteki alıntılar için ilk rakam her zaman kanto için; ikincisi kıta için; üçüncüsü, gerekirse, dize için kullanılacaktır.

[186] _Island_, ii. 16, burada bağlama bakın.

[187] _Juan_, viii. 5; ancak, Lordunuzun alıntısına göre, Wordsworth 'instrument' diyor -- 'daughter' değil. Lordunuz 'Infant' dese ve Woolwich yetkililerini tanık gösterse daha iyi olurdu: sadece Infant
uyruklu olmazdı.

[188] _Juan_, viii. 3; 14 ve 63'ü, tüm güzel bağlamıyla karşılaştırın
61-68: sonra 82 ve sonrasında yavaşça ve dikkatle, Şeytan'ın konuşması, _The
Deformed Transformed_'un 2. sahnesinde 'Evet, Efendim, unuttunuz' ile başlıyor: sonra Sardanapalus'un, perde i. sahne 2, 'gitti ve parmağında benim mührümü taşıyor' ile başlıyor ve son olarak, 3 ila 5. kıtalardaki _Yargı Vizyonu_.

[189] _Island_, iii. 3 ve kıyı dalgalarının 7. kıtadaki 'yüksek kar tanelerini savuruyor, sulu kara dönüşüyor' ile karşılaştırın.

[190] Aklıma gelen ifadeleri kullanmayacağım modern bir editör, iambik dizede 'biz'in gereksiz bir hece olduğunu bularak, 'biz' diye basıyor. Küçük bir şey--ama kırk yıllık edebi deneyimimde, editörün rötuşunun bu kadar
basit
olduğunu hatırlamıyorum. Ama yeni baskıları pek okumuyorum; buna
izin verilmesi gerekir.

[191] _Island_, ii. 5. Şöyle diyecektim, 'Bağlama bakın. ' ama
burada vermek istiyorum; çünkü ezbere öğrenilen kıta, dünya edebiyatına
okul-girişimiz olmalıdır.

'Gelenek günlerinin bu şarkısı böyleydi,
Ölülere kalıcı bir şöhretin ilettiği
Şarkıda, şöhretin henüz hiçbir iz bırakmadığı yerde,
Sesin ötesinde, yarı ilahi bir çekiciliği olan;
Kuşkucu göze hiçbir kayıt bırakmayan,
Ama genç tarihin tamamını uyuma teslim eden;
Elinde sentorun liriyle
Aşil adlı bir çocuk,
Babasını geçmeyi öğretmek için.
Uzun zamandır değer verilen bir baladın basit dizesi için
Kayadan çalınmış veya dalgayla karışmış,
Ya da köpüren derenin çimenli tarafından,
Ya da kayarken toplanan dağ yankıları,
Her gerçek kalp ve kulak üzerinde,
Fethin uşaklarının diktiği tüm sütunlardan daha büyük bir güce sahiptir;
Davet eder, hiyeroglifler bir tema olduğunda
Bilgelerin emekleri veya öğrencilerin rüyaları için;
Çeker, Tarihin ciltleri bir zahmet olduğunda--
İlk, Duygu toprağının en taze tomurcuğu.
Bu kaba kafiye böyleydi--kafiye kaba olanındır,
Ama İskandinavyalıların yalnızlığı böyle ilham verdi,
Gelip fethedenler; böyle, nerede yükselirse yükselsin
Hiçbir düşmanın yok etmediği veya uygarlaştırmadığı topraklar,
Vardır; ve bizim şiirsel ustalığımız uyanmış bir kalbe ulaşmaktan daha fazlasını ne yapabilir?'

[192] _Çoban Takvimi._ 'Taç giyme töreni', Karanfil için sadık-pastoral;
'Şarapta su içmek', çift pembe için neşeli-pastoral; 'cesaret', düşüncesiz
çoban menekşesi için; 'chevisaunce' Bilmiyorum, (Gerarde'de değil);
'flowre-delice'--dellice olarak telaffuz edilir--yarı yarıya 'narin' ve 'lezzetli' kelimelerinden oluşur.

[193] Herrick, _Dirge for Jephthah's Daughter_.

[194] _Passionate Pilgrim_.

[195] Bu noktada, _Minerva'nın Laneti_ ile _Muses'in Gözyaşları_'nı karşılaştırın.

[196] 'O,'--Lucifer; (_Vision of Judgement_, 24). Byron'ın _hizmetkarı_ olmamasının sebebi tam olarak budur, karanlığı görebiliyordu. Şeytan'ın gerçek hizmetkarlarına, Efendilerinin varlığı hem neşe
hem de refah getirir;--kendi bilgelik ve erdemlerine dair hoş bir hisle;
ve genel olarak şeylerin 'ilerlemesi':--durgun denizde ve güzel
havada,--ve ne dümen dokunuşuna ne de kürek emeğine gerek kalmadan:
biri
bir kez Maelstrom'un kenarına iyice yaklaştığında olduğu gibi.

[197] _Island_, ii. 4; tamamen ortodoks teoloji, gözlemliyorsunuz;
düşüşün
inkarı yok,--ne de onun yerine Bakteriyen doğumun ikamesi. Hayır,
neredeyse Evanjelik teoloji, insan kalbine karşı küçümseme; ama
Evanjelik alçakgönüllülükten daha derin, medeniyetindeki
pisliği de kabul eden.

ÇİZİMİN

ÖĞELERİ

BAŞLANGIÇLARA ÜÇ MEKTUP

YAZARIN ÇİZDİĞİ RESİMLERLE

ÖN.SÖZ.

Belki de bir Çizim Kılavuzu'na önsöz yazarken, çizimin neden öğrenilmesi gerektiği konusunda ayrıntılı bilgi vermem gerektiği düşünülebilir; ancak
bu nedenler bana o kadar çok ve o kadar önemli görünüyor ki, bunları hemen ifade edemem veya uygulayamam. Okuyucunun izniyle, bu cilt zaten çok büyük olduğundan, konunun önemiyle ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakacağım ve yalnızca işleniş yönteminde
şüpheli görünebilecek noktalara değineceğim.

Öncelikle, kitap on iki veya on dört yaşından küçük çocukların kullanımı için tasarlanmamıştır.

Bir çocuğu en gönüllü sanat pratiği dışında herhangi bir şeye dahil etmenin uygun olduğunu düşünmüyorum.

Çizim yeteneği varsa,
eline geçen her kağıda sürekli olarak karalama yapacaktır; ve kendi özgür iradesiyle karalamasına izin verilmeli, çabalarındaki her özen veya doğruluk görünümü için hak ettiği övgü verilmelidir. Neredeyse onları isteyecek kadar aklı olur olmaz, ucuz renklerle eğlenmesine izin verilmelidir. Eğer sadece
kağıdı şekilsiz lekelerle kaplıyorsa, renk kutusu daha iyi öğrenene kadar
alınabilir: ancak askerlere kırmızı ceketler, gemilere çizgili bayraklar vb. boyamaya başlar başlamaz , emrinde renkler olmalı; ve,
çocukların zevk aldığı, askeri eğilimli, hayal gücü ve tarihi sanatta konu seçimini sınırlamadan,
(bu arada, genellikle büyüklerinin zevk aldığı herhangi bir tarihi sanat kadar değerlidir),
ebeveynler tarafından nazikçe yönlendirilmeli,
görebildiği ve
sevdiği şeyleri, kuşlar, kelebekler, çiçekler veya meyveler, olabildiğince çocukça bir şekilde çizmeye çalışılmalıdır.
Daha sonraki yıllarda, renk kullanma hoşgörüsü, ancak kalemle çizimlerinde özen ve ilerleme gösterdikten sonra bir
ödül olarak verilmelidir. Sınırlı sayıda iyi ve eğlenceli baskı her zaman bir çocuğun ulaşabileceği mesafede olmalıdır: bu ucuz çizim günlerinde,
içinde iyi tahta baskılar olmayan bir çocuk
masa kitabına sahip olmak neredeyse imkansızdır ve
bu türden en çok sevdiği şeyleri kopyalaması teşvik edilmelidir;
ama
kesinlikle _birkaç_ baskı ve birkaç kitapla sınırlandırılmalıdır. Bir çocuğun çok sayıda oyuncağı varsa, onlardan sıkılır ve kırar; bir çocuğun çok sayıda baskısı varsa, sadece oyalanır ve üzerlerine karalamalar yapar; sahip olduğu şeylerin sayısının sınırlı olması sayesinde, onlara duyduğu zevk mükemmelleşir ve dikkati yoğunlaşır. Ebeveynler, çizim konusunda ona talimat vermekte, renk ve kağıtla ilgili ekonomik ve temiz alışkanlıklar edinmesinde ısrar etmenin, ona kalem ve cetveli tutmanın en iyi yolunu göstermenin ve çalışmalarına dikkat ettikleri sürece, kopyayla karşılaştırıldığında bir çizginin çok kısa veya çok uzun veya çok eğri olduğu yerleri belirtmenin ötesinde, kendilerine hiçbir zorluk çıkarmamalıdırlar; _doğruluk_ aradıkları ilk ve son şeydir. Çocuk figürler icat etme veya gruplama konusunda yetenek gösteriyorsa, ebeveynler onu ne kontrol etmeli ne de övmelidir. Onunla açıkça gülebilirler veya yaptığı şeyden zevk alabilirler, tıpkı onu iyi gördüklerinde veya neşeli olduklarında zevk aldıkları gibi; ama zeki olduğu için onu övmemeliler,
daha fazla
sağlam olduğu için övmemeliler. Onu
sadece kendini inkar etmesine mal olan şey için övmeliler, yani dikkat ve sıkı çalışma;
aksi takdirde onu kibir uğruna ve her zaman kötü bir şekilde çalıştırırlar.
Ellerine verilecek en iyi kitaplar George Cruikshank veya Richter tarafından resimlendirilenlerdir. (Ek'e bakın.) Yaklaşık on iki veya on dört yaşında, gençleri veya kızları ciddi bir işe koymak için oldukça yeterli bir zamandır;
ve o zaman bu kitap, bence, onlar için faydalı olacaktır; ve aynı şekilde, sanatın temel prensiplerinden bir şeyler öğrenmek isteyen daha ileri yaştaki kişiler için de böyle olabileceğine dair iyi bir umudum var.

Yine de, önerilen çalışma yönteminin kesinlikle en iyisi olarak değil, sadece şu anda izole bir öğrenci için
tasarlayabileceğim en iyisi olarak öne sürüldüğünü unutmayın. Öğretimde daha fazla deneyim kazanmam, onu birkaç önemli açıdan avantajlı bir şekilde
değiştirmemi sağlayabilir; Ancak, bunun temel prensiplerinin sağlam olduğundan ve alıştırmaların çoğunun bir ustanın denetimi olmadan mümkün olduğunca yararlı hale getirilebileceğinden eminim. Ancak, yöntem, çizim ustaları tarafından genel olarak benimsenen yöntemden o kadar farklıdır ki, aksi takdirde kasıtlı bir eksantriklik olarak düşünülebilecek şeyi haklı çıkarmak için bir veya iki kelimelik açıklamaya ihtiyaç duyulabilir. Şu anda çizim konusuyla ilgili olarak yayınlanan kılavuzların hepsi, bildiğim kadarıyla, iki nesneden birine veya diğerine yöneliktir. Ya öğrenciye, ikinci sınıf sanatçılarımızın daha hafif çalışmalarını (önemli bir mesafeden) taklit edebilmesi için kalem veya sulu boya ile ustaca çizim yapma gücü vermeyi önerirler; ya da ona, daha sonra imalatçılar için hızlı ve ucuz bir şekilde tasarım yapabilmesini sağlayacak matematiksel formlar üzerinde o kadar doğru bir hakimiyet vermeyi önerirler. Çizim bir başarı olarak öğretildiğinde, genellikle önerilen amaç birincisidir; İkincisi ise Marlborough House'da ve Tasarım Devlet Okulları şubesinde esas olarak göz önünde tutulan nesnedir. Bu okullarda benimsenen çalışma biçimlerinin, özellikle amaçlanan amaca uygunluğu hakkında henüz bir yargıya varmak pek mümkün değil; sadece, bana öyle geliyor ki, hepimiz üretime uygulanan sanatı, üretimin kendisiyle karıştırma alışkanlığındayız. Örneğin, yaratıcı bir işçinin güzel bir fincan tasarlayıp kalıpladığı beceri, gerçek sanat becerisidir; ancak bu fincanın kopyalanıp daha sonra bin kat çoğaltıldığı beceri, üretim becerisidir: ve bir işçinin orijinal eserini tasarlayıp işlemesini sağlayan yetenekler, bir başkasının belirli bir sürede onun yaklaşık kopyalarını üretmesini sağlayan eğitim sistemiyle geliştirilemez. Dahası: üretim amaçlarına ilişkin herhangi bir atıfın sanatçının kendi eğitimine müdahale etmesi kesinlikle uygunsuzdur. Önce bir Raphael üretmeye çalışın; sonra Raphael'in üretiminizi yönetmesine izin verin. O, istediğiniz zaman size bir tabak, fincan, ev veya saray tasarlayacak ve bunları en uygun ve akılcı şekilde tasarlayacaktır; ancak tabağa ve fincana ulaşma kaygınızın Raphael eğitiminize müdahale etmesine izin vermeyin. Önce, ekonomi veya üretim kolaylığı gibi herhangi bir düşünceye bakılmaksızın, elinizden gelen en iyi işi ve en yetenekli elleri edinin. Daha sonra, sanatın ne kadar popülerleştirilebileceğini veya yüceltilebileceğini belirlemek için eğitimli sanatçınıza bırakın. Şimdi, (bireysel mizaç ve karakterdeki farklılıklardan bağımsız olarak) bir sanatçının mükemmelliğinin tamamen algının rafine edilmesine bağlı olduğuna ve bir ustanın veya okulun esas olarak bunu öğretebileceğine inanıyorum; böylece icat etme güçleri insanı insandan ayırırken, algılama güçleri okulu okuldan ayırır. Tüm büyük okullar çizimde incelik ve görüşte incelik gerektirir: ve şimdiye kadar sanatla ilgili olarak istisnasız bulduğum tek kural, tüm büyük sanatların hassas olduğudur.

Bu nedenle, aşağıdaki sistemin başlıca amacı ve eğilimi, öncelikle, öğrencinin gücünün yettiği kadar, mükemmel bir sabırlı çalışma yöntemi elde etmektir; bu, onun gerçekten görmesini sağlayabilir. Çünkü, yeterince keskin bir şekilde gördüğümüzde, gördüğümüzü çizmede çok az zorluk olduğuna neredeyse ikna oldum; ancak, bu zorluğun hala büyük olduğunu varsaysak bile, görmenin çizimden daha önemli bir şey olduğuna inanıyorum; ve öğrencilerimin Doğa'yı sevmeyi öğrenmeleri için çizim öğretmeyi, Doğa'ya bakmayı öğretmekten daha çok tercih ederim. Gençler ve amatör öğrenciler için, başkalarının sanatını takdir etmeyi bilmek, sanatta kendilerine çok fazla güç kazandırmaktan kesinlikle daha önemli bir şeydir. Şimdi, normalde öğretilen eskiz
çizim biçimleri bu yargı gücüyle uyuşmuyor. Modern
suluboya resminin yüzeysel icrası için eğitilmiş hiç kimse Titian veya Leonardo'nun eserini anlayamaz;
bu tür adamların kalemle çizimlerinin inceliğine ve düşüncelerinin kesinliğine sonsuza dek kör kalmalılar. Ancak, öğrenci bu mektuplarda kendisine önerilen biçimi izleyerek ne kadar az bir manipülatif güce ulaşırsa ulaşsın, bunun için şunu söyleyeceğim:
önerilen alıştırmaları bir kez bile olsa, ustaca çalışmanın ne anlama geldiğini anlamaya
başlamadan geçemez; ve bunlarda bir miktar
yeterlilik kazandığında, büyük okulların resimlerine bakmaktan zevk alacak ve doğal manzaraların mükemmelliğine dair yeni bir algıya sahip olacak, bu da ona benden
çok daha fazla emek vermesini
sağlayacaktır.

Bu emek, yine de yeterince sıkıcıdır ve öğrenci bir ustanın yardımı olmadan çalıştığı sürece başka türlü olması da mümkün değildir. Çünkü, utanmadan ilerlemeye izin veren düzgün ve düz yol, korkarım, düz olduğu kadar sıkıcı da olmalıdır; ve yanlış yola sapmış yolcuyu uyaracak veya geri getirecek bir rehber olmadığında, çitlerin yakın ve budanmış olması gerekir. Bu çalışmada izlenen sistem, bu nedenle, ilk başta, İşçi Koleji'ndeki sınıfımızın
uygulamasına aşina olanları biraz hüzünle şaşırtacaktır; çünkü orada,
öğrenci, ilk çabalarının yol açabileceği
utançlardan onu kurtarmak için yanında bir öğretmenle birlikte, hemen
katı bir nesneden çizmeye koyulur ve kısa sürede çabalarında eğlence ve zorluklarında ilgi bulur. Elbette,
gözün önüne getirilebilecek en basit nesne bir küredir; ve pratikte, bir çocuk oyuncağını, beyaz deri bir topu her şeyden daha iyi buluyorum; çünkü
bazen daha önce pratik yapmış öğrencilerin gücünü
denemek için kullandığım alçı toplarındaki tonlamalar, yeni başlayanlar için
alçıdan yapılmış toplar
üzerindeki derecelendirmeler algılanması
için biraz fazla hassastır. Bir dairenin veya bir kürenin ana hatlarının, çizilmesi en zor çizgilerden biri olduğu itirazı yapılmıştır. Öyledir; ancak çizilmesini istemiyorum. Topa ilişkin çalışmasının öğrenciye öğretmek istediği tek şey, gölgenin izdüşüm
görüntüsünü nasıl verdiğidir. Bunu en tatmin edici şekilde bir
küreden öğrenir; çünkü düz çizgiler veya düz
yüzeylerle sonlanan herhangi bir katı form, izdüşüm görünümünün bir kısmını perspektifine borçludur;
ama kürede, gölge olmadan düz bir daire olan şey,
sadece eklenen gölgeyle, katı bir topun görüntüsü haline gelir; ve bu gerçek, dairesel taslağının doğru veya yanlış olması fark etmeksizin öğrenci için aynı derecede çarpıcıdır. Bu nedenle, asla bununla uğraşmasına izin verilmez;
topu bir yumurta kadar oval gösterirse, hata derecesi ona basitçe belirtilir ve bir sonraki sefere daha iyi, hatta bir sonraki sefere daha da iyi yapar. Ama zihni her zaman gölgenin derecesine odaklanır ve taslağın, zamanı gelince kendi kendine ilgilenmesi beklenir. Buna taslak diyorum,
anında anlaşılabilirlik uğruna,--kesinlikle konuşursak,
sadece gölgenin kenarıdır; sınıfımdaki hiçbir öğrencinin
sıradan anlamda bir taslak çizmesine asla izin verilmez. Ona,
ilk olarak, Doğanın bir kütleyi veya bir tonu diğerine karşı rahatlattığı;
ama hiçbirini taslak olarak çizmediği belirtilir. Bu mektupta önerilen ikinci taslak egzersizi, öğrencinin taslak çizmesini sağlamak için değil,
yardım almadan, gözünün doğruluğunu test edebileceği ve
elini disipline edebileceği tek araç olarak önerilir. Usta yanındayken, gölgelerin biçimindeki ve kapsamındaki hatalar taslakta olduğu kadar kolayca gösterilebilir ve
işin ayrıntılarında işleme kademeli olarak düzeltilebilir. Ancak
yalnız öğrenci, kendi hatalarını ancak izlenen sınırın yardımıyla bulabilir ve elinin sağlamlığını ancak
sadece sağlamlığın gerektiği bir egzersizle test edebilir; ve bu sırada diğer tüm
düşünceler (yumuşaklık, karmaşıklık vb. gibi) tamamen hariç tutulur.

Hem Working Men's College'da benimsenen sistem hem de burada önerilen sistem, öğretimimde yer alanların en önemlisi ve özeli olarak gördüğüm bir ilkede hemfikirdir:
yani, ilk baştan itibaren yerel
renklere tüm önemini vermek. Öğretim sırasında ışık ve gölgenin gözlemlenmesini yerel
renklerden ayırma çabasının her zaman öğrencinin doğru görme
gücünü yok ettiğine ve ilerlemesini geciktirdiği kadar zevkini de bozduğuna inanıyorum. Burada bu ilkeyi tartışarak okuyucunun zamanını meşgul etmeyeceğim, ancak bir sistem olduğu sürece sistemimdeki tek ayırt edici ilke olarak bunu belirtmesini istiyorum. Öğrenciye, çalışmayı seçtiği doğal nesneyi sadakatle ve değiştirmeden kopyalaması tavsiyesi, diğer nedenlerin yanı sıra, sistematik kuralları tamamen ortadan kaldırdığı ve insanlara, tıpkı kırsal kesimdeki çocukların eyer veya üzengi olmadan binmeyi öğrenmesi gibi, çizim yapmayı öğrettiği için faydalıdır; benim asıl amacım, başlangıçta, öğrencilerimin dizginlerini güzelce tutmalarını sağlamak değil, "bir çakal gibi oturmalarını, asla inmemelerini" sağlamaktır. "

Bu nedenle, bu yazılı talimatlarda, kendimi monoton veya resmi bir disiplin gibi bir şey tavsiye etmeye zorlanmış gördüğümü her zaman üzüntüyle gördüm. Ancak, yardımsız öğrenci için bu tür formaliteler vazgeçilmezdir ve güvenli ilerleme duygusunun ve bağımsız çabanın verdiği hazzın, burada önerilen daha sıkıcı egzersizlerin bile, yalnız öğrenci için, yorulmadan, takip edilmesini mümkün kılabileceğine dair umudum yok değil. Ancak, aksi takdirde, ve ilk adımları acı verici derecede can sıkıcı bulursa, ondan, düşüncenin resimsel ifadesi gibi büyük bir gücün edinilmesinin bir miktar zahmete değip değmeyeceğini düşünmesini isteyebilirim; veya bu çalışma dünyasındaki doğal düzende, bu kadar büyük bir armağanın, bunun için hiçbir bedel ödemeyecek olanlar tarafından elde edilebilir olması muhtemel midir?

Ancak, öğrenci, kendisine yüklemediğimi göreceği bir görev, biraz zor olan bir görevdir: yani, perspektif. Bunları kolayca öğrenebilseydi, buna değerdi; ancak bir
ustanın yardımı olmadan ve perspektifin şu anda tezlerde açıklandığı şekilde, zorluk kazançtan daha büyüktür. Çünkü perspektif, temel çalışmalar dışında en ufak bir işe yaramaz. Bir masanın yuvarlanma çizgisini perspektifte çizebilirsiniz, ancak bir
deniz koyunun kıvrımını çizemezsiniz; bununla bir odun kütüğünü kısaltabilirsiniz, ancak bir
kolunu kısaltamazsınız. Yasaları herhangi bir ince biçime uygulanamayacak kadar kaba ve azdır; bu nedenle, ince biçimleri gözle çizmeyi öğrenmeniz gerektiği gibi, basit olanları da kesinlikle çizebilirsiniz. Hiçbir büyük ressam perspektifle uğraşmaz ve çok azı yasalarını bilir; her şeyi gözle çizerler ve doğal olarak, işlerinin kolay kısımlarında, zor olanlarda kendilerine yardımcı olamayan kuralları küçümserler. Perspektif yasalarına göre, herhangi bir büyük Venediklinin beş dakikada mükemmel bir şekilde çizebileceği şeyi, bir başın etrafına yapraklardan bir çelenk atarken veya bir desenin kıvrımlarını kumaş kıvrımları arasında içeri ve dışarı bükerken, kusurlu bir şekilde çizmek yaklaşık bir aylık bir emek gerektirir. Perspektif ilk keşfedildiğinde, herkesin bununla eğlendiği doğrudur; ve tüm büyük ressamlar, sadece perspektif çizebildiklerini göstermek için madonnalarının arkasına güzel salonlar ve kemerler koydular: ama bunu bile genellikle sadece halkın gözüne çarpmak için yaptılar ve perspektifi o kadar küçümsüyorlardı ki, resimlerinin merkezinde bir taç halkası veya bir kristal kupanın kenarı için en büyük çabayı göstermelerine rağmen, sütun başlıklarını ve kilise kulelerini arka planda en şımarık şekilde büküyorlardı, çizgilerin gitmesini istedikleri her yerde, sadece halkı memnun edecek kadar perspektif bıraktıkları sürece. Günümüzde, David Roberts dışında aramızdaki herhangi bir sanatçının, belirli bir açı ve mesafeden, ölçekli bir Gotik kemeri çizmesini sağlayacak kadar perspektif bildiğinden şüpheliyim. Turner, Kraliyet Akademisi'nde perspektif profesörü olmasına rağmen, neyi savunduğunu bilmiyordu ve hatırladığım kadarıyla, hayatı boyunca tek bir binayı bile gerçek perspektifle çizmedi; bunları yalnızca kendisine uygun olan perspektifle çizdi. Prout da
perspektif hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Turner'ın yaptığı gibi binalarını
istediği şekillere sokuyordu. Bunu haklı çıkarmıyorum; ve öğrenciye en azından perspektife sıradan bir nezaketle yaklaşmasını, ancak ona hiç saygı göstermemesini tavsiye ediyorum. Bunu kendi başına öğrenmesinin en iyi yolu, bir çerçeveye sabitlenmiş bir cam levha alarak, böylece
önerilen taslağın
görülmesi amaçlanan mesafede gözün önünde dik bir şekilde yerleştirilebilmesidir. Göz, cam levhanın ortasının karşısındaki sabit bir noktaya, ancak öğrencinin istediği kadar yüksek veya alçak bir noktaya yerleştirilsin; sonra bir çubuğun ucundaki fırça ve cama yapışacak küçük bir gövde boyasıyla, manzaranın çizgileri, camın içinden gördüğünüz gibi, camın üzerine çizilebilir. Böyle çizildiğinde hepsi gerçek perspektiftedir. Cam herhangi bir yöne eğimliyse, çizgiler hala gerçek perspektiftedir, sadece eğimli bir düzlem için hesaplanmış bir perspektiftir, oysa yaygın perspektif resmin düzleminin her zaman dikey olduğunu varsayar. Erken uygulamada, konunuzu çizmeden önce, önünüzde dik duran hafif bir ahşap çerçeveyle çevrelemeye alışmanız iyidir; bu, resminize meşru olarak ne alabileceğinizi ve yakınınızdaki dar bir ön plan ile daha uzaktaki geniş bir ön plan arasında ne gibi bir seçim olduğunu gösterecektir; ayrıca, uygun şekilde hangi ağaç veya bina yüksekliğini alabileceğinizi vb. [198] Şekil çizimi hakkında, aşağıdaki sayfalarda hiçbir şey söylenmemiştir, çünkü figürlerin, başlıca konular olarak, bir amatör tarafından herhangi bir iyi amaç için çizilebileceğini düşünmüyorum. Manzaradaki aksesuarlar olarak, bunlar sadece diğer her şeyle aynı ilkeler üzerine çizilmelidir. Son olarak: Öğrenciye daha sonra verilen talimatlardan herhangi biri onun tarafından belirsiz bulunursa veya önerilen uygulamanın herhangi bir aşamasında yeterince önlem almadığım zorluklarla karşılaşırsa, Working Men's College'daki (45 Great Ormond Street) yardımcı çizim hocam olan Bay Ward'a mektupla başvurabilir ve bu kişi, zamanının meşguliyeti için kendisine ödenebilecek en düşük şartlarda gerekli yardımı sağlayacaktır. Genel olarak, ne kadar istesem de, soru mektuplarını yanıtlamak için kendime zaman ayıramıyorum; ancak Bay Ward, gerekli gördüğünde her soruyu bana iletme yetkisine sahiptir. Ancak, bu çalışmada herhangi bir ciddi
utanç yaşanmasını önlemek için yeterli rehberlik sağlandığına dair iyi bir umudum var; ve talimatlarına uyan öğrencinin, genel olarak, soruların en iyi cevabının sebat olduğunu ve en iyi çizim ustalarının ormanlar ve tepeler olduğunu göreceğine inanıyorum. DİPNOTLAR:

[198] Eğer öğrenci mimariye meraklıysa ve bu kaba yoldan öğrenebileceğinden daha fazla perspektif öğrenmek istiyorsa, ilk çizim hocam olan ve kendisine birçok mutlu saat borçlu olduğum Bay Runciman (40 Accacia Road, St. John's Wood) bunu ona hızlı, kolay ve doğru bir şekilde öğretebilir.

ÇİZİMİN ÖĞELERİ.

MEKTUP I.

İLK PRATİK ÜZERİNE.

SEVGİLİ OKUYUCUM:

Bu kitabın sizin için yararlı olup olmayacağı tamamen
çizmeyi öğrenmek istemenizin nedenine bağlıdır. Eğer sadece zarif bir
başarıya sahip olmak, çizim hakkında akıcı bir şekilde konuşabilmek veya kendinizi isteksizce saatlerce eğlendirmek istiyorsanız, size
yardım edemem: ancak eğer kelimelerle
tanımlanamayan şeylerin kayıtlarını açık ve yararlı bir şekilde yazabilmek için çizim öğrenmek istiyorsanız, ya kendi hafızanıza yardımcı olmak ya da
diğer insanlara bunlar hakkında belirgin fikirler iletmek için; eğer doğal dünyanın güzelliğinin daha hızlı algılarını elde etmek ve
geçip giden veya kendiniz
bırakmanız gereken güzel şeylerin gerçek bir
görüntüsünü korumak istiyorsanız; ayrıca, büyük ressamların zihinlerini anlamak ve çalışmalarını içtenlikle takdir edebilmek, onları kendiniz görüp sevmek, sadece diğer insanların
onlar hakkında düşüncelerini benimsemek istemiyorsanız; o zaman size _yardımcı_ olabilirim veya daha iyisi,
kendinize nasıl yardım edeceğinizi gösterebilirim.

Öncelikle, bu asil ve arzu edilir güçlerin çalışmadan elde edilemeyeceğini anlamalısınız. İyi çizim yapmayı öğrenmek, herhangi bir müzik aletini iyi çalmayı öğrenmekten çok daha kolaydır; ancak piyanonun tuşlarına sıradan bir hakimiyet kazanmak için bile günde üç veya dört saat ayırarak üç veya dört yıllık pratik gerektiğini biliyorsunuz; ve kaleminizin ustaca kontrolünün ve onunla neler yapılabileceği bilgisinin zahmetsizce veya çok kısa bir sürede kazanılabileceğini düşünmemelisiniz. Okullarımızda bir veya iki dönemde, belki de haftada bir saatlik pratikle öğretilen veya öğretilmesi gereken çizim türü, çizim değildir. Bu, sadece birkaç hünerli (her zaman bile değil) evrimin siyah kurşun kalemle kağıt üzerinde icra edilmesidir;
gösteren ve seyreden için aynı derecede yararsızdır, ancak kibir meselesiyse ve bu da mümkün olan en küçük kibirdir. Eğer herhangi bir genç, kibar çevrelerde "çizim" denen şeyi öğrendikten sonra,
en sıradan gerçek _çalışma_ parçasını kopyalamaya çalışırsa - yeni bir opera eserinin başlık sayfasındaki bir litografi veya günün en ucuz resimli gazetesindeki bir tahta baskı - kendilerini tamamen yenilmiş bulacaktır. Ve yine de o sıradan litografi, yetenekli bir genç hanımın hakim olması gereken kalemden çok daha
zor olan, idare edilmesi çok daha zor olan kaba tebeşirle çizilmiştir; ve o tahta baskı acil bir telaşla çizilmiştir ve sonrasında kesme işleminde yarı yarıya bozulmuştur; ve her ikisi de hiç kimsenin sanatçı olarak düşünmediği veya güçlerini övmediği kişiler tarafından yapılmıştır; her ikisi de günlük ekmek için yapıldı, herhangi bir basit el sanatkarının yaşadığı işte hissettiğinden daha fazla sanatçı gururu yoktu.

Bu nedenle, yeni bir dilden daha fazla çizim öğrenebileceğinizi düşünmeyin, biraz zor ve tatsız emek olmadan. Ancak,
diğer taraftan, bu bedeli ödemeye hazır ve istekliyseniz,
özel yetenek eksikliğinden dolayı devam edemeyeceğinizden korkmayın. Sanata karşı özel yeteneği olan kişilerin içgüdüsel olarak çizim yaptığı ve neredeyse hiç eğitim almadan ilerlediği doğrudur; ancak asla emek vermeden. Ayrıca, çizimde daha düşük yeteneğe sahip olanların birçok derecesi olduğu da doğrudur; bir kişinin aynı sonuçları elde etmesi diğerinden çok daha uzun zaman alacaktır ve bu şekilde acı çekerek elde edilen sonuçlar, yetenekler doğal olarak çalışmaya uyarlandığında daha kolay elde edilenler kadar tatmin edici değildir. Ancak,
yaptığım deneylerde, hiç çizim öğrenemeyen biriyle hiç karşılaşmadım; ve genel olarak, herkeste istediği takdirde çizim öğrenmek için tatmin edici ve kullanılabilir bir güç vardır, tıpkı hemen hemen herkesin Fransızca, Latince veya aritmetiği, eğer hayatları böyle bir bilgiye sahip olmalarını gerektiriyorsa, makul ve yararlı bir
derecede öğrenme gücüne sahip olması gibi.

O zaman, belli bir miktarda zahmete girmeye ve biraz can sıkıntısına ve birkaç hayal kırıklığına cesurca katlanmaya hazır olduğunuzu varsayarak, size altı ay boyunca günde bir saat veya on iki ay boyunca iki günde bir saat pratik yapmanın veya uygun bulduğunuz herhangi bir şekilde, yaklaşık yüz elli saatlik bir pratik yapmanın size istediğiniz şeyi sadakatle çizmeniz için yeterli güç ve diğer insanların çalışmaları hakkında belirli bir noktaya kadar iyi bir yargı yeteneği kazandıracağını
söz verebilirim: eğer şu anda ayıracak bir saatiniz varsa, hemen başlayabiliriz.

EGZERSİZ I.

Çevrenizdeki dünyada görebildiğiniz her şey, gözlerinize yalnızca farklı renklerdeki yamaların bir düzenlemesi olarak
sunar.
çeşitli tonlarda.[199] Bu renk yamalarının bazılarının, bir kumaş veya ipek parçasının ipliklerden oluşması veya bir hayvanın derisinin kıl dokusu göstermesi gibi, içlerinde çizgiler veya dokular
görünümü vardır; ancak durum böyle olsun veya olmasın, şeyin ilk geniş yönü, belirli bir renkteki bir yamadır; ve öğrenilmesi gereken ilk şey,
dokusuz, pürüzsüz renklerin nasıl üretileceğidir.

Bu, yalnızca bir fırçayla düzgün bir şekilde yapılabilir; ancak bir fırça, ucu yumuşak olduğundan, deneyimsiz bir elin dokunuşunda o kadar fazla belirsizlik yaratır ki, önce onunla çizim yapmayı öğrenmek neredeyse imkansızdır ve erken pratikte, hem ele biraz destek verebilmek hem de konu üzerinde bu kadar hassas bir uçla çalışarak, dikkatin en küçük parçalarına doğru şekilde yönlendirilebilmesi için, sert ve ince uçlu bir alet almak daha iyidir. En iyi
sanatçılar bile, dikkatlerini bu şekilde disipline etmek için ara sıra sivri uçlu bir aletle konuları incelemelidir: ve bir yeni başlayan bunu uzun bir süre yapmakla yetinmelidir. Ayrıca, renk farklılıklarıyla uğraşmadan önce, istediğimiz
derinlik derecelerinde ve istediğimiz şekillerde _bir_ rengi düzgün bir şekilde uygulayabilmemiz gerektiğini unutmayın. Bu nedenle,
öncelikle istediğimiz derinlikte _gri_ tonları veya yamaları
sivri uçlu bir aletle uygulamaya çalışacağız. İnce uçlu herhangi bir çelik kalem (Gillott'un litografik karga tüylerinden biri en iyisidir) ve oldukça
pürüzsüz, ancak parlak olmayan, kremsi bir not kağıdı alın ve mürekkep standında bir süre beklemiş, böylece oldukça siyah ve kalemi tıkamadan olabildiğince kalın olan biraz mürekkep alın. Bir cetvel alın ve
bir kare veya neredeyse kareyi çevreleyecek şekilde, yaklaşık _a_ büyüklüğünde dört düz çizgi çizin, Şekil 1. Neredeyse kare diyorum çünkü
tamamen kare olup olmamasının hiç önemi yok, amaç
sadece düz çizgilerle çevrelenmiş bir alan elde etmek.

[Resim: Şekil 1.]

Şimdi, o kare alanı çapraz çizgilerle doldurmaya çalışın, o kadar eksiksiz ve eşit bir şekilde ki,
gri ipek veya kumaştan kare bir parça gibi görünecek,
kesip beyaz kağıda koyun, tıpkı _b_'de olduğu gibi. Önce hızlıca,
düz çizgilerle, istediğiniz herhangi bir yönde, karedekilerden çok daha yakın veya daha düzgün
çizmek için kendinizi yormayın. Rötuş yapmadan önce tamamen kurumasını bekleyin. (Eğer yan yana üç veya dört kare çizerseniz, diğerleri kururken her zaman biriyle devam edebilirsiniz). Sonra bu çizgileri farklı bir yöndeki diğerleriyle örtün ve kurumasını bekleyin; sonra başka bir yöne doğru devam edin ve
bunların kurumasını bekleyin. Her zaman lekelenme riski olmayacak kadar uzun süre bekleyin ve sonra
çizgileri olabildiğince çabuk çizin. Her biri iyi bir yazarın kaleminin çizgisi kadar
hızlı bir şekilde çizilmelidir; ancak ilk başta bu büyük hıza ulaşmaya çalışırsanız
karenin kenarından taşarsınız ki bu
bu alıştırmanın bir hatasıdır. Yine de bunu arada sırada yapmak çizgileri çok yavaş çizmekten daha iyidir; çünkü bunu yaparsanız kalem her çizginin sonunda küçük bir mürekkep noktası bırakır ve bu noktalar işinizi mahveder. Bu yüzden
her çizgiyi hızlıca çizin ve her zaman karenin kenarına olabildiğince yakın bir yerde durun. Kenardan geçen çizgilerin uçları daha sonra çakı ile çıkarılmalıdır, ancak tüm işi bitirene kadar değil, aksi takdirde kağıdı pürüzlendirir ve kenardan geçen bir sonraki çizgi leke yapar.

Tümü üç veya dört kez geçtiğinizde, karenin bazı kısımlarının diğerlerinden daha koyu göründüğünü göreceksiniz. Şimdi, daha açık kısımları geri kalanı kadar koyu yapmaya çalışın, böylece bütün eşit derinlikte veya koyulukta olabilir. Çalışmayı incelediğinizde, en koyu göründüğü yerlerde çizgilerin en yakın olduğunu veya başka yerlerden çok daha koyu çizgiler olduğunu göreceksiniz; bu nedenle, daha soluk kısımlardaki çizgilerin _arasına_ başka çizgiler veya küçük çizikler ve noktalar koymalısınız; ve çok belirgin koyu çizgiler varsa, bunları çakı ile hafifçe çizin, çünkü göz belirli bir çizgiye çekilmemelidir. Küçük boşlukları ve delikleri ne kadar dikkatli ve hassas bir şekilde doldurursanız o kadar iyi; çok sayıda kötü kare yapmaktansa iki veya üç kareyi mükemmel bir şekilde yaparak daha hızlı ilerleyeceksiniz. Renk tonu yaklaştıkça ve eşit görünmeye başladığında, kaleminizde çok az mürekkeple çalışın, böylece kağıtta neredeyse hiç iz
kalmasın; ve son olarak, çok koyu olduğunda, çakınızın kenarını çok hafifçe kullanın ve bir süre boyunca yumuşak bir şekilde eşit bir tona getirin. En büyük zorluğun
eşitliği elde etmekte olduğunu göreceksiniz: karenizin bir parçası her zaman diğerinden daha koyu görünecektir; veya
bütünün üzerinde granüllü ve kumlu bir görünüm olacaktır. Kağıdınızı oldukça pürüzlü ve dağınık bulduğunuzda, bırakın
ve başka bir kareye başlayın, ancak her karede elinizden gelenin en iyisini yapana kadar tatmin olmayın. En sonunda renk tonu en azından Şekil 1'deki _b_'deki kadar yakın ve eşit olmalıdır. Ancak, _soluk_ bir renk tonu elde etmenin çok zor olduğunu göreceksiniz; çünkü doğal olarak, yakın bir renk tonu üretmek için gereken mürekkep çizgileri, kağıdı istediğinizden daha fazla karartır. Bu zorluğun üstesinden, çizgileri geniş bırakarak değil, onları aşırı ince, hafifçe ve hızlı bir şekilde çizmeye çalışarak; doldururken çok dikkatli olarak; ve en sonunda, çakıyı tümünün üzerinden geçirerek gelmelisiniz. Aynı anda birkaç kareyi devam ettirerek ve mürekkep neredeyse bitmek üzereyken kaleminizi açık olana saklayarak daha iyi sonuçlar alabilirsiniz. Kağıt, en sonunda, hiçbir çizgi belirgin bir şekilde
görünmeyecek şekilde, her yerinden hafif ve eşit tonlu görünmelidir.

EGZERSİZ II.

Bu gölgelendirme egzersizi çok yorucu olduğundan, aynı anda başka bir taneyle devam ederek onu değiştirmek iyi olacaktır. Gölgelendirmenin gücü
doğru olarak esas olarak elin _hafifliğine_ ve görüşün _keskinliğine_ bağlıdır;
ancak çizimde sadece hafifliğe değil, aynı zamanda elin sabitliğine de bağlı başka nitelikler de gereklidir; ve göz, gücünde mükemmel olmak için, hem _doğru_ hem de keskin olmalı ve sadece
zekice görmekle kalmayıp, aynı zamanda adil bir şekilde ölçmelidir.

Bu nedenle, yaprak ve çiçeklerden oluşan
_anahat_ levhaları içeren ucuz bir botanik eserine sahip olun, kötü veya iyi olması önemli değildir: "Baxter'ın İngiliz Çiçekli Bitkileri" yeterince iyidir. En basit anahatlardan herhangi birini önce yumuşak bir kalemle, ardından da gözünüzü olabildiğince yakın bir şekilde kopyalayın; Eğer oranlar doğru görünmüyorsa,
silin ve düzeltin, her zaman gözle, doğru olduğunu düşünene kadar:
aklınıza geldiğinde, kitabın üzerine kopya kağıdı koyun,
bu kağıdın üzerine kopyaladığınız taslağı çizin ve kendi taslağınıza uygulayın; ve böylece hataları belirledikten sonra,
olabildiğince doğru olana kadar hepsini sabırla düzeltin.
Çok yumuşak bir
kalemle çalışın ve kağıdınızın yüzeyini bozacak kadar sert silmeyin[200]; kağıt ne kadar _kirlenirse_ kirlensin, ama pürüzlendirmeyin;
ve sahte taslakları, gerçek olanla gerçekten çakışmadıkları yerde olduğu gibi bırakın. Çiziminizi kirli bir kağıt parçasından yontmaya ve şekillendirmeye kendinizi alıştırmanız iyi bir şeydir.
Olabildiğince doğru hale getirdiğinizde, ucu çok ince olmayan bir tüy kalem alın;
elinizi yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında bir kitabın üzerine koyun, böylece
kalemi uzun süre tutabilirsiniz; ve kalem taslağınızın üzerinden mürekkeple geçin, kalem ucunuzu mümkün olduğunca nadiren kaldırın ve asla çizginin bir kısmına diğerinden daha fazla yaslanmayın. Günümüzün taslak çizimlerinin çoğunda, eğrilerin bazı kısımları gölge efekti vermek için kalınlaştırılmıştır; bu tür tüm taslaklar kötüdür, ancak bu karakteri taklit etmediğiniz sürece egzersizleriniz için yeterince işe yarayacaktır: ancak, eğer yapabiliyorsanız, saf taslaklardan oluşan bir kitap seçmeniz daha iyidir. Kalem taslağınızın ince veya kalın olması en ufak bir öneme sahip değildir; ancak _eşit_ olması, bir yerde diğerinden daha ağır olmaması çok önemlidir. Elde edilecek güç, düzgün bir çizgiyi yavaşça ve herhangi bir yönde çizmektir; tüm _keskin_ çizgiler veya el yazısına yaklaşımlar kötüdür. Kalem, olduğu gibi, zemin üzerinde yavaşça yürümeli ve siz onu her an durdurabilmeli veya iyi yönetilen bir at gibi
başka bir yöne çevirebilmelisiniz.

Her eğriyi _yavaşça_ ve doğru bir şekilde kopyalayabildiğiniz anda,
tatmin edici bir ilerleme kaydetmişsiniz demektir; ancak zorluğun
_yavaşlıkta_ olduğunu göreceksiniz. İyi bir çizgi gibi görünen şeyi, elin bir hareketi veya özgürlük denen şeyle çizmek kolaydır;[201] gerçek
zorluk ve ustalık, elin asla _serbest_ kalmasına_ izin vermemek, ancak
çizginin her yerinde onu tamamen kontrol altında tutmaktır.

EGZERSİZ III.

Bu arada, her zaman gölgeli karelerinizle devam etmelisiniz ve
özellikle bunlarla, taslak egzersizleri yalnızca dinlenmek için yapılır.

[Resim: ŞEKİL 2. ]

Kalemi bir gölgelendirme aracı olarak kullanmaya hakim olduğunuzda ve istediğiniz gibi soluk veya koyu bir renk tonu koyabildiğinizde, Şekil 2'deki gibi kademeli boşluklar üretmeyi deneyin, koyu renk tonu kademeli olarak daha açık olanlara geçer. Çizimde formun neredeyse _tüm_ ifadesi, hassas bir şekilde derecelendirme gücünüze bağlıdır; ve derecelendirme her zaman bir renk tonundan diğerine _çok
az_ daha soluk geçen en beceriklidir. Bu nedenle, Şekil 2'deki gibi işinizin sınırları için iki paralel çizgi çizin ve gölgeyi beyazdan siyaha eşit şekilde derecelendirmeye çalışın, mümkün olan en büyük mesafeden geçerek, ancak bandın her
parçasında gözle görülür bir değişiklik olsun. Derecelendirmenin algılanması, tüm yeni başlayanlarda (birçok sanatçıda olduğu gibi) çok yetersizdir ve muhtemelen, oldukça düzensiz ve kusurlu olduğunda, derecelendirmenizin yeterince becerikli olduğunu düşüneceksiniz. Bir parça gri gölgeli kurdele alıp bunu çiziminizle karşılaştırarak, işinizin erken aşamalarında, bundan sağlıklı bir memnuniyetsizlik
duyabilirsiniz. Daha becerikli hale geldikçe şeridinizi azar azar genişletin, böylece
gradasyona daha fazla yanal alan verin ve aynı zamanda Doğa'da dereceli alanlar aramaya kendinizi alıştırın. Gökyüzü en büyük
ve en güzeldir; alacakaranlıkta, güneş battıktan sonra onu izleyin ve
baktığınız penceredeki her cam panelini
mavi, gri veya mor renkli bir kağıt parçası olarak düşünmeye çalışın,
ve derecelendirmenin penceredeki bir veya iki fit karelik alana ne kadar sessiz ve sürekli olarak uzandığını gözlemleyin.
Ortak bir beyaz fincan veya kâsenin dış ve iç tarafındaki, onu
yuvarlak ve içi boş gösteren gölgeleri gözlemleyin;[202] ve sonra beyaz perdenin kıvrımlarında; ve böylece
yavaş yavaş, düz yüzeylerde artan veya azalan ışığın daha ince geçişlerini gözlemlemeye yönlendirileceksiniz. Sonunda, gözünüz keskin ve doğru olduğunda, Doğa'daki her şeyde derecelendirme göreceksiniz.

Ancak, derecelendirmelerin çeşitli ve karmaşık olduğu herhangi bir nesneden çizim yapmak henüz sizin elinizde olmayacak; ayrıca, hedeflediğiniz ilk şey biraz gökyüzü olursa, bu gelecekteki ilerlemeniz ve sizin tarafınızdan yapılacak sanatın kullanımı için kötü bir alamet olmayacaktır. Bu yüzden, genellikle görebildiğiniz, bir ağacın dalları arasında veya iki baca arasında veya
en çok oturmayı sevdiğiniz penceredeki bir camın köşesinden, akşam gökyüzünün herhangi dar bir alanını alın ve beyaz kağıdın küçük bir alanını, derecelendirildiği gibi eşit bir şekilde derecelendirmeye çalışın - ne renksiz ne de renkle derecelendirebilirsiniz; ancak bunu eşit bir şekilde yapabilirsiniz; veya, mürekkep lekeleriniz ve çizgileriniz konusunda sabırsızlanıyorsanız, gökyüzünün güzelliğine baktığınızda, o güzelliğin size kazandırdığı his
şükredilecek bir şeydir. Ancak kaleminiz ve mürekkebiniz konusunda sabırsızlanmamalısınız; çünkü tüm büyük ressamlar, renk algıları ne kadar hassas olursa olsun,
kalem ve mürekkeple çizilmiş bir eskizde ve
tahta baskıda, siyah çizgiler arasındaki beyaz kağıdın parıltısıyla elde edilebilecek ışığın tuhaf etkisinden hoşlanırlar; ve eğer saf siyah çizgilerle iyi bir şekilde derecelendiremiyorsanız,
soluk olanlarla asla iyi bir şekilde derecelendiremezsiniz. Günümüzün ucuz yayınlarındaki herhangi bir yaygın tahta baskıya bakarak,
çizgileri giderek daha uzak bırakarak gökyüzüne nasıl derecelendirme verildiğini görebilirsiniz; ancak
çizgilerinizi ışığa doğru olabildiğince _ince_ ve aynı zamanda uzak yapmalısınız; ve onları uzun veya düz yapmaya çalışmayın, ancak elinizin kolayca kullanabileceği herhangi bir yönde düzensiz bir şekilde çaprazlamalarına izin verin, etkiniz için
sadece derecelendirmelerine bağlı olarak. Ancak, çizgilerin bu yön noktasında,
size hemen daha fazlasını anlatmam gerekecek; bu arada,
kendinizi bununla uğraştırmayın.

EGZERSİZ IV.

Kalemle makul bir şekilde derecelendirme yapabildiğinizi gördüğünüz anda, bir H.
veya HH alın. kalem, ucunu kullanarak gölgeyi mümkün olan en koyudan en soluk renge doğru, kalemle aynı şekilde üretir, ancak şimdi çakı yerine Hindistan kauçuğuyla açar. Tüm _soluk_ gölge tonlarının bu şekilde büyük bir hassasiyet ve hassasiyetle kolayca üretilebildiğini, ancak kalem ve mürekkeple elde ettiğiniz koyu gücü elde edemeyeceğinizi ve gölgenin yüzeyinin parlak ve metalik, kirli görünümlü veya kumlu hale gelmeye meyilli olduğunu göreceksiniz. Ancak, ince uçla eşitlemeye çalışırken, bıçağın _ucu_ ile çok siyah olabilecek tek bir noktayı veya çizgiyi çıkarmaya devam edin: mürekkebi yaparken bıçakla bütünü çizmemelisiniz. Dokunun çok benekli göründüğünü fark ederseniz, her tarafını Hint kauçuğuyla açın ve kalem ucunun keskin ve aşırı ince dokunuşlarıyla tekrar eski haline getirin, çok soluk olan kısımları daha koyu noktalarla mükemmel bir şekilde eşitleyin. Bunu yaparken ucu çok hassas veya kurnazca kullanamazsınız; onunla
bir kelebeğin kanadındaki tüyleri çiziyormuş gibi çalışın.

İlerlemenizin bu aşamasında, hatta daha önce,
zeki bir arkadaşınızın gelip alaycı bir şaşkınlıkla ellerini kaldıracağından ve size kimin bu "uğraşmaya" zorlayabileceğini soracağından emin olabilirsiniz; ve eğer buna devam ederseniz, genel olarak sanatsal tanıdıklarınızdan önemli bir zulüm görmeniz gerekecektir, size tüm iyi çizimlerin "cesaret"e bağlı olduğunu söyleyeceklerdir. Ama onları boş verin. Onların, müzik çalmaya başlayan bir çocuğa, büyük ustaları taklit ederek küçük elini bir çatırtıyla tuşların arasına koymasını söylediklerini duymazsınız; yine de, size bilginizin şu anki durumunda cesur olmanızı
söyledikleri kadar makul bir şekilde söyleyebilirler. Cesur, yılmamak anlamında, evet; ama dikkatsiz, kendine güvenen veya gösterişçi olmak anlamında cesur,--hayır,--hayır ve bin kere hayır; çünkü, yeni başlayan biri olmasanız bile, sizi cesur yapan kötü bir tavsiye olurdu. Yaramazlık kolayca çabucak yapılabilir, ama iyi ve güzel işler genellikle yavaş yapılır; bir çiçeğin veya bir kuşun kanadının boyanma biçiminde
cesaret bulamazsınız; ve eğer Doğa _kendi_ işinde
cesaretli değilse, sizce _sizin_ işinizde olmanız gerekir mi? Bu yüzden insanların ne söylediğine aldırmayın, ama kaleminizin ucuyla çok sabırlı bir şekilde çalışın; ve eğer bana herhangi bir konuda güvenebiliyorsanız, size şunu söylediğimde bana güvenin,
her ne kadar sanatın her türü ve yolu olsa da, büyük yerler için büyük işler, dar yerler için küçük işler, bekleyebilenler için yavaş işler, bekleyemeyenler için hızlı işler,--tüm büyük ve iyi sanatların hemfikir olduğu bir nitelik, ve bence tek bir nitelik vardır;--hepsi
_narin_ sanattır. Kaba sanat her zaman kötü sanattır. Bunu şu anda anlayamazsınız, çünkü büyük ressamların ilk bakışta kaba görünen dokunuşlara ne kadar hassas düşünce ve incelik kattıklarını henüz bilmiyorsunuz; ama inanın bana, bu doğru ve zamanı gelince bunun böyle olduğunu göreceksiniz.

Belki de kalem çizimindeki bu ilk denemelerinizde, Hint kauçuğuna şans eseri bir dokunuşla, bir saatlik sivri uçlu bir emekle elde edilenden daha hassas tonlamaların anında elde edildiğini fark ederek
sıkıntı çekeceksiniz; ve size neden bu kadar zahmetli bir şekilde renk tonları üretmenizi söylediğimi merak ediyor olabilirsiniz, ki bu, görünüşe göre, kolayca elde edilebilir. Ancak iki neden vardır: birincisi, formlar çizmeye başladığınızda, istediğiniz yerde ve yönde mutlak bir kesinlikle derecelendirebilmelisiniz; Hindistan kauçuğunun yaptığı gibi belirsiz bir şekilde değil; ve,
ikincisi, tüm doğal gölgeler az çok ışık parıltılarıyla karışmıştır.
Toprağın karanlığında küçük çakıl taşlarının veya tozun ışığı vardır;
yaprağın karanlığında yaprakların parıltısı;
etin karanlığında şeffaflık; bir taşın karanlığında granülasyon:
her durumda, sürtmeyle elde ettiğiniz kurşuni tonla veya sanatçıların "kütük" olarak bildiği bir
araçla temsil edilemeyen bir miktar ışık karışımı vardır. "Ucu düzgün bir şekilde yönetebildiğinizde, bu
araçla veya parmaklarınızla da çok şey yapabilirsiniz; ancak daha sonra düz tonları rötuşlamanız gerekecek, böylece onlara hayat ve ışık katacaksınız ve bu
sadece uçla yapılabilir. Bu nedenle, sadece bununla cesurca çalışın.

EGZERSİZ V.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Kalem ucuyla nazikçe renklendirmeyi ve derecelendirmeyi başarabildiğinizde,
iyi bir büyük alfabe edinin ve harfleri kalem ucuyla şekil
vermeye çalışın. Önce ana hatlarını çıkarmayın, bunun yerine yüksekliklerini ve en uç genişliklerini pergelle ölçün, _a b_, _a c_, Şek. 3. ve
sonra şekillerini kademeli olarak çizin; çizgilerin içine alınmış olan A harfi, Turner'ın "ilerilik durumu" olarak adlandıracağı bir durumda.

Daha sonra, harfin şeklinden memnun kaldığınızda, kalem ve
mürekkep çizgileri renk tonunun etrafına sıkıca çizin, _d_'de olduğu gibi ve sınırın dışındaki tüm dokunuşları önce Hindistan kauçuğuyla, sonra da çakı ile kaldırın, böylece her şey net ve doğru görünebilir. Harfin anahattının içindeki kalemin herhangi bir kısmını silerseniz, mürekkepli çizgiye kadar
kapatarak rötuşlayın. Anahattın düz çizgilerinin hepsi
_çizgili_[203] olmalıdır, ancak eğri çizgiler göz ve elle çizilmelidir;
ve Bs, Cs, vb. gibi eğri harflerin
oldukça düz durması ve doğru bir forma girmesi için ne kadar iyi bir uygulama olduğunu yakında göreceksiniz.

Tüm bu egzersizler çok can sıkıcıdır ve tek başlarına ısrarla yapılmamalıdır; ayrıca hiçbirinde mükemmel bir güç edinmek de gerekli değildir. Kalem veya fırçanın tam bir ustası, aslında, Giotto'nun dairesi gibi, herhangi bir şekli aynı anda çizebilmelidir; ancak bu tür bir beceri
sadece kalemini hayatı boyunca ve gün boyu elinde tutan
mükemmel bir ustadan beklenebilir, bu nedenle Giotto'nun becerisinin kanıtının gücü; ve böyle bir güce
yaklaşmadan bile çok güzel çizmek oldukça mümkündür; asıl nokta,
her çizginin tam olarak bizim istediğimiz veya arzuladığımız gibi olması değil,
çizmeyi amaçladığımız veya arzuladığımız çizginin doğru olmasıdır. Eğer
her zaman doğru görür ve doğruyu kastediyorsak, el biraz sendelese de, ilerleyeceğiz; ancak yanlışı kastediyorsak veya hiçbir şeyi kastetmiyorsak, elin ne kadar
sağlam olduğu önemli değildir. Bu nedenle,
istediğiniz kadar iyi yapamadığınız için kendinize eziyet etmeyin; ama sabırla çalışın,
her karenin ve harfin size belli bir güç artışı sağlayacağından emin olun; ve harflerinizi oldukça iyi çizebildiğiniz anda, işte sizin için daha eğlenceli bir egzersiz.

EGZERSİZ VI.

Güzel olduğunu düşündüğünüz, yaprakları neredeyse çıplak olan ve
gökyüzüne, soluk bir duvara veya başka bir
aydınlık zemine karşı görebildiğiniz herhangi bir ağacı seçin: güçlü bir ışığa karşı olmamalı, aksi takdirde
ona bakmanın gözlerinizi acıttığını göreceksiniz; ayrıca güneş ışığında olmamalı, aksi takdirde
dallardaki ışıklar sizi şaşırtacaktır. Ancak ağaç gölgede olmalı;
ve gökyüzü mavi, gri veya donuk beyaz. Tamamen gri veya yağmurlu bir gün
bu uygulama için en iyisidir.

Ağacın _tüm_ dallarının gökyüzüne karşı _koyu_ olduğunu göreceksiniz. Bunları, mutlak doğrulukla bir haritaya yerleştirilecek çok sayıda karanlık nehir olarak düşünün; ve gövdelerin _yuvarlaklığı_ hakkında en ufak bir düşünce olmadan, hepsini düz gölgede haritalayın,
tıpkı harflerinizin dallarını yaptığınız gibi kalemle karalayın; sonra onları düzeltin ve değiştirin, tekrar tekrar silin, kağıdınızın ne kadar
kirlendiğini hiç umursamayın (sadece yüzeyini tahrip etmeyin), ta ki her dal tam olarak, veya elinizden gelenin en fazlasının getirebildiği kadar, eğrilik ve kalınlıkta
doğru olana kadar. Aralarındaki beyaz boşluklara, sanki önemli bir dava için, köşelerinden en ufak bir kısmını keserseniz veya çite çok derin bir eğri verirseniz ağır cezalar içeren, haritalarını çizmeniz ve denetlemeniz gereken küçük mülklermiş gibi aynı titizlikle bakın; ve sürekli olarak tüm ağacın beyaz bir zemin üzerinde düz bir dallanmadan başka bir şey olmadığını hayal etmeye çalışın. Karmaşık bir ağ veya sis gibi görünen küçük dallar hakkında hiçbir sorun yaşamayın; hepsini dışarıda bırakın[204], sadece ana dalları, onları açıkça görebildiğiniz kadar uzağa çizin, şu anki amacınız bir ağaç çizmek değil, bunu nasıl yapacağınızı öğrenmektir. Bir şeyi
olabildiğince doğru bir şekilde kavradığınızda--ve yirmi tane gereksiz yere yanlış bırakmaktansa, tek bir iyi çalışma yapmak daha iyidir--kaleminizi alın ve mektubunuzda yaptığınız gibi tüm dallara ince bir anahat çizin, mümkün olduğunca anahattı gölgenin kenarına yerleştirmeye dikkat edin, böylece
dallar daha kalın olmaz: anahattın temel kullanımı, bütünü daha net bir şekilde
_onaylamak_; küçük, kazara pürüzleri ve çıkıntıları ortadan kaldırmak ve özellikle dalların kesiştiği veya birbirinin önüne geldiği yerleri işaretlemektir, çünkü bu tür bir taslakta bu tür noktalarda düzenlemeleri anahat olmadan anlaşılmazdır. Doğada, anahattınızın yapacağından daha az belirgin olması gayet olasıdır; ancak bu tür bir taslakta gerçekleri net bir şekilde işaretlemek daha iyidir. Her zaman özensiz ve dikkatsiz olma cazibesi vardır ve ana hatlar bir dizgin gibidir ve tembelliğimizi dikkat ve kesinliğe zorlar. Ana hatlar, küçük bir taş çamının dallanmasını temsil eden Şekil 4'tekinin kalınlığında olmalıdır, ancak ana hat içindeki kalem gölgelendirmesini temsil etmeye çalışmadım, çünkü bunu bir tahta baskıda kolayca ifade edemezdim; ve şu anda yukarıdaki yaprakların gösterimiyle hiçbir ilginiz yok, ki başka bir yerde. Ağaçlarınızı bu şekilden daha büyük de çizebilirsiniz; ancak ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, ana hatları hassas tutun ve dalları bu şekildeki kadar ince dallanma sağlayacak kadar dış püskürmelerine doğru çekin, aksi takdirde onlardan yeterince iyi bir pratik elde edemezsiniz.

[Resim: Şekil 4.]

Bu türden çok fazla çalışma yapamazsınız: her biri size ağaçlar hakkında yeni bir fikir verecektir: ancak ağaç dallarından sıkıldığınızda, düz renkle, birbiri üzerine çizilmiş herhangi bir form alın; herhangi bir kumaş türü veya düz çini (örneğin fayans) üzerine desenler gibi, yalnızca iki renkle yapılmış; ve bunları gözle doğru şekil ve boyutta çizme ve gereken derinlikteki gölgeyle doldurma alıştırması yapın.

Bunu yaparken, öncelikle renk derinliğini gölge derinliğiyle temsil etme zorluğuyla karşılaşmanız gerekecektir. Bu nedenle,
ultra mavi bir desen, sarı bir desenden daha koyu bir gri tonuyla temsil edilmelidir.

Ve şimdi hem fırçanın mekanik kullanımını öğrenmeye başlamanızın zamanı geldi hem de kendinize istediğiniz dereceli renk skalasını sağlamak için bunu yapmanız gereklidir. Eğer, herhangi bir şekilde, sıradan bir suluboya ressamıyla tanışabilir ve onu bir fırçayla renk tonlarını nasıl uygulayacağınızı göstermeye ikna edebilirseniz, bunu mutlaka yapın; henüz başlamadığınız veya uzun bir süre daha renklendirmeye başlamayacağınız için değil, ancak fırça genellikle kütleler veya renk tonları uygulamak için kalemden daha kullanışlıdır ve onu bir araç olarak nasıl kullanacağınızı ne kadar erken öğrenirseniz o kadar iyi olur. Ancak, herhangi bir türde bir işçi tarafından suluboyanın nasıl uygulandığını görme fırsatınız yoksa, aşağıdaki talimatlar size yardımcı olacaktır:--

EGZERSİZ VII.

Bir şilin Prusya mavisi kek alın. Ucunu suya batırın, böylece bir damla alın ve daha fazla süremeyecek hale gelene kadar beyaz bir tabakta ovalayın ve renk koyu, kalın ve yağlı görünümlü hale gelene kadar ovalayın. Sürdüğünüz renge iki çay kaşığı su koyun ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda bir deve tüyü fırçayla iyice karıştırın.

Sonra pürüzsüz ama parlak olmayan bir Bristol tahtası veya mukavva parçası alın; kaleminiz ve cetvelinizle onu en büyük satranç tahtası kadar büyük karelere bölün: mükemmel kareler olmaları gerekmez, sadece hızlıca tahmin edebileceğiniz kadar yakın olmaları yeterlidir. Mukavvayı normal bir masa kadar eğimli bir şeye koyun; sonra fırçanızı karıştırdığınız renge batırın ve taşıyabileceği kadar sıvıyı alın, karelerden birinin tepesinden başlayın ve üst kenar boyunca bir renk havuzu veya akıntısı koyun. Bu renk havuzunu
yavaş yavaş aşağıya doğru yönlendirin, bir yerden diğerine göre daha hızlı değil, ama sanki bir binaya bir sıra tuğla ekliyormuşsunuz gibi, tüm boyunca (yukarı doğru değil, sadece aşağı doğru inşa ederek), fırçayı sık sık daldırarak rengi olabildiğince dolu ve kağıtta olabildiğince fazla miktarda tutun, böylece sadece küçük bir akış halinde hiçbir yere akmasın. Ama eğer olursa,
önemsemeyin; her yerini kaplayana kadar karenizle sessizce devam edin. En alta geldiğinizde, renk orada büyük bir
dalga halinde yerleşecektir. Bir parça kurutma kağıdı hazırlayın; fırçanızı üzerinde kurutun ve kuru fırçayla, her şey eşit görünene kadar, bir süngerle yapacağınız gibi, fazla rengi alın.
Rengi aşağıya doğru yönlendirirken, fırçanızın sürekli olarak karenin kenarından geçtiğini veya içinde küçük boşluklar bıraktığını göreceksiniz. Bunları rötuşlamaya çalışmayın veya bunlara fazla dikkat etmeyin; Önemli olan
rengin ulaştığı yerde düzgünce uzanmasını sağlamak, alternatif lekeler ve soluk yamalar halinde değil; bu nedenle, onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karenin üzerinden geçirmeye çalışın, sınırınıza olabildiğince dikkat edin.
Alıştırmanın kullanımı, aslında, sonunda rengi mükemmel bir doğrulukla
sınıra kadar vurmanızı sağlamaktır; ancak ilk şey onu eşit hale getirmektir, kenarı doğru bir şekilde vurma gücü yalnızca zaman ve pratik ile gelir; en büyük sanatçılar bile bunu nadiren
mükemmel bir şekilde yapabilirler.

Bir kareyi bitirdiğinizde, onunla iletişim kurmayan bir başkasını yapmaya devam edin. Tüm alternatif kareleri böylece bitirdiğinizde,
bir satranç tahtasında olduğu gibi, kartonu ters çevirin, tekrar ilkinden başlayın ve üzerine başka bir kat sürün ve diğerlerinin üzerine de böyle devam edin.
Kağıdı ters çevirmenin kullanımı, aksi takdirde rengin göllenmesinden kaynaklanacak olan
karelerin altına doğru koyuluğun artışını nötrleştirmektir.

Dudaklarınız yerine, fırçayı kurutmak için emici kağıt veya bir parça bez kullanmaya karar verin. Bunu yapma alışkanlığı, bir kez edinildiğinde, sizi kısmi zehirlenmelerden kurtaracaktır. Ancak, fırçayı her zaman kökten uca doğru çekmeye dikkat edin, aksi takdirde onu mahvedersiniz. Hatta, çok kurumasını istediğinizde, zarar vermeden, bir kalem gibi silebilirsiniz, ancak yukarı doğru ezmeyin. İlk başta iyi bir fırça edinin ve onu koruyun; birçok kötü fırçadan daha uzun süre ve daha iyi hizmet edecektir.

Kareleri tekrar yaptıktan sonra, üçüncü kez yapın,
her zaman kenarlarınızı olabildiğince düzgün tutmaya çalışın. Renginiz tükendiğinde, aynı oranlarda daha fazla karıştırın, iki çay kaşığından bir damla ile öğütebileceğiniz kadarına kadar; ve alternatif kareleri üç kez yaptıktan sonra, kağıt çok nemleneceğinden ve daha yavaş kuruyacağından, beyaz karelerden başlayın ve aynı şekilde aynı renge getirin. Daha sonra karelerin sınırlarını belirleyecek olan tırtıklı koyu çizgi miktarı, beceriksizliğinizin tam ölçüsü olacaktır.

Karelerden yorulduğunuz anda daireler çizin (pergelle); ve sonra
dairelerin üzerine düzensiz olarak düz çizgiler çizin ve düz çizgi ile çevre arasında oluşan boşlukları doldurun; ve sonra
2 numaralı egzersize göre herhangi bir basit yaprak şekli çizin. , ve
istediğiniz herhangi bir şekilde rengi oldukça eşit bir şekilde uygulayabilene kadar bunları doldurun.

Bu uygulama sırasında, renge her zaman tam olarak aynı miktarda su koyamayacağınız için, renk ne kadar koyuysa, onu eşit bir şekilde uygulamanın o kadar zorlaştığını göreceksiniz. Bu nedenle,
belirli bir güç derecesi kazandığınızda, birkaç katı üst üste sürmek yerine, gerekli formları tam bir fırça ve koyu bir renk tonuyla doldurmaya çalışın;
renk tonunun, ne kadar koyu olursa olsun, oldukça sıvı olmasına her zaman dikkat edin; ve uygulandıktan sonra, kururken kenarda siyah bir çizgi oluşturmasını önleyecek kadarının emilmesi gerekir. Biraz deneyim, rengin bunu ne kadar yapmaya uygun olduğunu ve bunu nasıl önleyeceğinizi size öğretecektir; her zaman engellenmesi gerekmediği için,
suluboya konusunda büyük bir usta bazen,
istediğinde, sadece kenardaki rengi bu şekilde kurutarak,
kesin bir taslak çizer.

Ancak, karmaşık formları daha koyu renkle kaplamaya başladığınızda, hiçbir hız, renk tonunun bir parçadan diğerine geçerken düzensiz bir şekilde kurumasını engelleyemez.
Daha sonra aşağıdaki yöntemi
yararlı bulacaksınız. Rengi çok soluk ve sıvı olarak koyun; gerçekten o kadar soluk ki,
kağıt üzerinde nerede olduğunu ancak zar zor görebilirsiniz.
Tüm
ana hatlara kadar sürün ve şeklini kesinleştirin, her yeri iyice ıslak tutun.
Daha sonra, her şey şekillendiğinde, daha koyu rengi alın ve
bir kısmını sıvı rengin ortasına koyun. Yavaş yavaş dallı bir şekilde yayılacak ve şimdi onu daha önce belirlenmiş olan ana hatlara kadar sürebilir ve yerini iyice doldurana kadar fırçayla oynayabilirsiniz; sonra kurumaya bırakın ve tek bir çizgi kadar düz ve saf olacak, yine de tüm karmaşık formları doğru bir şekilde tanımlayacaktır.

Böylece makul derecede düz bir renk tonu uygulama gücüne kavuştuktan sonra, kademeli bir renk tonu uygulamayı denemelisiniz. Rengi üç veya dört çay kaşığı suyla hazırlayın; sonra, karıştırıldığında, yaklaşık üçte ikisini dökün, bir çay kaşığı soluk renk bırakın. Kağıdınızı daha önce olduğu gibi eğimli hale getirerek, satranç tahtanızdaki bir karenin genişliğinde bir boşluk bırakarak, tamamen aşağıya doğru iki kalem çizgisi çizin. Kağıdınızın en üstünden, çizgilerin arasından başlayın; ve ilk renk
fırçasına vurup biraz aşağı doğru götürdükten sonra, fırçanızı derin suya batırın ve plakadaki rengi fırçanın o tek daldırmada aldığı kadar suyla hızla karıştırın: sonra, bu daha soluk renkle, rengi daha aşağıya doğru götürün. Tekrar suya batırın, rengi tekrar karıştırın ve böylece renk tonunu aşağıya doğru yönlendirin, her fırçayı yeniden doldurma arasında bir kez suya batırın ve rengi plakada iyice karıştırın, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde. Renk o kadar soluklaşana kadar devam edin ki göremiyorsunuz; sonra fırçanızı suyla iyice yıkayın
ve dalgayı bununla biraz daha aşağı taşıyın ve sonra kuru fırçayla emdirin ve kurumaya bırakın.

Renk solmadan önce kağıdınızın dibine ulaşırsanız,
ya daha uzun kağıt alabilir ya da renk tonunu bıraktığınız gibi başka bir sayfaya
başlayabilirsiniz; ancak sonunda saf beyazlığa kadar tükettiğinizden emin olun. Her şey oldukça kuruduğunda, başka bir benzer renk karışımıyla en üstten tekrar başlayın ve aynı şekilde aşağı doğru inin. Sonra tekrar, sonra tekrar ve böylece kağıdın üstündeki renk Prusya mavisi pastanız kadar koyu olana ve sütununuzun sonunda saf beyaz kağıda geçene kadar devam eder, birinden diğerine mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir geçişle.

İlk başta kağıdın eşit şekilde geçiş yapmak yerine benekli veya dalgalı olduğunu göreceksiniz; bunun nedeni bazı yerlerde fırçanıza diğerlerinden daha fazla su almış olmanız, veya tabağınızda iyice karıştırmamış olmanız veya bir sonrakiyle yenilemeden önce bir tonu çok fazla açmış olmanızdır. Sadece pratik yaparak bunu iyi yapabilirsiniz; en iyi sanatçılar bile
bu tür tonlamaları her zaman akıllarına tam olarak getiremezler; ayrıca
dokunmadan resimlerinde bırakmazlar.

Daha fazla güç kazandıkça ve rengi daha hızlı vurabildiğinizde,
daha az alanda tonlama yapabileceksiniz;[205] az miktarda renkle başlayıp, bir fırça dolusu yerine bir damla su ekleyerek;
daha ince fırçalarla da daha az ölçeğe doğru tonlama yapabilirsiniz. Ancak hafif bir
beceri, renk ile gölge arasındaki ilişkileri, hemen ilerlemeniz için gerektiği kadar test etmenizi sağlayacaktır; bu da şu şekilde yapılmalıdır:--

Lake, gamboge, sepya, mavi-siyah, kobalt ve
vermilyon kekleri alın; ve (Prusya mavisi ile yaptığınız gibi) lake ve mavi-siyahın tonlamalı sütunlarını hazırlayın.[206] Her dereceli renkten
tamamen aşağıya doğru dar bir şerit kesin ve üç şeridi yan yana koyun; onları sabitleyin ve üçünün de üzerinden eşit mesafelerde cetvel çizgileri çekin, böylece onları elli dereceye bölün ve her birinin derecelerini açık renkten koyu renge doğru 1, 2, 3, vb. şeklinde numaralandırın. Eğer onları doğru şekilde derecelendirdiyseniz, kırmızı veya mavinin en koyu kısmı mavi-siyahın en koyu kısmına neredeyse eşit güçte olacaktır ve siyah şeridin herhangi bir derecesi de, amacımız için yeterince doğru bir şekilde, kırmızı veya mavi şeritte benzer şekilde numaralandırılan dereceyi ağırlık olarak dengeleyecektir. Sonra,
kırmızı veya mavi renkli nesnelerden çizim yaparken, renklerini ölçeklerinizdeki kırmızı veya mavinin herhangi bir bölmesiyle eşleştirebiliyorsanız, aynı numarayla işaretlenmiş gri ölçeğinin bölmesindeki gri, ışık ve gölge çiziminizde o kırmızıyı veya maviyi temsil etmesi gereken gridir.

Sonra gamboç, kobalt ve kırmızı pullar hazırlayın. Bunları belirli bir noktadan sonra koyulaştıramayacağınızı göreceksiniz;[207] çünkü sarı ve kırmızı, sarı ve kırmızı kaldıkları sürece siyaha yaklaşamazlar; tam anlamıyla koyu sarı veya koyu kırmızımız olamaz. Pullarınızı tam sarı, mavi ve kırmızıdan yapın, yarı yolda;
sonra yavaş yavaş beyaza geçin. Daha sonra kırmızı ve gamboçun üst yarısını koyulaştırmak için lake kullanın; ve kobaltı koyulaştırmak için Prusya mavisi kullanın. Böylece beyazdan neredeyse siyaha, sarı ve turuncudan, gök mavisinden ve kırmızıdan geçen üç pul daha elde edeceksiniz. Gamboç ve Prusya mavisini karıştırarak yeşille bir tane daha yapabilirsiniz; kobalt ve gölü karıştırarak menekşeyle bir tane daha yapabilirsiniz; sepya tek başına güçlü bir kahverengi elde edecektir; ve böylece, istediğiniz kadar
ölçek elde edene kadar, siyahtan beyaza farklı
renkler arasında geçiş yapın. Sonra, ölçeklerinizin düzgün bir şekilde derecelendirildiğini ve eşit
bir şekilde
bölündüğünü varsayarak, grinin 1 numaralı bölmesi veya derecesi,
ışık-gölgede diğer tüm renklerin 1 numaralısını; grinin 2 numaralısı diğer renklerin 2 numaralısını temsil edecektir, vb.

Ancak, bu konuda yalnızca ilkeyi anlamanız gerekir; çünkü ölçeklerinizi pratik olarak doğru ve kullanışlı hale getirecek kadar
gerçekten derecelendirmeniz asla mümkün olmayacaktır; ve eğer yapabilseydiniz bile, yaklaşık on bin ölçeğiniz yoksa ve
bir hokkabazın kart değiştirdiği zamandan daha hızlı değiştiremiyorsanız,
bir günde donmuş bir elmanın bir yüzündeki tonları bile ölçemezsiniz: ama bir kez ilkeyi tam olarak anladığınızda ve
tüm renklerin sanki belli bir miktar
koyuluk veya beyazdan koyu bir rahatlama gücü içerdiğini gördüğünüzde -bazıları daha fazla, bazıları daha az; ve
her birinin bu koyuluğunun veya gücünün eşdeğer gri değerleriyle
nasıl temsil edilebileceğini gördüğünüzde,
hiçbir ölçüm ölçeği olmadan, gözünüzün bir bakışıyla kurnazca bir yaklaşıma varabileceksiniz.

Şimdi, yine kalemle, desenler ve mermerdeki damarlar veya kaplumbağa kabuğu, kabukların yüzeylerindeki lekeler gibi
güzel olduğunu düşündüğünüz herhangi bir gölge şekli çizmeye devam etmelisiniz. , olabildiğince şefkatle, renklerine karşılık gelen karanlıklarda; ve bunu
başarıyla
yapabildiğinizi gördüğünüzde, yuvarlamaya başlamanın zamanı gelmiştir.

EGZERSİZ VIII.

Bahçenize veya yola çıkın ve bulabildiğiniz ilk yuvarlak veya oval
taşı alın, ne çok beyaz ne de çok koyu; ve ne kadar
pürüzsüzse o kadar iyidir, sadece _parlamamalıdır_. Masanızı
pencerenin yanına çekin ve Şekil 5'teki _a_ büyüklüğünde olduğunu varsayacağım taşı (çok daha büyük olmasa iyi olur), önünüzdeki masaya, çok
beyaz olmayan bir kağıt parçasına koyun. Işığın solunuzdan gelebileceği şekilde oturun, aksi takdirde kalem ucunun gölgesi
işinizi görmenizi engeller. Taşın üzerine _güneşin_ düşmesine izin vermemelisiniz, sadece sıradan ışık: bu nedenle
güneşin girmediği bir pencere seçin. Odadaki diğer pencerelerin panjurlarını kapatabilirseniz daha iyi olur; ama bunun pek bir önemi yoktur.

Şimdi, eğer o taşı çizebilirseniz, her şeyi çizebilirsiniz: Yani, çizilebilir olan her şeyi. Birçok şey (örneğin deniz köpüğü) hiç çizilemez, sadece onların fikri az çok ima edilir; ama eğer
taşı _doğru_ şekilde çizebilirseniz, sanatın erişebildiği her şey sizin de erişebildiğiniz
bir şeydir.

Çünkü tüm çizim, öncelikle, _Yuvarlaklığı_ temsil etme gücünüze bağlıdır. Eğer bunu bir kez yapabilirseniz, gerisi kolay ve basittir; eğer bunu yapamazsanız, yapabileceğiniz başka hiçbir şey işe yaramayacaktır. Çünkü Doğa tamamen yuvarlaklıklardan oluşur;
mükemmel kürelerin yuvarlaklığı değil, çeşitli eğimli yüzeylerin yuvarlaklığı. Dallar yuvarlaktır, yapraklar yuvarlaktır, taşlar yuvarlaktır, bulutlar yuvarlaktır, yanaklar yuvarlaktır ve bukleler yuvarlaktır: Doğal dünyada boşluktan daha fazla düzlük yoktur. Dünyanın kendisi yuvarlaktır ve içindeki her şey de öyledir, az çok, insan işi hariç, ki
ki bu da genellikle çok düzdür.

Bu nedenle, kendinizi o yuvarlak taşı fethetmeye kararlı bir şekilde ayarlayın ve
savaş kazanmış olursunuz.

Taş rakibinizin yüzüne cesurca bakın. Pencerenin yanındaki tarafının kağıdın çoğundan daha açık olduğunu göreceksiniz: Pencereden en uzak tarafı kağıttan daha koyudur; ve ışığın yavaş yavaş karanlığa geçtiğini, taşın
kendini kağıdın sağına _attığı_ bir gölge olduğunu göreceksiniz: şeylerin genel görünümü az çok _a_, Şekil 5'teki gibidir, taştaki lekeler hariç,
daha yakın.

Şimdi, başlangıçta belirtilen şeyi her zaman hatırlayın, Doğa'da görebildiğiniz her şey ancak etrafındaki şeylerden daha açık veya daha koyu olduğu veya onlardan farklı bir renkte olduğu sürece görülür. Ya bir rengin bir zemin üzerinde başka bir renk lekesi olarak görülür; ya da koyu bir şeyden kurtulmuş soluk bir şey veya soluk bir şeyden koyu bir şey olarak görülür. Ve eğer nesne ve zeminindekilerle tam olarak aynı boyutta, şekilde ve tonlarda renk veya gölge lekeleri koyabilirseniz, nesnenin ve zemininin görünümünü üreteceksiniz. En iyi çizerler -Titian ve Paul Veronese'nin kendileri- bundan daha fazlasını yapamazdı; ve bir kez yapılması gerekenin aşırı basitliğini anlarsanız, bunu daha düşük bir şekilde yapma gücüne kavuşacaksınız. Diyelim ki beyaz bir kağıt parçasının üzerinde, kırmızı bir masa örtüsünün üzerinde kahverengi bir kitabınız var. Yapmanız gereken tek şey, aynı şekilde kırmızı, beyaz ve kahverengi boşluklar koymak ve aynı derecelerde koyudan açığa doğru geçiş yapmaktır ve çiziminiz tamamdır. Gördüğünüze
bakmazsanız, oradakilerden daha parlak veya daha donuk renkler koymaya çalışırsanız,
onları bir çizgi veya lekeyle koymaya çalışırsanız veya kağıdınızı
"canlı" çizgilerle örtmeye çalışırsanız veya aslında önünüzdeki şeyin sade, etkilenmemiş ve tamamlanmış dinginliğinden başka bir şey üretmeye çalışırsanız, ilerlemek için
umuda ihtiyacınız yoktur. Kendinizi onun efendisi olarak ayarlarsanız, doğa size hiçbir şey göstermeyecektir. Ancak kendinizi unutun ve _ona_ itaat etmeye çalışın, itaatin düşündüğünüzden daha kolay ve daha mutlu olduğunu göreceksiniz. Gerçek zorluklar, formların _inceliğini_ ve derecelendirmelerin _düzgünlüğünü_ elde etmektir. Buna güvenebilirsiniz, işinizden memnun kalmadığınızda, her zaman çok kaba veya çok düzensizdir. Yanlış olmayabilir - büyük olasılıkla herhangi bir (sözde) _büyük_ noktada yanlış değildir. Ancak kenarları ana hatlarıyla yeterince doğru değildir; ve gölgeleri lekeler veya çizikler veya beyaz deliklerle doludur. Daha hassas ve daha doğru hale getirin ve daha güçlü olduğunu göreceksiniz.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Bu nedenle, elinizde ince uçlu bir kalem olduğu için çiziminizin zayıf olduğunu düşünmeyin. Bununla çizebilene kadar, hiçbir şeyle çizemezsiniz; bununla çizebildiğinizde, ucu kömürleşmiş bir odun
kütüğüyle çizebilirsiniz. Gerçek cesaret ve güç yalnızca dikkatle kazanılır. Eskrim ve dansta bile, tüm nihai rahatlık
başlangıçtaki erken kesinliğe bağlıdır; şarkı söylemede veya
çizimde çok daha fazla.

Şimdi, sizden Şekil 5'i kopyalamanızı değil, önünüzdeki taşı Şekil 5'in yapıldığı şekilde kopyalamanızı istiyorum. Bu amaçla, önce taşın en uç uzunluğunu pergelle ölçün ve bu uzunluğu kağıdınıza işaretleyin;
sonra, işaretlenen noktalar arasında, taşın ışıktaki şekline benzer bir şey bırakın, kağıdı her tarafına, etrafına karalayın, Şekil 5'teki _b_'de olduğu gibi. Taşın şeklinin gerçekte ne olduğunu bitirmeye başlayana kadar doğru bir şekilde göremezsiniz, bu yüzden oldukça kaba bir şekilde çizin; sadece çok az olmaktansa, vurgu ışığı için çok fazla yer bırakın: ve sonra daha dikkatli bir şekilde gölgeyi doldurun, ışığı kademeli olarak kapatın ve karanlığı karanlık tarafa dikkatlice koyun. Şeklin doğruluğu konusunda kendinizi yormanıza gerek yok, çünkü çok fazla pratik yapana kadar, o şekli tam olarak çizmeniz imkansızdır ve bu çeşitli egzersizler aracılığıyla yavaş yavaş doğruluk kazanmalısınız: şu anda yapmanız gereken esas olarak, taşın katı ve yuvarlak görünmesini sağlamaktır, tam konturunun ne olduğuna pek aldırmadan - sadece can sıkıntısı çekmeden olabildiğince doğru çizin; ve gölgede bu şekilde hissederek, ilk başta taslağı çizmeye çalışmaktan daha doğru bir şekilde çizeceksiniz. Çünkü hiçbir taslak _göremezsiniz_; gördüğünüz şey sadece belirli bir dereceli gölge alanıdır, etrafında başka benzer alanlar vardır; ve bu gölge parçalarını, Doğa'da sahip oldukları aynı derecelendirmelerle, doğru şekle gelene kadar kağıdın üzerinden karalayarak olabildiğince yakın bir şekilde taklit etmelisiniz. Ve eğer taslakta küçük bir karışıklığın içinden geçmek zorundaysanız, doğru bir şekilde çizilmiş bir taslağınız varsa, bunun daha iyi yapılması olasılığı daha yüksektir.
Örneğin, _a_'nın yanına, taşa başka bir efekt çizecektim; yansıyan ışık, arka plandan karanlık tarafını ortaya çıkarıyordu:
ama ilk birkaç dokunuşu yaptıktan sonra, durmanın ve _b_'de nasıl başladığımı görmenize izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm.
Bu başlangıçta, hiçbir şeyin o kadar da kesin olmadığı, üzerinde çalışırken konturu az çok değiştirebileceğim, ekleyebileceğim veya azaltabileceğim, taslağı ima eden çizgilerin istemediğimde diğerleriyle harmanlanabileceği; ve boşlukları doldurmak ve böyle bir taslağın düzensizliklerini
fethetmek zorunda kalmanın, muhtemelen başlamadan önce gerçek bir taslak elde etmek için yarım saat harcanmış olsaydı, sonunda daha yüksek bir tamamlanmayı sağlayacağı gözlemlenecektir.

Ancak bunu yaparken, çizimi çok karanlık yapmamaya dikkat edin.
Gerçekten tonlarının ne olduğunu belirlemek için, beyaz bir kağıt parçasında, üzerine çizim yaptığınız
renkte, bezelyenin yaklaşık yarısı büyüklüğünde yuvarlak bir delik açın. Bu kağıt parçasını, içinde delik olan,
sizinle taşınız arasında tutun; ve kağıdı ileri geri hareket ettirin,
böylece taşın (veya diğer nesnenin) farklı kısımlarını delikten görebilirsiniz. Böylece dairesel deliğin, alışkın olduğunuz renk yamalarından biri gibi göründüğünü, ancak
taşın farklı parçalarının içinden görülebildiği için derinliğinin değiştiğini göreceksiniz. Böylece, dairesel açıklığın yanındaki kağıdı renklendirerek, taşın rengini herhangi bir yerinde _eşleştirebileceksiniz_. Ve bu açıklığın asla tam olarak _siyah_ görünmediğini,
taşın tüm yuvarlatılmalarının yumuşak grilerle verildiğini göreceksiniz.[208]

Muhtemelen, taşın veya üzerinde durduğu kağıdın bazı kısımlarının açıklıktan aydınlık göründüğünü, böylece küçük dairenin koyu bir nokta yerine açık bir nokta olarak göründüğünü göreceksiniz. Böyle olduğunda, bunu taklit edemezsiniz, çünkü beyaz kağıttan daha parlak ışık elde etmenin bir yolu yoktur: ancak kağıdı ışığa doğru daha eğimli tutarak, taşın daha önce delikten ışık gibi görünen birçok bölümünün daha sonra delikten karanlık göründüğünü göreceksiniz; ve eğer kağıdı taşın her bölümünün hafifçe karanlık göründüğü bir konuma yerleştirebilirseniz, küçük delik her zaman bir gölge noktası olarak görünecektir ve çiziminiz aynı ışığa konursa, her tonlamayı taklit edebilir veya eşleştirebilirsiniz. Bu koşullar altında, renk tonlarının ne kadar küçük olduğunu görünce şaşıracaksınız, böylece Doğa, tonlamanın sonsuz hassasiyetiyle formu ifade edebilir.

Konunuzun herhangi bir bölümü inatla delikten ışık gibi görünüyorsa, o bölümü taklit etmeyi ummanıza gerek kalmaz. Onu beyaz bırakın, daha fazlasını yapamazsınız.

Genel formu elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda, taşın dokusunu ve tüm çatlaklarını ve lekelerini olabildiğince yakından taklit ederek bitirmeye devam edin; ve bunu yaparken, duvarlardaki taşlar arasında veya kereste veya kayaların damarlarında veya bunların sunduğu binlerce başka koşulda olsun, herhangi bir türdeki çatlak veya yarıkların asla tek siyah çizgilerle veya basit gölge çizgileriyle ifade edilemeyeceğini unutmayın. Bir çatlak, ölçeği ne kadar küçük olursa olsun, her zaman tam bir ışık ve gölge sistemine sahip olmalıdır. Gerçekte, karanlık veya gölgeli bir tarafı, aydınlık veya güneşli bir tarafı ve genellikle dibinde gölge olan küçük bir _çukur_ dur. Bu, görünümün nedenini anlamanın iyi olabileceği durumlardan biridir; çizimde genellikle böyle olmaz,
çünkü şeylerin görünümleri o kadar ince ve karışıktır ki, genel olarak açıklanamazlar; ve bazılarını açıklamaya çalışırken, diğerlerini gözden kaçırdığımızdan eminiz, dikkatin odaklandığı şeylerin öneminin doğal olarak abartılması, onları abartmamıza neden oluyor, böylece sadece _bilimsel_ çizerler Doğanın üçte birini karikatürize ediyor ve üçte ikisini kaçırıyor. En iyi bilgin, bir şeyin nasıl göründüğünü hemen görebilecek kadar keskin göze sahip olan ve bu nedenle neden öyle göründüğüyle ilgili herhangi bir nedenle kendini yorması gerekmeyen kişidir: ancak çok az kişi bu keskin algıya sahiptir; ve bundan yoksun olanlar için, kural ve akıldan biraz sapmak, özellikle de yanlarında bir usta olmadığında, bir yardım olacaktır. Kendi öğrencilerimin hiçbir şeyin nedenini sormalarına asla izin vermem, çünkü çalışmalarını izlerken, onlara her zaman şeyin nasıl olduğunu ve onda hangi görünümü kaçırdıklarını gösterebilirim; Ancak bir usta görüşü yönlendirmek için orada olmadığında, bilimin, burada ve orada, onun yerine bunu yapmasına izin verilebilir.

Genel olarak, o zaman, her katı aydınlatılmış nesnenin -örneğin, çizdiğiniz
taş- ışığa doğru dönük bir açık tarafı, ışıktan
uzak dönük bir koyu tarafı ve başka bir şeye düşen bir gölgesi vardır (taş üzerine yerleştirildiği kağıtta olduğu gibi). Bazen yalnızca açık tarafı ve gölgeyi, bazen yalnızca karanlık tarafı ve gölgeyi ve bazen ikisini veya her ikisini de, gölge olmadan görecek şekilde
yerleştirilebilirsiniz; ancak çoğu pozisyonda katı nesneler üçünü de gösterecektir, tıpkı
burada taşın yaptığı gibi.

Elinizi kenarı size doğru bakacak şekilde yukarı kaldırın, şimdi yanınız pencereye bakacak şekilde otururken, böylece elinizin düz kısmı pencereye dönük olsun. Elinizin bir tarafının belirgin şekilde aydınlandığını, diğer tarafının belirgin şekilde gölgede olduğunu göreceksiniz. Burada açık taraf ve koyu taraf var, hiçbir gölge görünmüyor; gölge ayrılmış, belki masanın üzerinde, belki de odanın diğer tarafında; şu anda onu aramanıza gerek yok.

Bir not kağıdı alın ve kenarlarından tutarak, elinizi tutarken, ışığın geldiği tarafın yanından yukarı aşağı sallayın, kağıt elbette pencereden daha uzakta. Geçerken güçlü bir ışık huzmesinin elinize çarptığını ve koyu tarafını önemli ölçüde aydınlattığını göreceksiniz. Bu ışık _yansıyan_ ışıktır.
Kağıttan (pencereden gelirken ilk çarptığı yerden) elinizin yüzeyine doğru geri fırlatılır, tıpkı birisi onu pencereden duvara fırlattığında ve siz onu geri tepmede yakaladığınızda bir topun olacağı gibi.

Sonra, not kağıdı yerine kırmızı bir kitap veya kırmızı bir bez parçası alın. Kitabı salladığınızda elinize düşen ışık parıltısının artık kızardığını göreceksiniz. Mavi bir kitap alın ve parıltının mavi olduğunu göreceksiniz. Böylece her nesne yansıttığı ışıkta kendi renginden bir kısmını geri verecektir.

Şimdi ışığı elinize yansıtan sadece bu kitaplar veya kağıtlar değildir: odadaki her nesne, o tarafta, birazını yansıtır, ancak daha zayıf bir şekilde ve renkler bir araya gelerek nötr[209] bir ışık oluşturur, bu da elinizin renginin, ona ışık yansıtan herhangi bir nesneden daha belirgin bir şekilde görülmesini sağlar; ancak yansıyan ışık olmasaydı, elinizin o tarafı bir kömür kadar siyah görünürdü.

Bu nedenle nesneler genel olarak kısmen doğrudan ışıkla ve kısmen de etraflarındaki nesnelerden veya atmosferden ve bulutlardan yansıyan ışıkla görülür. Açık taraflarının rengi büyük ölçüde doğrudan ışığın rengine, koyu taraflarının rengi ise yakınlarındaki nesnelerin renklerine bağlıdır. Bu nedenle, bir nesnenin yüzeyinin herhangi bir noktasında hangi renge sahip olacağını önceden söylemek imkansızdır, bu renk kısmen kendi tonuna, kısmen de diğer şeylerden yansıyan ışınların sonsuz kombinasyonlarına bağlıdır. Koyu taraflarla ilgili tek kesin gerçek, renklerinin değişken olacağı ve onlara açık tarafların renginin yalnızca daha koyu tonlarını veren bir resmin kesinlikle kötü olacağıdır. Şimdi, elinizi çizim yaptığınız beyaz kağıdın üzerine düz bir şekilde koyun. Her parmağın bir tarafının aydınlık, bir tarafının karanlık ve elinizin gölgesinin kağıtta olduğunu göreceksiniz. Dolayısıyla, burada aynı anda görülen üç gölge bölümü vardır. Ve kağıt beyaz olsa da ve eliniz beyazdan biraz daha koyu pembe renkte olsa da, gölgenin
tüm boyunca, onu düşüren parmağın hemen altında, etten daha koyu ve çok koyu gri olduğunu göreceksiniz. Bunun nedeni, kağıttan parmağınızın koyu tarafına çok fazla ışık yansıtılması, ancak
parmağınızın altındaki o çatlakta diğer şeylerden kağıdın kendisine çok az ışık yansıtılmasıdır.

Genel olarak, bu nedenle, bir gölge veya en azından gölgenin nesneye en yakın kısmı, nesnenin koyu tarafından daha koyudur.
Genel olarak diyorum çünkü bunun olmasını engellemek için binlerce kaza araya girebilir. Bir şarap kadehi veya mürekkep şişesi gibi küçük bir cam parçası alın ve elinizin pencereden en uzak tarafında biraz oynatın; hemen elinizin karanlık tarafına ışık parıltıları
attığınızı göreceksiniz ve camın bazı pozisyonlarında
bu yansıma gölgeyi tamamen yok edecek ve
elinizi beyaz kağıtta karanlık göreceksiniz. Şimdi aptal bir ressam
örneğin, figürlerinden birinin elinin yanında bir içki bardağı tasvir ederdi ve kural gereği "gölge karanlık taraftan daha koyudur" diye öğretildiği için
camdan gelen yansımayı asla düşünmezdi, bunun yerine sanki hiç cam yokmuş gibi elin altını koyu gri boyardı. Fakat büyük bir ressam gerçek etkiyi düşünüp onu resmedeceğinden emin olurdu; ve sonra aptal eleştirmen gelir ve elin neden karanlık tarafının bu kadar açık olduğunu merak eder.

Bu nedenle sanat meselelerinde bir şeyi _kural_ olarak öne sürmek her zaman tehlikelidir; ancak genel olarak bir
gölgenin, onu oluşturan şeyin karanlık tarafından daha koyu olduğunu, renklerin aynı olduğunu varsayarsak, hatırlamanız sizin için yararlıdır; yani, beyaz bir nesne beyaz bir yüzeye gölge düşürdüğünde veya koyu bir nesne koyu bir yüzeye gölge düşürdüğünde: renkler farklıysa kural geçerli olmayacaktır, siyah bir nesnenin beyaz bir yüzeydeki gölgesi, elbette, genellikle onu oluşturan siyah şey kadar koyu değildir. Bu tür meselelerde nihai gerçeği tespit etmenin tek yolu onu _aramaktır_; ancak,
bu arada, taştaki çatlakların
bir tarafında ışığın keskin bir şekilde vurduğu,
diğer tarafında ise gölge olan küçük vadiler olduğunu fark ederek yardım alacaksınız. Bu karanlık taraf genellikle
çatlağın dibinde biraz daha koyu bir gölge oluşturur; ve taş yüzeyinin genel tonu
vadinin açık kıyısı kadar parlak değildir. Ve,
bu nedenle, nesnenin yüzeyini az çok gölgeyi belirten tekdüze bir renk tonuna
sahip olursanız ve sonra
içinde herhangi bir şekilde beyaz bir nokta veya çizgi
çizerseniz; bu beyazın yanına koyu bir dokunuş koyarak,
onu istediğiniz gibi bir sırt veya bir kesiğe,
bir çıkıntıya veya bir boşluğa
dönüştürebilirsiniz. Koyu dokunuşu
güneşe en yakın olan tarafına, veya daha doğrusu ışığın geldiği yere en yakın olan tarafına koyarsanız,
onu bir kesik veya boşluk haline getireceksiniz; Eğer onu karşı tarafa koyarsanız,
onu bir sırt veya tümsek haline getirirsiniz: ve efektin tam başarısı
gölgenin derinliğinden çok çizimin doğruluğuna bağlıdır; yani, gölgenin biçiminin onu oluşturan biçimle belirgin bir şekilde örtüşmesine bağlıdır. Kayaları, tahtayı veya düzensiz şekilli herhangi bir şeyi çizerken, yüzey dokularının ve gölgenin şeffaflıklarının zahmetli bir şekilde bitirilmesinden ziyade, biçimleri dikkatlice takip ederek biraz sabırla, ancak hafif dokunuşlarla çok daha fazla şey kazanırsınız.

Tüm kuyuyu şekillendirdiğinizde, lekelere ve noktalara, biçimlere verdiğiniz kadar büyük bir özenle yerleştirmeye devam edin. Çoğu zaman, yerel renk lekeleri veya çubukları biçimi ifade etmek için ışık ve gölgeden daha fazlasını yapar ve bunlar her zaman Doğanın ışığı gölgelerine ve gölgeyi ışıklarına taşıdığı araçlar olarak ilginçtir, bundan sonra kompozisyondan bahsederken daha fazla şey söyleyeceğimiz bir sanattır. Şekil 5, kabuğun çıkıntılarının tebeşirli bir yüzeyden gelen siyah çakmaktaşından olduğu fosil bir deniz kestanesinin kaba bir taslağıdır. Bu çıkıntılar ışıkta koyu lekeler oluşturur; ve gölgeden yükselen yanları karanlıkta daha küçük beyazımsı lekeler oluşturur. Bu tür dağınık ışıkları, daha zahmetli bir işlemle elde etmiş gibi, doğru şekilde yerleştirmeye dikkat ettiğiniz sürece, çakı ile çıkarabilirsiniz. Derecelendirmenin yuvarlaklığı ve çıkıntıyı ifade etme biçimini bir kez kavradığınızda, çok karmaşık bir biçime sahip olmaması koşuluyla, ilginizi çeken doğal veya yapay herhangi bir şey üzerinde gücünüzü deneyebilirsiniz. Önce bir taş çizmenizi istedim, çünkü gölgelendirmenizdeki herhangi bir düzensizlik ve başarısızlık, daha hassas bir konuda olacağından, kısmen kaba taş yüzeyinin karakteristiği olduğu için, sizin için daha az rahatsız edici olacaktır; ve bir süre farklı şekillerde yuvarlak taşlar çizmeye devam edebilirsiniz, ta ki gerçekten hassas bir şekilde gölgelendirebildiğinizi
görene kadar. Daha sonra kalın beyaz perdenin katlarını, masaya gelişigüzel atılmış bir peçete veya havluyu
alabilirsiniz ve bunları aynı şekilde ifade etmeye çalışabilirsiniz; ancak şimdi gölgelerinizin mükemmel bir birlik ve hassasiyetle işlenmesi gerektiğini göreceksiniz, aksi takdirde katların akışını kaybedersiniz. Her zaman, biraz mükemmelleştirilmiş olanın birçok karalamadan daha değerli olduğunu unutmayın; karalama yapmaya meyilli hissettiğinizde, işi kararlı bir şekilde bırakın ve ertesi güne kadar geri dönmeyin. Elbette havlunuz veya peçeteniz, bitirene kadar kıvrımları bozulmayacak şekilde kilitli bir şeye koyulmalıdır. Kıvrımların doğru görünmediğini
görürseniz, bir perde parçasının fotoğrafını çekin (şimdi satın alınabilecek çok sayıda kumaş var, Rheims, Amiens ve Chartres katedrallerinin heykellerinden alınmış, hem elinizi hem de zevkinizi hemen eğitecektir) ve bunun bir parçasını kopyalayın; o zaman doğadaki çalışmalarınızda neyin eksik olduğunu, daha fazla derecelendirme mi yoksa kıvrımların düzenine daha fazla dikkat mi olduğunu
öğreneceksiniz. Muhtemelen bir süre her ikisinde de acı bir şekilde başarısız olacaksınız, çünkü perdenin kıvrımlarını takip etmek çok zordur; ancak cesaretinizi kaybetmeyin, çünkü zorluk ne kadar büyükse, çabada o kadar büyük kazanç elde edersiniz. Gözünüz renk tonunu algılamada hassas olmaktan çok, biçimi ölçmede daha adilse, katlanmış yüzeydeki bir desen size yardımcı olacaktır. İşe yarayıp yaramadığını deneyin; ve desenli
perde sizi şaşırtırsa, bir süre sade beyaz olana sadık kalın; ancak size yardımcı olursa, desenli kumaşları seçmeye devam edin (ekoseler ve sade kareli desenler ilk başta çiçekli olanlardan daha iyidir) ve sizi şaşırtsa bile, çok geçmeden ara sıra bir desen kullanmaya başlayın, kıvrımlar arasında tüm bozulmaları ve perspektif değişikliklerini titizlikle kopyalayın.

Bunu yaparken kendinizi küçümsediğinizi de düşünmemelisiniz. En büyük
ustalar her zaman desen çizmeyi severler; ve ne kadar büyükse, bunu gerçekten yapmak için o kadar çok çaba sarf ederler.[210] Ayrıca, doğal ayrıntıların daha asil karmaşıklığına giriş niteliğinde
daha iyi bir uygulama hiçbir zaman olamaz. Çünkü basılı bir kumaşın kıvrımlarını
takip eden noktaları çizebildiğinizde, bir leoparın sıçrarken derisinin kıvrımlarına düşen noktaları takip etme şansınız olur;
ama eğer üretimi çizemiyorsanız, kesinlikle
yaratığı asla çizemezsiniz. Bu yüzden, dikkatlice
çizilmiş bir tahta parçası üzerindeki bulutlar, gökyüzünün bulutlarının veya denizin dalgalarının çizimine en iyi giriş olacaktır; ve iyi işlenmiş bir damask
perde üzerindeki ölü yaprak desenleri, bir diken çalılığının veya bir menekşe kıyısının
canlı yaprak desenlerini ustaca çözmenizi sağlayacaktır.

Ancak, herhangi bir malzemeyi, kitap ciltlerini veya diğer ince dokulu maddeleri çizerken, henüz şeyin yünlülüğü veya tüllülüğü konusunda fazla endişelenmeyin; ancak gölge ve katlamayı doğru yapın ve deseni doğru yapın. Sonraki uygulamada, kalemle çizilen çizgilerin dokuyu nasıl gösterebileceğini göreceğiz;
ancak şimdilik yalnızca ışığa, gölgeye ve desene dikkat edin. İlk başta _parlak_ yüzeyler sizi şaşırtacak, ancak biraz dikkat ederseniz bunların ifadesinin yalnızca ışıklarının, gölgelerinin ve yansımalarının doğru şekilde çizilmesine bağlı olduğunu göreceksiniz. Masanın üzerine birkaç kitabın önüne küçük siyah bir Japon tepsisi koyun; göreceksiniz ki, onun ötesindeki nesneleri küçük siyah dalgalı bir göletteymiş gibi yansıtıyor; kendi rengi her zaman yansıyan nesnelerin rengiyle karışıyor. Kitapların bu yansımalarını düzgün bir şekilde çizin, onları koyu ve çarpık hale getirin,
çünkü öyle olduklarını göreceksiniz ve bunun tepsinize parlaklık verdiğini göreceksiniz. Ancak, cilalı nesneleri genel uygulamada çizmek iyi değildir; sadece diğer şeylerin parlak kısımlarının görünümünü anlamak için bir veya iki tane yapmalısınız, örneğin, kaçınamayacağınız; kitapların kenarlarındaki altın veya ipek ve damaskın kıvrımlarının ifadesinin büyük bir kısmının yattığı
parlaklık. Ayrıca, tamamen parlaklıktan yoksun çok az şey olduğunu unutmayın: sizi şaşırtan bir ışığın, görünüşte donuk bir yüzeyde, başka bir nesnenin soluk görüntüsü olduğunu sık sık göreceksiniz.

Ve şimdi, bana kalem veya kurşun kalem ucuyla istediğiniz şekli ve gölgeyi koyabileceğinizi vicdanlı bir şekilde temin ettiğiniz anda, fırçayı tek bir renkle kullanmanıza izin veriyorum - sepya veya mavi-siyah,
veya kobalt ve mavi-siyah karışımı veya nötr renk tonu; ve bu çalışmanızı çok daha kolaylaştıracak ve sizi canlandıracaktır. Ancak, ön olarak, renklendirmede bir veya iki egzersiz daha yapmalısınız.

EGZERSİZ IX.

Renklerinizi daha önce belirtildiği gibi hazırlayın. Bir fırça dolusu alın ve
kağıda düzensiz bir şekilde vurun; fırça kurudukça
kağıdın yüzeyini, kağıdı çok hafifçe tozluyormuş gibi süpürün; Fırçanın her bir hareketi, renkte az veya çok sayıda küçük boşluk bırakacaktır. Her çizgi ne kadar açık ve hızlı olursa o kadar iyidir. Sonra bütünü kurumaya bırakın ve kurur kurumaz, fırçanızda az miktarda renkle, böylece onu ince bir noktaya getirebilirsiniz, tüm küçük boşlukları tek tek doldurun, böylece bütünü olabildiğince eşit hale getirin ve daha büyük boşlukları daha fazla renkle doldurun, her zaman ilk ve yeni uygulanan rengin kenarlarının tam olarak birleşmesini ve birbirinin üzerine binmemesini sağlamaya çalışın. Yeni renginiz kuruduğunda, bazı yerlerde ilkinden biraz daha soluk olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, bütünün tek parça gibi görünmesini sağlamaya çalışarak rötuş yapın. Böylece en iyi özeninizle doldurduğunuz ve ilkinden beri oldukça eşitmiş gibi görünen çok küçük bir renk parçası, size dikkatsizce doldurulmuş büyük bir miktardan daha iyi uygulama ve daha fazla beceri kazandıracaktır; bu yüzden bunu en iyi sabrınızla yapın, en küçük beyaz noktayı bile bırakmayın; ve önce büyük parçaları doldurup sonra küçük parçalara geçmeyin, ama sessizce ve istikrarlı bir şekilde tümünü belirgin bir sınıra kadar örtün;
sonra biraz daha ilerleyin ve böyle devam edin; böylece her zaman neyin
yapılmakta olduğunu ve neyin yapılmadığını açıkça
görebilirsiniz.

ALIŞTIRMA X.

Her zamanki gibi hazırlanmış mavi bir kat kağıdın tamamına yayın.
Kurumasını bekleyin. Sonra karenin dörtte beşinin üzerine veya
yakınına bir kat daha sürün,
kenarını düz olmaktan çok düzensiz bırakın ve
kurumasını bekleyin. Sonra üçte beşin üzerine bir kat daha sürün; beşte ikinin üzerine bir kat daha sürün; ve
sonuncusu beşte birin üzerine; böylece kare beş şerit halinde kademeli olarak koyulaşma görünümü sunabilir, her şerit bir sonrakinden daha koyu olur. Sonra, fırça oldukça kuruyken (önceki alıştırmada olduğu gibi,
aralıkları doldururken), kalemle kazımada kullanılanlara benzer küçük dokunuşlarla, sadece biraz daha geniş, her kenarın ötesine nazikçe gölge eklemeyi deneyin, böylece daha koyu tonları daha soluk olanlara fark edilmeden yönlendirin. Kağıda çok hafifçe dokunarak ve her yöne çapraz ve tekrar çapraz çok sayıda küçük dokunuş yaparak,
her birinin dışındaki daha koyu tonlara doğru kademeli olarak çalışabileceksiniz, böylece kenarlarını tamamen silecek ve onları bir sonraki tonla nazikçe birleştirebileceksiniz. Tamamlandığında, tüm kare, hiçbir çizgi olmadan, koyudan açığa eşit şekilde gölgelendirilmiş görünmelidir; sadece tümün üzerinde, kıyılmış saman gibi bir şey olan, çapraz bir dokunuş dokusu.[211]

Sonra, yuvarlatılmış çakıl taşınızı alın; istediğiniz ışık ve gölgede düzenleyin; kalemle çok gevşek bir şekilde ana hatlarını çizin. Bir renk yıkaması yapın,
en açık renk hariç,
hepsinin üzerine oldukça düz,
çok soluk olarak hazırlayın, renginizin kenarını oldukça keskin bırakın. Sonra başka bir yıkama,
sadece daha koyu kısımların üzerine uzanarak, o kenarların kenarını da keskin bırakarak,
kareyi renklendirirken olduğu gibi. Sonra daha da koyu kısımların üzerine başka bir yıkama,
ve en koyu kısımların üzerine başka bir yıkama, her kenarın keskin kurumasını bekleyin.
Sonra, küçük dokunuşlarla kenarları silin, koyuları güçlendirin ve
tıpkı kalemle yaptığınız gibi, gerçek ışık ve gölgeye benzeyene kadar hepsini hassas bir şekilde birlikte çalışın. Alttaki renk tonunun çok yardımcı olduğunu ve artık sadece kalemle olduğundan çok daha incelikli ve eksiksiz efektler elde edebileceğinizi göreceksiniz.

Kenarları her zaman keskin bırakmanın faydası, rengi rahatsız etmemeniz veya rahatsız etmemeniz, ancak aniden kağıda düştüğü gibi kalmasına izin vermenizdir; renk, fırçayla bir darbeyle sürüldüğünde ve kendi yolunda kurumaya bırakıldığında, sürüklenip karıştırıldığında olduğundan çok daha güzel görünür; bu nedenle, daha sonra düzeltilemese bile, kenarların ve formların biraz yanlış olmasına izin vermek, renk tonunun bu taze kalitesini kaybetmekten her zaman daha iyidir. Çok büyük suluboya ustaları, gerçek formları bir darbeyle hemen uygulayabilir ve _kötü_ suluboya ustaları, bir darbeyle çok yanlış formlar uygulayabilir ve bunları yanlış bırakabilir; Genel olarak insanlar, yanlışı doğrudan ayırt edemedikleri için, düzensiz lekedeki gücün görünümünden, kararlı olandaki güç varlığından olduğu kadar memnun olurlar; ancak _biz_, başlangıçlarımızda, geniş çizgiyle elimizden geldiğince çok şey yapmalı ve sonra noktayla düzeltmeliyiz, ta ki tamamen doğru olana kadar. Her ne pahasına olursa olsun, doğru olmaya dikkat etmeliyiz; ve sonra yavaş yavaş, özgürlükle doğru olabileceğimizi göreceğiz.

Şimdiye kadar sizi iki veya üç çay kaşığı suyla karıştırılmış renkle sınırladım; ancak ışığınızı ve gölgenizi taştan bitirirken, en soluk katın kenarını ışığa doğru silerken, daha fazla suyla küçük dokunuşlar için rengi kullanabilirsiniz, ta ki fark edilemeyecek kadar soluk olana kadar. Böylece ışığa _mükemmel_ bir tonlama elde edebilirsiniz. Ve koyuları güçlendirirken, çok koyu olduklarında, daha az ve daha az su kullanabilirsiniz. Fırçanızda rengi tolere edilebilir derecede koyu, sadece her zaman sıvı (macunsu değil) alırsanız ve fazla rengi emici kağıtla silerseniz, kuru fırçayla kağıda çok hafifçe dokunarak, tekrarlanan dokunuşlarla, gölgeye derinlik kazandırmada çok değerli olan tozlu bir çiçeklenme elde edebileceğinizi göreceksiniz; ancak bunu düzgün bir şekilde yapmak için büyük bir sabır ve el hassasiyeti gerekir. William Hunt'ın çizimlerinin zemininde ve gölgelerinde bu tür çalışmaların çoğunu bulacaksınız.[212]

Fırçaya ve renge alıştıkça, bunların yollarını yavaş yavaş kendiniz öğrenecek ve bunların yönetimini ele alacaksınız. Bunu sadece pratik yaparak mükemmel bir şekilde yapabilirsiniz; ancak sık sık söylediğim şeyi hatırlayarak kendinizi çok fazla cesaretsizlikten kurtaracaksınız: Eğer bir şey ters giderse, neredeyse kesinlikle güçten değil, incelikten ve değişiklikten değil, bağlantıdan yoksun olacaksınız. Çiziminizin içinde bulunduğu durumdan hoşlanmıyorsanız, sabrınızı kaybetmeyin, ona doğru atılmayın, planını değiştirmeyin veya yanlış olduğunu düşündüğünüz yerde umutsuzca ovalamayın; ancak daha mükemmel bir şekilde derecelendirebileceğiniz gölgeler, doldurabileceğiniz küçük boşluklar ve yırtıklar, daha hassas bir şekilde tanımlayabileceğiniz formlar olup olmadığına bakın:
ve böylece fark edilen hataların veya eksikliklerin hiçbirine _acele etmeyin_,
yavaşça silin veya ekleyin ve yakında çiziminizin tekrar baktığını göreceksiniz. Bazı efektler üretmede çok yararlı bir yöntem,
kağıdı ıslatmak ve ardından istediğiniz efekte göre az veya çok ıslak olarak üzerine renk koymaktır. Kurudukça ne kadar güzel bir şekilde derecelendirildiğini kısa sürede göreceksiniz; kuruduğunda, daha koyu olmasını istediğinizde hassas noktalarla güçlendirebilirsiniz. Ayrıca, renk
kağıt üzerinde hala nemliyken, fırçanızı iyice kurutarak ve renge bu şekilde kurumuş fırçayla dokunarak, yumuşak ışıklar
büyük bir hassasiyet ve kesinlikle çıkarabilirsiniz. Bu türden her türlü deneyi deneyin, rengin nasıl davrandığını fark edin; ancak her zaman
sonuçlarınızın elde edilmesi gerektiğini ve yalnızca kalem çiziminde olduğu gibi
uçla saf çalışmayla elde edilebileceğini unutmayın. Ayrıca, giderek daha karmaşık konularla uğraştıkça,
Doğanın ışık ve gölge kaynaklarının sizinkinden çok daha zengin olduğunu göreceksiniz, öyle ki herhangi bir gruptaki gölgenin tüm veya hepsine _benzer_ bir ton elde etmeniz mümkün olmayacaktır. Durum böyle olduğunda,
öncelikle şeylerin geniş kütlelerini birbirinden ayrı tutmaya karar verin:
örneğin, grupta yeşil bir kitap, beyaz bir kağıt parçası ve siyah bir
hoşluk varsa, beyaz kağıdı açık bir kütle,
yeşil kitabı orta ton kütlesi, siyah hoşluğu koyu bir kütle olarak tuttuğunuzdan emin olun;
ve kağıdın kıvrımlarını veya kitabın köşelerini,
hoşluğun koyuluğuna eşit derinlikte olacak şekilde gölgelendirmeyin.
Işık ve gölge ustaları ile kusurlu sanatçılar arasındaki büyük fark,
ilklerinin koyu renkli bir nesnede az ışıkla ve açık renkli bir nesnede az karanlıkla formu ifade edecek kadar hassas bir şekilde çizme gücüdür; ve büyük kütlelerin genel ilişkilerini kaybetmektense, buradaki ve oradaki formları tatmin edici olmayan bir şekilde bırakmak daha iyidir. Ve bunu gözlemleyin, çünkü kütleler kompozisyonunuzda büyük veya arzu edilen şeyler olduğu için değil (şu anda kompozisyonla ilgili olarak yapacak hiçbir şeyiniz yok), ancak şeylerin insanların gözüne böyle göründüğü ve kağıt, kitap ve mürekkep hokkasını üç ayrı şey olarak gördüğümüz, üçünün kırışıklıklarını, çatlaklarını veya köşelerini görmeden önce. Bu nedenle, hemen, hiçbir ayrıntının çizimde gerçeklikte olduğu kadar güçlü bir şekilde ifade edilemeyeceğini anlayın; ve kütleler üzerindeki tüm gölgelerinizi, işaretlerinizi ve küçük işaretlerinizi, Doğada göründüklerinden daha açık tutmaya çalışın, aksi takdirde onları çok koyu hale getireceğinizden emin olabilirsiniz. Bunu yaparken, şeylerin _izdüşümünü_ yeterince gösteremediğinizi göreceksiniz; ama bunu boş verin; bunların yansıtıyormuş gibi görünmelerine gerek yoktur,
ancak birbirleriyle gölge ilişkilerinin korunmasına büyük ihtiyaç vardır. Tüm aldatıcı yansıtmalar gölgenin kısmen abartılmasıyla elde edilir; ve ne zaman görürseniz, çizimin az çok kötü olduğundan emin olabilirsiniz; tamamen iyi bir çizim veya resim her zaman _düzlüğe_ doğru hafif bir eğilim gösterecektir.

Öte yandan, bir nesne ne kadar beyaz olursa olsun, her zaman geri kalanından daha beyaz küçük bir noktasının olduğunu unutmayın. Bu nedenle, resminizdeki her şeyin üzerinde hafif bir gri tonu olmalıdır,
aşırı yüksek ışıklar hariç; hatta konunuzdaki beyaz kağıt parçası bile, (ve bunun böyle olma ihtimali binde birdir) ışığı tamamen ön plana çıkaracak şekilde döndürülmediği sürece, hafifçe tonlandırılmalıdır. Paul Veronese veya Titian tarafından erişebileceğiniz herhangi bir resimdeki beyaz nesnelerin işlenmesini inceleyerek, bunu yakında anlayacaksınız.[213]

Fırçayla yüzeylerin dalgalanmalarını ve kütlelerin ilişkilerini ifade edebilecek duruma geldiğinizde, daha karmaşık ve güzel şeyler çizmeye başlayabilirsiniz.[214] Ve önce, ağaçların dalları, artık sadece koyu bir kabartmada değil, tam yuvarlak olarak. Elinize geçen ilk dal veya kütük parçasını, içine bir çatal koyarak alın; çatallı dalların uçlarını kesin, böylece bütünü yalnızca yaklaşık bir ayak uzunluğunda bırakın; aynı boyutta bir kağıt parçası alın, dal parçanızı konumunun değişmeyeceği bir yere sabitleyin ve tüm ışık ve gölgesiyle tam boyutta çizin; her şeyden önce, dalın çatalında yapısının doğru bir ifadesini elde etmeye çalışın. Ağacın koltuk altlarında ustalaştığınızda, onunla ilgili daha fazla sorun yaşamazsınız.

Her zaman arka plan ne olursa olsun, tam olarak gördüğünüz gibi çizin. Dalı nereye bağladıysanız, arkasındaki her neyse onu çizmelisiniz, çirkin olsun ya da olmasın, aksi takdirde ışık ve gölgenin doğru olup olmadığını asla bilemezsiniz; sadece arka planın olmaması nedeniyle size tamamen yanlış görünebilirler. Ve bu genel yasa tüm çalışmalarınızda gözlemlenmelidir: ne çizerseniz çizin, eksiksiz ve değişmeden çizin, aksi takdirde yaptığınız şeyin doğru olup olmadığını veya denemiş olsaydınız doğru yapıp yapamayacağınızı asla bilemezsiniz. _Görünürde_ olan ve size yararlı bir
uygulama
sağlayamayacak hiçbir şey yoktur.

Sonra, yaprakları dallarınıza koyun. Üzerinde dört veya beş yaprak olan küçük bir dal toplayın, suya koyun, arkasına açık renkli veya beyaz bir kağıt koyun, böylece tüm yapraklar karanlıkta beyaz alandan
kurtulsun; sonra karmaşık dalları yaptığınız gibi koyu şekillerini dikkatlice kalemle çizin, böylece gölgelendirmeye başlamadan önce tüm kütlelerinin ve aralıklarının doğru şekilde olduğundan emin olun ve kalem ve mürekkeple olabildiğince 6. Şekildeki gibi tamamlayın, bu genç bir leylak filizidir.

[Resim: ŞEK. 6.]

Muhtemelen, tüm desen çizimlerinize rağmen, ilk başta yaprak kısaltması sizi şaşırtacaktır; özellikle de
geri çekilme veya projeksiyon görünümü, yaprakların kendilerinin perspektifine değil, iki gözün çift görüşüne bağlı olduğundan. Şimdi, iyi ressamların bu zorluğun üstesinden kısmen gelebilecekleri bazı hileler vardır; daha yakın kısımlarda kuvvet veya renklerin hafif abartılması ve daha uzak kısımlarda belirsizliğin; ancak bu tür bir şeye
girmemelisiniz. Yaprakları ilk çizdiğinizde,
gözlerinizden birini kapatın, arka planda bir nokta sabitleyin, böylece yapraklardan birinin ucunu karşı karşıya getirin ve böylece tüm dalı, yalnızca bir gözle bakarak, sabit bir
pozisyonda gördüğünüz gibi çizin. Çiziminiz asla nesnenin kendisi gibi görünemez, çünkü o nesneyi
_her iki_ gözle görürsünüz[215], ancak tek gözle görülen nesne gibi mükemmel bir şekilde yapılabilir ve bu terimlerle bir benzerlik elde ettiğinizde memnun olmalısınız.

Yapılacak şeyin kavramını net bir şekilde kavramak için, tek bir uzun yaprak alın, ucu size doğru ve olabildiğince düz olacak şekilde tutun, böylece inceliğinden başka hiçbir şey görmeyin, sanki ne kadar ince olduğunu bilmek istiyormuşsunuz gibi; ana hatlarını çizin. Sonra yavaşça kendinize doğru eğin ve tam uzunluğuna kadar uzamasını, önünüzde dik bir şekilde tutulmasını izleyin. Bu uçlar arasında üç veya dört farklı pozisyonda, kaburgaları her pozisyonda göründüğü gibi çizin ve nasıl olması gerektiğini kısa sürede öğreneceksiniz.

Önce sadece iki veya üç yaprak çizin; sonra daha büyük kümeler; ve
bu şekilde, giderek daha karmaşık dal ve yaprak parçaları üzerinde pratik yapın, ta ki en zor düzenlemeleri bile
üstesinden gelebildiğinizi, on veya on iki yapraktan fazla olmayanı
öğrenebildiğinizi görene kadar. Bunu yaptığınızda, herhangi bir resim galerisini ziyaret etme fırsatınız olursa,
büyük ustaların çalışmalarına eskisinden çok daha canlı bir ilgi duyduğunuzu göreceksiniz; çoğu zaman en iyi arka planlarının, dikkatlice incelenmiş, uzak gökyüzüne karşı getirilmiş birkaç yaprak püsküllerinden biraz daha fazlasından oluştuğunu göreceksiniz; ve bir veya iki çelenk daha ön planlarının başlıca ilgi alanını
oluşturur. Londra'da yaşıyorsanız, ilerlemenizi Titian'ın Baküs ve Ariadne'sinde Baküs'ün başı etrafındaki asma yapraklarına duyduğunuz hayranlık derecesine göre _doğru bir şekilde_ test edebilirsiniz. Ancak, tüm bunlar bir yaprak kütlesi çizmenizi
sağlamayacaktır. Herhangi bir zengin bitki örtüsüne baktığınızda,
bu şekilde mümkün olduğunca daha yakın kümelerden yalnızca bir veya ikisini
çizebileceğinizi göreceksiniz. Kütle, bu şekilde ele alınamayacak kadar büyük ve
çok karmaşıktır.

[Resim: ŞEKİL 7. a b c]

Bu nedenle, şimdi Doğanın karmaşasını ifade edebilecek karışık bir uygulama biçimine başvurmanız gerekir. Ve ilk olarak,
bu karmaşanın karakterinin ne olduğunu anlamalısınız. Herhangi bir ağacın dış püsküllerine yirmi veya otuz yard mesafeden dikkatlice bakarsanız, bunların gökyüzüne karşı kütleler halinde tanımlandığını göreceksiniz; bunlar ilk başta oldukça belirgin görünür; ancak onları incelerseniz, yaprakların gerçek şekilleriyle karışık, bazıları yaprak sapları olan ve bazıları kenarları size doğru dönük ve kırık bir şekilde görüş alanına giren birçok belirsiz çizgi göreceksiniz; çünkü, gerçek yaprak şeklinin _a_, Şekil 7'deki gibi olduğunu varsayarsak, bu, gözden birkaç yard uzaklıkta olduğunda, gökyüzüne karşı _b_'deki gibi koyu görünecektir; sonra, birkaç yard daha uzakta olduğunda, sap ve uç tamamen kaybolur, yaprağın ortası bir çizgiden biraz daha fazlası olur; ve sonuç _c_'deki durumdur, sadece tahta baskıda ifade edilemeyen, görünümündeki bu daha ileri incelikle, yani yaprak sapı ve ucu, göze görünmese de, var oldukları yerlerde ışığı kontrol etmede hala bir miktar etkiye sahiptir ve yaprağın görünür kalan kısmında hafif bir loşluğa neden olur, böylece mükemmel etkisi ancak iki renk katmanıyla sağlanabilir, biri gökyüzü tonunu biraz bastırır, diğeri yaprağın kırık kısımlarını çizer, _c_'de olduğu gibi ve yaprağın alt tarafının olduğu ortadaki noktanın daha koyuluğunu dikkatlice gösterir.

Bu, konunun mükemmel teorisidir. Uygulamada bu kadar kesinliğe ulaşamayız; ancak aşağıdaki uygulama yöntemiyle yaprakların genel görünümünü tatmin edici bir şekilde sunabiliriz.

Yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç uzunluğunda herhangi bir ağaçtan bir dal toplayın. Sabitleyin
onu sabit bir şekilde destekleyecek herhangi bir şeye sapından sıkıca sabitleyin; sizden yaklaşık sekiz fit uzağa koyun veya uzağı göremiyorsanız on fit uzağa. Her zamanki gibi arkasına çok beyaz olmayan bir kağıt koyun. Sonra çok dikkatli bir şekilde çizin, önce kalemle yerleştirin ve sonra mürekkeple doldurun, her yaprağı, kütlesini ve sapını basit siyah profilde, kağıda karşı gördüğünüz gibi: Şekil 8. Phillyrea'nın böyle çizilmiş bir dalıdır. Bir araya geldiklerinde yaprakları siyah bir kütleye dönüştürmekten korkmayın; bu egzersiz size yalnızca bu tür kütlelerin gökyüzüne karşı bakıldığında gerçek şekillerinin ne olduğunu öğretmek içindir.

[Resim: Şekil 8.]

Her yaygın ağacın meşe, dişbudak, karaağaç, huş ağacı, kayın vb. bir dalını içeren bu tür iki dikkatli çalışma yapın; aslında, eğer iyi ve çalışkansanız, her çeşit ağaç ve çalıdan örnekler alana kadar haftada en az üç kez böyle bir çalışma yapacaksınız. Bu nedenle her dal için iki çalışma yapacaksınız - tüm yaprak kümelerinin üst ve alt yüzeyleri vardır ve bunların yan görünümü veya profili, yukarıdan bakıldığında görülenden tamamen farklı bir dal organizasyonu gösterir. Genellikle, tüm ağaca
baktığınızda az çok profilden görülürler ve Doğa en iyi kompozisyonunu profil düzenlemesine koyar. Ancak yukarıdan veya aşağıdan görünüm de sıklıkla görülür ve ağacın anatomisini anlamak istiyorsanız bunu çizmeniz oldukça gereklidir. İki görünüm arasındaki fark genellikle kolayca kavrayabileceğinizden çok daha büyüktür. Örneğin, Şekil 9'da, _a_ tek bir Phillyrea dalının üst görünümü ve _b_ profilidir. Şekil 8, daha büyük bir dalın ara görünümüdür; alttan, ancak ayrıca bir miktar
yanal mesafeden görülmektedir.

[Resim: Şekil 9.]

Bu şekilde birkaç dal yaptıktan sonra, _çizimlerden_ birini alın ve önce sizden bir yarda uzağa, sonra bir buçuk yarda, sonra iki yarda uzağa koyun; daha ince sapların ve yaprakların nasıl yavaş yavaş kaybolduğunu, oldukları yerde yalnızca belirsiz ve hafif bir karanlık bıraktığını gözlemleyin ve her mesafedeki etkiyi yeniden inceleyin, gerçekten gördüğünüzden fazlasını çizmemeye dikkat edin, çünkü bu, _yakın_ görülen yaprakların yalnızca _minyatür_ çizimi ile aynı yaprakların _tam boy_ çizimi arasındaki tüm farkı içerir. Tam boyuttan kastettiğim, çiziminizi tutmayı düşündüğünüz gözden aynı uzaklıkta tutulan bir cam levhadan ana hatları çizilseydi gerçekte görünecekleri boyuttur. Kağıdınızı önünüzde dik tutarak, çiziminizin görülmesini istediğiniz gözden aynı uzaklıkta tutarak herhangi bir nesnenin tam boyutunu her zaman belirleyebilirsiniz. Kenarını çizmeniz gereken nesnenin üzerinden geçirin ve bu kenarın üzerine nesnenin ana hatlarının kağıdın kenarını geçtiği veya arkasına geçtiği noktaları işaretleyin. Bu şekilde ölçüldüğünde, her zaman tahmin ettiğinizden daha küçük bulacaksınız. Kendi çizimlerinizde bu türden birkaç dikkatli deney yaptığınızda (başlangıçta gerçek ağaçlardan daha iyi pratik yapmak için, çünkü çizimdeki siyah profil oldukça sabittir, sallanmaz ve yapraklardaki parıltılarla karışmaz), gerçek ağaçların uçlarını deneyebilirsiniz, ancak bir seferde çok fazla şey yapmayın, çünkü gökyüzünün parlaklığı gözünüzü kamaştıracak ve şaşırtacaktır. Ve bu parlaklık, inanıyorum ki, ana hatların bir miktar kaybolmasına neden olur; en azından bir fotoğraftaki ışığın kimyasal etkisi, yaprakların kenarlarına kadar uzanır ve onları adeta yer bitirir, böylece hiçbir ağaç ucu, ne olduğu gibi kalır ne de parlak gökyüzüne karşı gelen başka bir form, bir fotoğraf tarafından gerçekten çizilmez; ve eğer bir kez birkaç püskürtmeyi doğru şekilde çizmeyi başarırsanız, sonucu herhangi bir fotoğraftan çok daha güzel ve ilginç bulacaksınız. Ancak tüm bu zorluk, yalnızca gökyüzüne doğru gelen püskürmelerin karanlık biçimini sunmaya bağlıdır. Bu püskürmelerin içinde ve ağacın kalbinde, çok daha utanç verici bir karmaşıklık vardır; çünkü neredeyse tüm yaprakların bir miktar parlaklığı vardır ve _hepsi_ az çok yarı saydamdır (içlerinden ışık geçirir); bu nedenle, herhangi bir 
verili yaprakta, kendi uygun gölgelerinin ve 
önceden kısaltılmışlıklarının karmaşıklıklarının yanı sıra, biçimlerini değiştiren veya 
gizleyen üç dizi koşul vardır. Birincisi, diğer yaprakların üzerine düşürdüğü gölgeler - genellikle çok
zorla. İkincisi, parlak yüzeyinden yansıyan ışık, bazen
gökyüzünün mavisi, bazen bulutların beyazı veya güneşin kendisi
bir yıldız gibi parıldaması. Üçüncüsü, diğer yaprakların biçimleri ve gölgeleri, yaprağın yarı saydam kısımlarından _karanlık_ olarak görülür; yaprak efektinin en önemli unsuru, ancak genel olarak peyzaj
sanatçıları tarafından tamamen ihmal edilir. Tüm bunların sonucu, arada sırada şans eseri dışında, tam bir yaprağın şeklinin asla görülmemesidir; ancak olağanüstü ve tuhaf bir karışıklık, büyüme yönü ve eylem birliği kanıtında gerçekten çok kesin, ancak herhangi bir sabırla parça parça tamamen tanımlanamaz ve çözülemez. Bir ağaca on iki ay ayırmış olsanız bile, bunu benzetmeyle çözemezsiniz; ve bu nedenle, kendi çeşitliliği ve gizemiyle, Doğanın çeşitliliğini ve gizemini, ayrıntıların mutlak tasviri olmadan, az çok taklit edecek bir uygulama biçimi keşfetmeye çalışmalısınız. Şimdi sizi bu sonuca yalnızca ağaç formunu gözlemleyerek götürdüm, çünkü kanıtlanması gereken şey en açık olanıdır. Ancak, bir veya birkaç parçasında bu benzersizliği, bu nicelik gizemini içermeyen, onu tam olarak ifade etmek için özel bir elle tutma ve dokunma hilesi gerektiren hiçbir doğal nesne yoktur. Eğer yapraklar karmaşıksa, yosun da öyledir, köpük de öyledir, kaya yarılması da öyledir, kürk ve saç da öyledir, ve perdelerin dokusu da öyledir, ve bulutlar da. Ve eğer önce şeyin biçiminin tam bilgisini edinmediyseniz, işleme yöntemleri ve becerileri tamamen işe yaramaz; böylece
bir dalı mükemmel bir şekilde çizemiyorsanız, o zaman bir ağacı hiç çizemezsiniz; ve eğer
bir sis çelengi mükemmel bir şekilde çizemiyorsanız, o zaman bir bulut sürüsünü hiç çizemezsiniz; ve eğer
tek bir ot
bıçağını mükemmel bir şekilde çizemiyorsanız, o zaman bir ot kümesini hiç çizemezsiniz; yine de bir kez bu kesin biçim üzerindeki
bu güce sahip olduğunuzda, güvenli bir şekilde -ve işin mükemmelleşmesi için- bilginizi her türlü yöntem ve el becerisinin yardımıyla gerçekleştirmelisiniz.

Ancak, yöntemin ne yapabileceğini bulmak için, şimdi Sanata ve Doğaya bakmalı ve ressamların ve gravürcülerin bu incelikleri ifade etmek için gerçekte hangi araçları kullandıklarını görmelisiniz. Bu noktada
şu soru ortaya çıkar, gravür elde etmek için hangi fırsatınız var? Eğer elinizde varsa, Turner'ın gravürlü eserlerinin iyi örneklerinden belirli sayıda bulundurmanız gerekir: eğer elinizde yoksa, sadece mağaza vitrinlerini veya ödünç alabileceğiniz herhangi bir plakayı en iyi şekilde kullanmalısınız. Çok muhtemelen, onları görmenin zorluğu sizi onları daha iyi kullanmaya teşvik edebilir. Ancak, bunu yapmanıza olanak tanıyorsa, öncelikle Rogers'ın İtalya'sının veya Rogers'ın Şiirleri'nin resimli baskısını ve ardından ekli listelerde adı geçen yaklaşık bir düzine plakayı edinin. Önekteki harfler, her gravürde çalışmanızı hak eden belirli noktaları gösterir.[216] Bu nedenle, seçiminizin her durumda her harfle işaretlenmiş bir plaka içerdiğinden emin olun - elbette iki veya üç harfle işaretlenmiş plakalar çoğunlukla en iyisidir. Bu plakalardan on ikiden fazlasını veya ilk başta on ikinin tamamını almayın. Ne kadar çok gravürünüz varsa, onlara o kadar az dikkat edersiniz. Genel bir gerçektir ki, sanattan elde edilen keyif, sahip olunan miktarla, belirli bir noktanın ötesinde, miktar olarak artırılamaz; sanki daha geniş bir yüzeye yayılır ve çoğu zaman farklı çalışmalarda tekrarlanan fikirler
bulunarak körelir. Şimdi, yeni başlayan biri için, dikkatinin bir veya iki iyi şeye ve tüm keyfinin bunlara dayanmasına yoğunlaştırılması, birçok şeye bölünmüş düşüncelerle bakmaktan her zaman daha iyidir. Keşfedecek çok şeyi vardır; ve bunu keşfetmenin en iyi yolu, birkaç şey üzerinde uzun uzun düşünmek ve onları ciddiyetle izlemektir. Bu çağın en kötü hatalarından biri, çok fazla şey bilmeye ve görmeye çalışmaktır: her şeyi biliyor gibi görünen adamlar, gerçekte hiçbir şeyi doğru şekilde bilmezler. _El kitabı_ bilgisine dikkat edin.

Bu gravürler, genel olarak, kopyalamaktan çok bakmanız içindir;
ve kompozisyondan bahsetmeye başladığımızda, şu anda olduklarından daha fazla işinize yarayacaklar; yine de, bazen hassas dokularını veya ton geçişlerini ne kadar uzağa götürebileceğinizi denemek size çok iyi gelecektir; çünkü kalem ve mürekkep çiziminiz, çizik ve kırık bir gölgeye çok fazla meyilli olacaktır. Örneğin, Rogers'ın Şiirleri'nin 227. sayfasındaki
vinyetteki beyaz manastır duvarının dokusu ve kiremitli çatısının çizimi, olabilecek en zarif çalışmadır; ve eğer buna yaklaşabilirseniz, büyük ve karlı bir başarı olacaktır. Aynı şekilde, eğer aynı ciltte 7. sayfadaki karanlık uzak ülkeyi veya 80. sayfadaki gökyüzünü veya 12. ve 144. sayfalardaki yaprakları taklit edebilirseniz, bu iyi bir kazanç olacaktır; ve eğer yapabilirseniz
"İtalya"nın 9. sayfasındaki yuvarlanan bulutları ve akan nehri,
ya da 25. sayfada Aosta'nın vinyetindeki şehri, ya da 223. sayfada ay ışığını bir kere çizerseniz, Doğanın kendisinin bile daha sonra sizi sellerle, kulelerle veya ay ışığıyla çok
korkunç bir şekilde şaşırtamayacağını göreceksiniz.

Dokunuşu dokunuşa kopyalamanıza gerek yok, aynı etkiyi elde etmeye çalışın. Ve
gerekli incelikten dolayı cesaretiniz kırılırsa ve
gravürün çizim olmadığını ve onu kopyalamanın size çizimde yardımcı olamayacağını düşünmeye başlarsanız, bunun sıradan çizimden yalnızca
karşılaştığı zorluklarla
fark ettiğini unutmayın. Belki de
gravürün sadece bir _iş_ olduğunu, işin püf noktasını öğrendikten sonra yeterince kolay olduğunu düşünme gibi dikkatsiz bir
alışkanlığa kapılmışsınızdır. Aksine,
sıradan çizimden daha zor bir çizim biçimidir, tam olarak çeliği kesmenin
kalemi kağıt üzerinde hareket ettirmekten daha zor olması kadar. Bazı mekanik yardımcıların ve yöntemlerin onu belirli aşamalarda ya tamamen makine işine ya da az çok bir el ve kol alışkanlığına indirgediği doğrudur; ancak kopyalamaya çalıştığınız yapraklarda durum böyle değildir, en iyi ve en güzel kısımları her zaman kazınmıştır - yani ince bir çelik uç ve serbest elle çizilmiştir: yalnızca çizilen çizgi siyah yerine beyazdır, bu da ne yaptığınızı yargılamayı çok daha zorlaştırır. Ve bu plakaları kopyalamaya çalışmak sizin için iyi olacaktır, çünkü sizi gravürcünün gerçek emeğine ve becerisine uyandıracak ve bu dünyada gerçekten bir şey _yapmak_ zorunda olan insanların nasıl çalışması gerektiğini biraz anlamanızı sağlayacaktır.

Ancak, gravürü size bir model olarak verdiğimi düşünmeyin - tam tersi; ancak daha iyisini yapmayı düşünmeden önce siz de bunu yapabilmelisiniz[217] ve bunun çeşitli çalışmalarında birçok küçük yardım
ve ipucu bulacaksınız. Sadece _tüm_ gravürcülerin
ön planlarının kötü olduğunu unutmayın; modern gravürlerin tuhaf kıvrık paralel çizgilerinin belirginleştiğini gördüğünüzde, kopyalamamalısınız; ne de
hayranlık duyma: sadece daha yumuşak kütleler ve mesafeler; ve _f_ ile işaretlenmiş
plakalardaki yaprakların bölümleri kopyalayabilirsiniz. Bu amaç için en iyisi, eğer bulabilirseniz, İngiltere serisinin "Tees Üzerindeki Zincir Köprü"südür; sağdaki çalılık çok güzel ve öğreticidir ve Turner'a çok benzer. "Ludlow" ve "Powis"teki yapraklar da dikkate değer derecede iyidir.

Bu çizgi gravürlerin yanı sıra ve bunların etkisinde olabilecek zararlardan korunmak için, mümkünse kendinize bir Rembrandt gravürü veya birinin (manzara değil, figürlerin) fotoğrafını sağlamalısınız.
Hangi konu olduğu veya taslak veya tamamlanmış olması önemli değildir, ancak taslak olanlar genellikle en ucuz olanlardır ve size en çok şeyi öğretecektir. Mümkün olduğunca iyi kopyalayın, özellikle Rembrandt'ın en hızlı çizgilerinin istikrarlı bir amaca sahip olduğunu fark edin; ve nesne ilginç hale geldiğinde neredeyse akıl almaz bir kesinlikle ortaya çıkarlar. "Savurgan Oğul", "Bakire'nin Ölümü", "İbrahim ve İshak" ve benzeri
kiler, ışık-gölgeden ziyade olay ve karakter içerir, en öğretici olanlar olacaktır. Bir tane satın alabilir; iyi bir şekilde kopyalayabilir; sonra, az bir kayıpla, bir başkasıyla değiştirebilir; ve böylece, yavaş yavaş, onun sistemi hakkında iyi bir bilgi edinebilirsiniz. Müzelerde, vb. eserlerini inceleme fırsatınız olduğunda, bunu en büyük özenle yapın, _birçok_ şeye değil, her birine uzun süre bakın. Ayrıca, mümkünse, Albert Dürer'in bir gravürünü de kendinize sağlamalısınız. Bunu kopyalayamazsınız; ancak yanınızda bulundurmalı ve ona çizgide bir kesinlik standardı olarak başvurmalısınız. Eğer içinde _kanat_ olan bir tane bulabilirseniz,
en iyisi olacaktır. Horozlu tepe, kafatası ve satirli tepe
ve "Melankoli", sahip olabileceğiniz en iyileridir, ancak herhangi biri işe yarar.
Kıyaroskür çiziminde mükemmellik bu iki usta arasında yer alır,
Rembrandt ve Dürer. Rembrandt genellikle çok gevşek ve belirsizdir; ve Dürer'in sis veya belirsizlik etkisi çok azdır veya hiç yoktur.
Leonardo'nun bir çizimini herhangi bir yerde görebilirseniz, onu iki karakter arasında dengelenmiş olarak bulacaksınız; ancak bu mükemmelliği sunan hiçbir gravür yoktur,
ve bu nedenle tarzınız en iyi şekilde Rembrandt ve Dürer'in dönüşümlü çalışmasıyla
oluşacaktır. Daha ziyade Dürer'e yaslanın; amatörler için belirsizlikten ziyade kesinlik tarafında hata yapmak daha iyidir: ve az önce söylediğim gibi, bir Dürer'i kopyalayamazsınız, yine de ara sıra bir çeyrek inç kare veya daha fazlasını deneyin ve ne kadar yaklaşabileceğinizi görün; "Melancholia"nın yapraklı tacını çok sık çizmeyi kesinlikle deneyemezsiniz.

Eğer bir Rembrandt veya Dürer bulamazsanız, yine de George Cruikshank'ın gravürlerinden herhangi birini veya Punch'taki Leech'in tahta baskılarını dikkatlice inceleyerek çok şey öğrenebilirsiniz; serbest tarafta Alfred Rethel'in ve Richter'in[218] sert tarafında. Ancak bunu yaparken şu noktalara dikkat etmeniz gerekir:

Bir sanatçının malzemesi (bakır veya ahşap gibi) veya zamanı, mükemmel bir çizim yapmasına izin vermiyorsa, yani hiçbir çizginin belirgin bir şekilde görünmediği bir çizimse ve o, kalemle veya ahşap üzerine çizilmiş siyah çizgileri göstermek zorunda kalıyorsa, bu çizgilerin doku ve biçimin ifadesine mümkün olduğunca yardımcı olması daha iyidir. Böylece, Leech'in zikzak veya çapraz veya tuhaf bir şekilde kesik çizgilerle ifade ettiği kumaş, çimen veya et gibi birçok doku ve birçok ince ışık etkisi bulacaksınız; ve Alfred Rethel ve Richter'in yüzeylerin yönünü ve yuvarlanmasını sürekli olarak onları gölgeleyen çizgilerin yönüyle ifade ettiğini göreceksiniz. Tüm bu çeşitli ifade araçları, öğrenebildiğiniz kadarıyla, bunların yalnızca bir tür kısaltma olduğunu hatırlamanız koşuluyla sizin için yararlı olacaktır; Belirli gerçekleri, tam olarak _doğru_ şekilde değil, ancak koşullar altında mümkün olan tek şekilde anlatmak: ve bu tür araçların herhangi bir şekilde daha sonra kullanılması koşuluyla, asla kendi el becerinizi göstermeye çalışmazsınız; ancak yalnızca belirli bir zamanda nesnenin mümkün olduğunca fazla kaydını almak için; ve sürekli olarak kısaltmanın ötesine geçmek ve nesnelerin bölümlerini doğru şekilde çizmek için çaba gösterirsiniz.

Ve çizgilerin _yön_ sorusuna yüzeyin yönünü belirtmek olarak değinirken, şu birkaç noktaya dikkat edin:

[Resim: ŞEK. 10.]

Çizgiler açıkça gösterilecekse, yönleriyle herhangi bir şeyi
_gösterebildikleri_ ölçüde, nesnenin genel karakterine karşı çıkmaktan ziyade onu açıklamaları daha iyidir. Bu nedenle, Titian'dan alınan tahta baskıda, Şek. 10., çizgiler yalnızca gövdenin gölgesini değil, kısmen yuvarlaklığını ve damarlarının akışını da ifade ederek işe yarar. Ve esas olarak gravür yapan Albert Dürer,
çizgilerini mümkün olduğunca _değerli_ kılmak için her zaman kendini bu şekilde ayarlar;
hem gölge hem de yüzey yönü açısından çok şey anlatır: ve eğer siz her zaman bakır üzerine gravürle sınırlı kalacaksanız (ve sis veya karanlığın etkilerini ve hassas formları ifade etmek istemiyorsanız), Albert Dürer'in çalışma şekli sizin için en iyi örnek olacaktır. Ancak,
mükemmel çizim şekli çizgisiz gölge ile olduğu ve büyük
ressamlar konularını her zaman tamamlanmış olarak tasarladıkları, hatta en hızlı şekilde
taslak çizdiklerinde bile, araçlarda sınırlı olmadıklarında, çizgi yönüne fazla güvenmediklerini,
genellikle yuvarlak bir yüzeyin gölgesinde neredeyse düz çizgilerle, yani kendileri için mümkün olan en kolay ve en hızlı çizgilerle
çizdiklerini göreceksiniz. El serbestken, onun için en kolay çizilebilecek çizgi
soldan sağa doğru yukarı doğru eğimli bir çizgidir veya _tam tersi_, sağdan sola doğru aşağı doğru eğimli bir çizgidir; ve çok hızlı yapıldığında, çizgi bir sonrakine geri dönme çabasıyla sonunda biraz kancalanır. Bu nedenle,
çok büyük bir ustanın kalem, tebeşir veya kalemle çizdiği eskizleri her zaman bu tür çizgilerle dolu bulursunuz; ve dikkatli bir şekilde çizse bile,
aşağı düzey bir ustanın eğri çizgiler kullandığı yerde, onu soldan sağa doğru basit düz çizgiler kullanırken bulursunuz. Şekil 11. Raphael'in bir eskizinin bir kısmının oldukça belirgin bir kopyasıdır ve bu
karakterleri çok belirgin bir şekilde gösterir. Leonardo da Vinci'nin özenli çizimleri bile
en sık düz çizgilerle gölgelendirilir; ve yanaklar veya dudaklar gibi yuvarlak yüzeylerin düz çizgilerle gölgelendirildiğini görürseniz, bunu her zaman bir çizimin büyük bir ustaya ait olma olasılığını artıran bir nokta olarak kabul edebilirsiniz.

[Resim: ŞEK. 11.]

Ancak şimdi, dürüst olmayan satıcıların Şekil 11 gibi karalanmış eskizleri taklit etmesinin veya taklit etmesinin ve bunları büyük ustaların işi olarak göstermesinin ne kadar kolay olduğunu da anlayacaksınız; ve bir çizimin gerçekliğini belirleme gücünün tamamen çizilen nesnenin _gerçeklerini_ bilmenize ve aceleci davranmanın bu gerçeklerin ifadesine _tamamen_ elverişli olup olmadığını algılamanıza bağlı olduğunu anlayacaksınız. Büyük bir adamın eserinde, en hızlı haliyle, hiçbir çizgi atılmaz ve onu büyük olarak tanımanızın nedeni, hızlı olması değil, uygulanmasının _ekonomik_ olmasıdır. Şimdi bu ekonomiyi yargılamak için, tam olarak ne yapmak istediğini bilmelisiniz,
aksi takdirde elbette ne kadar başardığını anlayamazsınız; yani,
çizdiği şeyin güzelliğini ve doğasını bilmelisiniz. Sanatın tüm yargısı, böylece sonunda Doğa bilgisine dayanır.

Ama daha da ileri giderek, bu karalanmış, ekonomik veya aceleci
yapım asla _yapmacık_ bir şekilde aceleci değildir. Büyük bir adam acele etmiyorsa, asla aceleciymiş gibi davranmaz; yüreğinde hiçbir istek yoksa,
elini hiçbir şeye sürmez; etkisinin _iki_ çizgiyle daha iyi elde edileceğini düşünüyorsa, ustalığını göstermek için asla bunu bir çizgiyle yapmaya çalışmaz. Bu nedenle emin olun ki (ve bu çok önemli bir konudur),
büyük bir ustanın _yapımını_
taklit ederek asla büyük bir çizim üretemezsiniz. Onun bilgisini edinin ve hislerini paylaşın, böylece
kolay uygulama onun elinden düştüğü gibi sizin elinizden de düşecektir; ancak
sadece onun karaladığı için karalarsanız veya onun karaladığı için karalarsanız,
sadece asla güçte ilerlemekle kalmayacak, aynı zamanda her yetenekli çizer ve
fikrine değer her yargıç sizi bir hilekâr olarak bilecek ve buna göre sizi hor görecektir.

Tekrar, taslağın kullanımıyla ilgili olarak gözlemleyin:

Sadece taslağı çizilmiş tüm çizimler kötüdür, çünkü herhangi bir güce sahip bir sanatçı,
ara sıra taslağını çizerek ve gölge için birkaç çizgi çizerek, kendisini yalnızca taslağı çizmekle sınırlayarak yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir ve daha fazlasını anlatabilir. Dolayısıyla, kendisini bu şekilde sınırlaması, durum ne olursa olsun, onun kötü bir çizer olduğunu ve gücünü ekonomik olarak nasıl kullanacağını bilmediğini gösterir. Ancak bu katı kural, yalnızca sizin gördüğünüz durumda kalması amaçlanan çizimler için geçerlidir;
İlerlenmesi amaçlananlar veya mekanik bir kullanım için olanlar üzerinde değil. Bazen, bir kompozisyonun başlangıç ​​düzenlemesi olarak saf ana hatları çizmek, daha sonra renkle doldurulmak veya delinip desen veya izler olarak kullanılmak
gerekir; ancak, böyle nihai bir amaç olmadan, çizimi tamamen kendi iyiliği için yapıyorsa ve onu bıraktığı durumda kalmasını istiyorsa, bir sanatçı kendini ana hatlarla sınırlarsa, o kötü bir çizerdir ve
işi kötüdür. Bu yasanın bir istisnası yoktur. İyi bir sanatçı
alışkanlıkla kitleleri görür, kenarları değil ve her durumda çizimini (belirli miktardaki iş ile) konturlardan daha hızlı gölgelendirmeyle daha anlamlı hale getirebilir; böylece tüm iyi işler az çok gölgeyle dokunmuş ve az çok ana hat olarak kesintiye uğramış olur.

[Resim: ŞEK. 12.]

Bu nedenle, Retsch'in yayınlanmış eserleri ve bunların tüm İngilizce taklitleri ve resimlerden yapılan tüm taslak gravürler kötü birer çalışmadır ve yalnızca halkın zevkini bozmaya hizmet eder ve bu tür taslakların en kötüsü, Flaxman'ın Dante'den ve diğer benzerlerinden olduğu gibi, karanlık tarafı ifade etmek için bir bölümünde karartılmış olanlardır;
çünkü bir taslak, yalnızca verilen nesnenin biçimini kenarlarından _biri_ ile doğru bir şekilde temsil ettiği sürece doğru olabilir. Bu nedenle, taslak
_a_ ve taslak _b_, Şekil 12. , ikisi de bir topun _gerçek_ ana hatlarıdır;
çünkü, çizgi ne kadar kalın olursa olsun, ister iç ister dış kenarını alalım, o kenar her zaman gerçek bir daire çizer. Fakat _c_
bir topun sahte bir ana hattıdır, çünkü siyah çizginin iç veya dış kenarı sahte bir daire olmak zorundadır, aksi takdirde çizgi bir yerde diğerinden daha kalın olamaz. Bu nedenle, denildiği gibi, tüm "kuvvet", konturların tahrif edilmesiyle elde edilir; böylece gözü gerçek ve ince olan hiçbir sanatçı ona bakmaya dayanamaz. Gerçekten de, bir ressamın hızla çizim yapması ve tam olarak vuramadığı bir çizgiyi tekrar tekrar denemesi, yanına ve çaprazına başkalarını yerleştirerek ilk çizgiyi karartması veya yüklemesi sıklıkla olur; ve sonra dikkatsiz bir gözlemci bunun bilerek kalınlaştırıldığını
zanneder; veya bazen de, gölgenin daha sonra formu çevreleyeceği bir yerde, ressam, sanki anahattı kalınlaştırmak istiyormuş gibi, bu gölgenin geniş bir çizgisini hemen anahattının yanına vuracaktır; oysa bu geniş çizgi, gelecekteki gölgenin yalnızca ilk taksitidir ve anahat gerçekten de iç kenarıyla çizilir. Ve böylece, iyi çizerlerin ışıktan uzaklaşan çizgileri koyulaştırmasından uzak, onlarla ilgili _eğilim_ daha çok onları ışığa doğru koyulaştırmak yönündedir, çünkü gölgenin onları
eninde sonunda çevreleyeceği yer genelde orasıdır. Bu işlemenin bildiğim en iyi örneği, Raphael'in Louvre'daki, Heliodorus'u takip eden meleğin başının taslağıdır; sol gözün bir kısmını gösteren bu çizim; burnu ve alnı ışığa doğru sonlandıran koyu, güçlü çizgiler, kulağın arkasındaki ve diğer yerlerde gölgeye doğru olan yumuşak ve açık çizgilere zıttır. Şekil 11'de aynı ilkenin çeşitli şekillerde örneklendiğini göreceksiniz; Baş ve kolların örtüsündeki ana koyu çizgiler, ışığa dönük taraftadır.

Ancak, tüm bu iyileştirmeler ve nihai ilkeler, şu anki çiziminizi etkilemez. Ana hatlarınızı mümkün olduğunca eşit yapmaya çalışmalısınız; ve yalnızca şu iki amaç için saf ana hatları kullanmalısınız: (1.) Egzersiz II'de olduğu gibi elinizi sabitlemek için, çünkü çizginin kendisini çizemezseniz, çizgi olmadığında gölgenizi asla gereken şekilde sonlandıramazsınız; veya (2.) zamanınız kısıtlı olduğunda size kısa form notları vermek için. Böylece, gruplar halindeki uzak ağaçların formları, çoğunlukla, daha yakın olanın yuvarlak kütlesinin açık kenarının daha uzaktakinin yuvarlak kütlesinin daha koyu kısmına karşı gösterilmesiyle tanımlanır; ve bunu düzgün bir şekilde çizmek için, her ağacı yuvarlamak için Şekil 5'teki taşı yuvarlamakla neredeyse aynı miktarda çalışma gerekir. Elbette, bunu yapmak için sık sık zaman bulamazsınız; Ancak her ağacın son çizgisini Şekil 13'te Durer'in yaptığı gibi işaretlerseniz, düzenlemelerinin
çok yararlı bir muhtırasını ve çok ilginç bir çizim elde edersiniz. Bunu yaparken sadece şunu unutmayın, prosedür hızlı olduğundan, o prosedürün kendisini aceleye getirmemelisiniz. Durer'in o parçasını kopyaladığınızda, onun çizgilerinin her birinin
kesinlikle gözlemlenip yerleştirildiği kadarıyla
sağlam, kasıtlı ve doğru bir şekilde betimleyici olduğunu göreceksiniz. Bu, böyle bir boyutta ve şekilde bir çalı anlamına gelir,
kesinlikle gözlemlenir ve yerleştirilir;
o köyün etrafındaki her fındık ağacının, elma ağacının ve daha yüksek bir çit parçasının gerçek bir "işaretini" içerir. Eğer bu kadar dikkatli bir şekilde çizecek zamanınız yoksa, hiç çizmeyin--sadece işinizi boşa harcıyor ve zevkinizi bozuyorsunuz. Dört veya beş yıllık bir pratiğiniz olduğunda, hızlı bir şekilde yararlı muhtıralar
yapabilirsiniz, ancak henüz değil; ışık ve
gölge hariç, ki bunu size hemen anlatacağım bir şekilde. Ve bu
taslak kullanımı, daha da ileri giderek, tamamen _kenarları_ veya _sınırları_ olan nesnelerle sınırlıdır. Bir ağaç veya taş, başka bir ağaç veya taşa karşı yükseldiğinde, ana hatlarını çizebilirsiniz; ancak, kumaştaki kıvrımları veya suda dalgaları çizemezsiniz; eğer bunlar ifade edilecekse, bu bir tür gölgeyle yapılmalıdır ve bu nedenle, hiçbir iyi çizimin
tamamen saf ana hatlardan oluşamayacağı kuralı mutlaktır. Gördüğünüz gibi, Dürer'in o tahta baskısında, kendisini bu kadar ana hatla sınırlamasının nedeni, o uzak ormanlarda ve ovalarda, onları parlak ışıkta bırakabilmesi ve karanlık gökyüzü ve karanlık köy kulesi tarafından daha da fazla dışarı atılabilmesidir; ve sahne, yalnızca bu gölgelerin eklenmesiyle gerçek ve güneşli hale gelir.

[Resim: ŞEK. 13.]

Bu nedenle, ana hatların kullanımının çoğunu anladıktan sonra, 60. sayfada cevapsız bırakılan ağaç çizimiyle ilgili sorumuza geri döneceğiz.

[Resim: ŞEK. 14.]

[Resim: ŞEK. 15.]

Biz, hatırlarsınız, yapraklar arasında gizem peşindeydik. Şimdi, gizemi ve düzensizliği elde etmek
herhangi bir ölçüde oldukça kolaydır; ancak
zorluk, gizemin ortasında düzeni korumaktır. Ve bunu
her zaman kesin tarafa eğilmediğiniz ve
en azından tüm erken
uygulamalarınız boyunca nadiren belirsizleşmenize izin vermediğiniz sürece asla başaramazsınız. Bu yüzden, tek yaprak gruplarınızdan sonra, ilk adımınız, Dürer'in Mısır'a Uçuş adlı güzel bir tahta baskısının iki bölümünün dikkatli
faksimi olan Şekil 14 ve 15 gibi koşullara doğru olmalıdır. Bunları dikkatlice kopyalayın,--bir seferde ne kadar az olursa olsun, ama
iyice; sonra Dürer'i çizin ve çiziminize uygulayın ve
biri diğerine uyana kadar yetinmeyin, aksi takdirde gözünüz sizi gerçek
yaprakların ağları arasında güvenle taşıyacak kadar doğru olmaz. Ve bunu yaparken, Dürer'in bir çizgisinin veya noktasının zarar görmeden yerinden oynatılamayacağını; hepsinin etkiye katkıda bulunduğunu ve bir şeyi ifade ettiğini, bir şeyi aydınlattığını veya bir şeyi rahatlattığını göreceksiniz. Eğer, daha sonra, ucuz resimli dergilerimizde sürekli olarak çok sayıda zengin örneği verilen modern ağaç çiziminin herhangi bir parçasını kopyalarsanız (geçen yılın _Illustrated News_ veya _Times_ dergilerinin Noel sayılarından herhangi biri bunlarla doludur), iyi ve güçlü bir genel etki yaratılsa da, çizgilerin özel bir niyet olmadan binlercesi tarafından atıldığını ve bir yöne veya başka bir yöne gidebileceğini göreceksiniz, sadece bunların hepsinin birlikte iyi biçimlendirilmiş bir karmaşıklık etkisi yaratmaya yetecek kadar olması için: ve kaleminizle biraz dikkatsizce çizmenin sizi çaba harcamadan aynı sonuca çok yakınlaştıracağını göreceksiniz; ama kalemin çizilmesi, herhangi bir
şans eseri, ya da düpedüz beceri ve düşünceden başka hiçbir şey Dürer'in bir yaprağını bile taklit edemez. Yine de onun asma yapraklarının ve çimenlerin aralıklarında hatırı sayılır bir karmaşıklık ve ışıltılı bir karmaşa vardır.

[Resim: ŞEK. 16.]

Bu sağlam tarza alıştığınızda, aynı şekilde
doğadan istediğiniz kadar yararlanabilirsiniz ve bunun için gereken yoğun bakımdan
yorulduğunda, Şek. 10'daki gibi yaprakları biraz daha kolay bir şekilde
toplayabilirsiniz. s. 66. Bu, Titian'dan sonra yapılmış bir gravürden kopyalanmıştır, ancak bir gravür tarzında pek de birinci sınıf değildir,
yaprakların biraz fazla resmi olması nedeniyle; yine de dinlenme zamanlarınız için yeterince iyi bir modeldir; ve işi bu noktaya kadar bile taşıyamadığınızda, Şekil 16'daki gibi kütlelerin biçimlerini çizebilirsiniz,[219]
elinizin üzerinde her zaman tam bir hakimiyete sahip olmaya özen gösterin; yani, kütlenin serbest bir şekil almasına izin vermeyin çünkü eliniz kağıt üzerinde kaygan bir şekilde hareket etti, ancak doğası gereği aslında serbest ve asil bir şekle sahip ve siz de aynı şeyi sadakatle takip ettiniz. Ve şimdi _asil_ biçim ve gerçek biçim sorularına geldiğimize ve doğadan istediğimiz gibi yararlanacağımıza göre, işe başka düşünceler de giriyor ki bunlar kesinlikle _ilk_ uygulamayla sınırlı değil, tüm uygulamalara uzanıyor; bunlar (bu mektup yeterince uzun olduğundan, bence en titiz
muhatapları bile tatmin edecek kadar uzun) ikinci bir mektupta düzenleyeceğim; sizden sadece bu ilk mektubun sıkıcılığını mazur görmenizi rica ediyorum --herhangi bir sanatın başlangıcına dokunan talimatlardan ayrılamaz bir sıkıcılık-- ve sizi sıkıcı ve zor bir işe sokmaya çalışsam da bana inanmanızı rica ediyorum.

En içten dileklerimle,
J. RUSKIN.

DİPNOTLAR:

[199] (Not: Bu not yalnızca inanmayan veya meraklı okuyucuların memnuniyeti içindir. Aceleniz varsa veya metindeki ifadeyi güvenerek almaya istekliyseniz bunu kaçırabilirsiniz.)

Katı Formun algılanması tamamen bir deneyim meselesidir. Sadece düz renkler görürüz; ve ancak bir dizi deneyle siyah veya gri bir lekenin katı bir maddenin karanlık tarafını gösterdiğini veya soluk bir renk tonunun içinde göründüğü nesnenin uzakta olduğunu gösterdiğini öğreniriz. Resmin tüm teknik gücü, _gözün masumiyeti_ olarak adlandırılabilecek şeyi yeniden kazanmamıza bağlıdır; yani, bu düz renk lekelerinin, yalnızca oldukları gibi, ne anlama geldiklerinin bilincinde olmadan, kör bir adamın aniden görme yeteneği kazanmış olsaydı göreceği gibi, bir tür çocukça algılanması.

Örneğin; Çimler güneş tarafından belirli yönlerde güçlü bir şekilde aydınlatıldığında, yeşilden tuhaf ve biraz tozlu görünen bir sarıya dönüşür. Eğer kör olarak doğmuş olsaydık ve aniden, güneşin bazı kısımlarını aydınlattığı bir çim parçasında görme yeteneği kazansaydık, bize çimlerin bir kısmının yeşil, bir kısmının ise tozlu sarı (neredeyse çuha çiçeği renginde) olduğu görünürdü; ve eğer yakınlarda çuha çiçeği varsa, güneş ışığı alan çimlerin aynı kükürt sarısı renkteki başka bir bitki kütlesi olduğunu düşünürdük. Bunlardan bazılarını toplamaya çalışmalı ve sonra çimlerle güneş arasında durduğumuzda rengin çimlerden gittiğini, ancak çuha çiçeklerinden gitmediğini görmeliyiz; ve bir dizi deneyle güneşin aslında birindeki rengin nedeni olduğunu, diğerindekinin olmadığını öğrenmeliyiz. Çocukluğumuzda bilinçsizce bu tür deney süreçlerinden geçeriz; ve
bir kez belirli renklerin anlamlarıyla ilgili sonuçlara vardığımızda, her zaman yalnızca bildiğimiz şeyi gördüğümüzü ve yorumlamayı öğrendiğimiz işaretlerin gerçek yönüne dair neredeyse hiç bilincimizin olmadığını varsayarız. Çok az insan güneş ışığı alan çimenlerin sarı olduğunu bilir.

Şimdi, son derece yetenekli bir sanatçı kendini her zaman mümkün olduğunca bu bebeklik görüşü durumuna indirgemiştir. Doğanın renklerini oldukları gibi görür ve bu nedenle güneş ışığı alan çimenlerde gölgesini ve ışığını oluşturan iki renk arasındaki kesin ilişkiyi hemen algılar. Ona gölge ve ışık değil, altınla sınırlanmış mavimsi yeşil görünür.

Bu nedenle, her şeyden önce, kendinizi görmeyle ilgili bu büyük gerçeğe ikna etmeye çalışın. Deneyim ve dokunuşla bir kitap olduğunu bildiğiniz bu elinizdeki şey, gözünüze göre çeşitli derecelerde ve noktalarla bezenmiş beyaz bir yamadır; Deneyimle bir masa olduğunu bildiğiniz yanınızdaki diğer şey, gözünüze sadece çeşitli şekillerde koyulaştırılmış ve damarlı kahverengi bir lekedir; ve benzeri: ve tüm Resim sanatı, sadece bu renk lekelerinin şeklini ve derinliğini algılamaktan ve aynı boyutta, derinlikte ve şekilde lekeleri tuvale koymaktan ibarettir. Resmin başarısının önündeki tek engel, gerçek renklerin çoğunun tuvale koyulabilecek olandan daha parlak ve daha soluk olmasıdır: onları temsil etmek için daha koyu olanları koymalıyız. [200] Hassas bir çizim yapıyorsanız, bayat ekmek kırıntısı Hindistan kauçuğundan daha iyidir, çünkü kağıdın yüzeyini daha az bozar: ancak odada dağılır ve ortalığı dağıtır; ayrıca, iyi ekmeği israf edersiniz, ki bu yanlıştır; ve çiziminiz uzun süre kırıntılara değmez. Bu yüzden Hindistan kauçuğunu çok hafif kullanın; veya, eğer
çok bastırıyorsanız, kağıdın üzerinden geçirmeyin ve
çıkmayacak kalem izlerini, onları umursamadan bırakın.
Bitmiş bir çizimde silinmemiş kalemle çizilmiş resim genellikle işe yarar, genel tona yardımcı olur ve küçük parlak ışıklar çıkarmanızı sağlar.

[201] Genellikle "özgürlük" terimi altında çok aranan şey,
acele eden büyük bir ustanın çiziminin karakteridir, eli o kadar disiplinlidir ki, zaman darlığında onu istediği gibi uçurabilir ve çok fazla yanlış gitmez. Ancak gerçek _iş_ yapan büyük bir ustanın eli _asla_ özgür değildir: en hızlı çizgileri bile mükemmel bir yönetim altındadır. Paul Veronese veya Tintoret, en hızlı dokunuşlarında, belirlenmiş herhangi bir işaretin bir saç teli kadar yakınında durabilir ve daha önce amaçlanan eğriyi bir saç teli kadar yakınında takip edebilir. Bu nedenle, asla özgürlüğü hedeflememelisiniz. Çiziminizin özgür olması gerekmez, ancak _doğru_ olması gerekir: zamanla
doğruyu kolayca yapabileceksiniz ve o zaman eseriniz en iyi anlamda özgür olacaktır;
ancak _yanlışı_ kolayca yapmanın bir değeri yoktur.

Ancak, bu açıklamalar gölgelendirmede kullanılan çizgiler için geçerli değildir,
ki bunların mümkün olduğunca _hızlı_ yapılması gerektiği hatırlanacaktır.
Bunun nedeni, bir çizgi ne kadar hızlı çizilirse, uçlarının o kadar açık olması ve bu nedenle diğer çizgilerle daha kolay birleşmesi ve
onlar tarafından gizlenmesidir; Mükemmel gölgelendirmedeki amaç, çizgileri mümkün olduğunca gizlemektir.

Ve bu alıştırmada, amaç, anahat için gözün doğruluğundan çok, elin sağlamlığını elde etmektir; çünkü Doğa'da anahatlar yoktur ve sıradan bir öğrenci, onları çizerse bile, kesinlikle yanlış çizecektir. Bu nedenle, anahatlarınızda hatalar
olmaya devam ederse cesaretiniz kırılmasın; şu anda elinizin eğriler üzerinde hakimiyet kazandığını
görürseniz memnun olun.

[202] Eğer _ölü_ beyaz porselenden, sırlanmamış
bir parça bulabilirseniz,
bunlar yararlı modeller olacaktır.

[203] Bu kitaba göz atan sanatçılar bu izin karşısında şaşırabilirler.
Başlıca nedenim, öğrencinin gözünün, eğri ve doğru çizgilerin ilişkilerini doğru bir şekilde algılaması için eğitilmesinin,
sonuncusunun kesinlikle doğru olmasıyla,
düz çizgiler çizmeyi
alıştırmasından daha gerekli olduğunu düşünmemdir. Ama ayrıca, bundan pek emin olmasam da, onun asla düz bir çizgi çizebilmesinin _gerekmediğine_ inanıyorum. Mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir elin, içinde bir miktar eğrilik veya bir miktar yön olmadan bir çizgi çizebileceğine inanmıyorum. Prout düz bir çizgi çizebilirdi ama Raphael'in veya Tintoret'in çizebileceğine inanmıyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, büyük bir çizer, düz bir çizgi dışında her çizgiyi çizebilir.

[204] Ya da, eğer bunu yapabileceğinizi düşünüyorsanız, ana dalların etrafındaki bulut veya dal sisinin genel şeklini belirten, karışık, hızlı dokunuşlarla bunları çizin; ama bunlarla fazla uğraşmayın.

[205] Başlangıçta, dar bir renk geçişi elde etmek, geniş bir geçişten daha zordur; ama asıl zorluk, kalemde olduğu gibi, geçişi _uzaklara_ götürmektir.

[206] Elbette, tüm renk sütunları eşit uzunlukta olmalıdır.

[207] Verilen renkle ulaşabileceğiniz koyuluk derecesi her zaman kutudaki katı kekin rengiyle belirtilir.

[208] Şekil 5'teki _a_ şekli çok koyudur, ancak bu, tekrarlanan şekiller olmadan her türlü renk tonu derinliğine bir örnek vermek içindir.

[209] Sıradan koşullarda neredeyse nötrdür, ancak yine de onu oluşturan çeşitli yansıyan ışınların renklerine göre nötrlüğünde oldukça
farklı tonlara sahiptir. [210] Eğer bunun nedenleriyle ilgili bir işimiz olsaydı, belki de,
gerçekten sanatsal zihinlerin, desenli yüzeylerde ışık, gölge ve perspektifin yarattığı değişikliklerden keyif alması için size bazı metafizik olanları gösterebilirdim; ancak bu şu anda konuyla ilgili değil; ve bilmeniz gereken tek şey, bu tür şeylerin çiziminin
iyi bir egzersiz olduğu ve dahası Titian,
Veronese, Tintoret, Giorgione ve Turner'ın hepsinin zevk aldığı ve mükemmelleşmeye çalıştığı bir tür egzersiz olduğudur.

[211] Bu uygulama alışkanlığını edinmenin faydası, renklendirmeye başladığınızda, bir rengin küçük parçalar halinde görülmesini ve diğerinin dokunuşları arasında parıldamasını sağlayabilmenizdir.

[212] Eski Suluboya Derneği'nden William Hunt.

[213] Marlborough House'da, Turner'ın daha sonraki sulu boya çizimlerinin dört ana örneği arasında, belki de en çok ihmal edileni
gün batımında balıkçı tekneleri ve balıklardır. Tamamlanmamış olmasına rağmen en harika eserlerinden biridir. Daha büyük beyaz balıkçı teknesi yelkenini incelerseniz, sağ üst köşesinde küçük bir iğne başı kadar büyük saf beyaz bir kıvılcım olduğunu ve yelkenin tüm yüzeyinin bu odak noktasına göre derecelendirildiğini göreceksiniz. Bu yelkeni bir veya iki kez kopyalamaya çalışın ve Turner'ın çalışmalarını anlamaya başlayacaksınız. Benzer şekilde, Correggio'nun Ulusal Galeri'deki büyük resmindeki Aşk Tanrısı'nın kanadı, tepesinde iki küçük beyaz taneye odaklanmıştır. Titian'ın Baküs ve Ariadne'sindeki dans eden çocuk faun'un başının etrafındaki çelenkteki beyaz çiçekteki ışık noktaları aynı şeyi örneklemektedir. [214] Bundan sonra önerilen egzersizleri _numaralandırmayacağım_; çünkü
bunlar yalnızca konunun artan zorluğuyla ayırt edilir, yöntem
farkıyla değil.

[215] Stereoskop ilkesini anlıyorsanız nedenini anlayacaksınız; anlamıyorsanız, önemli değil; ifadenin doğruluğu için bana güvenin, çünkü ilkeyi diyagramlar ve çok zaman kaybı olmadan açıklayamam.

[216] Eğer yapabiliyorsanız, önce yıldızla işaretlenmiş plakaları alın. Harfler şu anlama gelir:--

_a_ uzaktaki kasaba gruplarını,
evleri vb. içeren mimariyi ifade eder.

_c_ sis ve hava efektleri içeren bulutlar.

_f_ yapraklar.

_g_ kayalık olmadığında alçak tepeler içeren zemin.

_l_ ışık efektleri.

_m_ dağlar veya kalın kayalık zemin.

_p_ genel düzenleme ve etki gücü.

_q_ durgun su.

_r_ akan veya dalgalı su; veya nehirler, sakin olsalar bile, akış çizgileri güzelce işaretlendiğinde.

_İngiltere Serisinden._

_a c f r._ Arundel.
_a f l._ Ashby de la Zouche.
_a l q r._ Barnard Kalesi.*
_f m r._ Bolton Manastırı.
_f g r._ Buckfastleigh.*
_a l p._ Caernarvon.
_c l q._ Upnor Kalesi.
_a f l._ Colchester.
_l q._ Cowes.
_c f p._ Dartmouth Koyu.
_c l q._ Flint Kalesi.*
_a f g l._ Knaresborough.*
_m r._ Tees'in Yüksek Kuvveti.*
_a f q._ Trematon.
_a f p._ Lancaster. _c l m r._ Lancaster Sands.*
_a g f._ Launceston.
_c f l r._ Leicester Abbey.
_f r._ Ludlow.
_a f l._ Margate.
_a l q._ Orford.
_c p._ Plymouth.
_f._ Powis Kalesi.
_l m q._ Prudhoe Kalesi.
_f l m r._ Tees Üzerindeki Zincir Köprü.*
_m q._ Ulleswater.
_f m._ Valle Crucis.

_Hatıradan._

_m p q._ Arona.
_m._ Drachenfells.
_f l._ Marley.*
_p._ St. Germain en Laye.
_l p q._ Floransa. _l m._ Ballyburgh Ness.*

_İncil Serisinden._

_f m._ Lübnan Dağı.
_m._ Sina'daki Musa Kayası.
_a l m._ Eriha.
_a c g._ Yafa.
_c l p q._ Süleyman'ın Havuzları.*
_a l._ Santa Saba.
_a l._ Bethesda Havuzu.

_Scott'un Eserlerinden._

_p r._ Melrose.
_f r._ Dryburgh.*
_c m._ Glencoe.
_c m._ Loch Coriskin.
_a l._ Caerlaverock.

_"Fransa Nehirleri"nden._

_a q._ Amboise Şatosu, sağda büyük bir köprü. _l p r._ Rouen, nehre doğru bakıyor, sağda kavaklar.*
_a l p. _ Katedral ve gökkuşağı ile Rouen, soldaki cadde.
_a p._ Rouen Katedrali.
_f p._ Pont de l'Arche.
_f l p._ Cadde ile Seine Nehri manzarası.
_a c p._ Meulan Köprüsü.
_c g p r._ Caudebec.*

[217] Aynı şekilde _;--o kadar ayrıntılı değil: elmas, kaleminizle kağıda çizebileceğinizden daha ince çizgiler keser; ancak
tonları eşit ve dokunuşları da aynı şekilde elde edebilmelisiniz.

[218] Bu levhaların açıklaması için "Çalışılacak Eserler" başlıklı Ek'e bakın.

[219] Bu taslak, başının üstünde duran bir ağacın taslağı değildir, ancak buna benzemektedir.
Aşağıda açıklandığını göreceksiniz.

MEKTUP II.

DOĞADAN ÇİZİM.

SEVGİLİ OKUYUCUM:--

Umarım birlikte yaptığımız çalışma,
ya taşlar gibi yuvarlak ve basit kütleler ya da
yapraklarınki gibi karmaşık biçim düzenlemeleri gibi oldukça başarılı bir şekilde çizmenizi sağlamıştır;
ancak bu kütleler veya karmaşıklıklar sizin kopyalamanız için sessiz kalırsa ve sabrınızı
karıştıracak kadar büyük bir miktara yayılmazlarsa. Ama şimdi tarlalara çıkıp
tam bir manzaraya benzer bir şey
çizeceksek, bu koşulların hiçbiri artık bizim için gözlemlenmeyecektir. Bulutlar, yığınlarını veya yarıklarını
kopyalarken beklemeyecek; gölgeler, onları şekillendirmeye çalışırken, her biri gizlice dakikalarca ilerleyerek, titrek kenarının bir an önce durduğu yerde hala ışık bırakarak ve tutulmaya
etkisinden güvende görünen nesneleri dahil ederek bizden kaçacak; ve sayabileceğimiz küçük yaprak kümeleri yerine,
sayılabilir olsalar bile yeterince utanç verici olsalar da, şimdi sayılacak kadar az
deniz kumları kadar az ve belki de köpüğü kadar huzursuz
yapraklarımız var.

Bu nedenle, şimdi yapmamız gereken her şeyde, doğrudan taklit az çok
imkansız hale geliyor. Mümkün olduğu ölçüde her zaman hedeflenmelidir; ve zamanınız ve fırsatınız olduğunda, daha fazla beceri kazandıkça bir manzaranın bazı kısımları neredeyse aynalı portreye yakın bir şekilde işlenebilir. Yine de, hangi beceriye
ulaşırsanız ulaşın, seçmek için her zaman yargıya ve temel veya geçici olan bazı şeyleri yakalamak için hıza ihtiyaç duyulacaktır; ve karakteristik noktaların gözlemlenmesi ve özlü yöntemlerin elde edilmesi için her gün daha fazla çaba göstermelisiniz.

İki nedenden dolayı dikkatinizi erkenden yapraklara çektim. Birincisi,
her zaman bir çalışma olarak erişilebilir olması; ve ikincisi, büyüme biçimleri, yönlendirici veya yönetici çizgilerin önemine dair basit örnekler sunar. _Hepsini_ yakalayamadığımızda, bu yönlendirici çizgileri yakalayarak, bir portreye benzerlik ve ifade, her doğal formun işlenmesine zarafet ve bir tür _yaşamsal_ gerçeklik verilir. Buna _yaşamsal_ gerçeklik diyorum, çünkü bu ana çizgiler her zaman şeyin geçmiş tarihini ve şu anki eylemini ifade eder. Bir
dağda, ilk olarak, nasıl inşa edildiğini veya yığıldığını; ve ikinci olarak,
şimdi nasıl aşındığını ve en vahşi fırtınaların
hangi yönden
vurduğunu gösterirler. Bir ağaçta, çocukluğundan beri ne tür bir talihe katlanmak zorunda kaldığını; nasıl sorunlu ağaçların yoluna çıktığını,
ve onu bir kenara ittiğini ve onu boğmaya veya aç bırakmaya çalıştığını; nerede ve ne zaman
nazik ağaçların onu koruduğunu ve onunla birlikte sevgiyle büyüdüğünü,
eğilirken eğildiğini; hangi rüzgarların onu en çok işkenceye soktuğunu; hangi dalları
en iyi davranır ve en çok meyve verir; vb. Bir dalgada veya bulutta, bu öncü
çizgiler gelgitin ve rüzgarın akışını ve suyun veya buharın kıyıya, karşı dalgaya veya eriyen güneş ışığına
karşılaştığında herhangi bir anda formunda katlandığı değişim türünü gösterir. Şimdi unutmayın, hiçbir şey
büyük insanları aşağı insanlardan, ister hayatta ister sanatta, her zaman, _şeylerin gidişatını bilmeleri_ kadar ayırt edemez. Senin
aptalın onların hareketsiz durduğunu düşünür ve hepsini sabitler; senin
bilge adam onlardaki değişimi veya dönüşümü görür ve onları öyle çizer -- hayvanı hareketinde, ağacı büyümesinde, bulutu yolunda,
dağı aşınmasında. Bir
forma her baktığınızda, geçmiş kaderi üzerinde güç sahibi olmuş ve geleceği üzerinde güç sahibi olacak olan içindeki çizgileri görmeye çalışın. Bunlar onun _korkunç_ çizgileridir;
başka ne kaçırırsanız yakalayın. Böylece, Şekil 16'daki (s. 291.) yapraklar, Cenova yakınlarındaki Sestri'de bir kayalığın eteğinde bir
çam ağacının kökü etrafında büyümüştür ve tüm püskülleri ilk tomurcuklanmalarında büyük kaba kök tarafından itilir ve
ağır bir taş atıldığında suyun sıçraması gibi etrafında her yöne doğru
yayılır. Sonra, kökten kurtulduklarında, tekrar eğilmeye başlarlar; bazıları, kendileri de küçük taş çamları olduklarından, eğer yapabilirlerse, dik büyüme konusunda büyük bir fikre sahiptirler; ve erken yıllarında yanlara doğru büyümek zorunda kaldıktan sonra, göğe doğru düz yollarını geri kazanmak için verdikleri bu mücadele, esas olarak gelecekteki kaderlerini etkileyecek ve Sestri'nin o kayasından çıkan, yarıkları onları besleyen, öfkeli kolların çıplak kırmızı şimşekleriyle denize doğru uzanan, çatallı, çatallı çamlar mı olacaklarını; yoksa tapınak sütunları gibi gövdeleri ve mor yanan dallarıyla, bulutlu yeşil derin kürelerle kaplı, güzel ve ciddi çamlar mı olacaklarını
belirleyecek çabadır. Öyleyse, bunlar onların kader çizgileridir; o baharı ve esnekliği, ne vermezseniz verin: buna güvenin,
en büyük güzellikleri bunlardadır.

[Resim: ŞEK. 17.]

[Resim: ŞEK. 18.]

[Resim: ŞEK. 19.]

Bu yüzden genel olarak ağaçlarda ve çalılarda, büyük veya küçük,
dallar düzensiz ve çeşitli açılarda yaylansa da,
ağaç tepesine yaklaştıkça hepsinde daha az eğilme eğilimi olduğunu fark edeceksiniz.
Bu yapı, en basit haliyle _c_, Şek. 17.'de gösterildiği gibi, bildiğim kadarıyla tüm ağaçlarda ortaktır ve onlara belli bir erik karakteri ve dallarının kalbinde birlik görünümü verir, ki bu da güzellikleri için olmazsa olmazdır.
Gövde, sadece kendi yoluna gitmesi için buraya ve oraya yabani bir dal göndermekle kalmaz, aynı zamanda tüm dallar
büyük bir çeşme benzeri dürtüyü paylaşır; her birinin belirli bir yeri dolduran bir eğrisi ve bir yolu vardır ve her biri tüm küçük dallarını dış ucunda sonlandırır, böylece karakteri ve oranı her tür için kendine özgü olan büyük bir dış eğri oluşturur; yani, bir ağacın genel tipi veya fikri _a_, Şekil 17. değil, _b_'dir, burada, dikkat edin, tüm dallar küçük bölümlerini doğrudan sınır eğrisine taşır; ancak binlerce daha küçük dallar, ağacın kalbinde sonlanır, ancak her daldaki fikir ve ana amaç, tüm alt dallarını havaya ve ışığa kadar taşımak ve her birinin, ne kadar küçük olursa olsun, sınır eğrisinin birleşik akışını doldurmada kendi payını almasına izin vermektir, böylece her ayrı dalın tipi yine _a_ değil, _b_ olur, Şekil 18; yani, brokoli bitkisinin yapısına o kadar yakın ki, büyük miktardaki püskürme ve yaprak
toprağı yuvarlak bir yüzeye fırlatıyor; bu nedenle, kalem veya fırçayla ardışık hareketlerle dalları çizme gibi dikkatsiz bir alışkanlığa kapılmaktan kaçının, tıpkı Şekil 19'da olduğu gibi. Wilson'ın herhangi bir resmindeki ağaç dallarına bakarsanız, bu yapıyı ve kaçınılması gereken hemen hemen her yapıyı en yoğun halleriyle
göreceksiniz. Ayrıca Wilson'ın bir ağacı asla
yuvarlak bir kütle olarak değil, sanki preslenmiş ve kurutulmuş gibi düz olarak
düşündüğünü fark edeceksiniz. Çoğu insan çam çizerken, dalların gövdenin etrafından değil, sadece iki tarafından çıktığını hayal eder; bu nedenle, her zaman, _size doğru_ büyüyen ağaçların dallarını, yanlara doğru gidenlerden daha fazla çizmeye çalışın; ikincisini herkes çizebilir, ancak kısaltılmış olanlar o kadar kolay değildir. Çoğu ağaçta, her dalın dallanmasının, ağacın kendisi olmasa da, az çok düzleştiğini ve pozisyonunda, bir şeyi almak veya bir şeyi barındırmak için uzatılmış bir elin görünümüne benzediğini gözlemlemek, onları çizerken size yardımcı olacaktır. Bir
ayna alıp, elinizi hafifçe çukurlaştırarak, avuç içiniz yukarı bakacak ve parmaklarınız açık olacak şekilde, sanki kolayca tutabileceğinizden daha büyük bir
kasenin tabanını destekleyecekmiş gibi, aynanın önünde tutarsanız ve elinizi, parmak uçlarınız size doğru bakacak şekilde, camda gördüğünüz gibi çizerseniz, bu, ağaçların ellerini genellikle nasıl uzattıklarını anlamanıza önemli ölçüde yardımcı olacaktır; ve sonra elinizi avuç içiniz aşağı bakacak şekilde, sanki bir şeyi saklamaya çalışacakmış gibi, ancak parmaklarınız açık bir şekilde çevirirseniz, sedirlerdeki ve diğer yayılan ağaçlardaki alt dalların hareketinin iyi bir örneğini elde edersiniz.

[Resim: ŞEK. 20.]

Şek. 20. bu ve diğer bu tür gerçeklerin hızla ifade edilebileceği en basit yol hakkında size iyi bir fikir verecektir; Dikkatlice kopyalarsanız,
tüm dokunuşların nasıl bir araya gelerek
ağaç dallarının tüylü atışını, çalıların kıyıdan fırlamasını ve zeminin dalgalanmasını ifade ettiğini görünce şaşıracaksınız:
Soldaki küçük höyüğün tırmanıcıları tarafından yapılan ayak izlerinin dikkatlice çizildiğine dikkat edin.[220] Turner'ın bir gravüründen kopyalanmıştır ve
saf ve sağlam çizgilerin kullanımına dair sahip olabileceğiniz en iyi örnektir; ayrıca, yeşilliklerdeki veya dikkatinizi çekmek istediğiniz başka herhangi bir şeydeki belirli eylemin, eklerle nasıl yoğunlaştırılabileceğini gösterecektir. Uzun ve dik ağaçlar daha uzun ve daha dik görünecek şekilde yapılmıştır, çünkü çizgileri aşağıda sopasıyla çiftçi figürüyle devam etmektedir; ve kıyıdaki yuvarlak çalılar daha yuvarlak görünecek şekilde yapılmıştır, çünkü çizgileri siyah köpek ve duvara tırmanan çocuk tarafından tek bir geniş hareketle devam ettirilmektedir. Bu figürler, bundan sonra kompozisyondan bahsederken daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, tamamen bu nesneyle birlikte yerleştirilmiştir; ancak, eğer isterseniz, bundan şimdilik bahsetmeyeceğiz. Size yaprakların güzel çizgileri ve eylemi hakkında
söylediklerimin kompozisyonla hiçbir ilgisi yoktur, yalnızca gerçekle ve gerçeğin kısa ve anlamlı
temsiliyle ilgilidir. Ancak, isterseniz, "Radyasyon Yasası"nın III. Mektubunda anlatılanlara bakmanızda ve orada ağaç büyümesi hakkında söylenenleri okumanızda bir sakınca olmayacaktır:
aslında bazı açılardan bunu orada söylemektense burada söylemek daha iyi olurdu, ancak kompozisyon ilkelerinin anlatımını biraz garip bir şekilde bölerdi.

Şimdi, eylemi gösteren çizgiler her zaman ağaçlardaki kadar belirgin olmasa da, biraz dikkat ederseniz, her şeyde böyle çizgilerin _olduğunu_ göreceksiniz. Eski bir
ev çatısında, kötü bir gözlemci ve kötü bir çizer sadece her taraftaki kiremitlerin veya arduvazların benekli düzensizliğini görüp çizecektir; ancak iyi bir
çizici, alt kirişlerin en zayıf olduğu ve ağırlığın en çok üzerlerinde olduğu tüm kıvrımları ve yağmur zamanında suyun en hızlı aktığı ve uzun süre kaldığı ve yosunu beslediği yerlerin izlerini görecektir; ve ne kadar az
arduvaz çizerse çizsin, bunların o oyuklara (ki bunlar çatının gelecekteki kaderini içerir) doğru birlikte kıvrılma şeklini işaretlemeye ve üçgen çatının tepesinde kademeli olarak bir araya toplanmaya dikkat edecektir, kısmen perspektifi azaltarak, kısmen de belki bilerek azaltarak (çoğu İngiliz eski evinde böyledir). Yani zeminde, her zaman suyun akış yönü fark edilir, bu yön dünyayı
yuvarlar ve oyuklara böler; ve genel olarak, herhangi bir kıyıda veya çizmeye değer yükseklikte, bunun yanında bir tabaka veya başka bir iç yapı izi vardır.
20 rakamı, bu tür gerçeklerin birkaç satırla nasıl ifade edilebileceğine dair size bir fikir verecektir.
Ayak izlerinin olduğu tepe boyunca zemindeki çöküntüyü ve insanların
her zaman tepede biraz nefeslerini kaybederek sola dönmelerini ve sonra suyun
diğer oyukta vadiye doğru, ağaçların köklerinin arkasında nasıl aktığını hissetmiyor musunuz?

Şimdi, doğadan yapacağınız ilk çizimlerde, yalnızca
bu hayati biçim gerçeklerini anlamayı ve temsil etmeyi hedeflemenizi istiyorum; Kalemi kullanarak--şimdi çelik değil, tüy kalem--sabit ve istikrarlı bir şekilde, asla
karalamadan, tek bir dokunuşa
yerleşmeden önce kendi kendinize şöyle söyleyerek--"_Şu_ yaprak ana olan, _şu_ dal kılavuz olan,
ve bu dokunuş, _çok_ uzun, _çok_ geniş, onun o kısmı anlamına geliyor,"--duruma göre nokta,
yan veya düğüm. Şeye
baktığınızda her zaman neyi alacağınıza ve neyi kaçıracağınıza karar verin ve elinizin asla sizden kaçmasına
izin vermeyin veya herhangi bir dokunma alışkanlığı veya yöntemi edinmeyin. Eğer
sürekli bir çizgi istiyorsanız, eliniz titremeden bir ucundan diğerine sakin bir şekilde geçmelidir; eğer titrek ve kırık bir çizgi istiyorsanız, eliniz bir müzisyenin parmağının bir nota üzerinde titremesi veya durması gibi kolayca titremeli veya kopmalıdır: sadece şunu hatırlayın, _herhangi_ bir şeyi yapmanın
genel bir yolu yoktur; size bir ot kümesinin çizimi için bile bir tarif verilemez. Otlar pürüzlü ve sert, yumuşak ve akıcı; güneş yanığı ve koyun ısırığı veya sert ve durgun; taze veya kuru; parlak veya donuk olabilir: ona bakın ve olduğu gibi çizmeye çalışın ve birinin size "ot _yapmanızı_ söylediğini" düşünmeyin. Yani bir taş yuvarlak ve köşeli, cilalı veya pürüzlü, kötü sırlanmış bir çay fincanı gibi her yerinden çatlamış veya Herkül'ün göğsü kadar birleşik ve geniş olabilir. Bir gofret kadar gevrek, bir tarla posası kadar tozlu olabilir; bir gemi halatı gibi düğümlenmiş, dövülmüş demir gibi yoğrulmuş, Şam kılıcı gibi örülmüş, cam şişe gibi kaynaşmış, kırağı gibi kristalleşmiş, orman yaprağı gibi damarlı olabilir: ona bakın ve birinin size "taş yap" dediğini hatırlamaya çalışmayın.

Elinizin size tamamen itaat ettiğini ve herhangi bir formu Turner'ın ve Durer'in çalışmalarına yaklaşan bir sağlamlık ve gerçeklikle
oluşturabildiğinizi gördüğünüz anda,[221] kalem çiziminize basit ama aynı derecede dikkatli bir ışık ve gölge eklemelisiniz, böylece her çalışma mümkün olduğunca
eksiksiz hale gelir: bunun için kendinizi şu şekilde hazırlamalısınız. Eğer imkanınız varsa, Turner'ın Liber Studiorum'unun bir plakasının iyi bir izlenimini edinin; mümkünse, aşağıdaki notta adı geçen konulardan biri.[222]

Bu gravürlerden herhangi birini elde edemezseniz veya bir süreliğine ödünç alamazsanız, bunun yerine bir fotoğraf kullanmalısınız (nasıl olduğunu size hemen anlatacağım); ancak, Turner'ı edinebilirseniz, en iyisi olacaktır. Bunun, üzerine mezzotint gölgesi yerleştirilmiş, çizgi halinde sağlam bir gravürden oluştuğunu göreceksiniz. Önce, gravürün kazınmış kısmını doğru bir şekilde kopyalamalısınız; bu amaçla baskıyı pencereye koymalı ve her siyah çizgiyi en büyük özenle yavaşça çizmelisiniz; bunu pürüzsüz çizim kağıdına tekrar çizmelisiniz;
ve son olarak, her zaman orijinal plakaya bakarak kaleminizle tümünün üzerinden geçmelisiniz, böylece herhangi bir hata yaparsanız, doğru tarafta olabilir,
çizgide zaten çok eğimli veya çok düz olan, üzerinden geçerken _daha_ eğimli veya _daha_ düz bir çizgi çizmemelisiniz. Ve bunu yaparken, asla yorulduktan sonra çalışmayın veya "bir şeyi bitirmek" için çalışmayın, çünkü kötü yapılırsa, sizin için hiçbir faydası olmayacaktır. Çeyrek saatlik gerçek gayret ve sabır, bütün bir günün somurtkan ve dikkatsiz emeğinden daha iyidir. Kalemle ilk geçişte dokunuşları doğru yapmadıysanız, kaleminizde az mürekkeple, gerektiği gibi kalınlaştırarak veya güçlendirerek hassas bir şekilde rötuşlayın: faksimileye fazla özen gösteremezsiniz. Sonra bu
kazınmış taslağı yanınızda bulundurun, böylece Turner'ın sonraki gölge için hazırlık olarak çizgisini nasıl kullandığını rahatça inceleyebilirsiniz;[223] ancak ikisini ayırarak bu konuda akıl yürütebilirsiniz. Sonra, bu
kazın istediğiniz herhangi bir bölümünü bir kez daha, ancak dördüncü kez kopyalayın ve fırçayla ışık ve gölgeyi,
plakanınkiyle uyuşan herhangi bir kahverengi rengi uygulayın;[224] fırçanın ucuyla, sanki kalemle çiziyormuşsunuz gibi hassas bir şekilde çalışın ve kağıda dokunabildiğiniz kadar hafifçe nokta ve çapraz çizgiler çizin, ta ki Turner'ın gravürünün tonlamalarını elde edene kadar. Bu alıştırmada, tıpkı öncekinde olduğu gibi, kopyanın benzerliğini kapatmak için çalışılan çeyrek inçlik bir çalışma, dikkatsizce yapılan tüm konudan daha değerlidir. Doğadan sonra çizim yaparken, her derecelendirmeyi bu şekilde bitirmek zorunda olmanız değil, ancak çizimi _bir şeyi_ doğru bir şekilde tamamladıktan sonra, bundan sonra aksi takdirde
düşünebileceğinizden daha yüksek bir mükemmelliği hissedecek ve hedefleyeceksiniz ve fırça size itaat edecek ve en güzel sonuçları, siz onu en zorlu işe koymamış olsaydınız
tamamen reddedeceği bir itaatkarlıkla, hızlı ve net bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Sanatta, bir kez onları tamamen fethettiğinizde, şansın ve malzemelerin sizi kayırıyor gibi görünmesinden daha garip bir şey yoktur. Kendinizi şanstan tamamen bağımsız hale getirin, sonucunuzu ona rağmen alın ve o günden sonra
her şey bir şekilde sizin istediğiniz gibi olacaktır. Deve kılını ve içindeki rengi gösterin, hiçbir bükmenin veya lekelemenin iradenizden kaçmasına
yardımcı olmamasını; dokunuşun ve gölgenin _sonunda_
olacağını, bunun size bir yıllık emek harcamaya mal olsa bile; ve o düzeltici kanaat saatinden itibaren, söz konusu deve kılı tüm isteklerinize
eğilecek ve hiçbir leke belirlenmiş sınırını aşmaya cesaret edemeyecek. Eğer Liber Studiorum'dan bir baskı elde edemiyorsanız, yüksek tepeler ve bir köy veya
orta mesafede pitoresk bir kasaba ve çeşitli karakterde sakin bir su (mümkünse içinde taşlar olan bir dere) olan genel bir manzara konusunun fotoğrafını[225] alın ve istediğiniz herhangi bir kısmını, aynı kahverengi renkle, Liber'den yapmanızı söylediğim gibi, fırçanın ucuyla çokça çalışarak kopyalayın. Ancak burada iki yönlü bir dezavantajınız var; birincisi, her fotoğrafta şu anda sizin için kopyalanamayacak kadar hassas bir şekilde yapılmış kısımlar vardır; ikincisi, gerçek sahnede olduğundan her zaman daha belirsiz veya karanlık kısımlar vardır ve henüz çözemeyeceğiniz bir gizemle iç içedirler. Bu iki karakter de deneyim kazandıktan sonra gelecekteki çalışmalarınız için avantajlı olacaktır, ancak renklendirmeye yönelik ilk girişimlerinizde biraz aleyhinizedir; yine de zorlukla mücadele etmeli ve fotoğraftaki gibi kahverengi veya gri ile hassas tonlamalar üretme
gücünü elde etmelisiniz. Şimdi gözlemleyin; işin mükemmelliği, fotoğraf gibi, herhangi bir belirsizlik veya abartılı karanlık olmadan renklendirilmiş gölge olurdu; ve efektiniz herhangi bir şekilde görünür _çizgilere_ bağlı olduğu sürece, sanatınız mükemmel değildir, türünün birinci sınıfı olsa bile. Ancak yalnızca renklendirmelerde tam sonuçlar elde etmek hem uzun zaman hem de mükemmel beceri gerektirir; ve birkaç iyi yazılmış kalem çizgisinin, üzerlerine veya altlarına bir renk tonu eklendiğinde, aynı zaman harcamasıyla başka herhangi bir şekilde ulaşabileceğinizden daha fazla gerçeği ifade ettiğini göreceksiniz. Liber Studiorum baskısının sizin için kullanımı, bu türün en basit kısaltmasına bir örnektir, en ince doğal efektlerle başa çıkabilen bir kısaltmadır; çünkü sağlam gravür, yapraklar, duvarcılık, zemin dokuları vb. gibi karmaşık ayrıntıların ifadesine ulaşırken, üst üste bindirilmiş renk tonu gökyüzünün en hassas mesafelerini ve ışık, sis veya bulut oyun formlarını ifade etmenizi sağlar. Eski ustaların en iyi çizimlerinin çoğu bu ilkeye göre yapılır, kalemin dokunuşları gölgelere şeffaflık görünümü vermek için de yararlıdır, aksi takdirde mükemmel bir renklendirmeyle elde edilemez; ve eğer herhangi bir sıradan iyi kamusal galeriye erişiminiz varsa veya eski çizimlerin folyoları veya bunların faksimileleri olan herhangi bir baskı satıcısıyla arkadaş olabilirseniz, kalemin renklendirmeyle bu birliğinin bir örneğini bulmakta zorluk çekmezsiniz. Ayrıca eski ustaların en iyi çizimlerinden çok sayıda fotoğraf çekiliyor ve umuyorum ki
Mekanik Enstitülerimiz ve kamu eğitimi amacıyla örgütlenmiş diğer topluluklar, bunların örneklerini elde etmekten ve bunları civardaki çizim öğrencilerine erişilebilir kılmaktan geri kalmayacaklardır; Turner'ın Liber'inden, kalemle oymanın renk tonunu gösteren tek bir baskı ve son zamanlarda Raphael'in Louvre'daki çiziminden Thurston Thompson tarafından fotoğraflanan "St. Catherine", kütüğün tebeşirle yumuşak renk tonunu gösteren tek şey olacaktır ve inanıyorum ki birçok durumda daha büyük bir koleksiyondan ve kesinlikle ikinci sınıf baskılardan oluşan bir galeriden daha kullanışlı olacaktır. Bu tür iki örnek özellikle arzu edilir, çünkü kalemle ayrı ayrı veya tebeşirle ayrı ayrı veya renkle ayrı ayrı çizimin diğer tüm biçimleri, en fakir öğrenci tarafından bile ucuz resimli bir kitapta veya mağaza vitrinlerinde görülebilir. Ancak çizgiyle renklendirmenin bu birliğini o, genellikle ancak özel bir soruşturmayla görebilir ve bazı ücra yerlerde buna dair tek bir örnek bile bulamaz. Bunun sizin durumunuzda da böyle olduğunu ve bu türden hiçbir örneğe rastlayamayacağınızı varsayarak, konuyu tek başına şöyle açıklamaya çalışın:

Küçük ve basit bir fotoğraf çekin; konularını yalnızca kalemle ifade etmek için kendinize yarım saat ayırın, mürekkep yerine kalıcı bir sıvı renk kullanın, binalarını veya ağaçlarını kesin bir şekilde ana hatlarıyla belirtin ve daha koyu kalem çizimlerinizde yapmaya alıştığınız gibi daha koyu gölgeler yerleştirin; sonra, bu gravür kuruduğunda, sepya veya grinizi alın ve üzerine renk katın, şimdi fotoğrafın daha ince tonlamalarını elde edin; ve son olarak, daha yüksek ışıkları çakı veya kurutma kağıdıyla çıkarın. Bu şekilde neler yapılabileceğini yakında göreceksiniz; ve bir dizi deneyle kalemin gölgeleri güçlendirmek, doku karakterlerini işaretlemek, anlaşılmaz kütleleri ana hatlarıyla belirtmek vb. için ne kadar kullanışlı olabileceğini kendiniz belirleyebilirsiniz. Ne kadar çok zamanınız varsa, kalem çizimini o kadar hassas hale getirebilir, onu renk tonuyla harmanlayabilirsiniz; ne kadar az zamanınız varsa, ikisini o kadar belirgin tutmalısınız. Bu şekilde tek bir fotoğraftan pratik yapın, kendinize bazen tüm şey için sadece çeyrek saat, bazen bir saat, bazen iki veya üç saat ayırın; her durumda tüm konuyu tam ışık ve gölge derinliğinde çizin, ancak verilen sürede mümkün olan
parçalarda o derece bitirme yapın. Ve bu egzersizi, gözlemleyin, fotoğraflar kadar baskı ve çizim de elde edip edemeyeceğinizi sık sık tekrarlamanız iyi olacaktır.

Ve şimdi nihayet, Liber Studiorum'un bir parçasını veya onun
fotoğrafik ikamesini sadakatle kopyalayabildiğinizde, ilginizi çeken tüm konularda doğadan çalışma gücünüzün tüm araçlarına sahip olursunuz ve bunu dört farklı şekilde yapmalısınız.

Birincisi. Tam zamanınız olduğunda ve konunuz sizin için sessiz kalacaksa, mükemmel ışık ve gölge çalışmaları yapın veya mümkün olduğunca mükemmele yakın, kalemle güçlendirilmiş ve tanımlanmış gri veya kahverengi herhangi bir renkle.

İkincisi. Zamanınız kısıtlıysa veya konu ayrıntılar açısından o kadar zenginse ki ışık ve gölgede anlaşılır bir şekilde tamamlayamayacağınızı hissediyorsanız,
etkiyi aceleyle inceleyin ve kalan zamanı ayrıntıların
Dureresque bir ifadesine ayırın. Konu size ilginç geliyorsa ve anlayamadığınız noktalar varsa,
ona yaklaşmak ve daha yakın bir not yazmak için beş dakika ayırmaya çalışın; bu daha yakın taslağın ayrıntılarını daha uzaktakine asla getirmemeniz için değil, ancak şeylerin görünümüne ilişkin deneyiminizi böylece mükemmelleştirebilmeniz ve beş yüz metre ötedeki bir kule veya kulübenin şu veya bu görünümünün yakındaki _o_ tür bir kule veya kulübe anlamına geldiğini bilmeniz için; bu arada, bu daha yakın taslak, kendi çalışmanızın gelecekte yanlış yorumlanmasını önlemek için yararlı olacaktır. Eğer zamanınız varsa,
uzaktaki ışık ve gölge çalışmanız ne kadar uzağa taşınırsa taşınsın, bu sebeplerden dolayı, Durureresque ve yakın notlarınızı da yapmak her zaman iyidir; çünkü ışık ve gölge çiziminiz
iyiyse, ilginç ayrıntıların çoğu içinde kaybolmalı veya
gizlenmelidir.

Etkiye dair aceleci çalışmanız,
yapıldığında makul derecede koyu bir gri tonuyla çizilen yumuşak bir kalemle en kolay ve hızlı şekilde yapılabilir, bu da kalemi sabitler. Bu sabitleyici renk ıslakken,
kuru fırçayla daha yüksek ışıkları çıkarın; ve oldukça kuruduğunda,
en yüksek ışıkları çakıyla çizin. Dikkatlice uygulanan beş dakika, bu yollarla çok işe yarayacaktır. Elbette kağıt beyaz olmalıdır.
Gri kağıt üzerindeki çalışmaları pek sevmem; çünkü ıslak renk tonunuzu çıkarıp, buraya ve oraya kurnazca biraz daha koyu sürerek, gövde rengi beyazla yapabileceğinizden daha fazla tonlama elde edebilirsiniz, ancak son derece becerikli değilseniz. Gri veya sarı kağıtlara Dureresk notlarınızı yapmanıza ve bunları beyazla dokunmanıza veya hafifletmenize
bir itiraz yoktur; sadece, beyaz dokunuşlarınıza fazla güvenmeyin veya
taslağı onlar için yapmayın.

Üçüncüsü. Dikkatli bir çalışma veya Dureresk
detay için ne zamanınız varsa, taslağı kalemle çizin, sonra gölgeleri fırçayla cesurca çizin, aynı anda mümkün olduğunca çok şey yapmaya çalışın ve
bir sefer ve karar alışkanlığı edinin; kurudukça renk tonlarının içine tekrar tekrar daha fazla renk katmak, chiaroscuro'nuzu yönetilebilir ve nemli malzemede gerçekleştirmeniz için uygulamanızın size önerdiği her türlü yöntemi kullanmak, rengi kuru fırçayla buradan çıkarmak, fırçanın tahta sapıyla oradaki ışıkları çizmek, parmaklarınızla ovalamak, süngerinizle kurutmak, vb. Sonra, renk geldiğinde, kaleminizi alın ve Liber Studiorum tarzında ana hatları çizin. Bu tür bir çalışma, incelikten çok karmaşıklığa, garip gölge şekillerine, gökyüzünün ani etkilerine vb. bağlı olan efekt parçalarını götürmek için çok uygundur; ve dakikada bir kopyalamanın sizde uyandırabileceği aşırı kölece veya yavaş alışkanlıklara karşı bir koruma olarak çok faydalıdır; Zira hız elde etme çabası
sadece hız uğruna ve gösteriş uğruna atılım yapmak,
alçak olduğu kadar
tehlikeli de olsa; sadece
mükemmel çizimle uyumlu olmakla kalmayıp, başka türlü elde edilemeyecek bazı sonuçlar elde eden bir hız ve bir atılım _vardır_. Ve sizin için
ara sıra hız ve karar için çalışmanız
tamamen güvenlidir, sürekli pratik yapmanız ise doğru bir yargı ve hassas bir dokunuşu korumanızı sağlayacak şekildedir. Bu gibi koşullar altında hız, baştan çıkarıcı olmaktan çok yorucudur; ve kendinizi her zaman ihmalkarlıktan ziyade
daha çok ayrıntıya dalmış bulacaksınız.

[Resim: ŞEKİL 21.]

Dördüncüsü. Ne tür bir manzaradan geçiyor olursanız olun, gölgelerin şekillerini hatırlama alışkanlığı edinmeniz çok faydalı olacaktır. Kendi başlarına hiçbir temel ilgiye sahip olmayan ve ne tamamlanmış bir çalışmayı ne de Dureresque bir çalışmayı hak etmeyen birçok nesnenin, gölgelerinin fantastik şekilleri sonucunda tekil bir değere sahip olabileceğini göreceksiniz; çünkü uzak bir etkide, gölgenin özden çok daha önemli bir unsur olduğu sıklıkla görülür. Bu nedenle, Şekil 21'deki Alp köprüsünde, şekildeki gibi, birkaç metre uzağında görülen, gölgelerin borçlu olduğu kirişlerin düzeni algılanabilir; ancak yarım mil uzaklıkta, parlak güneş ışığında, kirişler görülmez; ve köprünün iyi bir ressamın ifadesi yalnızca büyük bir nokta ve saf gri çapraz çubuklar olurdu; tamamen sebeplerine dair bir belirti olmadan, Şekil 22. _a_'da olduğu gibi; ve eğer daha da uzak mesafelerden görseydik, Şekil 22. _b_ ve _c_'de olduğu gibi, sonunda açık yamaçta garip, anlaşılmaz, örümcek benzeri bir gri noktaya
düşer gibi görünürdü. Mükemmel derecede büyük bir ressam, mesafeleri boyunca,
nesnelerini sürekli olarak bu gölge soyutlamalarına indirger; ve Turner'ın mesafelerindeki karışık dokunuşların tekil ve birçok kişi için açıklanamayan etkisi, esas olarak gölge soyutlamalarının bu kapsamlı doğruluğuna ve yoğun anlamına bağlıdır.

[Resim: Şekil 22.]

Bu tür çalışmalar acele ettiğinizde, bir F.
veya HB. kalemle kolayca yapılır: gölgelerin biçimleri çok ince olduğunda çiziminizin yeterince hassas olmasını sağlamak için ucun biraz sert olması gerekir;
bir yerde olduklarından eminler ve genellikle her yerde öyledirler. Kalem, kalem ve fırçanın ustası olduktan sonra gerçekten çok değerli bir araçtır, çünkü kurnazca kullanılan kalem her ikisidir ve birinin hassasiyetiyle diğerinin derecelendirilmesi arasında bir çizgi çekecektir; yine de, en iyi ayrıntıların bağlı olduğu keskin dokunuşların zamanla giderek köreldiğini görmek veya kuvvetin gerektiği yerlerin parlak ve bir ateş ızgarası gibi göründüğünü görmek o kadar tatmin edici değildir ki, zaman izin verdiğinde kalemin veya fırçanın ve rengin istikrarlı kullanımını tavsiye ederim; göğüs cebinde sadece iyi kesilmiş, kılıflı bir kalemle küçük bir not defteri bulundurmak, geçen fırsatlar hakkında notlar almak için hazır: ama asla bundan mahrum olmamak.

Öyleyse, doğadan ilk başta çekme _biçiminize_ göre bu kadar. Ancak, çalışma konularınızın _seçimi_ ve bunlardan bazılarını ele almanın en iyi özel yöntemleriyle ilgili bir veya iki noktaya da dikkat çekersem, belki de sizin için faydalı olabilir; çünkü ilk başta karşılaştığınız en
küçük zorluklardan biri, fark ettiğim kadarıyla, tüm yeni başlayanlarda ortak olan, belirli bir sahnedeki en yönetilemez özelliğe odaklanmaktır. Her manzarada, eğer varsa, yalnızca en yetenekli sanatçılar tarafından çizilebilecek birçok şey vardır; ve fark ettim ki, yeni başlayanlar
neredeyse her zaman bunlara atılır; ya da bunlar değilse,
kendi başına hoşuna gitse de, bir resim için uygun olmayan ve çizdiğinde pek de hoşuna gitmeyecek bir şey olacaktır. Yeni başlayanların bu kötü dehasına karşı hafif bir koruma olarak, aşağıdaki genel uyarılar yararlı olabilir:

1. Çağrışımları nedeniyle sevdiğiniz şeyleri çizmeyin;
veya en azından onları sevdiğiniz için çizmeyin; ancak yalnızca çizecek başka bir şey bulamadığınızda. Sevdiğiniz yerleri çizmeye çalışırsanız, her zaman düzgün tuğla duvarlar, demir korkuluklar, çakıllı patikalar, seralar ve çabucak hazırlanmış çitler arasında sıkışıp kalacağınızdan emin olabilirsiniz; bunun dışında çiziminizi güzel veya tamamlanmış hale getirmek için sürekli bir çabaya sürükleneceksiniz ve bu da ilerlemeniz için ölümcül olacaktır. Üzerinde çalıştığınız çizimin bittiğinde güzel görünmesi konusunda en ufak bir endişeniz varsa, asla ilerlemeyi ummanıza gerek yoktur. Tek yapmanız gereken onu _doğru_ yapmak ve bunu yaparken mümkün olduğunca çok şey öğrenmektir. Öyleyse, arkadaşınızın salonunda veya kendi salonunuzda otururken ve başka yapacak bir şeyiniz yoksa, pratik yapmak için
orada bulunan herhangi bir şeyi çizebilirsiniz; hatta ateş demirlerini veya halıdaki deseni bile: bunun pratik yapmak için olduğundan emin olun ve bunun sevilen bir halı, dost canlısı bir maşa ve maşa olduğu veya arkadaşınızı odasını çizerek memnun etmek istediğiniz için olmadığını unutmayın. Ayrıca, çizimlerinizi asla hediye etmeyin. Elbette size _yeni başlayan_ biri olarak hitap ediyorum--çalışmanızın herkes için değerli olacağı bir zaman gelebilir; ancak bir değeri olduğunu bilene kadar onu başkalarına vermemeye kararlı olun (bir değeri olduğu anda öyle olduğunu anlayacaksınız). Eğer biri sizden bir çizim hediye isterse, ona bir çift renkli kek ve bir parça Bristol mukavvası gönderin: bu malzemeler, şu anda, birini diğerinin üzerine yaymış olmanızdan daha değerlidir.

Ancak, bu kuralın temel nedeni, uyulmasının çizimlerinizi güzelleştirmeye çalışmanın büyük tehlikesinden sizi çok daha fazla koruyacak olmasıdır.

2. Asla, özellikle karmaşık bir formdaysa, cilalı bir şey çizmeyin. Tüm pirinç çubuklardan ve perde süslerinden, avizelerden, tabaklardan, camlardan ve ince çelikten kaçının. Bir mobilya parçasının parlayan topuzu, yolunuza çıkarsa önemli değildir; ancak doğru görünmezse endişelenmeyin ve sadece parlamayan şeyleri seçin.

3. Çok şık olan her şeyden kaçının. Çizilmeleri aşırı derecede zordur ve çizildiklerinde çok çirkindirler. Mümkün olduğunca kaba, yıpranmış ve beceriksiz görünen şeyler seçin; örneğin, yeni boyanmış bir Thames kayığından daha zor veya
kârsız bir çalışmanız olamaz,
gelgitte kıyıya vuran eski, boş bir kömür mavnasından daha iyi bir çalışmanız da olamaz: genel olarak,
çok çirkin olduğunu düşündüğünüz her şey sizin için çizmeniz için iyi olacaktır.

4. Mümkün olduğunca, bir şeyin diğerinin
_aracılığıyla_ görüldüğü çalışmalardan kaçının. Seçtiğiniz kulübenin önünde veya sizinle nehrin kıvrımı arasında sürekli olarak ince bir ağaç göreceksiniz; yakındaki dalları mesafeyle iç içe geçmiştir. Bunu temsil etmek
çok zordur; ve ağaç _orada_ olduğunda onu hayali olarak kesmemelisiniz, ama elinizden geldiğince yapmalısınız, yine de her zaman
ağlara değil, belirli kütlelere düşen konuları aramalısınız; yani,
yanında koyu renkli bir ağaç olan bir kulübedense, önünde ince bir ağaç olan bir kulübeden daha çok; yumuşak, mavi ve
yuvarlak bir orman kütlesindense, engebeli bir koruluktan veya karmaşık gövdelerden oluşan bir karmaşadan daha çok.

5. Mümkün olduğunca, çitlerle bölünmüş kırsal alanlardan uzak durun. Belki de
manzaranın tamamında, üzerinde bağımsız noktalarda ağaçlar bulunan, sığırların sırasını
kemirmiş sıradan İngiliz tarla ve çit patchwork'ü kadar tamamen çirkin ve
yönetilemez hiçbir şey yoktur.

Yine de, kötü bir seçim yaptığınızı ve konunun sizi
yendiğini görürseniz cesaretiniz kırılmasın. Bunun olması, tamamen _konuyu_
yendiğinizi düşünmenizden çok daha iyidir. Ancak ilk başta ve hatta
bir süre için, çok rahatsız edici bir başarısızlığa hazırlıklı olmalısınız;
ancak bu, bazı sağlıklı sonuçlar olmadan olmayacaktır.

Ancak, kesinlikle kaçınmanız gereken şeylerden bahsettiğim için, belki de ne arayacağınızı söyleyerek size biraz yardımcı olabilirim. Genel olarak, tüm
_bankalar_ güzel şeylerdir ve büyük
manzaralardan daha iyi ödüllendirecektir. Eğer ova bir ülkede yaşıyorsanız,
zeminin nehrin kenarlarına kadar kırıldığı, çürümüş direkler veya
ağaç kökleri olan yerleri aramalısınız; veya, büyük bir şans eseri, bu tür şeyler sizin erişiminizdeyse, taş rıhtımların veya basamakların kalıntıları, yosunlu
değirmen barajları, vb. Tebeşir ülkesindeki yolun neredeyse her iki mili, kenarlarında kırık bankların güzel parçalarını sunar; yüksek tebeşir kayalıklarından daha iyi biçim ve renk olarak. Ormanda, çiçekli zeminin altında bir veya iki gövde, aynı anda hem en zengin hem de en kolay çalışma türüdür: çok kalın olmayan, örneğin dokuz inç veya bir ayak çapında, sarmaşıkların seyrek olarak
üzerine uzandığı bir gövde, kolay ve her zaman ödüllendirici bir konudur.

Orta mesafedeki büyük bina yuvaları, modern desen
evleri sıraları olmadıkları sürece, dikkatlice çizildiğinde her zaman güzeldir; İyon ve Dor revaklı villalar. Herhangi bir eski İngiliz
köyü veya çiftlik evi kümesi, tüm iç ve dış kısımları, samanlıkları ve çitleriyle çizildiğinde, kesinlikle güzeldir; çok daha Fransız bir köydür.
Fransız manzarası genellikle İngilizceden, İsviçre manzarasının Fransızcadan
üstün olduğu kadar üstündür; bazı açılardan, Fransız manzarası kıyaslanamaz. Seine Nehri üzerindeki, gravürünü satın almanızı önerdiğim cadde gibi sahneler, zarif kırsallık ve neşeli huzurun ifadesinde ve bileşen çizgilerinin güzelliğinde rakipsizdir. Köyleri çizerken, bahçelere büyük özen gösterin; rustik bir bahçe her bakımdan güzeldir. Zamanınız varsa, tüm lahana sıralarını, hatmileri, kırık çitleri, dolaşan eglantinleri, ve buyurgan gülleri çizin: daha iyi bir pratiğiniz olamaz ve daha saf düşüncelerle hiçbir şey tarafından tutulamazsınız. Mahallenizdeki tüm derelerle yakın arkadaşlar edinin ve onları dalga dalga inceleyin. İngiltere'deki köy kiliseleri genellikle iyi konular değildir; çoğunda tuhaf bir bayağılık ve çizgilerde gariplik vardır. Eski malikaneler genellikle güzeldir. Harabeler, bizde genellikle çok sade ve
katedraller çok düzenlidir. İngiltere'de etkileyici bir çizim için _tek_ bir konu elde etmenin mümkün olduğu tek bir katedral olduğunu sanmıyorum. Onlarda her zaman biraz uyumsuz nezaket veya sarsıcı
vergerizm vardır.

Eğer bir dağ veya tepelik bölgede yaşıyorsanız, tek tehlikeniz
konu tekrarı olacaktır. İlk olarak, alacalı likenleriyle birlikte yuvarlak bir kaya parçasını, tam yuvarlatılmış şekillerini ve likenin tüm desenlerini gerçek yerel
renkte alarak, oldukça doğru bir şekilde çizmeye kararlı olun. Bunu yapabilene kadar, tepeler arasında çizim yapma düşüncenizin bir faydası olmaz; ancak bunu bir kez yaptığınızda, uzak tepelerin biçimleri nispeten kolay olacaktır.

Bu konulardan sizin için erişilebilir olabilecek olanlardan biraz zaman pratik yaptığınızda, kesinlikle zorlukların ortaya çıktığını göreceksiniz ve bu da bir ustanın yardımını her zamankinden daha fazla istemenize neden olacaktır: bu zorluklar kendi zihninizin karakterine göre değişecektir (bir soru bir kişiye, diğeri diğerine), bu yüzden hepsini tahmin etmek imkansızdır; ve tahmin edebileceğim her şeyi cevaplasaydım bu kitap çok büyük olurdu; doğanın kendi zamanında sizin için çok şey yorumlayacağı; kendi tarafınızdan daha fazla deneyim kazanmanın bazı zorlukları ortadan kaldıracağı; ve diğerlerinin yolunuza çıkabilecek sanatçıların çalışmalarını ara sıra gözlemleyerek ortadan kalkacağı umuduyla çalışmaya devam etmelisiniz. Bununla birlikte, bu mektubu, biraz daha güçlendikten sonra sizin için yararlı olabilecek birkaç genel açıklama yapmadan kapatmayacağım; ve bu açıklamalar, bence, bitki örtüsü, su ve
gökyüzünün çizimine atıfta bulunarak
üç başlık altında uygun bir şekilde düzenlenebilir.

Ve, ilk olarak, bitki örtüsü. Belki de ağaçlar hakkında
yeterince şey söylediğimizi düşünebilirsiniz; ancak, size söylendiği gibi yaptıysanız ve onları yeterince sık ve yeterince dikkatli bir şekilde
çizmeye çalıştıysanız, bu zamana kadar onlardan biraz daha fazlasını duymaya hazır olacaksınız. Ayrıca, yaprakların karmaşıklığını ifade etme biçimiyle ilgili sorumuzun ilk mektupta kısmen belirsiz bırakıldığını da hatırlayacaksınız. Bunu öyle bıraktım çünkü
sizi
yaprakların gerçek yapısını, onları kendiniz çizerek öğrenmenizi istedim,
onları çizmenin _yöntemi_ konusunda en ince düşüncelerle
rahatsız etmeden önce. Ve bu zamana kadar, sanırım,
yapraklarla ilgili iki temel şeyi, evrensel gerçeği
öğrenmiş olmalısınız; yani,
her zaman, çizgilerinin ana eğilimlerinde, daha önce değinilen radyasyon yasasına göre,
güzel bir büyüme farklılığını gösterirler;[226] ve ikincisi, bu farklılaşma asla
resmi değildir, fakat bireysel çizgilerin sonsuz çeşitliliğiyle gerçekleştirilir. Şimdi bu iki gerçeği de biraz daha dikkatinize çekmeliyim.

Belki de J. D. Harding'in eserlerinden henüz bahsetmemiş olmama şaşırmış olabilirsiniz, özellikle de "Modern Ressamlar"da bunlara atıfta bulunan pasajlarla karşılaşmışsanız, ki bunlar
çok
övülmüştür. Haklı olarak övülmektedirler, çünkü modern bir çizerin
ağaçların enerjisini ve bahsettiğimiz büyüme yasalarını herhangi bir şekilde ifade eden tek eserleridir. Genel karakterin doğruluğu için, çok az zaman maliyetiyle elde edilen
hiçbir litografik eskiz yoktur, Harding'inkiyle asla rekabet edemez. Calame, Robert ve diğer litografik manzara çizerleri
güç açısından tamamen yetersizdir, ancak bazen anlam olarak biraz daha derindirler. Ancak, eserlerini ara sıra referans olarak kullansanız bile, Harding'i bile bir model olarak almamalısınız; ve eğer onun "Ağaçlar Üzerine Dersler"ini[227] satın alabiliyorsan, çeşitli şekillerde senin için faydalı olacaktır ve şu anda ele alınan noktayı açıklamama yardımcı olacaktır. Ve bu noktayı Harding'in eserlerine atıfta bulunarak açıklamam iyi olur,
çünkü genç öğrenciler üzerindeki büyük etkileri, gerçek karakterlerinin iyice anlaşılmasını arzu edilir hale getirir.

İlk olarak, "Ağaçlar Üzerine Dersler"in başlık sayfasında, ağaç gövdelerinin büyük bir doğrulukla ve çok ilginç bir çizgi düzenlemesiyle çizildiği güzel bir tahta baskı bulacaksınız. 1. Levha, Bay Harding'e pek layık değil, öğrencisini başlangıçta her şeyin siyah noktalara bağlı olduğunu düşünmeye yöneltmeye çok fazla meyilli; yine de ana çizgiler iyi ve ağaç büyümesinin çok karakteristik özellikleri. Sonra, 2. Levhada, konu
konusuna geliyoruz. O levhadaki ilk örnekler, öğrenciye, eli çizgileri benzer şekilde serbestçe düzenleme alışkanlığı edinene kadar onlardan pratik yapması için verilir; ve Bay Harding bunların uygulamada evrensel olduğunu belirtir; "yaprakları ifade eden tüm ana hatlar," der, "onların sadece modifikasyonlarıdır." Bunlar, Şekil 23'ümüze az çok benzeyen çizgi gruplarından oluşur; ve özellikle vurgulanan karakterler şunlardır: "iç uçlarında ortak bir merkeze doğru eğilirler"; "uçları oval eğrilerle sonlanır [onlarla çevrilidir]"; ve "dış uçlar en belirgindir." 

[Resim: ŞEKİL 23.] 

Şimdi, radyasyon ve çevrelemenin büyük yasalarını bu şekilde ifade eden bu uygulama yönteminin ana ilkesi, yaprak kompozisyonuyla ilgili sonuçlarımızı çok ilginç bir şekilde doğrular. Son kuralın, yani çizginin dış ucunun en belirgin olması gerektiği gerekçesi ilk bakışta pek de belirgin değildir; çünkü doğal bir yaprağın bir ucundaki çizgi diğer ucundaki çizgiden daha belirgin değildir: ancak en nihayetinde, Harding'in yönteminde, dokunuşun bu daha koyu kısmı, az çok yaprak kütlesinin dış ucundaki gölgeyi temsil eder; ve,
Harding bu dokunuşları kullandığında, bunlar ağaç karakterini, herhangi bir dokunma alışkanlığının ifade edebileceği kadar çok ifade eder. Ancak, ne yazık ki,
ışıma yasası kadar sabit olan başka bir ağaç büyüme yasası daha vardır,
bu ve diğer tüm geleneksel uygulama biçimleri
tamamen gözden kaçırır. Bu ikinci yasa, ışınım eğiliminin yalnızca ayrı yaprakların sürekli bireysel kaprisleriyle uzlaşarak yönetici bir ruh olarak gerçekleştirilmesi gerektiğidir. Böylece, bir dokunuş tekdüze olduğu anda, aynı zamanda sahte olmalıdır, yaprağın bireysel özgürlüğü, ışıyan gruptaki yoldaşlarıyla büyümesinin birliği kadar temel bir gerçektir.

[Resim: ŞEKİL 24.]

Kümenin ne kadar küçük veya görünürde simetrik olduğu, ne kadar büyük veya belirsiz olduğu önemli değildir. Şekil 9'daki _b_'den daha resmi bir kümeye sahip olamazsınız. s. 276., veya yapraklarını döken bu İspanyol kestanesi sürgününden daha az resmi bir kümeye sahip olamazsınız, Şekil 24.; ancak her ikisinde de, daha önce önerilen alıştırmalardan hiçbirinde deneyim kazanmamış genel okuyucu bile, yayılan çizgilerle karışık dolaşan çizgiler ve vahşi çizgilerle yayılan çizgiler olduğunu görmelidir: ve eğer kalemi alıp bu örneklerden herhangi birini kopyalamaya çalışırsa, ne sola ne de sağa el hareketinin, ne serbest dokunuşun ne de sert dokunuşun, ne de öğrenilebilir veya tarif edilebilir herhangi bir dokunuşun, şu anda buna benzer bir şey üretmesini sağlamayacağını; ancak ya yavaşça çizmesi ya da bundan vazgeçmesi gerektiğini görecektir. Ve (ki bu da durumu daha da kötüleştirir) dalı toplayıp kendinize yakınlaştırsanız da veya gökyüzüne karşı yakın bir yaprak parçası görseniz de, yaprakların tüm ana hatlarını çizebilirsiniz, ancak serpinti üzerinde ışık varsa ve çok az bir mesafedeyse, gördüğümüz gibi, burada bir yaprağın ucunu ve orada bir kenarı kaçıracaksınız; Bazı yüzeyler
parıltı ile karışacak ve bazıları gölge ile lekelenecek; ve eğer bu karışıklığın içinden gerçekten _görebildiğiniz_ kenarları veya koyu sapları dikkatlice ararsanız,
ve sadece onları koyarsanız, sonuç ne Şekil 9'a ne de
Şekil 24'e benzeyecek, fakat Şekil 25 gibi kesintiye uğramış ve kafa karıştırıcı bir çalışma olacaktır.[228]

Şimdi, tüm iyi manzara çizimleri bu _üç_
yasanın mükemmel bir şekilde kabul edilmesi ve ifade edilmesinden oluşur. Öncelikle,
organik birlik vardır; ister radyasyon, ister paralellik, ister
eşzamanlı eylem olsun, ot ve ağaç, kaya, bulut ve dalga kütlelerini yöneten yasa; ikinci olarak, bu birlik yasalarına tabi olan üyelerin bireysel özgürlüğü; ve son olarak, her birinin ayrı karakterinin az çok gizlendiği gizem.

Diyorum ki, öncelikle, egemen organik yasaya uyulmalıdır. Bu, iyi sanatçılarla kötü sanatçılar arasındaki ilk ayrımdır. Sıradan bir çizer veya kötü bir ressam, yapraklarını ağaçlara sanki çubuklara bağlanmış yosunlarmış gibi koyar; eylem veya büyüme çizgilerini göremez; şekilsiz bulutları gökyüzüne dağıtır, gerçek bulutların uçarken takip ettiği ilişkili eğrilerin süpürmelerini algılamaz;
ve dağ yamaçlarını engebeli parçalara ayırır, gerçek kayaların yükseldiği kuvvet çizgilerinin veya dinlendikleri yatak çizgilerinin tamamen farkında olmadan. Tam tersine, büyük bir çizerin en büyük zevki bu hükümet yasalarını izlemektir; ve hata yapma eğilimi her zaman otoritelerini inkar etmekten ziyade abartmaktır.

[Resim: ŞEKİL 25.]

İkinci olarak, ayrı yaprakların, bulutların veya kayaların bireysel karakterini ve özgürlüğünü göstermeliyiz. Ve burada büyük ustalar
kendilerini en sonunda aşağı olanlardan ayırırlar; çünkü eğer aşağı
dehaya sahip insanlar
bir yasayı ifade ederlerse, bu bireyselliğin
feda edilmesiyle olur. Bu nedenle, Salvator Rosa yaprakların süpürülmesi ve bulutların yuvarlanması konusunda büyük bir algıya sahiptir, ancak tek bir yaprakçığı veya sis çelengisini asla doğru bir şekilde
çizemez. Benzer şekilde, Gainsborough, manzarasında, biçim kütleleri ve renk uyumu konusunda büyük bir
duyguya sahiptir; ancak ayrıntılarda
anlamsız dokunuşlardan başka bir şey vermez; ağaç türü
olmasa bile, yapraklarının çeşitliliği hiç fark edilemez. Şimdi, her ne kadar bu iki hükümet ve bireysellik ifadesi de ustaca bir çalışma için elzem olsa da, bireysellik _daha_ elzemdir ve elde edilmesi daha zordur; ve bu nedenle, bu
elde etme büyük ustaları _sonunda_ aşağı olanlardan ayırır. Daha
elde edicidir, çünkü, görünür şeylerde güzel düzenleme konularında, ahlaki şeylerde geçerli olan aynı kurallar geçerlidir. Bir dizi insanın hiçbir hükümete tabi olmadığını, hiçbir yönetici ilke tarafından harekete geçirilmediğini ve hiçbir ortak sevgiyle ilişkilendirilmediğini görmek üzücü ve doğal olmayan bir şeydir: ancak bir dizi insanın artık bireysel bir umudu veya karakteri, amaçta hiçbir farklılığı, tutkuda hiçbir farklılığı, yargıda hiçbir düzensizliği olmayacak şekilde asimile olmaya zorlandığını görmek daha da üzücü bir şey olurdu; hiçbir insanın bir başkasına yardım edemediği, çünkü hiç kimsenin kendisinden daha zayıf olmayacağı; hiçbir insanın bir başkasına hayran olmadığı, çünkü hiç kimsenin kendisinden daha güçlü olmayacağı; hiç kimse bir başkasına minnettar olmasın, çünkü hiçbiri tarafından rahatlatılamazdı; hiç kimse bir başkasına saygı duymasın, çünkü hiçbiri tarafından eğitilemezdi; her ruhun bir konuşanın sözcüğü yerine bir kekemenin hecesi gibi olacağı, her insanın korkunç bir rüya içindeymiş gibi yürüyeceği, kendisinin hayaletlerini, sonsuz çoğalma içinde, çaresizce etrafında süzülerek, konuşamayan bir karanlıkta dolanacağı bir toplum. Bu nedenle, biçim gruplarında sürekli farklılık, oyun ve değişim, onlar için büyük bir toplanma yasası tarafından bastırılmalarından daha önemlidir: yasa, mükemmellikleri ve güçleri için onlar için gereklidir, ancak farklılık, _yaşamları_ için onlar için gereklidir.

Ve burada, eğer benzetmeler ve tipler peşinde koşmaktan hoşlanıyorsanız ve bunları ayırt etmede biraz yargı yeteneğiniz varsa, bir resim parçasındaki asil karakterlerin ne olduğunu, sadece insanın arkadaşlarıyla olan ilişkisindeki asil karakterlerinin ne olduğunu düşünerek her zaman doğru bir şekilde belirleyebilirsiniz. Toplumda ne tür bir tavır zarafeti ve alışkanlık inceliği, çizgi zarafeti ve biçim inceliği, görünür nesnelerin ilişkisindedir. İnsanların ilişkilerinde veya konuşmalarında keskinlikte, sertlikte veya tuhaflıkta ne tür bir avantaj veya zarar olabilir; tam olarak resimsel kompozisyonun unsurları olarak bunlarda ne tür bir avantaj veya zarar vardır. İnsan ruhlarını güçlendirmek veya rahatlatmak için özgürlük veya gevşemede ne tür bir güç vardır; tam olarak aynı oranda, çizginin oyun ve gevşekliği bir resmin ifadesini güçlendirmek veya canlandırmak için ne tür bir güç vardır. Ve düşüncenin iffetinden, yaşamın düzenliliğinden, geleneklerin sadeliğinden ve otoritenin dengesinden, insanların topluluklarında ne tür bir iyilik veya büyüklük ortaya çıkabileceğini düşünebiliriz; tam da bu tür bir iyilik ve büyüklük, bir resme renginin saflığı, biçimlerinin sertliği ve kütlelerinin simetrisiyle verilebilir.

Bu benzetmeleri çok fazla zorlamaktan hiç korkmanıza gerek yok.
Çok fazla zorlanamazlar; o kadar kesin ve eksiksizdirler ki,
onları ne kadar uzağa götürürseniz, o kadar net, o kadar kesin ve o kadar
yararlı bulursunuz. Sizi belirli bir konuda veya herhangi bir araştırma yönünde başarısızlığa uğratmazlar. Resim sanatında _kesin_ prototipi olmayan hiçbir ahlaki kusur, hiçbir ahlaki erdem yoktur; böylece
isteğinize göre ahlaki alışkanlığı sanatla veya sanatı ahlaki alışkanlıkla
gösterebilirsiniz. Sevgi ve uyumsuzluk, huysuzluk ve sessizlik, güçsüzlük ve kararlılık, lüks ve saflık, gurur ve alçakgönüllülük ve bu tür tüm diğer alışkanlıklar ve bunların düşünülebilecek her türlü değişikliği ve karışımı, matematiksel kesinlikle, çizgi ve renk koşullarıyla gösterilebilir; ve yalnızca bu tanımlanabilir kusurlar ve erdemler değil, aynı zamanda kralın haklı veya haksız majestelerinden çoban çocuğunun masum veya kusurlu sadeliğine kadar insan karakterinin ve tutkusunun düşünülebilecek her tonu. Bu konunun takibi, yine de, kompozisyonun daha yüksek dallarının araştırılmasına aittir, bu kitapta ele alınması tamamen yararsız olacak konulardır; ve ben burada sadece onlara değiniyorum, böylece sanatın en büyük asaletinin bu küçük eserde nasıl yer aldığını anlayabilirsiniz, ki size başlangıçta bunu verdim. Çünkü bu bireysel karakter çeşitlerini ifade etmek ancak en yakın dikkat ve en asil icra ile mümkündür, ki portrelerin tüm mükemmelliği buna bağlıdır, ister insan kitleleri, ister yaprak grupları olsun. Şimdi, diğer konuların yanı sıra, Harding'in ağaç çiziminin mükemmelliğinin ve eksikliğinin nerede olduğunu anlayabileceksiniz. Bu, bu türdeki diğer tüm çalışmalardan daha fazla doğrulukla, ağaçlardaki büyüme ve eylemin büyük yasalarını şefkatle gözlemlediği ölçüde mükemmeldir: başarısız olur - ve gözlemleyin, küçük bir noktada değil, ana bir noktada - çünkü tek bir bireysel ayrıntıyı veya yaprak olayını doğru bir şekilde veremez. Ve bunda başarısız olur, sadece dikkatsizlikten veya eksiklikten değil, zorunluluktan; ayrıntıların gerçek çizimi, uygulama alışkanlığı edinmiş bir el için sonsuza dek _imkansız_ olur. Soylu çizer bir yaprak çizer, durur ve sakin bir şekilde şöyle der: Bu yaprak şu ve şu karakterde; ona tamamen uyacak bir arkadaş vereceğim: sonra arkadaşının ne olması gerektiğini düşünür ve karar verdikten sonra arkadaşını çizer. Bu süreç, usta büyük olduğunda - devlerin oğullarından biri olduğunda - şimşek kadar hızlı olabilir; veya yavaş ve çekingen olabilir: ancak süreç
her zaman devam eder, iyi bir ressam tarafından zihinsel bir kararlılık ve onay olmadan
bir diğerine hiçbir dokunuş veya form eklenmez. Ancak
el bir alışkanlığa girdiğinde, 1 numaralı yaprak 2 numaralı yaprağı gerektirir;
duramazsın, elin dişlerinde gem olan bir at gibidir; veya
daha doğrusu, bir süreliğine, düzen ve desen için yaprakları atan bir makinedir, hepsi aynı. O elini, ne kadar acı verici olursa olsun, durdurmalısın;
ona artık kendi yolunu izlememesi gerektiğini,
bir daha asla, emirler olmadan bir dokunuştan diğerine kaymayacağını anlatmalısın;
aksi takdirde usta olan sen değilsin, parmaklarındır. Bu nedenle Harding'in çizimini inceleyebilir ve bundan zevk alabilirsiniz;[229] ve el alışkanlığını bu kadar iyi uygulayan ve genel olarak bu kadar tatmin edici sonuçlar üreten beceriye uygun şekilde hayran olabilirsiniz: ancak asla kopyalamamalısınız, aksi takdirde ilerlemeniz hemen durur.
Yapabileceğiniz en fazla şey, Harding tarzında bir taslak çizmek olurdu, ancak çok daha düşük beceriye sahip olurdu; çünkü o, becerisini kazanmak için hayatının emeğini verdi ve sanırım çizimin dışında çalışabileceğiniz başka şeyler de var. Ayrıca, gerçekten büyük eserin ne olduğunu veya Doğanın ne olduğunu anlamaktan kendinizi alıkoyarsınız; ancak gerçekleri ciddi ve eksiksiz bir şekilde inceleyerek, kendiniz iyi çizebilseniz de çizemeseniz de, yavaş yavaş birini anlayacak ve diğerini daha çok seveceksiniz.

Yukarıda belirtilen üçüncü yasa olan gizem yasası hakkında henüz birkaç söz söylemedim; yasa, yani hiçbir şeyin mükemmel bir şekilde görülmediği,
ancak parçalar halinde ve çeşitli belirsizlik koşulları altında görülebildiği.[230]
Bu son gerçek, Doğanın görünür nesnelerini insan doğasının bir türü olarak
tamamlar. Gözlemlediğimiz kadarıyla, ilk olarak, Bağımlılık; ikinci olarak,
Bireysellik; son olarak ve en az önemli olmayan karakter,
Anlaşılmazlık; orman yaprakları arasında görüşümüzden kaçan veya bizi aldatan her tırtıklı noktada ve
parlak damarda sürekli bir ders,
insan kalbinin yırtıklarını ve damarlarını
ne kadar az açıkça ayırt edebileceğimizi veya adil bir şekilde yargılayabileceğimizi; etrafımızdaki, insanların eylemlerinde veya ruhlarında, ilk başta anladığımızı düşündüğümüz her şeyin ne kadarının daha yakın ve daha sevgi dolu bir
gözlemle gizemli olduğunu, asla
ne kavranamayacağını veya geri çekilemeyeceğini gösterir.

[Resim: ŞEK. 26.]

[Resim: ŞEK. 27. ]

Manzaradaki bu son karakterin ifadesi Turner dışında hiç kimse tarafından
tamamen ulaşılamamıştır; sanat pratiğine çok zaman ayırmadan
hiçbiri tarafından ulaşılamayacağını da umamazsınız. Sadece
herhangi bir nesneyi ışık ve gölgede tamamlamayı
amaçlayarak çizerken, yalnızca gerçekten gördüğünüz kısımlarını çizmeye çalışın; chiaroscuro ile formların daha sonraki gelişimine _hazırlık_ yapın. Gelecekte üst üste bindirilmiş ışık ve gölge düzenlemesi için izole dokunuşlarla yapılan bu hazırlık, Liber Studiorum'un gravürlerini örnek olarak çok paha biçilmez ve çok tuhaf hale getirir. Karakter, Turner'ın çektiği zahmete göre az çok onlarda var olur. Böylece AEsacus ve Hesperie mümkün olan en büyük özenle
işlenmiştir; ve yakındaki ağaçtaki ana dal Şekil 26'daki gibi
işlenmiştir. Eser ilk başta bir ustanınkinden ziyade bir bilgininki gibi görünür; ama ışık ve gölge eklendiğinde, her dokunuş yerine oturur ve zarafet ve karmaşıklığın mükemmel bir ifadesi ortaya çıkar. Hatta ışık ve gölge eklenmeden önce bile, özellikle sapın yapraklarda kaybolma şeklinin verildiği yerde, bu düzensiz ve kırık çizgilerin, Turner'ın zamanından önce, en iyi ustalar tarafından bile, uzak kütlelerinde kullanılan tekdüze ama zarif yaprak çiziminden daha doğru olduğunu görebilmeniz gerekir. Şekil 27, Titian'dan sonraki eski tahta baskıların tarzının yeterince karakteristik özelliğidir; gördüğünüz gibi, yapraklar meyve salkımları gibi çok fazla tek biçimlidir; ve dallar çok fazla görünür, ayrıca ana hatlarında açıların olmaması nedeniyle, görünüm olarak biraz yumuşak ve köseledir. Titian gibi büyük adamlar tarafından, bu biraz geleneksel yapı, uzak kütlelere ancak aceleyle verilmiştir; ve
ön planın mükemmel tasviri, onların
gelenekselliğini yozlaşmaktan korudu: ancak Caracci ve diğer türev ustalarının çizimlerinde, geleneksellik her yerde hakimdir ve
yavaş yavaş, Şekil 28 gibi, kullanma alışkanlığı edinilebilecek en kötü şey olan karalanmış bir işe dönüşür, ancak cahil bir kişi
belki de Şekil 26'dan daha "özgür" ve dolayısıyla daha iyi olduğunu düşünebilir.
Ayrıca, asil taslak çiziminde, bir dalın yanlış çizildiği sonucu çıkmaz, çünkü Şekil 26'da olduğu gibi, yaprakların hemen üstünde bir yerde doğal olmayan bir şekilde büzülmüş gibi görünür. Çok sıklıkla, çizgiyle ifade edilecek kas hareketi, dalın _ortasına_ girer ve o yerdeki dalın gerçek ana hatları belirsiz bir şekilde görülebilir veya hiç görülemeyebilir; ve o zaman, gerçek şekli veya kaybolmasının nedeni ancak gelecekteki gölgeyle gösterilecektir.

[Resim: ŞEKİL 28.]

Ağaçlar hakkında belirtilmesi gereken bir nokta daha var ve ben de bunu yaptım. Sıradan suluboya sanatçılarımızın zihninde, uzaktaki bir ağaç yalnızca düz yeşil bir leke olarak algılanıyor, diğer kütlelerle hoş bir şekilde gruplaşıyor ve manzaraya serin bir renk veriyor, ancak _doku_ olarak, bu ressamların taşları, suyu veya figürleri ifade etmek için kullandıkları diğer şekillerin lekelerinden hiçbir şekilde farklı değil. Ancak ağaçları bir süre dikkatlice çizdikten sonra, yüzeylerinin _yumuşaklığı_ fikrinden etkileneceksiniz ve onları ne kadar iyi çizerseniz o kadar güçlü bir şekilde etkileneceksiniz. Uzaktaki bir ağaç düz ve eşit bir renk parçası değil, tüylü veya çiçekli bir dokunun az çok küresel bir kütlesidir, kısmen sisli bir belirsizliğe dönüşür. Pratikte, uzaktaki ağaçların bu hoş yumuşaklığını, ulaşılması en zor karakter olarak buluyorum, çünkü bu, sadece yüzeyi çizerek veya pürüzlendirerek elde edilemez, ancak her zaman çok dikkatli çizimlerle taklit edilebilecek kadar hassas biçim ve büyüme ifadeleriyle ilişkilendirilir. Çakı bu dikkatli çizimin üzerinden hafifçe geçirildiğinde çok işe yarayacaktır; ancak, en başından itibaren, çizimin çizgilerindeki bu yumuşaklığa, onları nazikçe geçerek ve kenarları az çok silerek ve karıştırarak, çok fazla odaklanmaya kendinizi alıştırmalısınız. Ağacın karakterine göre, dokusunu ifade etmek için uyarlanmış çeşitli uygulama biçimleri icat etmelisiniz; ancak bu yumuşaklık karakterini her zaman zihninizde ve hedef kapsamınızda tutun; çünkü çoğu manzarada, doğanın niyeti, yapraklarının hassasiyetinin ve şeffaf sonsuzluğunun, kayaların veya binaların katı kütlelerine ve düz yüzeylerine en belirgin şekilde karşıtlık içinde, çok uzaklardan bile hissedilmesidir.

* * * * *

II. İkinci olarak, manzaranın önemli bir özelliği olan suyun temsil edilme biçimlerini biraz düşünmeliyiz,
henüz hakkında pek bir şey söylemedim.

Su, yaygın çizimlerde, yataylığı yüzeyinin fikrini iletmesi beklenen geleneksel çizgilerle ifade edilir. Resimlerde, beyaz çizgiler veya ışık çubukları aynı amaç için kullanılır.

Ancak bunlar ve diğer tüm bu tür çareler boş ve saçmadır. Bir parça
sakin su her zaman kendi içinde bir resim, üstündeki nesnelerin zarif bir yansımasını
içerir. Bu
yansımaları çizmek için gereken zamanı verirseniz, esintinin veya akıntının onları rahatsız ettiğini gördüğünüzde onları burada ve orada rahatsız ederseniz, suyun etkisini elde edersiniz; ancak
yansımaları çizmek için sabrınız yoksa, hiçbir çare size gerçek bir
etki vermez. Havuzdaki resim, havuzun üstündeki resim kadar hassas bir çizime ihtiyaç duyar; sadece su üzerinde en ufak bir hareket varsa, görüntülerin yatay çizgileri dağılır ve kırılırken, dikey olanlar belirleyici kalır ve eğik olanlar dikliklerine orantılı olarak belirleyici olur.

Birkaç yakın çalışma size bunu yakında öğretecektir: size söylenmesi gereken tek şey, bir kuş üzerinden yüzdüğünde, bir balık yükseldiğinde veya akıntı bir taş, kamış veya başka bir engel etrafında
oynadığında olduğu gibi, yüzeydeki _rahatsızlık_ çizgilerini dikkatlice izlemenizdir. Bu çizgilerin _eğrilerini_ doğru hale getirmek için en büyük çabayı gösterin; yansımaları dikkatlice çizmenizin tüm değeri, bir yabani ördeğin göğsünden gelen tek bir yanlış
eğriyi kabul etmenizle kaybolabilir. Ve (diğer konularda olduğu gibi) sonucunuzdan memnun değilseniz, her zaman daha fazla birlik ve
incelik için çabalayın: yansımalarınız yalnızca yumuşak ve yeterince kademeliyse, size
kesinlikle hoş bir etki
verirler. Çaba sarf ettiğinizde, suyun içindeki hareketle
uzatılan daha yumuşak yansımaları, olabildiğince yatay dokunuşlarla çalışın; ancak aceleniz olduğunda, imgelerin yerini ve oyununu dikey çizgilerle belirtin. Sakin, uzun bir yansımanın gerçek _yapısı_ yatay çizgilerle yapılır: ancak alçalan gölgeleri yatay bir dokunuşla yeterince hassas bir şekilde çizmek genellikle imkansızdır; ve aceleniz olduğunda her zaman ve bazen de olmadığınızda dikey dokunuşu kullanmak en iyisidir. Dalgalar büyük olduğunda, yansımalar sarsılır ve kalın, dalgalı, alçalan çizgilerle çizilmelidir.

Sanırım, kıyının eğrilerini doğru bir şekilde çizmenin mümkün olan en büyük öneme sahip olduğunu söylememe gerek yok. Perspektifleri, daha incelikli olmasa da, en azından Doğa'daki diğer tüm
çizgilerden daha katıdır. Bir dalın eğrisini, bir bulutun kıvrımını veya bir binanın perspektifini kaçırırsanız, genel gözlemci tarafından fark edilmeyecektir;[231] ancak her zeki izleyici, doğru çizilmiş bir kıyı veya çakıl eğimi ile yanlış bir eğim arasındaki farkı hissedecektir. _Kesinlikle_ doğru, yüksekliklerden görülen zorlu nehir perspektiflerinde, Turner'dan başka hiç kimsenin oraya gitmediğine inanıyorum; ve dikkat edin,
onlar için HİÇBİR kural yok. Eğriyi matematiksel olarak geliştirmek, nehirdeki suyun kesin miktarını, yatağının şeklini ve kayanın veya kıyının sertliğini bilmeyi gerektirir; ve bu verilerle bile, sorun hiçbir matematikçinin ancak yaklaşık olarak çözebileceği bir sorun olurdu. Gözün içgüdüsü bunu yapabilir; başka hiçbir şey değil.

Eğer, Doğa'dan biraz çalıştıktan sonra, yansıyan görüntünün görünümü ile onu oluşturan nesnenin görünümü arasındaki büyük
farklar sizi şaşırttıysa; ve yansıma yasasını bilmek istiyorsanız, bu basitçe şudur: Suyun üstündeki tüm nesnelerin aslında tersine döndüğünü varsayalım
(görünüşte değil, gerçekte) suyun altında ve biçim ve göreceli konum olarak tam olarak aynı, sadece hepsi altüst olmuş. Sonra,
suyun altında ters çevrilmiş katı nesnelerin, durduğunuz yerden görebildiğiniz her şeyi,
her zaman ters çevrilmiş katı nesnelerin gerçek perspektifinde,
yansımada göreceksiniz.

Suya bakarken bunu tam olarak anlayamıyorsanız, bir ayna alın,
masanın üzerine yatay olarak koyun, üzerine birkaç kitap ve kağıt koyun ve
onları ve yansımalarını çizin; onları hareket ettirin ve yansımalarının nasıl değiştiğini ve özellikle yansıyan renklerinin ve tonlarının kendi renklerinden ve tonlarından nasıl farklılaştığını, diğer karşıtlıklara getirilerek
izleyin. Chiaroscuro'daki bu fark, su resminde formdaki farktan daha önemli bir özelliktir.

Sığ veya çamurlu su çizdiğinizde, dipte veya yüzeyde, yansımaları sürekli olarak değiştiren gölgeler göreceksiniz; ve
berrak bir dağ deresinde, taşların gölgelerinden ve yansımalarından kaynaklanan en harikulade etki komplikasyonları,
suyun içinden görülen taşların görünümüyle karışır. Karmaşıklıktan korkmayın; ama öte yandan,
aceleyle yapmayı ummayın. Ona iyi bakın, gördüğünüz her şeyi seçin ve
etkinin her bir bileşenini ayırt edin.
İlk olarak, suyun içinden görülen taşlar, her zaman kırılmayla
çarpıtılır, böylece taşın genel yapısı suyun üzerinde düz
paralel çizgiler gösteriyorsa, içine girdikleri yerde büküleceklerinden emin olabilirsiniz; sonra taşın suyun üstündeki kısmının yansıması, içinden görülen kısmı keser ve onunla karışır, böylece
hangisinin hangisi olduğunu zor ayırt edebilirsiniz; ve yansımanın en karanlık olduğu yerde, suyun içinden en iyi şekilde görürsünüz ve _tam tersi_. Sonra taşın gerçek gölgesi bu iki görüntüyü de keser ve o gölgenin düştüğü yerde suyu daha yansıtıcı hale getirir ve güneş ışığının düştüğü yerde suyun yüzeyini ve üzerinde yüzen toz veya parçacıkları daha fazla görürsünüz: ancak aynı noktada suyun dibinin çoğunu mu yoksa üstteki nesnelerin yansımasını mı göreceğiniz gözün pozisyonuna bağlıdır. Suya ne kadar
aşağıya bakarsanız, içindeki nesneleri o kadar iyi görürsünüz; göz alçakta olduğu için suya ne kadar
çok bakarsanız, üstündeki nesnelerin yansımasını o kadar çok görürsünüz. Dolayısıyla bir deredeki belirli bir yüzey alanının rengi, siz aynı noktada hareketsiz dururken, sadece eğildiğinizde veya başınızı kaldırdığınızda tamamen değişecektir; ve böylece suyun boyandığı renkler, izleyicinin pozisyonunun bir göstergesidir ve kıyıların perspektifiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Dağ akarsularında bildiğim tüm sonuçların en güzeli, suyun sığ olduğu, dibindeki taşların koyu kırmızımsı-turuncu ve siyah olduğu ve suyun, taşların ve gökyüzünün görünür renklerini tam olarak ayıran bir açıyla görüldüğü ve gökyüzünün berrak, tam mavi olduğu zamandır. Mavi ve turuncu-kırmızının harmanlanmasıyla elde edilen ve taşlardaki sayısız tonlamanın
oynamasıyla kırılan mor, tarif edilemeyecek kadar güzeldir. Bütün bunlar zaten yeterince karmaşık görünüyor; ancak berrak suyun kendisinde güçlü bir renk varsa, örneğin İsviçre göllerindeki yeşil veya mavi, tüm bu olgular iki kat daha fazla söz konusudur; çünkü daha koyu yansımalar artık suyun rengi haline gelir. Örneğin Venedik'teki siyah bir gondolun yansıması asla siyah değil, saf koyu yeşildir. Ve ayrıca, suyun kendisinin rengi üç çeşittir:
birincisi, yüzeyde görülen, bir tür sütlü çiçektir; ikincisi, dalgaların içinden ışık geçirdiği
yerlerde, kenarlarında görülür; ve üçüncüsü,
suyun içinden görülen nesnelerde bir renk değişimi olarak gösterilir. Böylece,
beyaz bir nesneyi berrak mavi gösteren aynı dalga, içinden bakıldığında, yüzeyinde kırmızı veya mor renkli bir çiçek açacak ve
kenarlarından geçen güneş ışığıyla saf zümrüt yeşili olacaktır. Ancak, tüm bunlarla şu anda pek ilgilenmiyorsunuz,
ama bunları size kısmen renk hakkında daha sonra söyleyeceklerimize hazırlık olarak, kısmen de göllere ve akarsulara saygıyla yaklaşmanız ve onları diğer şeyler kadar dikkatli bir şekilde incelemeniz için anlatıyorum, bunları birkaç yatay beyaz çizgi veya birkaç titrek lekeyle ifade etmeyi ummayın.[232] Titrek lekelerle pek bir şey yapılamaz, çünkü bunlarla neyi kastettiğinizi tam olarak biliyorsunuz, bunu şu anda Ulusal Galeri'de çerçevelenmiş olan Turner taslaklarının çoğunda göreceksiniz; ama bunlara benzer bir şey yapmayı ummadan önce suyu birçok kez, birçok kez -evet, ve bütün gün- boyamış olmalısınız.

* * * * *

III. Son olarak. Belki de bulutlara geçmeden önce neden _zemin_ hakkında özel bir şey söylemediğimi merak ediyor olabilirsiniz.[233] Ama bunlar hakkında söylenecek çok fazla şey var, bunları burada söylememe izin verilmiyor. Yapısının temel yasalarını "Modern Ressamlar"ın dördüncü cildinde uzun uzun incelenmiş olarak bulacaksınız; ve eğer o cildi edinebilir ve Turner'dan büyük bir özenle kazıdığım 21. Levhayı dikkatlice kopyalayabilirseniz, zemin yüzeyinin doğrusal ifadesinde ihtiyacınız olan kadar size yardımcı olacaktır. Düzensiz zeminde kütlelerin emekliliğini ve ardışıklığını elde etmeye çalışın: bu şekilde, otlarının perspektif küçülmelerini ve konturları dikkatlice izleyerek ve ayrıca gölgelerle çok şey yapılabilir. Yaprakların ve ağaç gövdelerinin gölgelerini tüm bir dikkatle herhangi bir dalgalı zemine çizerseniz, düştükleri
yerin biçimini ve mesafesini ne kadar açıkladıklarına şaşıracaksınız.

Sonra gökyüzüne geçerken,
yer nesnesinden farklı olarak gökyüzü nesnesi hakkında şu büyük tuhaflığa dikkat edin:--insanın müdahalesine çok fazla maruz kalmayan bulutlar her zaman güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Manzaranın başka hiçbir özelliğinde bundan emin olamazsınız.
Bir dağ manzarasının etkisinin özellikle bağlı olduğu kaya
her zaman tam olarak yol yapımcısının patlattığı veya toprak sahibinin taş ocağıdır; ve Doğanın karanlık orman yamaçlarında özel bir amaçla bıraktığı ve en narin otlarıyla tamamladığı yeşil nokta
her zaman çiftçinin sürdüğü veya üzerine inşa ettiği yerdir. Fakat bulutlar,
dumanla gizleyebilmemize ve zehirle karıştırabilmemize rağmen,
taş ocağından çıkarılamaz veya üzerlerine inşaat yapılamaz ve bu nedenle her zaman görkemli bir şekilde düzenlenir; öyle görkemlidir ki, eğer hafızanızın kayda değer bir gücü yoksa
sizi ilgilendiren herhangi bir gökyüzünün etkisine yaklaşmayı ummanıza gerek kalmaz.
Çünkü hem zarafeti hem de parıltısı,
pusulasındaki her bulutun birleşik etkisine bağlıdır: hepsi birlikte hareket eder ve harikulade bir uyum içinde yanar; bunların hiçbir bulutu belirlenmiş yerinin dışında değildir,
ya da korodaki kısmında başarısız olmaz: ve eğer hatırlayamıyorsanız
(karmaşık bir gökyüzü durumunda bunu yapmanız imkansızdır)
belirli bir anda tüm bulutların biçimini ve konumunu tam olarak hatırlayamıyorsanız,
gökyüzünü hiç çizemezsiniz; çünkü bulutların bir kısmını diğerinden üç ya da dört dakika önce çizerseniz,
uygun olmayacaktır. Bu nedenle, sahip olduğunuz hafızayı mümkün olan en yüksek hızda tüm bulut yelpazesini çizerek yardımcı olmaya çalışmalısınız; herhangi bir kısaltma veya sembolik çalışmayla, her birinin kendine özgü karakterini, şeffaf, tüylü, doğrusal veya dalgalı olarak işaretleyerek; daha sonra, hafızanızın size
yapmanızı sağlayacağı şekilde parçalara tamamlama vererek. Ancak, bunu yalnızca gökyüzü genel görünümüyle ilgi çekici olduğunda yapın; diğer zamanlarda, tüm gökyüzünü değil, tek bir bulutu çizmeye çalışın:
bazen yuvarlak bir kümülüs beş veya altı dakika boyunca oldukça sabit kalır ve bu, ana kütlelerini belirlemenize
yeterlidir: ve gün doğumunu geçen bir veya iki beyaz veya kızıl çizgi genellikle aynı süre boyunca ciddi bir
değişim olmadan kalır. Ve bunları çizmeye daha hazır olmak için, ara sıra pamuk parçaları çizme pratiği yapın; bu, size bulutlardaki yumuşaklığın türünü
diğer herhangi bir sabit şeyden daha iyi öğretecektir. Çünkü gökyüzünün birkaç gerçek çalışmasını yaptığınızda ve ardından herhangi bir eski veya modern resme baktığınızda, sıradan sanatçıların her zaman iki hatadan birine düştüğünü göreceksiniz: ya bulutları yuvarlarken, onları bir çuvala bağlanmış bir taş yığını kadar sağlam ve sert hale getirirler ya da onları hiç de yuvarlak değil, gökyüzündeki belirsiz sis çelenkleri veya düz ışıklar olarak tasvir ederler; ve mavi çizgilerin arasına biraz beyaz kağıt bırakarak veya süngerle düzensiz bir alan oluşturarak yeterince şey yaptıklarını düşünürler. Şimdi bulutlar un çuvalları kadar sağlam değildir; ancak, diğer yandan, ne süngerimsi ne de düzdürler. Heykelsi sisin kesin ve çok güzel biçimleridir; heykelsi, tamamen doğru bir kelimedir; biçime _sürüklenmiş_ olmaktan daha çok biçime _oyulmuş_ değillerdir, etraflarındaki sıcak hava, görünür buharı belirli sınırların ötesinde emerek onları şekillendirir; dolayısıyla, bir yandan şişkin, küresel veya küresel bir oluşumdan farklı olan köşeli ve fantastik ana hatları, diğer yandan düz filmlerden veya şekilsiz sislerden farklıdır. Ve en kötüsü,
bu formların herhangi bir koşulda çizilmesi yeterince zor olsa da, özellikle asla sessiz kalmadıklarını düşünürsek,
ayrıca diğerlerinden daha fazla ışık ve gölge dezavantajıyla çizilmeleri gerekir, bulutlardaki ışık gücü sanatla tamamen elde edilemezdir; böylece
gerçekte ifade edildiği kadar olumlu bir şekilde ifade edecek kadar gölge koyarsak, karanlık taraflarını acı verici şekilde fazla koyu yapmalıyız.
Yine de, eğer en ufak bir şekilde bile başarılı olursanız, o kadar güzeldirler ki, bence cesaretinizi kaybetmeniz pek olası değildir.
Kalemle sık sık ana hatlarını çizin, çünkü onları burada ve orada yakalayabilirsiniz; Bunu yapmanın başlıca kullanımlarından biri, elde edilen muhtıradan çok, bulut ana hatlarının yumuşaklığıyla ilgili alacağınız ders olacaktır. Ana hatların gerçekte nerede olduğunu görmekte her zaman zorluk çekeceksiniz; ve çizildiğinde her zaman sert ve yanlış görünecek ve ne kadar sıklıkla değiştirirseniz değiştirin, kesinlikle çok yuvarlak veya çok kare olacaktır,
sadece bir fay hattından diğerine ve tekrar geriye geçerek, gerçek bulut tüm kıvrımlarında veya siperlerinde yuvarlaklık ve karelik arasında tarif edilemez bir ortalamaya ulaşacaktır. Şu anda, elbette, sadece kümülüs bulutundan bahsediyorum: üst gökyüzünün daha açık renkli çelenkleri ve pulları ana hatlarıyla çizilemez - sadece saç tutamları gibi, birçok kalem çizgisiyle çizilebilirler. Ufukta sıkıca gelişmiş bulut çubukları genellikle yeterince kolaydır ve kararlılıkla çizilebilir. Böylece bulutların yerleşimine ve hareketine biraz alıştığınızda, tıpkı diğer şeylerde yaptığınız gibi, ışıklarını ve gölgelerini de dikkatlice çözmeye çalışın, _sadece_ Rogers'ın İtalya ve Şiirler'indeki vinyetlere ve Liber Studiorum'a yönelik tedavi örnekleri arayın,
eğer Turner'ın kendi çalışmalarından bazı örneklere erişiminiz yoksa. Başka hiçbir
sanatçı gökyüzünü çizmemiştir: Titian'ın ve Tintoret'nin bulutları bile
gelenekseldir. "Ben Arthur", "Arveron Kaynağı" ve "Calais İskelesi"ndeki bulutlar, Turner'ın fırtına çalışmalarının en iyileri arasındadır; ve üst bulutlar için Rogers'ın Şiirleri'ndeki küçük resimler, ihtiyacınız olan
kadar çok örnek sunar.

Ve şimdi, ilk dersimiz gökyüzünden alındığı gibi, şimdilik son dersimiz de öyle olsun. Bir sonraki mektubumun içeriğini öğrenmek için acele etmenizi tavsiye etmiyorum. Eğer çizim konusunda gerçek bir yeteneğiniz varsa, daha önce önerdiğim çalışmaların sizi tarlalar ve tepeler arasında götüreceği doğal güzelliklerin keşiflerinden zevk alacaksınız; ve emin olun ki sanatta her adımı ne kadar sessiz ve tek yüreklilikle atarsanız, genel olarak ilerlemeniz o kadar hızlı olacaktır. Aslında, bir sonraki mektubun konularını daha uzun ve daha ileri seviyedeki öğrencilere yönelik ayrı bir eserde ele almayı tercih ederdim; Ancak kompozisyon hakkında söylenebilecek bir veya iki şey var ki genç sanatçının zihnini biraz daha rahatlatabilir veya ona kötü niyetli kişilerin aciliyetinden savunma sağlayabilir, bu nedenle buradaki konunun ana başlıklarına göz atacağım; bunu yapmamın sizi, sevgili okuyucumu, ciddi çalışmanızdan uzaklaştırmayacağına veya bu kitabın bir bölümünü, tamamen konuyla ilgili olmayan, daha az veya daha az ilgili bir konuşmayla meşgul ettiğimi düşünmenize yol açmayacağına güvenerek

Saygılarımla,

J. RUSKIN.

DİPNOTLAR:

[220] Sanırım "Salt Hill" için düşünülmüş.

[221] Turner veya Dürer'e onların gücüyle, yani hayal gücü veya tasarım gücüyle yaklaşabileceğinizi kastetmiyorum. Ancak, onlara, azim göstererek, gerçek anlamda yaklaşabilirsiniz.

[222] En çok arzu edilen plakalar şunlardır:

Grande Chartreuse. AEsacus ve Hesperie.
Cephalus ve Procris.
Arveron'un kaynağı.
Ben Arthur.
Su değirmeni.
Hindhead Tepesi.
Çit ve Hendek.
Dumblane Manastırı.
Morpeth.
Calais İskelesi.
Pembury Değirmeni.
Little Devil's Köprüsü.
Wye Nehri (_Wye ve Severn değil_).
Holy Island.
Clyde.
Lauffenbourg.
Blair Athol.
Grenoble'dan Alpler.
Raglan. (Sağda sakin dere, ağaçlar ve kale bulunan konu.)

Bunlardan birini bulamazsanız, diğerlerinden herhangi biri işe yarayacaktır,
sadece aşağıdaki on iki tanesi hariç, ki onlar da oldukça işe yaramaz:--

1. İtalya'da bir sahne, duvarlı bir yolda keçiler ve üstünde ağaçlar.

2. Kilisenin içi.

3. Köprülü sahne ve üstünde ağaçlar; solda figürler, biri flüt çalıyor.

4. Tef çalan figürlü sahne.

5. Thames'te yüksek ağaçlar ve bunların arasından görülen kare bir kilise kulesinin olduğu sahne.

6. Mısır'ın Beşinci Vebası.

7. Mısır'ın Onuncu Vebası.

8. Rivaulx Manastırı.

9. Wye ve Severn.

10. Ortada kale, solda ağaçların altında inekler olan sahne.

11. Martello Kuleleri.

12. Sakin.

Orijinal gravürlerden biriyle karşılaşmanız çok olası değildir; karşılaşırsanız, bu kendi başına bir çizim ustası olacaktır,
çünkü yalnızca Turner'ın kalem ve mürekkeple yaptığı bir çizime eşdeğer değil, aynı zamanda çok dikkatli bir çizime de eşdeğerdir: sadece dikkat edin, Arveron, Raglan ve
Dumblane'in Kaynağı Turner tarafından
oyulmamıştır; ve bu üçünün gravürleri ayrı bir çalışma için uygun değil, ancak
Arveron ve Raglan'daki başlangıçların başarısızlığından açıkça tahrik olan
Turner'ın
plakaları nasıl alıp
müthiş gravürüyle kötü gravürü nasıl fethettiğini veya
kullanıma soktuğunu görmek çok ilginç.
Dumblane ise
Bay Lupton tarafından iyi bir şekilde
gravürlenmiş ve kendisi tarafından
güzelce
gravürlenmiştir. En iyi Turner gravürü, yayınlanmış seride olmayan bir dağ deresinde duran bir leylekli
bir su kemerinin gravürüdür; ve
onun yanında, Via Mala ve Crowhurst'ün yayınlanmamış gravürleri vardır.
Turner bu plakalara o kadar düşkün görünüyor ki
onları rötuşlayıp bitirmiş ve asla bırakmaya karar vermemiş. Via Mala, Turner'ın bıraktığı haliyle, kesinlikle
tüm serinin en iyisidir: dediğim gibi, gravürü su kemerininkinden sonra en iyisidir. Şekil 20. , yukarıda, başka bir güzel
yayımlanmamış gravürün bir parçası, "Windsor, from Salt Hill." Yayımlanmış
gravürler arasında en iyileri Ben Arthur, AEsacus, Cephalus ve Stone
Pines, Girl wash at a Cistern; son üçü daha genel olarak öğreticidir. Hindhead Hill, Isis, Jason ve Morpeth de
çok arzu edilir.

[223] Bu noktanın daha fazla farkına, biraz daha ilerideki Harding'in ağaç çiziminin anlatımında
bulacaksınız.

[224] Baskılar renk olarak o kadar çok değişiyor ki kahverengi
belirlenemiyor.

[225] Bir Liber baskınız olsa bile, böyle bir fotoğraf çekmeniz daha iyi olur.

[226] Bu ciltteki kapanış mektubuna bakın.

[227] Bogue, Fleet Street. Harding'in eserlerine aşina değilseniz (popülerliklerini göz önünde bulundurduğunuzda pek olası olmayan bir varsayım) ve söz konusu eserle karşılaşamıyorsanız, burada verilen diyagramlar amaçlarımız için gereken her şeyi anlamanızı sağlayacaktır.

[228] Bu figürü (genç bir meşe fidanı) yalnızca taslak olarak çiziyorum, çünkü uzaktaki yapraklardaki gölgelerin inceliklerini bir tahta baskıda ifade etmek
imkansızdır.

[229] Örneğin Park ve Orman'daki litografik eskizleri ve yapraklarla ilgili çeşitli dersleri, "Sanatın İlkeleri ve Uygulamaları"ndaki daha iddialı gravürlerden daha büyük değere sahiptir. Ancak, bu son eserde dağılmış birçok yararlı yorum vardır.

[230] Bu yasaya erişebilirseniz, "Modern Ressamlar"ın dördüncü cildinin dördüncü bölümüne bakmanız iyi olacaktır.

[231] Öğrenci ilk başta binaların perspektifinin pek de önemli olmadığına inanamayabilir: ancak sonunda öyle bulacaktır.
Önsöz'deki bu noktayla ilgili açıklamalara bakın.

[232] Sıvıyı kesinlikle mavi yapmak için biraz Prusya mavisini suda eritmek yararlı bir çalışma parçasıdır: büyük bir beyaz leğeni çözeltiyle doldurun ve üzerine yüzdürmek veya içine koymak istediğiniz herhangi bir şeyi koyun; ceviz kabukları, tahta parçaları, çiçek yaprakları, vb. Sonra
yansımaların ve çiçeklerin saplarının veya yüzen nesnelerin
su altında kalan kısımlarının mavi sıvıdan
göründükleri şekildeki etkilerini inceleyin; özellikle başınızı eğip yüzeye baktığınızda yansımaları nasıl net bir şekilde gördüğünüzü; ve başınızı kaldırdığınızda yansımaları nasıl kaybettiğinizi ve su altında kalan sapları nasıl net bir şekilde gördüğünüzü not edin.

[233] Mimari Çizimle ilgili olarak, Ek'te Prout'un çalışmalarının duyurusuna bakın.

MEKTUP III.

RENK VE KOMPOZİSYON ÜZERİNE.

SEVGİLİ OKUYUCUM:--

Eğer itaat ettiyseniz ve şimdiye kadar size söylediğim her şeyi yaptıysanız, bunun çok fazla bastırılmış itiraz ve biraz ciddi sıkıntı olmadan gerçekleşmediğini umuyorum. Çünkü, çalışmanızın gidişatı sizi renk olarak güzel olan şeyleri yakından incelemeye yönlendirdiğinde, onları boyamak için can atmadıysanız ve siyah, mavi veya gri kullanımına ilişkin kısıtlamanıza uymakta önemli
zorluk çektiyseniz, üzülürdüm. Rengi sevmeli ve onsuz hiçbir şeyi oldukça güzel veya mükemmel bulmamalısınız; ve eğer gerçekten onu kendi iyiliği için seviyorsanız ve sadece boyamayı çizimden daha güzel bir şey olarak gördüğünüz için renklendirmek istemiyorsanız, iyi renklendirme şansınız vardır. Yine de, hafızaya hoş yardımlar veya renkli, yararlı ve düşündürücü eskizler üretmekten daha fazlasını ummanıza gerek yok,
tamamen bir sanatçı olmayı amaçlamıyorsanız. Diğer mesleklerin size bıraktığı sürede, ışık ve gölgede tamamlanmış, güzel ve ustaca çizimler üretebilirsiniz. Ancak iyi renklendirmek, hayatınızı gerektirir. Daha ucuza yapılamaz. Doğru yapmanın zorluğu, işinize renk eklenmesiyle artar - iki veya üç kat değil, bin kat ve daha fazla. Çünkü hem form hem de renk açısından belirli bir dokunuşta haklı olma ihtimaliniz binde birden fazladır: Sadece buna dikkat ediyorsanız, formda haklı olmak yeterince zordur; ancak aynı anda, formdan çok daha incelikli bir şeye dikkat etmeniz gerektiğinde, zorluk garip bir şekilde artar ve bu büyük gerçekle neredeyse sonsuza kadar çarpılır, yani, form mutlakken, herhangi bir çizgiyi çektiğiniz anda bunun doğru ya da yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz, renk ise tamamen _görecelidir_. Çalışmanızdaki her renk, başka yerlere eklediğiniz her dokunuşla değişir; böylece bir dakika önce sıcak olan şey, başka bir yere daha sıcak bir renk koyduğunuzda soğuk hale gelir ve onu terk ettiğinizde uyumlu olan şey, yanına başka renkler koyduğunuzda uyumsuz hale gelir; böylece
her dokunuş, o anki etkisine göre değil,
daha sonra yapılacak her şeyin sonucu önceden düşünülerek, gelecekteki etkisine göre yapılmalıdır. Bu durumda, bir renkçiyi sadece yaşamın bağlılığı ve
ve ayrıca büyük bir dehanın meydana getirebileceğini kolayca anlayabilirsiniz.

Ancak, herhangi bir değere sahip bitmiş renkli çizimler üretemeseniz de,
kendinize çok zevk verebilir ve ara sıra sadece renklendirmek amacıyla eskiz çizerek diğer insanlara çok faydalı olabilirsiniz; ve
belirli renk gerçeklerinin belirgin ifadelerini saklayabilirsiniz--örneğin,
hasat ayı doğarken şu ve şu kırmızıydı ve şu ve şu pembe gri bulutlarla çevriliydi;
dağlar akşamları gerçekten çok koyu mordu; ve teknenin yanındaki dalgalar gerçekten de o inanılmaz yeşildi. Dikkat edin, eğer renk için bir gözünüz varsa bu sadece
dur; ancak renkten hoşlanıyorsanız, buna sahip olduğunuzu varsayabilirsiniz.

Ve tabii ki, her zaman konunuza, rengine olan dikkatinizin izin verdiği kadar biçim vermelisiniz, ancak renkli bir taslakta, üzerinde olduğunuz şeyin tüm değerinin _sadece_ renge bağlı olduğunu unutmayın. Renk yanlışsa, her şey yanlıştır: tıpkı,
şarkı söylüyorsanız ve yanlış notalar söylüyorsanız, kelimelerin ne kadar doğru olduğunun bir önemi olmadığı gibi. Eğer şarkı söylüyorsanız, tatlı bir şekilde söylemelisiniz; ve eğer
renklendiriyorsanız, doğru şekilde renklendirmelisiniz. Rengin en ufak bir parçasından ziyade, _tüm_ biçimi bırakın: tıpkı, kendinizi yanlış bir nota tehlikesi altında hissettiğinizde, kelimeyi bırakıp, anlamsız bir ses söyleyeceğiniz gibi, böylece notayı kurtarabilirsiniz. Evlerinizin hepsi yıkılıyor olsa da, bulutlarınız sadece lekeler, ağaçlarınız sadece yumrular ve güneşiniz ve ayınız eğri altı peniler gibi olsa da, ağaçlar, bulutlar, evler ve güneş veya ay doğru renklerde olsun. Elbette, geçirdiğiniz disiplin, fırçanın en hızlı
sürüşünde bile bir biçim ipucu vermenizi sağlayacaktır; ancak renkli notlar yapmaya başladığınızda biçim düşüncesinin sizi en ufak şekilde engellemesine izin vermeyin. Eğer konunun biçimini istiyorsanız, siyah beyaz çizin. Eğer rengini istiyorsanız, rengini alın ve _sahip olduğunuzdan_ emin olun, sahte, tehlikeli, yarı ölçülü, renklerin tamamen yanlış olduğu ve biçimlerin hala doğru olmaktan uzak olduğu bir karşılıklı taviz parçası olmasın. Renkli çalışmayı yalnızca diğer çalışmalarınızın bir tamamlayıcısı olarak görme alışkanlığı edinmek en iyisidir; önce konunun dikkatli çizimlerini yapın ve sonra ayrı ayrı, istediğiniz kadar şekilsiz ama renk tonuna sadık ve tamamen kendi işine bakan renkli bir not. Ancak bu prensip,
özellikle büyük ve uzak konulara yöneliktir; ön planlarda ve yakın çalışmalarda, renk, formun iyi bir tanımı olmadan elde edilemez. Çünkü taşlardaki yosunları doğru bir şekilde haritalamazsanız,
her bir yosun deseninde doğru miktarda renk olmaz ve
sonra hiçbir renk doğru görünmez; ancak hedef noktanız konusunda net olursanız ve gerektiğinde, bunun dışında her şeyden
başarısız olmaktan memnun olursanız, bu her zaman işi çok daha basitleştirir. Şimdi, tabii ki, bir ressamın zanaatının başlangıcı ve sonu olan renklendirme konusunda ayrıntılara girecek olsaydım, bunu üç harf yerine üç ciltlik bir eser haline getirmem ve en pahalı şekilde resimlemem gerekirdi. Şu anda tek umudum, sizi keyifli ve karlı bir şekilde çalışmaya
başlatmak, sizi, belirli yönlendirici iplerin bağı içinde, her yıl daha fazlasını erişiminize getiren sanat eserlerinden elde edebileceğiniz avantajları toplamaya bırakmak; ve her yıl yükselen sanatçılarımızın daha nazikçe vermeye daha hazır ve daha akıllıca vermeye daha yetenekli olacağı talimatlardan.

Ve ilk olarak, malzemeler. Nemli renkler değil, sert kek renkleri kullanın:
her sabah paletinizde her birinden yeterli miktarda öğütün,
geniş yıkamalarda kullanılacak renkler için ayrı, büyük ve derin bir tabak bulundurun ve her akşam hem tabağı hem de paleti yıkayın, böylece ihtiyaç duyduğunuzda her zaman iyi ve saf renk elde edebilirsiniz; ve kendinizi
renkleriniz hakkında temiz ve düzenli alışkanlıklara zorlayın. Modern zamanların en iyi iki renkçisi, Turner ve Rossetti[234], üzgünüm ama,
uygulamalarıyla bu ilkenin hiçbir doğrulamasını bize sunmuyorlar.
Turner ve Rossetti, insanların olabileceği kadar tüm prosedürlerinde özensizdi; ancak bunun sonucu, Turner'da renklerin
tüm resimlerinde ve çizimlerinin çoğunda değişmesiydi; ve bunun sonucu, Rossetti'de, renkleri güvenli olsa da,
bazen yarıda kalmış işi bir kenara atıp yeniden başlamak zorunda kalmasıydı.
Eski Sulu Boya'nın William Hunt'ı uygulamasında çok titizdir; bence Mulready de öyle; John Lewis de öyle; ve sadece Rossetti hariç, önde gelen
Ön-Rafaelciler de öyle. Ve eğer sadece bu sebepten dolayı olsa bile, tavsiyenin iyiliği konusunda hiçbir şüphe olamaz, renkleriniz konusunda ne kadar titiz olursanız, onları kullanırken o kadar bilinçli ve metodik bir alışkanlığa sahip olursunuz ve renklendirmedeki tüm gerçek _hız_ bu bilinçlilikten gelir.

Renklerinizi soluklaştırmak için bir miktar su yerine, iyi öğütülmüş Çin beyazı kullanın. Böylece kütlelerinizi daha sessiz bir şekilde şekillendirebilir ve renklerle daha rahat oynayabilirsiniz; kağıdınızı o kadar fazla ıslatmazlar ve sürekli olarak devam edebilir ve geçici bulut ve diğer kaçak veya hassas şekilli ışıklar, aksi takdirde zamanla elde edilemeyecek formlar oluşturabilirsiniz.

Beyazın pigmentlerle karıştırılması, onları opak hale getirmek için, _şeffaf_ renkli çizimin aksine _gövde_ renkli çizim oluşturur ve belki de size bu gövde renginin "gayri meşru" olduğu sık sık söylenecektir. Yağlıboya resim kadar meşrudur,
işleme açısından aynı işlemdir, ancak
temizliği, sağlıksızlığı veya elverişsizliği yoktur; çünkü yağ
çabuk kurumaz, güvenli bir şekilde taşınmaz veya on kat emek harcamadan aynı atmosfer etkilerini vermez. Ve eğer gövde renginin tebeşir gibi veya opak göründüğünü duyarsanız ve büyük olasılıkla siz de öyle düşünüyorsanız, yine de şunu bilin ki, belirli parıltı efektlerine
ve karanlığın şeffaflıklarına şeffaf renk olmadan ulaşılamasa da, bu parıltılar ve karanlıklar sanatın en asil amacı değildir.
İtalya'daki fresk ve yağlıboya resminin ve İngiltere'deki gövde rengi ve şeffaf rengin çeşitli sonuçlarını yıllarca inceledikten sonra, artık sanatta yapılması gereken en büyük şeylerin
cansız renklerle yapılması gerektiğine tamamen ikna oldum. Verniğe veya berrak renk tonlarına şeffaflığa güvenme alışkanlığı, ressamın çeşitli renkleri birbiri arasında kırarak elde edilen daha asil yarı saydamlığı nispeten gözden kaybetmesine neden olur: ve hatta, Correggio'da olduğu gibi, zarif renk oyunu zarif şeffaflıkla birleştiğinde bile, derinlikteki zevk neredeyse her zaman ressamı bayağı ve sahte ışık-gölge oyunlarına sürükler; onu aydınlık olanlar yerine koyu arka planları sevmeye[235] ve genel olarak kompozisyonun ihtişamından daha çok renk kalitesinin ve açık güneş ışığından daha çok sınırlı ışığın tadını çıkarmaya yöneltir: böylece en büyük adamların gerçekten en büyük düşüncelerine, hatırladığım kadarıyla, her zaman ölü renklerle ulaşılmıştır ve Tintoret ve Veronese'nin en asil yağlıboya resimleri fresklere en çok benzeyenlerdir. Tüm bunların yanı sıra, gerçek şu ki, bazen biraz tebeşir gibi ve kaba görünse de, gövde rengi bir taslakta şeffaf renkten sonsuz derecede daha benzerdir: uzaklığın çiçek açması ve sisi opak mavi filmle doğru bir şekilde ve anında temsil edilir (_oldukça_
doğru bir şekilde, bence, başka hiçbir şeyle_); ve zemin, kayalar ve binalar için, topraksı ve katı yüzey, elbette, şeffaf tonlarda en tamamlanmış ve dikkatlice işlenmiş çalışmadan her zaman daha doğrudur.

Ancak, bir şeye karşı sizi sürekli uyarmalıyım. Her türlü renk, zevkinize göre değiştirmenize veya rahatça hata yapmanıza izin vereceğini düşünüyorsanız, eşit derecede gayri meşrudur. Değişime veya pişmanlığa izin veren _hiçbir_ renk aracı veya yöntemi yoktur; hemen haklı olmalısınız, yoksa asla; ve bir tüfek mermisini elinize alıp, ters gittiğinde düzeltmeyi umabilirsiniz, bir kez bozulmuş bir rengi geri kazanmak için olduğu gibi. Yağda, suda veya başka bir şeyde tüm iyi renklerin sırrı, esas olarak Mulready'nin bana söylediği şu cümlede yatar: "Ne yapman gerektiğini bil." İşlem uzun olabilir, belki: bir renkle öğütmeniz gerekebilir; ikinci bir renkle dokunmanız gerekebilir; üçüncüyü boşluklara ufalamanız gerekebilir; dördüncüyü üçüncünün boşluklarına ufalamanız gerekebilir; bütünü beşinciyle cilalamanız gerekebilir; ve altıncıyla noktalar halinde güçlendirmeniz gerekebilir: ancak bir, on veya yirmi işlemden geçmeniz gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, bunların içinden _doğrudan_ geçmeniz gerekir, bilerek ve öngörerek sonuna kadar; ve bir şeyi bir kez yanlış yaparsanız, sizin için tek umut, beyaz zemine kadar cesurca yıkamak veya kazımak ve yeniden başlamaktır.

Gövde rengindeki çizim, diğer tüm yöntemlerden daha fazla size bunları öğretme eğiliminde olacaktır ve her şeyden önce doku elde etmek için süngerleme alışkanlığına düşmenizi önleyecektir; bu, modern suluboya sanat okulumuzu neredeyse mahveden bir numaradır. Bazen yetenekli bir sanatçının, tozlu rengin belirli koşullarını başka türlü yapabileceğinden daha kolay elde etmek için kağıdını biraz pürüzlendireceği yerler vardır; ve bazen ustaca yontulmuş bir kağıt parçası, şeffaf renk tonlarının ortasında, kayaların veya binaların yüzeylerini temsil etmede tebeşir gövde renginin amacına neredeyse cevap verecektir. Ancak bu türdeki sanat eserleri, bir aceminin elinde her zaman tehlikelidir ve onu onlara güvenmeye
çevirir; ve siz her zaman ipek kadar pürüzsüz beyaz veya gri kağıt üzerinde çalışmalısınız;[236] ve şeffaf renkler kullanıyorsanız en yüksek ışıkları
son olarak çizmek dışında, renginizin veya kağıdınızın yüzeyini asla bozmamalısınız. Yukarıda, vücut rengi çiziminin size yalnızca şeffaf tonlarla çalışmaktan daha iyi bir şekilde
renk kullanımını öğreteceğini söylemiştim; ancak bunun nedeni
işlemin daha kolay olması değil, daha
_tamamlanmış_ olması ve ayrıca
en iyi şekilde
şeffaf tonlarla _biraz_ çalışmayı içermesidir.
Vücut rengi kullandığınız için istediğiniz türde bir karmaşa yaratabileceğinizi ve yine de bundan
kurtulabileceğinizi düşünmemelisiniz.
Ama kendinizi, Doğanın süreçlerini en yakın şekilde
taklit etmenizi sağlayan malzemenizin karakterlerinden
yararlanmalısınız. Böylece, üzerinde mavi bulutların yüzdüğü kırmızı kayalık bir uçurum çizmeniz gerektiğini varsayalım. Önce uçurumunuzu sıkıca boyarsınız, sonra mavinizi alırsınız ve öyle bir renk tonuna karıştırırsınız ki (ve burada ihtiyaç duyulan becerinin büyük bir kısmı vardır), kırmızının üzerine serildiğinde, sis efekti için gereken kalınlıkta, mavi bulut renginin arasından görünen sıcak kaya rengi, onu tam olarak istediğiniz renge getirebilir; (bu nedenle, üst renk tonunuz, istediğinizden daha soğuk karıştırılmalıdır;) sonra onu uygularsınız, vurduğunuzda değiştirirsiniz, sisin biçimlerini hemen elde edersiniz ve doğru yapılırsa, sıcak renk tonunun diğerinin parçacıkları arasından ve arasından görünmesiyle mükemmel bir renk kalitesi elde edersiniz. Kuruduğunda, şekil istedikleri

kenarlara rötuş yapmak veya yuvarlaklık istedikleri

yerlere ışıkları yoğunlaştırmak veya bütünün üzerine başka bir ton koymak için biraz renk ekleyebilirsiniz; ancak hiçbirini çıkaramazsınız. Yüzeye dokunursanız veya onu bozarsanız veya herhangi bir istenmeyen kazayla
alt ve üst renkleri birbirine karıştırırsanız, her şey geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur.
İsterseniz çiziminize tekrar yerden başlayın veya isterseniz
ateşe atın. Ancak onu onarmaya çalışarak zaman kaybetmeyin.[237]

Şeffaf ve opak rengin göreceli değerleri hakkındaki bu tartışma,
ancak, başlamamız gereken noktadan biraz öteye götürdü; lütfen paletimize geri dönmeliyiz. Aşağıdaki notta adı geçen sert renklerin her birinden birer kek alın[238] ve her bir rengi diğerleriyle karıştırarak basit kombinasyonları üzerinde deneyler yapın. Bunu düzenli bir şekilde yapmayı seviyorsanız, kare bir
mukavva parçası hazırlayabilir ve saf renkleri üst ve yandaki sütunlara koyabilirsiniz;
karışık tonlar kesişme noktalarında verilmiştir, böylece (renkleri temsil eden harfler):

b c d e f &c.

a ab ac ad ae af
b -- bc bd be bf
c -- -- cd ce cf
d -- -- -- de df
e -- -- -- -- ef
&c.

Bu size sadece iki rengin karışık tonlarının karakterleri hakkında genel bir fikir verecektir ve pratikte kendinizi mümkün olduğunca bunlarla sınırlamanız ve daha karmaşık renkler elde etmeniz daha iyidir, ya
ilk karışık tonun _üzerine_ bir üçüncü koyarak ya da
üçüncüyü onun aralıklarına koyarak. Sadece dikkatli bir uygulama size renklerin birbirlerinin üzerine veya yanlarına konulduğunda sahip oldukları etkileri öğretecektir.

[Resim: ŞEK. 29.]

Ana kombinasyonlara biraz alıştığınızda, kendinizi
güneşin içeri girmediği bir pencereye yerleştirin, basit bir manzara parçasına hükmedin; bu manzaranın taslağını kabaca çizin; sonra bir parça beyaz karton alın, içine büyük bir bezelye büyüklüğünde bir delik açın; ve varsayalım ki _R_ oda, _a d_ pencere ve siz _a_'da oturuyorsunuz, Şekil 29., bu kartonu pencerenin biraz dışında, dik ve _b d_ yönünde tutun, paralel olarak pencerenin yanına biraz çevirin veya daha fazla ışık yakalamak için, _a d_'de olduğu gibi, asla _c d_'de olduğu gibi çevrilmeyin, aksi takdirde kağıt koyu olur. Sonra manzarayı dairesel delikten parça parça göreceksiniz. Her önemli parçanın renklerini olabildiğince yakın bir şekilde eşleştirin, renk tonlarınızı beyazla karıştırın,
açıklığın yanında. Eşleştiğinde, kağıdınızın üstüne aynı renk tonundan bir dokunuş koyun, altına "koyu ağaç rengi", "tepe rengi", "tarla rengi" yazın, duruma göre. Sonra renk tonunu açıklığın yanından yıkayın ve karton manzaranın başka bir parçasıyla eşleşmeye hazır olacaktır.[239] Böylece belirtilen ana kütlelerin renklerini elde ettiğinizde, her bir parçayı çiziminizde doğru yere koyun ve ardından çiziminizi onlarla uyumlu bir şekilde gözünüzle tamamlamaya devam edin. İlk deneyleriniz sırasında, iki şey sizi çok etkileyecektir: birincisi, gökyüzündeki ve güneş ışığı altındaki nesnelerdeki ışığın benzersiz parlaklığı: ve ikincisi, taklit edebileceğiniz tonlar arasında, en koyu olduğunu düşündüğünüz şeylerin gerçekte sürekli olarak en açık olacağı. Nesnelerin koyuluğunu, normal koşullar altında, görmeyle değil, _bilgiyle_ tahmin ederiz;
bu nedenle, 200 yard uzaklıktaki bir sedir veya İskoç köknarı, yakınımızdaki bir karaağaç veya meşeden daha koyu yeşil olarak düşünülecektir; çünkü deneyimle, o mesafede sergiledikleri tuhaf rengin, yaprakların koyuluğunun _işareti_ olduğunu biliyoruz. Ancak bunları kartondan denediğimizde, yakındaki meşenin gerçekten de oldukça koyu yeşil, uzaktaki sedirin ise belki de soluk gri-mor olduğunu göreceğiz. Bu arada, Doğa'daki mor ve gri miktarı, bir başka şaşırtıcı keşif konusudur.

Peki, böylece ana renk tonlarınızı belirledikten sonra, taslağınızı doldurmaya devam edebilirsiniz; bunu yaparken aşağıdaki ayrıntıları gözlemleyin:

1. Konunuzun birçok kısmı, kağıttaki açıklıktan, gökyüzü, güneş ışığı alan çimenler vb. gibi kağıttan daha parlak görünüyordu. Bu kısımları şimdilik beyaz bırakın; ve renk tonlarını eşleştirebileceğiniz kısımlarla devam edin.

2. Konunuzu kartonla denediğinizde, küçük alanlarda kaç tane renk tonu değişikliğinin gerçekleştiğini gözlemlemiş olmalısınız. Çalışmanızı doldururken, gözünüzü bu renk tonlarındaki farklılıkları kartonun yardımı olmadan algılamaya eğitmeye çalışın ve bunları bir mozaik işçisi gibi, ayrı renkler olarak, her birini dikkatlice paletinize hazırlayıp, sanki bir sonraki parçaya kenarıyla düzgünce uyacak şekilde kesilmiş, renkli bir kumaş parçasıymış gibi yerleştirin; böylece işinizin _kusuru_, bulanık veya puslu bir görünüm değil, sanki makasla kesilmiş gibi yamalı bir
yatak örtüsü görünümü olabilir.
Örneğin, bir huş ağacının gövdesini çizerken, muhtemelen
beyaz vurgular, sonra açık tarafta bunların etrafında soluk pembe bir gri,
sonra koyu tarafta (muhtemelen yeşilimsi) daha koyu bir gri, yansıyan renklerle
değişkenlik gösterir ve her şeyin üstünde zengin siyah kabuk şeritleri ve kahverengi yosun lekeleri olur. Önce pembe griyi koyun, vurgular
ve yosun lekeleri için beyaz bırakın ve koyu tarafa dokunmayın. Sonra
koyu taraf için griyi koyun, açık tarafın pembe grisine iyice oturtun, ayrıca bu daha koyu gride siyah ve kahverengi yosun için yerlerde beyaz kağıt bırakın; sonra yosun renklerini
her nokta için ayrı ayrı hazırlayın ve her birini bunun için bırakılan beyaz yere koyun. İş bittiğinde, özellikle vurgular için bırakılanlar dışında, tek bir beyaz taneciği bile görünmemeli,
bu kadar kurnazca kenarları birbirine uydurmalısınız. Son olarak, arka plan renklerinizi alın ve bunları ağaç gövdesinin her iki tarafına koyun, dikkatlice
kenarlarına uydurun.

İlk önce çizmeyi öğrenmemiş ve şimdi gövde için iyi bir taslak çizemiyorsanız, hatta istediğiniz taslakta bir renk kütlesini sonlandıramıyorsanız, bundan güzel bir iş çıkarırdınız, değil mi?

Bu şekilde boyamaya ilk başladığınızda ve onu değiştirebilmenizden önce, işiniz bir süre çok garip görünecek, size hemen nasıl olduğunu anlatacağım; ama boş verin;
bu tonları ayrı ayrı uygulamanızı yapmanız mümkün olan en büyük öneme sahiptir, çünkü
tüm iyi renklendirmeler sonunda buna bağlıdır. Gerçekten de, bir rengi ve şekli cesurca bir diğerinin üzerine koymak sıklıkla gereklidir ve bazen de arzu edilir:
bu nedenle, yaprakları mavi gökyüzüne koyarken, büyük resimlerde veya zaman darlığında, yaprakların aralıklarından maviyi doldurmak her zaman imkansızdır; ve büyük Venedikliler sürekli olarak önce mavi zemini koyarlar ve sonra kurumasını bekledikten sonra, altın kahverengiyi yaprak şeklinde üzerine vururlar, alttaki mavinin altının içinden parlamasını ve istedikleri zeytin yeşiline dönüşmesini sağlarlar. Ama en değerli ve mükemmel çalışmada her yaprak kakılır ve mavi onun etrafına işlenir: ve sonucunuzu elde etmek için bir veya başka bir yol kullansanız da, rengi yerleştirirken mutlak ve kararlı olmanız eşit derecede gereklidir.
Ya önce zemininiz sağlam bir şekilde döşenmeli ve sonra üst renginiz mükemmel bir şekilde üzerine vurulmalı, sonsuza dek, bundan sonra, değiştirilemez; ya da
iki renk ayrı ayrı yerlerine koyulmalı ve
belirlenen sınırlarında buluşana kadar birbirlerine doğru yönlendirilmelidir, eşit olarak, bundan sonra, değiştirilemez. Her iki süreç de, gördüğünüz gibi,
_mutlak_ bir karar içerir. Bir kez renginizle ilgili olarak gevelemeye, değiştirmeye, çizmeye veya şu veya bu şekilde denemeye başlarsanız, her şey onunla ve sizinle biter. Kötü kopyacıların Venediklileri taklit etmeye çalıştığını, renklerini dağıtarak, rötuş yaparak, bitirerek ve yumuşatarak sürekli olarak göreceksiniz: her dokunuş ve eklenen her renk onları sadece daha da kaosa sürüklerken. Louvre'daki bir Veronese'de iki çocuğun arasında bir köpek var, bu da kopyacıya çok iş sağlıyor. Arkasında, Veronese'nin önce boyadığı ve sonra kuruduğunda veya neredeyse kuruduğunda, köpeğin beyaz saç tutamlarını fırçasının yarım düzine kıvrımlı darbesiyle vurduğu
koyu bir zemin var, hemen ve sonsuza dek. Bir çizgi veya saç teli yanlış olsaydı, sonsuza dek yanlış olurdu; hiçbir rötuş bunu düzeltemezdi. Zavallı kopyacılar önce biraz arka plan, sonra biraz köpek saçı sürüyor; sonra arka planı, sonra saçı rötuşluyor, saatlerce çalışıyorlar, her zaman yarın, "tamamlandığında" gelmesini bekliyorlar. Onlar _yüzyıllarca_ bunun için çalışabilirler ve asla başaramazlar. Eğer bunu Veronese'nin iş izniyle, koyu arka plan üzerinde elin yarım düzine hareketi ile başarabilirlerse, tamam; eğer başaramazlarsa, köpeğin kendisine bunun hiç doğru olup olmayacağını sorabilirler ve ondan Launce'un koşullarıyla doğru bir cevap alabilirler: "Eğer 'evet' derse, olur; eğer 'hayır' derse, olur; eğer kuyruğunu sallar ve hiçbir şey söylemezse, olur."

Ne zaman bir renk kütlesinin üzerine uzansanız, ne kadar büyük veya ne kadar küçük olursa olsun, derecelendirileceğinden emin olun. Doğada hiçbir renk, normal koşullar altında derecelendirilmeden var olmaz. Eğer bunu göremiyorsanız, bu sizin deneyimsizliğinizin hatasıdır; eğer yeterince pratik yaparsanız, zamanı gelince _göreceksiniz_. Ama genel olarak, hemen görebilirsiniz. Örneğin huş ağacı gövdesinde, pembe gri, gölgeli tarafla buluşana kadar gövdenin yuvarlaklığına göre derecelendirilmelidir; benzer şekilde gölgeli taraf, yansıyan ışıkla derecelendirilir. Buna göre, ister su, ister beyaz boya, ister eşit olmayan bir dokunma kuvveti ekleyerek (bunu istediğiniz dokuya göre, istediğiniz gibi yapabilirsiniz), üzerine koyduğunuz her tonda, bir kısmı diğerinden biraz daha soluk hale getirmeli ve iki derinlik arasında eşit bir derece elde etmelisiniz. Bu, sizin için resmi bir yasa veya reçete koymaya çok benzer; ancak bunun yalnızca doğal bir gerçeğin iddiası olduğunu göreceksiniz. Derecelendirilmemiş bir renk parçasıyla karşılaşmak fiziksel olarak
imkansız değildir, ancak o kadar
son derece
olası değildir ki, kendinize her zaman, bir tonu kopyalayacağınız zaman, "_Bu_ derecelendirilmiş mi?" diye sorma alışkanlığını edinmeniz daha iyi olur. ama "_Hangi şekilde_ derecelendirilmiştir?" ve en azından yüz örnekten doksan dokuzunda, dikkatli bir bakıştan sonra kesin bir şekilde cevap verebileceksiniz, ancak derecelendirme o kadar ince olabilir ki ilk başta fark etmemiş olabilirsiniz. Ve renk dokunuşu ne kadar küçük olursa olsun, en küçük iğne başından daha büyük olmasa da, eğer bir kısmı geri kalanından daha koyu değilse, bu kötü bir dokunuştur; çünkü bu sadece doğal bir gerçek olduğu için, renginizin derecelendirilmesi gerektiği için değildir; rengin kendisinin kıymeti ve hoşluğu, diğer niteliklerinden daha çok buna bağlıdır, çünkü derecelendirme, eğriliğin çizgilere olduğu gibi renklere de benzerdir, her ikisinin de her insan zihninin saf içgüdüsüyle güzel olduğu hissedilir ve her ikisi de tipler olarak kabul edildiğinde, insan ruhunun kendisinde kademeli değişim ve ilerleme yasasını ifade eder. Derecelendirilmiş ve derecelendirilmemiş bir renk arasındaki salt güzellik farkının ne olduğu, kağıda eşit miktarda gül rengi koyup yanına bir gül yaprağı koyarak kolayca görülebilir. Gülün diğer çiçeklerle karşılaştırıldığında muzaffer güzelliği, tamamen renk tonlamalarının
zarafetine ve niceliğine bağlıdır, diğer tüm çiçekler
ya daha az tonlama zenginliğine sahiptir, çok fazla yaprak kıvrımına sahip değildir; ya da daha az hassastır, kızarmış yerine yamalı ve damarlıdır.

4. Ancak dikkat edin, genel olarak rengin sadece bir yerde diğerine göre daha soluk veya daha koyu hale getirilerek derecelendirilmesi yeterli değildir.
Genel olarak renk _azaldıkça_ değişir ve sadece bir noktada
_daha koyu_ olmakla kalmaz, aynı zamanda başka bir yerdekinden daha _saf_ olur.
En koyu noktanın en saf olması gerektiği en ufak bir şekilde sonucu çıkarmaz; en açık olanın en saf olması daha da azdır.
Çok sık
iki tonlama birbirini az çok keser, biri bir yönde solukluktan karanlığa, diğeri başka bir yönde saflıktan donukluğa geçer, ancak neredeyse her zaman ikisi de olur,
ne kadar uzlaştırılmış olursa olsun; ve her ikisini de alana kadar asla bir renk parçasıyla yetinmemelisiniz: yani, üzerine koyduğunuz her mavi parça yalnızca belirli bir noktada _oldukça_ mavi olmalı, ne de büyük bir nokta; ve bundan daha az saf maviye, gri-mavi, yeşilimsi mavi veya morumsu maviye, kapladığı alanın geri kalanında derecelendirilmelidir. Ve bunu üç yoldan biriyle yapmalısınız: ya renk
ıslakken, onu bastıracak renkle karıştırın, giderek biraz daha ve biraz daha ekleyin; ya da renk
oldukça kuruduğunda, üzerine başka bir renkten derecelendirilmiş bir dokunuş yapın, yalnızca ilk renk tonunun bir noktasını görünür bırakın: ya da bastırıcı tonları
küçük dokunuşlarla, tıpkı satranç tahtasını renklendirme egzersizinde olduğu gibi uygulayın. Bu yöntemlerin her biri hakkında size ayrı ayrı anlatacak bir şeyim var: ancak bu, derecelendirme konusundan farklıdır; bu konuyu, onu her yerde tanıtmanın en önemli gerekliliğini bir kez daha vurgulamadan bırakmamalıyım. El alışkanlığı gibi herhangi bir şeye karşı derin bir hoşnutsuzluk duyuyorum,
ve yine de, bu durumda, sizi bir derecelendirme sağlamadan
kağıda asla renkle dokunmama alışkanlığı edinmeye teşvik etmek için neredeyse cazip geliyor. Turner'ın belki altı veya yedi fit uzunluğunda, dört veya beş fit yüksekliğindeki en büyük yağlıboya resimlerinde, derecelendirilmemiş bir buğday tanesi kadar büyük bir renk noktası bulamazsınız: ve pratikte, renk tonunun parlaklığının, ışığın canlılığının ve hatta gölgedeki şeffaflık görünümünün esasen yalnızca bu karaktere bağlı olduğunu göreceksiniz; sertlik, soğukluk ve opaklık, rengin doğasından çok daha fazla renk eşitliğinden kaynaklanır. Bana bir şehir geçişinden biraz çamur, bir çakıl ocağından biraz toprak boyası, biraz beyazlatıcı ve biraz kömür tozu verin, eğer bana çamurumu derecelendirmek ve tozumu yatıştırmak için zaman verirseniz, size aydınlık bir resim çizerim: ama yakutun kırmızısı, gentianın mavisi, ışık için kar ve altın için kehribarınız olsa bile, bu renklerin kütlelerini saflıkta bozulmamış ve derinlikte değişmemiş tutarsanız aydınlık bir resim çizemezsiniz.

5. Ardından derecelendirmenin ve diğer karakterlerin elde edileceği üç işleme dikkat edin:

A. Renk ıslakken karıştırma. Önce size renkleri ayrı yamalar halinde yerleştirmenizi ve sonra yerleştirirken renkleri karıştırmanızı söylemem kafanızı karıştırabilir: ancak ayrı kütleler, renkler belirli bir sınırda birbirine belirgin şekilde karşıt olduğunda yerleştirilmelidir; renkler, birbirine çarptığında veya birbirine karıştığında karıştırılmalıdır. Belirgin tarafta biraz hata yapmak daha iyidir. Bu nedenle size huş ağacı gövdesinin koyu ve açık taraflarını ayrı ayrı boyamanızı söyledim, ancak gerçekte, gövde ışıktan uzaklaştıkça iki renk tonu da değişir, kademeli olarak birbirine dönüşür: ve ayrı ayrı yerleştirildikten sonra, onları uyumlu hale getirmek için biraz daha fazla dokunmaya ihtiyaç duyacaktır: ancak bunu çok dar bir alanda, gövdenin en yukarısına kadar belirgin şekilde işaretlenmiş olarak yaparlar; bu nedenle, onları başlangıçta ayrı tutmak daha kolay ve daha güvenlidir. İki rengin tüm güzelliğinin, birinin diğerinin içinde iyi bir şekilde devam etmesine ve onun ortasında oynamasına bağlı olması sıklıkla gerçekleşir: mavi ve yeşil suda sıklıkla bunu yapar: mavi ve gri veya mor ve kırmızı gökyüzünde; bu gibi yüzlerce durumda en güzel ve
gerçek sonuçlar, bir rengi diğerinin içine ıslakken koyarak elde edilebilir; ne kadar yayılacağını akıllıca değerlendirerek veya ıslak gövde renginin biraz daha kalın kıvamında fırçayla harmanlayarak; sadece
dikkat edin, asla bu şekilde iki _karışımı_ karıştırmayın; diğerine koyduğunuz renk her zaman basit olsun, bileşik bir renk tonu olmasın.

B. Bir rengi diğerinin üzerine koymak.

Katı bir vermilyon dokunuşu koyarsanız ve tamamen kuruduktan sonra, üzerine hemen biraz çok ıslak karmin vurursanız, karmin ve vermilyonu karıştırmaktan çok daha parlak bir kırmızı elde edersiniz. Benzer şekilde,
önce koyu bir renk koyarsanız ve üzerine hafifçe biraz mavi veya beyaz gövde rengi
çarparak, rengi ve mavi veya beyazı
karıştırmaktan daha güzel bir gri elde edersiniz. Çok mükemmel bir resimde,
bu tür sanat eserleri sürekli olarak kullanılır; ancak bunlara fazla güvenmenizi istemem; renk kalitesi hakkında çok fazla düşünmenize neden olurlar. Sadece ölü renklere, sadece
sürülenlere güvenmenizi isterim, sadece şunu her zaman gözlemleyin, işi ne kadar _az_ renkle yaparsanız, her zaman o kadar iyi olur:[240] böylece
eğer kırmızı bir renk koyduysanız ve üstüne mor bir renk istiyorsanız,
paletinize moru karıştırmayın ve kırmızıyı bastıracak kadar kalın koymayın, bunun yerine paletinizden biraz ince mavi alın ve kırmızının üzerine hafifçe koyun, böylece kırmızının içinden görülmesini sağlayın ve böylece
gerekli moru
üretin; ve eğer mavi bir ton üzerine yeşil bir ton istiyorsanız, mavi üzerine bir miktar yeşil koymayın, bunun yerine _biraz_ sarı koyun,
ve benzeri şekilde, alt rengi mümkün olduğunca hizmete sokun. Ancak, alt renk, koymanız gereken renge tamamen zıtsa, örneğin, yeşil kırmızı üzerine koyulacaksa, alt rengin gerekli kısımlarını önce bıçağınızla veya suyla nazikçe çıkarmalısınız; ya da, üzerine katı beyazı
büyük ölçüde koyup kurumaya bırakmalı ve sonra beyazı üst renkle cilalamalısınız. Bu, genel olarak, üst rengin kendisini zemini fethedecek kadar kalın koymaktan daha iyidir, ki aslında, eğer şeffaf bir renkse bunu yapamazsınız. Bu nedenle, mavi gökyüzünün üzerinde ağaçların sıcak dallarına ve yapraklarına vurmanız gerekiyorsa ve bunlar maviyi yerleştirmede yerlerini bırakamayacak kadar karmaşıksa, önce onları katı beyaza yerleştirmek ve sonra sienna ve
okr ile sırlamak, sienna ve beyazı karıştırmaktan daha iyidir; ancak, elbette, süreç
daha uzun ve daha zahmetlidir. Yine de, gereken dokunuş biçimleri
çok hassassa, son sırlama imkansızdır. Daha sonra sıcak rengi hemen koyu bir şekilde karıştırmalı ve kullanmalısınız: ve bu genellikle hassas otlar ve ön plandaki çalışmalardaki diğer ince ışık iplikleri için gereklidir.

C. Bir rengi diğerinin içinden veya üzerinden küçük noktalar halinde kırmak. Bu, iyi modern[241] yağlıboya ve
suluboya resmindeki tüm süreçlerin en önemlisidir, ancak bunda çok büyük bir beceriye
ulaşmayı ummanıza gerek yoktur. Bunu iyi yapmak çok zahmetlidir ve yalnızca aralıksız pratik yaparak edinilebilecek beceri ve el hassasiyeti gerektirir. Ancak aşağıdaki noktaları not etmekte avantaj bulacaksınız:

(_a._) Zengin nesnelerin, ahşabın veya dalgalı suyun veya
kırık bulutların uzak efektlerinde, daha sonra kurnazca boşluklara başka renkler yerleştirilerek, oldukça kuru renklerin dokunuşları veya ufalanan çizgileriyle çok şey yapılabilir. Bunu ne kadar çok pratik ederseniz, konu açıkça bunu gerektirdiğinde, gözünüz daha yüksek renk niteliklerinin tadını o kadar çok çıkaracaktır. Süreç, aslında, ayrı renklerin ilkesinin mümkün olan en üst düzeyde rafine edilmesidir; büyük boşluklar yerine, yan yana duran renk atomlarını kullanmaktır. Ve bu tür küçük aralıkları doldururken, doldurduğunuz rengin parlak bir şekilde görünmesini istiyorsanız, aralığın etrafına veya yanına biraz beyaz bırakarak, oldukça olumlu bir nokta koymanın, tüm aralığın üzerine soluk bir renk tonu koymaktan daha iyi olduğunu unutmayın. Sarı veya turuncu, soluksa, küçük alanlarda pek görünmez; ancak yanlarında beyazla, ne kadar küçük olursa olsun, sıkı dokunuşlarda parlak bir şekilde görünürler.

(_b._) Bir renk, bir diğerinin üst üste bindirilmiş kısımlarıyla koyulaştırılacaksa, birçok durumda, en üstteki rengi, ince kıyılmış saman gibi, alttakinin üzerine oldukça güçlü küçük dokunuşlarla koymak, onu bir renk tonu olarak koymaktan daha iyidir, bunun iki nedeni vardır: birincisi, iki rengin birlikte oynaması göze hoş gelir; ikincisi, üst koyu dokunuşların akıllıca uygulanmasıyla, formun çok fazla ifadesi elde edilebilir. Uzak dağlarda çamlardan,
kırık kayalıklardan, köylerden, taşlardan veya seçtiğiniz herhangi bir şeyden yapılabilirler; bulutlarda
yağmurun yönünü, bulut kütlelerinin yuvarlanmasını ve ana hatlarını; suda ise küçük dalgaları gösterebilirler. Karanlık atmosferin tüm asil etkileri, bu iki yöntemle iyi bir sulu boya çiziminde elde edilir,
renkleri iç içe geçirmek veya alttakini üstteki ince, daha koyu bir çizimle rötuşlamak. Koyu atmosferik etki için süngerleme ve yıkama,
barbarca ve sadece acemi işidir, ancak genellikle hassas atmosferik ışık geçişleri için faydalıdır.

(_c._) Zamanınız olduğunda, karışık renk tonlarının üretimini, bunların oluşturulduğu saf renklerin iç içe geçmiş dokunuşlarıyla uygulayın ve
bu işlemi, eskizlerinizin zengin ve tatlı efektler elde etmek istediğiniz kısımlarında kullanın. Bu bağlamda, Eski Suluboya Derneği'nden William Hunt'ın çalışmalarını sürekli inceleyin ve çiçeklerdeki alacalılıkların sık sık notlarını alın; çiçeği tamamen boyamadan, bir yaprağın temel rengini belirleyip üzerindeki noktaları titiz bir hassasiyetle boyayın: çiçekteki konumlarına uygun şekilde numaralandırılmış bir dizi zambak, sardunya, lale vb. tek yaprağı, sanatın yanı sıra birçok açıdan ilginizi çekecektir. Calceolarialarda, yüksük otlarında ve benzerlerinde iyi takip edilen noktaların _derecelendirilmiş_ dağılımını almaya dikkat edin;
ve noktaların kendilerinin tuhaf, belirsiz tonlarını saf iç içe geçmiş renklerin küçük tanecikleriyle çalışın, aksi takdirde çiçeklenmelerinin zenginliğini asla elde edemezsiniz. Bunu yaparken,
öncelikle çok ısrar ettiğimiz derecelendirme yasasının evrenselliğini keşfederek şaşıracaksınız; ikinci olarak, Doğa'nın _kendi_ güzel renklerini benim size söylediğim kadar ekonomik kullandığını. Onun boyama
şeklinden, renklerinin ona çok pahalıya mal olduğunu düşünebilirsiniz: size sadece
taç yaprağının ışığa dönüştüğü yerde tek bir saf dokunuş verecektir; ancak
çan altında her şey bastırılmıştır ve taç yaprağının altında her şey bastırılmıştır, en gösterişli
çiçekte bile. Parlak mavi olduğunu düşündüğünüz şey, yakından baktığınızda, sadece tozlu gri, yeşil, mor veya dünyadaki tüm renklerdir, merkezinde sadece tek bir parıltı veya saf mavi çizgi. Ve tüm renkleri için de aynı şey geçerli. Bazen onun cimriliğini gerçekten dayanılmaz buluyorum: örneğin bir gentianda, çanda ultramarinini ekonomik kullanma şekli biraz fazla kötü.

Sonra, genel tona saygı duyuyorum. Az önce, öğrencilerin hatırına, vergimin siyah veya beyaz pigmentlere uygulanmaması gerektiğini söyledim; ancak, renkçi olmayı düşünüyorsanız, gerçek rengi kullanmaya başladığınızda, bunlara kendiniz vergi koymalısınız; yani, onları az kullanıp çok yapmalısınız. Renk tonlarınızın iyi olduğunun daha iyi bir testi, resminizdeki beyazı değerli ve siyahı belirgin hale getirmenizden daha iyidir.

Öncelikle, beyazı değerli diyorum. Sadece parıldayan veya parlak demek istemiyorum; kara bulutların arasından beyaz martıları çizmek ve beceriksiz yaprakları tebeşir gibi çiğle noktalamak kolaydır; ancak beyaz iyi yönetildiğinde, garip bir şekilde lezzetli olmalıdır - hem yumuşak hem de parlak - kakmalı
sedef veya sütle yıkanmış beyaz güller gibi. Göz onu dinlenmek için aramalı, parlak olsa da; ve renklerin kızarması ortasında garip, cennet gibi bir solukluk alanı olarak hissetmelidir. Bu etkiye ancak orta tonun genel derinliğiyle, ihtiyaç duyduğunuz yerler dışında hiçbir beyazın var olmasına kesinlikle izin vermeyerek ve beyazın kendisini gri tarafından bastırılmış tutarak, birkaç ana parlaklık noktası dışında ulaşabilirsiniz.

İkincisi, siyahı belirgin hale getirmelisiniz. Ne kadar küçük bir siyah nokta olursa olsun, göze çarpmalıdır, aksi takdirde işiniz gölgede çok
ağır olur. Tüm sıradan gölgeler bir
_renkte_ olmalıdır - asla siyah olmamalı, siyaha yaklaşmamalı, açıkça
ve her zaman aydınlık bir yapıda olmalı ve siyah onların arasında garip görünmeli; siyah bir nesnede veya yoğun gölgeyi
belirten küçük noktalarda olmadıkça asla ortaya çıkmamalıdır.
Ancak, kesinlikle negatif gri gölgeler beyazla veya altınla
güzel bir şekilde kullanılabilir; ancak yine de siyah, bu şekilde, bastırılmış bir güçle, _geniş_ hale gelse de, her zaman _dikkat çekici_ olmalıdır;
izleyici bu gri nötrlüğü biraz hayretle fark etmeli ve
bu nedenle, altın renginin ve onun rahatlattığı beyazın tadını daha da yoğun bir şekilde çıkarmalıdır. Tüm büyük renkçiler arasında Velasquez, siyah akorların en büyük ustasıdır. Onun siyahı, diğer insanların çoğunun kırmızısından daha değerlidir.

Ancak, değerli kılmanız gereken sadece beyaz ve siyah değildir;
kullandığınız her renge nadir bir değer vermelisiniz; ama beyaz ve siyah, diğerlerinden tuhaf bir şekilde ayrılmalı, diğer renkler ise sürekli olarak birbirine geçmeli, hepsi aynı neşeli dünyada açıkça yoldaş olmalı; beyaz, siyah ve nötr gri ise aralarında rahip gibi mesafeli durmalıdır. Kırmızınızı mora, morunuzu maviye ve mavinizi yeşile
eritebilirsiniz, ama hiçbirini siyaha eritmemelisiniz. Yine de, dediğim gibi, tüm renklerinize _değerlilik_ vermeye çalışmalısınız; ve bunu özellikle işi görecekten fazla tanecik kullanmayarak,
ve her bir renge karşıtlık yoluyla en yüksek değeri vererek yapmalısınız. Tüm ince renklendirmeler, ince çizimler gibi _narindir_; ve o kadar narindir ki, sonunda sürdüğünüz rengi _görürseniz_, çok fazla sürüyorsunuz demektir. Tek tek görülemeyecek kadar soluk olan renk dokunuşlarıyla genel tonda bir değişiklik hissetmelisiniz; ve eğer
resmin tamamında gereksiz olan herhangi bir rengin bir atomu varsa, o atom
resme zarar verir.

Ayrıca, hemen hemen tüm iyi bileşik renklerin _tuhaf_ renkler olduğunu fark edin.
İyi bir ressamın eserindeki bir renk tonuna, ona ne ad vereceğinizi
öğrenmeden on dakika önce bakacaksınız. Kahverengi olduğunu düşündünüz, hemen
kırmızı olduğunu hissediyorsunuz; sonra bir şekilde içinde sarı olduğunu; hemen
sonra içinde mavi olduğunu hissediyorsunuz. Kopyalamaya çalışırsanız
renginizi her zaman çok sıcak veya çok soğuk bulacaksınız - kutudaki hiçbir renk onunla
bir akrabalık bağı kurmuş gibi görünmeyecek; ve yine de tek bir renkle tek bir dokunuşta
oluşturulmuş gibi saf olacaktır.

Genel olarak renklerin seçimi ve uyumuna gelince, eğer onları içgüdünüzle
seçip uyumlu hale getiremiyorsanız, bunu asla yapamazsınız.
Son derece sert ve korkunç renk örneklerine ihtiyacınız varsa,
uyum yasalarını açıklamak için renklendirme üzerine yapılan incelemelerde bolca bulabilirsiniz; ve eğer güzelce renklendirmek istiyorsanız, _sakin zamanlarda_ kendinize en uygun şekilde renklendirin, göze çarpmak veya bu şekilde renklendirmek
zor veya akıllıcaymış gibi görünmek için değil, ama mutlu veya düşünceli olduğunuzda renk sizin için hoş olsun diye. Sabah ve akşam gökyüzüne ve basit çiçeklere çok bakın--köpek gülleri, orman sümbülleri, menekşeler, gelincikler, devedikenleri, funda
ve benzerleri--doğanın ormanlarda ve tarlalarda düzenlediği gibi. Eğer herhangi bir
bilim insanı size iki rengin "uyumsuz" olduğunu söylerse, iki rengi not edin ve mümkün olduğunca onları bir araya getirin. Aslında insanların mavi ve yeşilin uyumsuz olduğunu söylediğini duydum; Doğanın asla ayrılmamasını ve asla hissedilmemesini istediği iki renk, ikisi de, diğeri olmadan tam güzelliğiyle! - bir tavus kuşunun boynu, yeşil yaprakların arasından geçen mavi bir gökyüzü, veya içinden yeşil ışıklar geçen mavi bir dalga, tam da bu renkli dünyamızdaki
gün doğumunda bulutların yanında en güzel şeylerdir. Renklere karşı iyi bir gözünüz varsa, Doğanın sürekli olarak mor ve yeşili, mor ve kırmızıyı, yeşil ve maviyi, sarı ve nötr griyi ve benzerlerini nasıl bir araya getirdiğini; ve genel tonlar için bu renk uyumlarını nasıl yakaladığını ve sonra bunları sayısız alt tonlarla nasıl birleştirdiğini; ve yavaş yavaş onun yaptıklarını sevmeye başlayacak ve her gün onun işinde yeni ve güzel renk uyumları keşfedeceksiniz. Eğer bunlardan _hoşlanırsanız_, emin olun ki onları belli bir noktaya kadar doğru şekilde boyayacaksınız: veya en azından, eğer onlardan hoşlanmıyorsanız, onları yanlış şekilde boyayacağınız kesindir. Renk size _yoğun_ bir zevk vermiyorsa, bırakın öyle kalsın; buna güvenin, sadece renk hisseden insanların gözlerini ve duyularını işkenceye uğratıyorsunuz, her dokunduğunuzda; ve bu
kaba ve uygunsuzdur. Ayrıca, renklendirme gücünüzün büyük ölçüde sağlık durumunuza ve doğru zihin dengesine bağlı olduğunu göreceksiniz; yorgun veya hasta olduğunuzda renkleri iyi göremezsiniz ve huysuz olduğunuzda onları iyi seçemezsiniz: bu nedenle, bireylerde kesin bir karakter testi olmasa da, renk gücü uluslarda zihinsel sağlığın büyük bir işaretidir; entelektüel bir gerileme durumunda olduklarında, renkleri her zaman donuklaşır.[242] Ayrıca, renk armağanına sahip olmayan insanların renk hakkında yaptığı yapmacık konuşmalarla yanıltılmamaya da çok dikkat etmelisiniz: muhtemelen hayatları boyunca hiçbir zaman gerçek bir renk hissi yaşamamış olan birçok kişi renk hakkında hevesli ve gevezedir. Overbeck okulunun modern dincileri, tıpkı
kalem ve tebeşir yiyen ve herkese çilek ve erikten daha güzel ve daha saf olduklarına dair güvence veren insanlar gibidir.

Ayrıca, rengin _formu_ gösterebileceği veya yardımcı olabileceği fikrine asla kapılmamaya dikkat edin; renk[243] her zaman formu gizler ve bunu yapmak için tasarlanmıştır.

Renk üzerine yazan modern yazarlar arasında, "sıcak renklerin" (kırmızılar ve sarılar) "yaklaştığı" veya yakınlığı ifade ettiği ve "soğuk renklerin" (mavi ve gri) "geri çekildiği" veya mesafeyi ifade ettiği popüler bir dogmadır. Şu ana kadar, dünyada mesafenin hiçbir ifadesi, alacakaranlık gökyüzündeki altın ve turuncu kadar büyük değildir. Renkler, kendi başlarına, mesafe açısından KESİNLİKLE ifadesizdir. Mesafeyi ifade eden, renkleri değil, _nitelikleridir_ (derinlik, incelik vb. gibi). Aynı rafta sarı bir bant kutusuyla birlikte duran mavi bir bant kutusu bir santim daha uzakta görünmeyecektir, ancak üst gökyüzündeki kırmızı veya turuncu bir bulut, gerçekte olduğu gibi, bize yakın bir mavi bulutun ötesinde her zaman görünecektir. Bazı nesnelerde mavinin bir mesafe _işareti_ olduğu doğrudur; ancak bunun nedeni mavinin geri çekilen bir renk olması değil, havadaki sisin mavi olması ve bu nedenle sisi delecek kadar ışık gücüne sahip olmayan herhangi bir sıcak rengin mavisinde kaybolması veya bastırılmasıdır: ancak bu nedenle mavi, kahverenginin geri çekilen bir renk olması gibi, taşlar kahverengi sudan görüldüğünde, ne kadar derindeyse o kadar kahverengi görünmeleri gibi, veya sarının geri çekilen bir renk olması gibi, nesneler Londra sisi içinden görüldüğünde, ne kadar uzaktaysalar o kadar sarı görünmeleri gibi. Ne mavi, ne sarı, ne de kırmızı, kendi başlarına, ne yakınlığı ne de uzaklığı ifade etmede _en ufak_ bir güce sahip olamazlar: bunları yalnızca onları o anda veya o yerde yakınlık veya uzaklığın _işaretleri_
haline getiren özel koşullar altında ifade ederler. Dolayısıyla, bir turuncudaki canlı turuncu, yakınlığın bir işaretidir, çünkü turuncuyu çok uzağa koyarsanız, rengi o kadar parlak görünmeyecektir; ancak gökyüzündeki canlı turuncu, uzaklığın bir işaretidir, çünkü
yakınınızdaki bir bulutta turuncunun rengini alamazsınız. Dolayısıyla, bir menekşe veya sümbüldeki mor, yakınlığın bir işaretidir, çünkü onlara ne kadar yakından
bakarsanız o kadar çok mor görürsünüz. Ancak bir dağdaki mor, uzaklığın bir işaretidir, çünkü size yakın bir dağ mor değil, yeşil veya gridir. Aslında, yumuşak veya soluk bir rengin daha çok veya daha az uzaklığı, güçlü veya koyu bir rengin ise yakınlığı ifade edeceği genel olarak varsayılabilir; ancak bu bile her zaman böyle değildir. Fundalık tepeler genellikle
yakınlarda soluk ve yumuşak bir mor, uzakta ise yoğun ve koyu bir mor verir; karda gün batımının gül rengi, ayaklarınızın dibindeki karda soluk, uzaktaki karda derin ve dolgundur; ve bir İsviçre gölünün yeşili, sahildeki berrak dalgalarda soluktur, ancak kıyıdan altı mil uzaktaki güneş ışığında bir zümrüt kadar yoğundur. Ve her durumda,
ön plan güçlü ışıkta olduğunda, etrafında çok fazla su olduğunda veya beyaz bir yüzey yoğun yansımalar oluşturduğunda, tüm renkleri mükemmel bir şekilde
narin, soluk ve soluk olabilir; öte yandan, gölgede olduğunda,
tüm ön planı yoğun mor, mavi yeşil veya
lacivert koyuluklarla rahatlatabilir. Bu nedenle, genel olarak, "hava perspektifi" yasalarından herhangi bir yardım beklemek oldukça umutsuz ve saçmadır. Doğal etkileri arayın ve bunları olabildiğince tam ve sadakatle ortaya koyun ve _asla_ doğru yerinde görünmeyeceği için bir rengi değiştirmeyin. Güçlüyse, uzakta olsa bile rengi güçlü koyun; zayıfsa, size yakın olsa bile soluk koyun. Neden Doğa'nın her zaman bir şeyin diğerinden ne kadar uzakta olduğunu tam olarak bilmenizi istediğini varsaymalısınız? Kesinlikle renklendirmesinden her zaman keyif almanızı ister, ancak her zaman onun alanını ölçmenizi istemez. Her gün batan güneşi resmettiğinizde, onun 95.000.000 mil mesafesini "hava perspektifinde" ifade etmek zorunda olsaydınız, buna zorlanırdınız.

Ancak, bence, mesafeyle ilgili sabit bir yasa olduğu iddia edilen bir yasa var: yani, rengin donukluğu ve ağırlığı az çok yakınlığın göstergesidir. Tüm uzak
renkler _saf_ renktir: parlak olmayabilir, ama berrak ve
güzeldir, opak veya kirli değildir; çünkü aramıza giren hava ve ışık
ve herhangi bir topraksı veya kusurlu renk, onu arındırır veya uyumlu hale getirir; bu nedenle kötü bir
renkçi mesafeyi ifade etmekte özellikle yetersizdir. Elbette ki, ön planınızda kötü renkler kullanmanız gerektiğini, onu öne çıkarmak için kullanacağınızı kastetmiyorum; ancak, oradaki bir renk hatası, onu yerinden oynatmayacaktır; öte yandan, uzaktaki bir renk hatası, onun uzaklığını hemen ortadan kaldıracaktır: donuk renkli ön planınız, kötü boyanmış olsa bile, yine de bir ön plan olacaktır; ancak kötü boyanmış
uzaklığınız yalnızca donuk bir
uzaklık olmayacaktır, hiç mesafe olmayacaktır.

Size tavsiye edebileceğim tek bir şey daha var, o da asla huysuzca veya aceleyle renklendirmeyin. Gerçekten de, renklendirmenize uygun şekilde dikkat ederseniz, bir chiaroscuro taslağında elde edebileceğiniz miktarda bir biçim elde edemeyeceksiniz; ancak, işinizde acele etmez veya acele etmezseniz veya tembelce yapmazsanız, her zaman tatmin edici olacak kadar biçim elde edebilirsiniz. Tüm çalışma boyunca sessizlik içinde dağıtılan fazladan bir çeyrek saat, oldukça anlaşılır bir çizim ile özensiz ve belirsiz bir çizim arasındaki farkı yaratabilir. Her bir renk parçasının nasıl bir ana hat oluşturacağını önceden iyi belirlerseniz; ve kağıttayken, onu mümkün olduğunca gerginlik duymadan, gereken forma sokarsanız; ve sonra kuruduktan sonra, bunlardan birini koymadan önce, onu tamamlamak için hangi dokunuşların gerektiğini iyice düşünürseniz; aceleyle veya iyi düşünülmemiş bir eskizle karşılaştırıldığında, çalışmanın ne kadar ustaca görüneceğini görünce şaşıracaksınız. Bildiğim hiçbir işlemde -en azından eskizde- zaman gerçekten de
yağmurla kazanılamaz. Sadece ihtiyatla kazanılır; ve her türlü şekilde kazanılır: çünkü yalnızca formun doğruluğu değil, aynı zamanda ışığın gücü de her zaman gölge renklerinin akıllıca ve düzgün bir şekilde yerleştirilmesiyle eklenir. Sık sık
doğru şekilde derecelendirilmiş ve kenarları çizilmiş basit bir düz renk tonu yapabilir,
tek bir rötuş yapmadan karmaşık bir konu parçasını ifade edebilirsiniz. Örneğin, balkonları, parıldayan pencereleri ve genel olarak çakıllı saçak karakteri olan iki İsviçre kulübesi, Şekil 30'da, bir gri renk tonu ve birkaç dağınık nokta ve çizgiyle ifade edilmiştir; bunların hepsini
fırçanızı en fazla üç kez daldırmadan ve renk tonu kuruduktan sonra tek bir dokunuş yapmadan
üzerine koyabilmelisiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 30.]

Burada, renkli çizimler olmadan size daha fazlasını anlatamayacağım için,
sizi,
sizin erişebileceğiniz suluboya çizimlerden veya
son zamanlarda suluboya ressamlarımız tarafından
yayınlanan sanatlarıyla ilgili küçük incelemelerden alabileceğiniz yardımla, konuyu kendiniz takip etmeye bırakmalıyım.[244] Ancak bu tür çalışmalara fazla güvenmeyin. Onlardan renklerin karışımı konusunda değerli ipuçları alabilirsiniz; ve burada ve orada yararlı bir hile veya işlemin açıklandığını göreceksiniz; ancak bu tür kitapların neredeyse hepsi sadece tembel amatörlerin sahte bir beceriye sahip olmasına yardımcı olmak için yazılmıştır ve çoğunlukla kesin olumsuzluklarıyla yorumlanabilen ve daha sonra avantajlı bir şekilde uygulanabilen ilkeler ve prensiplerle doludur. Çoğu, yeni başlayan birinin tek güvenli eşlik eden ruhu ihtiyat olduğunda cesareti över; - başarının ilk koşulunun düşüncelilik olduğu
zaman hızı tavsiye eder; - ve tüm gücün temellerinin uzmanlık bilgisine atılması gerektiğinde genellemeyi savunur. 
Ve şimdi, son olarak, size mükemmel sanatın tehlikeli asaleti olan KOMPOZİSYON hakkında söyleyecek birkaç şeyim var. Çünkü bunu bir süre denemeniz tamamen gereksiz olsa da ve bunu denemeniz _uygunsuz_ olsa da, bunun ne anlama geldiğini bilmeli ve bunu başkalarının sanatında aramalı ve bundan zevk almalısınız.

Kompozisyon, kelimenin tam anlamıyla ve basitçe, birkaç şeyi bir araya getirmek, böylece bunlardan _tek_ bir şey yaratmak anlamına gelir; hepsinin üretiminde payı olan doğa ve iyilik. Böylece bir müzisyen notaları belirli ilişkilerde bir araya getirerek bir hava besteler; bir şair bir şiir besteler; düşünceleri ve kelimeleri hoş bir düzene koyarak; ve bir ressam düşünceleri, biçimleri ve renkleri hoş bir düzene koyarak bir resim.

Tüm bu durumlarda, gözlemleyin, amaçlanan bir birlik kompozisyonun sonucu olmalıdır. Bir pavyoncunun arabasından boşalttığı taş yığınını, ekicinin de elinden saçtığı bir avuç tohumu bestelediği söylenemez. Kompozisyonun özü, her şeyin belirli bir yerde olması, amaçlanan bir rolü yerine getirmesi ve o rolde, onunla bağlantılı olan her şey için avantajlı bir şekilde hareket etmesidir.

Bu saf anlamda anlaşılan kompozisyon, insanlığın sanatlarında, dünyanın İlahi yönetiminin bir örneğidir.[245] Notalara, renklere veya biçimlere verilen düzende, mükemmel arkadaşlık, disiplin ve memnuniyetin avantajının bir
sergisidir. İyi bestelenmiş bir
havada, ne kadar kısa veya alçak olursa olsun hiçbir notadan kaçınılamaz, ama en küçüğü en büyüğü kadar gereklidir: hiçbir nota ne kadar uzun olursa olsun sıkıcı değildir; ama diğerleri onun süresine hazırlanır ve bundan faydalanır; hiçbir nota ne kadar yüksek olursa olsun zorba değildir; diğerleri onun yücelmesine hazırlanır ve bundan faydalanır: hiçbir nota ne kadar alçak olursa olsun alt edilmez, diğerleri onun alçakgönüllülüğüne hazırlanır ve onunla sempati duyar: ve sonuç olarak her bir notanın kendisine atanan konumda bir değeri vardır, ki bu değere kendi başına asla sahip olmamıştır ve diğerlerinden ayrılarak anında bundan mahrum kalacaktır.

Benzer şekilde, iyi bir şiirde her kelime ve düşünce kendisinden önce ve sonra gelenlerin değerini artırır; ve her hecenin soyut sesinden çok konumuna bağlı bir güzelliği vardır. Aynı kelimeye bir sözlükte bakın, onu zorlukla tanıyacaksınız.

Harika bir resimde çok daha fazlası; her çizgi ve renk geri kalanına avantaj sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Hiçbiri önemsiz değildir, ne kadar önemsiz olursa olsun; ve hiçbiri bağımsız değildir, ne kadar güçlü olursa olsun. Doğal nesneleri gerçekten temsil etmeleri yeterli değildir; ancak belirli yerlere uymaları ve belirli uyumlu gruplar halinde toplanmaları gerekir: böylece, örneğin, bir kulübenin kırmızı bacası yalnızca bir baca olarak yerine yerleştirilmez, ancak resmin diğer bölümlerindeki yeşil veya mavi parçaları, göze hoş gelen bir şekilde etkileyebilir; ve işin, yalnızca bu yeşil, kırmızı ve mavi parçaların konumları ve miktarlarıyla, renklerin neyi temsil ettiğini belirlemeyi veya kırmızının bir baca mı yoksa yaşlı bir kadının pelerini mi olduğunu görmeyi tamamen imkansız kılan bir mesafeden bile ustalıkla yapıldığını görmeliyiz; ve mavinin duman, gökyüzü veya su olup olmadığını. İlahi yönetimin ve insan siyasetinin büyük yasalarını, yaptığımız her şeyde bize hatırlatmak için, sanatlardaki kompozisyonun, ne kadar bilgisiz veya düşüncesiz olursa olsun, her zihin düzenini güçlü bir şekilde etkilemesi gerektiği belirlenmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, ritim ve ölçüye ve basit müzik melodilerine duyulan popüler zevk. Ancak, güzel sanatlardaki kompozisyon _gücünün_ yalnızca büyük zekanın bir özelliği olması gerektiği de belirlenmiştir. Tüm insanlar gördüklerini az çok kopyalayabilir ve az çok hatırlayabilir: düşünme ve araştırma yetenekleri de hepimizde ortaktır, böylece bunlarda aşağılık kararı yalnızca _derece_ sorularına dayanır. A.'nın B'den daha iyi bir hafızası vardır ve C.'nin D'den daha derin düşünceleri vardır. Ancak kompozisyon armağanı bin kişiden birinden fazlasına _hiç_ verilmez; en yüksek aralığında, bir yüzyılda üç veya dört kereden fazla görülmez. Bu genel gerçeklerden, beste yapmanızı sağlayacak
kurallar vermenin imkansız olduğu sonucu çıkar. Çok daha kolay
olarak esprili olmanızı sağlayacak kurallar alabilirsiniz. Eğer kurala göre nüktedan olmak mümkün olsaydı, nükte ne takdire şayan ne de eğlenceli olmaktan çıkardı: eğer kurala göre melodi bestelemek mümkün olsaydı, Mozart ve Cimarosa'nın doğması gerekmezdi: eğer kurala göre resim bestelemek mümkün olsaydı, Titian ve Veronese sıradan insanlar olurdu. Kompozisyonun özü, tam olarak öğretilemez olmasında, diğerlerinden daha yüce bir menzil ve güce sahip bireysel bir zihnin işleyişinde yatar.

Ama hiç kimse kurala göre _icat_ edemese de, bilmeniz gereken bazı basit düzenleme yasaları vardır, çünkü bunlar iyi bir resim üretmenizi sağlamasa da, genellikle işinizde ne gibi bir iyilik olabileceğini başka türlü yapabileceğinizden daha açıklayıcı bir şekilde ortaya koymanıza yardımcı olur; ve bunları iyi bestecilerin eserlerinde izleyerek, hayal güçlerinin kavrayışını ve
malzemeleri üzerindeki
gücünü daha iyi anlayabilirsiniz. Bu yasaların
başlıcasını kısaca belirteceğim.

1. PRENSLİK YASASI.

Kompozisyonun en büyük amacı her zaman birliği güvence altına almaktır; yani,
birçok şeyden tek bir bütün çıkarmaktır; bunun gerçekleştirilebileceği ilk mod, _bir_ özelliğin geri kalanların hepsinden daha önemli olacağını ve diğerlerinin onunla birlikte alt konumlarda gruplanacağını belirlemektir.

Bu, sıradan süslemenin en basit yasasıdır. Bu nedenle, iki yapraktan oluşan grup, _a_, Şekil 31., tatmin edici değildir, çünkü önde gelen
yaprağı yoktur; ancak _b_'deki _daha_ güzeldir, çünkü bir başı veya ana
yaprağı vardır; ve _c_ daha da tatmin edici, çünkü diğer üyelerin bu baş yaprağa tabi kılınması, ondan geri düştükçe boyutlarını kademeli olarak kaybetmeleriyle daha belirgin hale geliyor. Bu nedenle Yunan hanımeli süslemesinde ve diğerlerinde aldığımız zevkin bir kısmı.

[Resim: ŞEK. 31.]

Bu nedenle, iyi resimlerde her zaman diğer ışıklardan daha büyük veya daha parlak bir ışık veya diğer figürlerden daha belirgin bir figür veya diğer tüm kütleler üzerinde baskın bir renk kütlesi bulunur; ve genel olarak, kulübe duvarında bir ışık veya gökyüzünde, diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpan bir ışık veya karanlık olarak dikkat çekebilecek bir mavi bulut olmasını başarırsanız, taslağınızın çok faydalı olduğunu göreceksiniz. Ancak kuralın gözetilmesi genellikle büyük besteciler tarafından o kadar kurnazca gizlenir ki, gücü ilk başta neredeyse izlenemez; ve genellikle bunların, yasanın çarpıcı bir şekilde belirgin olduğu kaba resimler olduğunu göreceksiniz. Bu, basitçe müzikal melodiyle gösterilebilir; örneğin, şu ifadelerde:

[İllüstrasyon]

bir nota (burada üst G) tüm pasajı yönetir ve tüm
enerjisini kendi içinde yoğunlaştırır. Resimdeki
tamamen ikincil kompozisyonlara karşılık gelen bu tür pasajlar, sık sık tekrarlanırsa
yorucu olmaya meyillidir. Ancak şu ifadede:

[İllüstrasyon]

hangisinin ana nota olduğunu söylemek çok zordur.
Son ölçüdeki A hafifçe baskındır, ancak
bütünün içinden geçen çok eşit bir güç akımı vardır; ve bu tür pasajlar nadiren yorucudur. Ve
bu ilke, geniş düzenleme ölçeklerinde geçerlidir; böylece
Paul Veronese'nin Kana'da Evlilik veya
Raphael'in Disputa'sı gibi en görkemli kompozisyonlarda, ana figüre hemen
sabitlemek kolay değildir; ve çok sık olarak gerçekten baş figür ilk başta göze çarpmaz, ama baktıkça giderek daha belirgin olduğu hissedilir. Bu nedenle Titian'ın Cornaro Ailesi'nin görkemli kompozisyonunda, baş figür on beş veya on altı yaşında bir gençtir, ki ressamın portresini mümkün olduğunca ilginç hale getirmesi açıkça amaçlanmıştır. Ancak görkemli bir Madonna ve dalgalanan bir bayrakla bir Aziz George ve daha birçok figür resmin merkezini işgal eder ve ilk önce göze çarpar; yavaş yavaş onlardan uzaklaşırız ve alt köşedeki inci gibi bir ışık parıltısına doğru ilerleriz ve ışığın parladığı kafadan artık gözlerimizi çeviremeyeceğimizi görürüz. Her iyi resimde, neredeyse tüm tasarım yasaları az çok örneklendirildiğinden, bunları açıklamanın bir bütün olarak daha kolay bir yolu, çeşitli çalışmalardan örnekler vermektense, bir kompozisyonu ayrıntılı bir şekilde analiz etmektir. Bu nedenle, Turner'ın en basitlerinden birini ele alacağım; bu, tabiri caizse, onu kolayca parçalamamızı ve ilerledikçe her yasayı bununla açıklamamızı sağlayacaktır.

Şekil 32, tüm konunun düzenlemesinin kaba bir taslağıdır; Coblentz'deki Moselle üzerindeki eski köprü, sağda Coblentz kasabası, solda Ehrenbreitstein. Önde gelen veya ana özellik, elbette, köprüdeki kuledir. Her iki tarafında önemli bir grup olmasıyla _çok_ önemli olmaktan alıkonulur; sağda tekneler ve ötesinde Ehrenbreitstein. Tekneler kütle olarak büyüktür ve renkleri daha güçlüdür, ancak küçük bölümlere ayrılmıştır, kule ise basittir ve bu nedenle hala öndedir. Ehrenbreitstein kütlesinde asildir, ancak renklerin havadan perspektifiyle o kadar küçülmüştür ki,
kuleyle rekabet edemez, bu nedenle
kule gözü tutar ve
resmin anahtarı haline gelir. Şimdi, ilk başta onunla hakimiyet için rekabet ediyor gibi görünen nesnelerin, gizlice onun üstünlüğünü
artırmak için nasıl yapıldığını göreceğiz.

[Resim: ŞEK. 32.]

2. TEKRAR YASASI.

Birliği ifade etmenin bir diğer önemli yolu, farklı nesneler arasında bir tür sempatiyi işaret etmektir ve belki de en hoş olanı,
çünkü en şaşırtıcı, sempati türü, bir grubun diğerini taklit etmesi veya tekrarlamasıdır; denge veya simetri yoluyla değil,
tali olarak, onun uzak ve kırık bir yankısı gibi. Prout, kompozisyon üzerine yazdığı tüm yazılarda bu yasa üzerinde çok durmuştur; ve bence
çoğu büyük bestecinin zihninde
prenslik yasasından bile daha yetkili bir şekilde mevcuttur.
Turner'ın bazen önemli bir renk geçişini yankılamak için gösterdiği çabayı görmek oldukça ilginçtir; örneğin
Pembroke Şatosu'nda, biri kırmızı, diğeri beyaz yelkenli iki balıkçı teknesi vardır. Sahilde, onlarla aynı hizada,
tam olarak aynı göreli konumlarda iki balık vardır; biri kırmızı, biri beyaz. Bu hileyi özellikle resimlerde,
dinlenme ifadesi elde etmek istediği yerlerde kullandığı gözlemlenebilir: "İngiltere Limanları" serisindeki
Scarborough plakasına ilişkin bildirimde, bu nokta üzerinde daha önce durma fırsatım oldu ve
notta[246] ilkeyi açıklayan bir veya iki cümle çıkardım. Örneklememiz için seçtiğim kompozisyonda, bu ikileme
tek bir ölçüde kullanılmıştır. Kule veya önde gelen özellik, önce
soldaki alçak yankısıyla tekrarlanır; parmağınızı bu
alt kulenin üzerine koyun ve resmin nasıl bozulduğunu görün. Sonra
Coblentz'in kuleleri çiftler halinde düzenlenir (gerçekte nasıl düzenlendikleri önemli değildir; büyük bir resim oluştururken,
sanki katedraller yerine satranç taşlarıymış gibi korkusuzca
kuleleri sağa gelene kadar oynamalıyız). Bu kulelerin ikili düzenlemesi,
sağdaki son gruptan bir üçlü oluşturuyormuş gibi görünen ama o kadar belirsiz ki
neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük bir kule olmasa çok kolay görülebilirdi: sadece dikkati yapaylıktan uzaklaştırır, bunu yaparken teknenin başındaki direk yardımcı olur, ancak
ancak, kıç tarafına hemen kendi kopyası konur.[247] Sonra
yakınlarda büyük tekne ve onun ötesinde yankısı vardır. Bu yankı tekrar ikiye bölünür ve bu iki küçük teknenin her birinde iki
figür vardır; ayrıca iki figür de yarı suda yarı karaya oturmuş büyük dümende birlikte oturmaktadır. Sonra, son olarak, ilk bakışta hiçbir yanıtlayıcı formu yokmuş gibi görünen Ehrenbreitstein'ın büyük kütlesi, kızın oturduğu kıyıda neredeyse _benzer_ bir örneğine sahiptir; bu kıyı, tüm serideki herhangi bir nesne kadar resmin tamamlanması için kesinlikle gereklidir. Tüm bunlar, dinlenmenin etkisini
derinleştirmek için yapılır. Simetri veya parçaların veya kütlelerin neredeyse eşit karşıtlıktaki dengesi, Tekrarlama yasası uyarınca tedavinin koşullarından biridir. Çünkü
simetrik bir nesnedeki karşıtlık, birbirini yansıtan benzer şeylerin dengesidir; zıt doğaların (gündüz ve gece gibi) dengesi değil, benzer doğaların veya benzer formların dengesidir; bir yaprağın bir tarafının suda diğerinin yansıması gibi ayarlanmasıdır.

Ancak Doğadaki Simetri asla resmi veya doğru değildir. Karşılık gelen şeyler veya şeylerin parçaları arasında bir fark sağlamak için en büyük özeni gösterir; ve doğru simetriye bir yaklaşım yalnızca hayvanlarda izin verilir çünkü hareketleri dengeleyici parçalar arasında sürekli bir fark sağlar. Bir aynanın önünde durun; kollarınızı her iki tarafta tam olarak aynı pozisyonda tutun, başınız dik ve vücudunuz düz olsun; saçınızı tam ortadan ayırın ve her kulağınızın üzerinde mümkün olduğunca aynı şekle getirin, doğru simetrinin etkisini göreceksiniz; insan formundaki tüm zarafetin ve gücün, hareketin ve yaşamın simetriyle karışmasından ve dengesinin değişkenliğiyle uzlaştırılmasından kaynaklandığını göreceksiniz. Aynada gördüğünüz gibi, konumunuz modern mimarlar tarafından anlaşıldığı şekliyle en yüksek simetri türüdür.

Birçok kutsal kompozisyonda, yaşayan simetri, uyumlu zıtlıkların dengesi, güçlerinin en derin kaynaklarından biridir: erken dönem ressamlarının, Angelico, Perugino, Giotto, vb.'nin hemen hemen her eseri size bunun kayda değer örneklerini sunacaktır. Ulusal Galeri'deki Perugino'nun Madonna'sı, bir tarafında melek Mikail ve diğer tarafında Raphael ile, sahip olabileceğiniz en güzel örnektir.

Manzarada, denge ilkesi az çok ressamın disiplinli bir sakinlik ifade etme arzusuna orantılı olarak gerçekleştirilir.
Kötü kompozisyonlarda olduğu gibi kötü mimaride de biçimseldir, bir taraftaki ağaç diğer taraftaki ağaca karşılık gelir; ancak iyi kompozisyonlarda, zarif heykellerde olduğu gibi, her zaman kolaydır ve bazen de zor izlenebilir. Ancak, Coblentz'de, kulenin bir tarafındaki teknelerin ve diğer tarafındaki figürlerin neredeyse eşit bir dengede nasıl yerleştirildiğini görmekte fazla zorluk çekemezsiniz; kule, her ikisini birleştiren merkezi bir kütledir.

3. DEVAMLILIK YASASI.

Birliği ifade etmenin bir diğer önemli ve keyifli yolu, az çok benzer olan bir dizi nesneye düzenli bir ardışıklık vermektir. Ve bu ardışıklık, nesnelerin görünümünde veya karakterinde kademeli bir değişiklikle bağlantılı olduğunda en ilginçtir. Dolayısıyla, bir katedral koridorunun sütunlarının ardışıklığı, perspektifte geri çekilip mesafede giderek daha belirsiz hale geldiklerinde en ilginçtir;
bir vadinin yamaçlarında, birbiri ardına dağ çıkıntılarının ardışıklığı; ufukta giderek daha da kaybolan bulutların ardışıklığı; her burun ve her bulut farklı bir
şekle sahip olmasına rağmen, hepsi açıkça sakin ve belirlenmiş bir
düzenle takip ediyor. Nesnelerin şekil veya boyutunda hiçbir değişiklik yoksa,
süreklilik yoktur; sadece tekrar vardır - monotonluk. Şekildeki
değişiklik, onların bireysel olarak özgür oldukları ve isterlerse onları yöneten yasadan kaçabildikleri
ve yine de ona boyun eğdikleri fikrini akla getiriyor. Seçtiğimiz açıklayıcı
kompozisyonu bir an için bırakıp, bu yasayı daha da ifade eden başka bir şeye geçeceğim. Turner'ın en hassas çalışmalarından biri, gün batımında Calais Kumları üzerine bir taslak; dalga ve bulut ifadesinde o kadar narin ki,
tahta baskıda herhangi bir ana hatla ona ulaşmaya çalışmamın bir faydası yok; ancak kaba taslak, Şekil 33, düzenlemesi hakkında bir fikir vermek için yeterli. Ressamın amacı, bulut ve dalganın büyülü, dingin, monoton hareketiyle birlikte, en yoğun dinginlik ifadesini vermek olmuştur. Tüm bulutlar sayısız saflar halinde hareket ediyor
güneşin ardından, ufukta battığı noktaya doğru buluşuyor; ve gelgit dalgaları, birbirlerini sessizce kesen o gizli telaşla, kumun üzerinde kıvrımlı akıntılar kazanıyor,
kenarlarında: sadece birbirlerinin üzerine katlanarak, küçük bir parça
kıvrılmış ipek gibi, ve iki çocuğun öpüşüp ellerini çırpmasıyla biraz
sıçrıyor, sonra tekrar devam ediyor, her biri kendi sessiz telaşıyla, ince kenarları ayrılırken kumun üzerinde sivri kemerler çiziyor; ama
tüm bunlar, yabani otlarla kararmış, fırtına
dalgaları tarafından gerilmiş ve bükülmüş ve şimdi birbirlerini takip ederek eğiliyormuş gibi görünen eski iskele kirişlerinin çizgisi olmadan yeterince ifade edilemezdi, sanki takip eden denizin zulmünden yavaşça kaçan karanlık hayaletler gibi.

Umarım, okuyucuya genel örneğimiz için seçtiğimiz konuda bu devamlılık yasasının örneğini göstermeme gerek yoktur. Turner'ı konuyu resmetmeye iten şey, köprünün geri çekilen kemerlerinin kademeli ardışıklığıydı; ve onu her zaman, bulabildiği her yerde uzun köprüler de dahil olmak üzere konulara yönelmeye iten de aynı ilkeydi; ancak özellikle, dikkat edin, en yüksek kemerin merkezde değil, bir tarafta olduğu eşit olmayan köprüler. Bunun, genel kompozisyon yasalarından bağımsız olarak, nehirlerin doğasıyla bağlantılı bir nedeni var; bunu size anlatmak için bir dakika durup kompozisyon çalışmasından dinlenmenize izin verebilirim.

[Resim: ŞEK. 33.]

Küçük veya büyük tüm nehirler aynı karakterde hemfikirdir, bir tarafa biraz yaslanmayı severler: kanallarının ortada en derin olmasına dayanamazlar, ancak eğer yapabilirlerse, her zaman güneşlenebilecekleri bir kıyıları ve serinleyebilecekleri bir başka kıyıları olur; sığ, aptal ve çocuksu olabilecekleri çakıllı bir kıyı ve altında durup kendilerini arındırabilecekleri, dalgaların gücünü gerektiği gibi toparlayabilecekleri dik bir kıyı. Nehirler, bu şekilde, hayatlarının bir tarafını oyun, diğer tarafını iş için tutan akıllı insanlar gibidir; rahat olduklarında parlak, geveze ve şeffaf olabilirler ve yine de ana amaçlarına odaklandıklarında diğer tarafta derin öğütler alabilirler. Ve nehirler, bu şekilde, kötü ve iyi insanlar gibi, tam olarak bölünmüştür: iyi nehirlerin, gemilerin yelken açabileceği kıyıları boyunca kullanışlı derin yerleri vardır; ama kötü nehirler, hiçbir teknenin kayalara çarparak bükülmeden geçemeyeceği boğucu girdaplarla dolana kadar kıyılarının altından kepçe gibi düzensiz bir şekilde akar; ve kuyular gibi birikintiler, ki bunlardan
dibinde yaşayan su-kelpisi dışında kimse çıkamaz;--ama, kötü ya da iyi, nehirlerin hepsi iki tür
kenara sahip olma konusunda hemfikirdir. Şimdi, bir köy taş ustasının güçlü bir derenin üzerine köprü atmasının doğal yolu, elbette, kedinin geçmesine izin vermek için büyük bir kapı ve yavru kedilerin geçmesine izin vermek için küçük kapılar inşa etmektir; büyük akıntı için büyük bir kemer, taşkın zamanında ona yer açmak için ve sığ kıyı boyunca küçük akıntılar için küçük kemerler.
Bunu, büyük akıntının taşkınlarına karşı ihtiyatlı bir saygı duymasa bile, basit bir iş ve taş ekonomisiyle yapardı; çünkü
kemerleriniz ne kadar küçükse, yanlarında o kadar az malzeme istersiniz. Aynı nehir açıklığı üzerinde iki kemer, eğer payandalar aynı derinlikteyse, bir taneden daha ucuzdur ve bu da çok daha fazladır; böylece, akıntının sığ olduğu yerlerde, köy duvarcısı kemerlerini çok sayıda ve alçak yapar; su derinleştikçe ve iskelelerini aşağıdan yukarı doğru inşa etmek
zorlaştıkça, kemerlerini daha geniş yapar; sonunda
derin dereye gelir ve orada dibe inşa edemediği için,
en büyük kemerini bir sıçrayışla onun üzerinden atar ve bir veya iki küçük kemerle karşı kıyıya ulaşır. Elbette kemerler daha geniş olduğu için daha yüksek olmaları gerekir, aksi takdirde ayakta kalamazlar; bu nedenle kemerler genişledikçe yol yükselmelidir. Ve böylece genel köprü tipimiz vardır, bir tarafta en yüksek ve en geniş kemeri ve diğer tarafta düz kıyının üzerinden geçen küçük kemerler dizisi; genellikle büyük kemerin yanındaki nehir kıyısında dik bir kıyı; elbette her zaman küçük kemerlerin yanında düz bir kıyı; ve nehrin kıvrımı kesinlikle bu düzlüğe doğru içbükeydir, dik kıyıya doğru bir kıvrımla etrafı keser; veya, eğer dik kıyı yoksa, yine de köprünün dik ucunda kıyıya doğru kesinlikle keser. Şimdi bu tür bir köprü, nehrin ruhuyla sempati duyduğu ve uğraşması ve fethetmesi gereken şeyin doğasını işaretlediği için bir köprünün idealidir; ve bunu büyük bir mühendisin tarzında, düz bir yol ve eşit kemerlerle yapma çabaları
barbarcadır; sadece tüm monoton formların kendi başlarına çirkin olması nedeniyle değil,
zihin hemen formalite uğruna gereksiz yere bir maliyetin
atıldığını algıladığı için.[248]

Pekala, sürekliliğimize geri dönelim. Şekil 32'deki Turnerian köprüsünün kesinlikle mükemmel bir tipte olduğunu ve ana kemerinin bir gözetleme kulesiyle taçlandırılmasıyla daha da ilginç olduğunu görüyoruz. Ancak özellikle gerçek köprüde belki de böyle olmayan, tamamen Turner'ın yaptığı bir şeye dikkat etmenizi istediğim gibi, kemerler kademeli olarak azalsa da, hiçbiri _düzenli_ olarak azalmamıştır--hepsi farklı şekil ve boyutlardadır: bunu 32'de net bir şekilde göremezsiniz,
ama karşıdaki daha büyük diyagramda, Şekil 34'te, kolayca göreceksiniz. Bu, aslında bir köprünün idealinin bir parçasıdır, çünkü kıyıya yakın yanal akıntılar elbette boyut olarak düzensizdir ve basit bir inşaatçı kemerlerini buna göre değiştirir; ayrıca, eğer taban kayalıksa, iskelelerini kayaların geldiği yere inşa eder. Ancak, bu düzensizlik Turner tarafından köprü idealinin bir parçası olarak değil, tüm asil kompozisyonun bir gerekliliği olarak tanıtılmıştır. Bu, ele alınan nesneyi, katı yasanın daha düşük veya kaba birliğinden, bulutların, dalgaların, ağaçların ve insan ruhlarının, her biri farklı, her biri itaatkar ve her biri uyumlu bir hizmette olan daha büyük birliğine yükseltir.

4. EĞRİLİK YASASI.

Ancak, Turner'ın bu köprüsünde dikkat edilmesi gereken başka bir nokta daha vardır. Sadece yanlarından eşitsiz bir şekilde eğimli olmakla kalmaz, aynı zamanda kademeli ama çok ince bir eğriyle eğimlidir. Ve bu eğrinin yerine düz bir çizgi koyarsanız (Şekil 34'teki kulenin tabanından köprünün uçlarına kadar cetvelle bir çizgi çizerek ve eğriyi silerek), tasarımın ciddi şekilde zarar gördüğünü anında göreceksiniz. Deneyle, tüm güzel nesnelerin, kullanımları veya istikrarları için düz çizginin vazgeçilmez olduğu durumlar hariç, hassas bir şekilde eğri çizgilerle sonlandırıldığını tespit edebilirsiniz: ve form boyunca düz çizgilerden oluşan tam bir sistem, bu istikrar için gerekli olduğunda, kristallerde olduğu gibi, güzellik, varsa,
formda değil, renkte ve şeffaflıkta olur. İstediğiniz herhangi bir kristalin şeklini beyaz mumdan veya tahtadan kesin ve beyaz bir zambakın yanına koyun, eklenen renk veya güzelliğin diğer müdahaleci unsurlarından bağımsız olarak, eğriliğin saflığındaki kuvvetini hissedeceksiniz.

[Resim: Şekil 34.]

Eh, eğriler düz çizgilerden daha güzel olduğu için, iyi bir kompozisyon için nesne, kütle veya renk sürekliliklerinin mümkünse düz çizgiler veya köşeli çizgiler yerine eğriler halinde olması gerekir. Belki de bu tür zarif bir sürekliliğin en basit ve en güzel örneklerinden biri, bir ağın mantarlarının çizdiği çizgidedir: neredeyse her insan az çok noktalı çizginin güzelliğinden etkilenir. Şimdi, bu köprü kemerleri veya ağın mantarları gibi, aslında birbirleriyle bağlantılı olan nesnelerin düzenlemesinde veya sınırlarında böyle bir sürekliliği güvence altına almak neredeyse her zaman mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda -ve bu daha da asil ve ilginç bir süreklilik türüdür- ilk başta tamamen ayrı görünen özellikler arasında da mümkündür. Dolayısıyla, Şekil 32'de soldaki Ehrenbreitstein kuleleri ilk başta birbirlerinden bağımsız görünür; ancak daha büyük bir ölçekte, Şekil 35'te profillerini verdiğimde, okuyucu aralarında ince bir ritim ve uyum olduğunu kolayca algılayabilir. Bunun nedeni, hepsinin noktalı çizgiyle izlenen büyük bir eğriyle sınırlanmış olmasıdır; yedi kuleden dördü bu eğriye tam olarak dokunur, diğerleri sadece gözün onu çok kolay keşfetmesini önlemek için
burada ve orada geriye düşer.

[Resim: Şekil 35.]

Ve bu tür süreklilikleri elde etmek her zaman _mümkün_ olmakla kalmaz: büyük orman veya dağ biçimlerini çizerken gerçeğe
özgü olur. Ehrenbreitstein kuleleri gerçekte böyle bir eğriye düşebilir veya düşmeyebilir, ancak üzerinde durdukları bazalt kaya kesinlikle
düşmüştür; çünkü mutlak uçuruma bölünmemiş veya düz şist yamaçlarıyla
örtülmemiş tüm dağ biçimleri az çok bu büyük eğriler tarafından yönetilir, Doğanın tüm çalışmalarındaki amaçlarından biri de bunları üretmektir. Okuyucu, dağlar arasında bir taslak çizebildiyse bunu zaten bilmelidir; eğer çizemediyse, kendisi için makul derecede dik olan herhangi bir alçak tepenin veya üzerlerinde yetişen ormanların ana hatlarını dikkatlice çizsin. Thames'in Maidenhead'deki daha dik kıyısı veya Brighton veya Dover'daki veya hatta daha yakındaki Croydon'daki (Addington Hills gibi)
aşağılıklardan herhangi biri bir Londralı için kolayca erişilebilirdir; ve kısa sürede eğriliğin ne kadar sabit olduğunu değil, ne kadar zarif olduğunu da görecektir. Zarif eğrilik, zarif olmayan eğrilikten iki karakterle ayırt edilir: birincisi, ılımlılığı, yani, rotasının bazı kısımlarında düzlüğe yakınlaşması;[249] ve ikincisi, değişkenliği, yani rotasının farklı kısımlarında asla derece olarak eşit kalmaması.

Bu değişkenlik, tüm iyi eğrilerde iki yönlüdür.

[Resim: ŞEK. 36.]

A. İlk olarak, tüm çizgide daha az eğrilikten daha çok eğriliğe veya daha çok eğrilikten daha az eğriliğe doğru sabit bir değişim vardır, böylece çizginin _hiçbir_ parçası bir
çemberin parçası değildir veya pergelle herhangi bir şekilde çizilemez.
Bu nedenle, Şekil 36'da, _a_ kötü bir eğridir, çünkü bir çemberin parçasıdır ve bu nedenle baştan sona monotondur; ancak _b_ iyi bir eğridir, çünkü
ilerledikçe sürekli olarak yönünü değiştirir.

[Resim: Şekil 37.]

Ağaç dallarının iyi ve kötü çizimi arasındaki _ilk_ fark, bu gerçeğin gözlenmesinden oluşur. Bu nedenle, Şekil 37'deki gibi, _b_ çizgisine yapraklar koyduğumda, eğrinin değişkenliğine bağlı olarak karakterin esnekliğini hemen hissedebilirsiniz. Diğer çizgiye kendiniz
yaprak koyabilirsiniz, ancak ondan doğru bir ağaç
fışkırması yapamayacağınızı göreceksiniz. Çünkü _tüm_ ağaç dalları, büyük veya küçük, ve
tüm asil doğal çizgiler, bu karakterde hemfikirdir; ve gözünüzün her zaman yakalaması ve
elinizin onu izlemesi ilkel bir zorunluluktur. İşte iyi eğrilerin iki bölümü daha, yanlara değil
uçlara konulmuş yapraklarla, Şekil 38;
ve biraz daha uzakta görülen yaprak kümelerinin düzenlemesini gösteren iki bölüm, Şekil 39., bunları da benzer şekilde daire parçalarına
dönüştürerek eğlenebilirsiniz - sonucun ne olduğunu göreceksiniz. Umarım,
ancak, bu zamana kadar yanınızda, en karmaşık ve güzel formlarındaki eğrilik varyasyonlarını inceleyebileceğiniz, dikkatlice yapılmış ağaç dallarına dair birçok iyi çalışma vardır.[250]

[Resim: Şekil 38.]

[Resim: Şekil 39.]

B. Her iyi eğri genel eğilimde değişmekle kalmaz, aynı zamanda ilerledikçe sayısız alt eğri tarafından modüle edilir. Böylece bir ağaç gövdesinin ana hatları asla _a_, Şekil 40'taki gibi değil, _b_'deki gibidir. Aynı şekilde
dalgalarda, bulutlarda ve diğer tüm asil biçimli kütlelerde de. Dolayısıyla iyi ve kötü çizim veya iyi ve kötü heykel arasındaki bir diğer temel fark, iyi çalışmayla büyük çizgilere taşınan küçük eğriliklerin niceliğine ve inceliğine bağlıdır. Ancak kesin olarak konuşursak, bu büyük eğrilerdeki çeşitlilik değil, küçük eğrilerden büyük eğrilerin kompozisyonudur; güzel öğenin niceliğinde bir artıştır, _ama doğasında bir değişiklik değildir_.

5. RADYASYON YASASI.

[Resim: Şekil 40.]

Şimdiye kadar sadece çeşitli nesnelerimizi güzel çizgilere veya alaylara bağlamakla ilgilendik. Düşünmemiz gereken bir sonraki nokta, bu çizgileri veya alayları nasıl birleştirebileceğimizdir, böylece _onlardan_ gruplar oluşturabiliriz.

Şimdi, iki tür çizgi armonisi vardır. Birincisinde, az çok yan yana hareket ederek, çeşitli şekillerde, ancak açıkça rızayla, birbirlerinden çekilirler veya birbirlerine yaklaşırlar, kesişirler veya birbirlerine karşı gelirler:
müzikteki melodi akımları, farklı sesler için, uyum içinde böylece yaklaşır ve
geçer, düşer ve yükselir; böylece denizin dalgaları, kıyıya yaklaştıklarında, birbirlerine akar veya kesişir, ancak hepsi arasında büyük bir birlik vardır; ve böylece çeşitli kompozisyon çizgileri genellikle bir resimde birbirlerinin içinden ve üzerinden uyumlu bir şekilde akar. Ancak çizgilerin en basit ve mükemmel bağlantısı radyasyonla olur; yani, hepsinin bir noktadan
çıkması veya ona doğru kapanmasıyla: ve bu uyum genellikle, Doğada neredeyse her zaman, diğeriyle birleşmiştir; dalları
birbirleriyle düzensizce kesişip oynasalar da,
genel eğilimleriyle kökenlerinin tek bir kökten geldiğini gösterir. Tüm
bitkisel formların güzelliğinin temel bir parçası bu ışınımdadır:
en basit haliyle tek bir çiçekte veya yaprakta, bir
çan veya kestane yaprağında olduğu gibi görülür; ancak büyük dalların ve püsküllerin karmaşık
düzenlemelerinde daha güzeldir. Çünkü bir yaprak yalnızca düz bir
ışıma parçasıdır; ancak ağaç dallarını her tarafa atar ve
hatta yapraklarınınkine az çok denk gelen bir ışınım sunan her profil görünümünde bile daha güzeldir, çünkü
ayrı dalların özgürlüğüyle değişir. Sanırım
tüm ağaçlarda, yapraklarında, yanal kaburgaların
orta kaburgalarına yerleştirildiği açının, dalların büyük gövdeyi terk ettiği açıyla yaklaşık olarak aynı olduğu tespit edilmiştir; ve böylece ağacın her bölümü, yaprak kütleleri üzerindeki yerçekimi müdahale kuvveti olmasaydı, kendi yaprağının bir tür büyütülmüş görüntüsünü sunardı. Bu kuvvet, yaşlarına ve üzerlerindeki yanal kaldıraçla orantılı olarak, onları uçlarda aşağıya doğru taşır, böylece daha önce belirtildiği gibi, dal gövde üzerinde ne kadar aşağı büyürse, o kadar fazla sarkar (Şekil 17, s. 295.); bunun yanı sıra, neredeyse tüm güzel ağaçlar, bir gövdenin merkeze kadar uzanmasından daha güzel ve daha karmaşık bir simetri veren iki veya daha fazla ana kütleye bölünme eğilimindedir. Şekil 41. bu nedenle, yaprak radyasyonunun aksine, en basit ağaç radyasyonu türü olarak düşünülebilir. Ancak bu şekilde, basitlik uğruna tüm ikincil dallanmalar gösterilmemiştir; ancak böyle bir ağacın yarısını alırsak ve her ana dala yalnızca iki ikincil dal verirsek (b'de gösterilen genel dal yapısında gösterildiği gibi, Şekil 18, s. 296), Şekil 42 formunu elde ederiz. Bunu mükemmel genel ağaç yapısı türü olarak görüyorum; ve ilginç bir şekilde Yunan, Bizans ve Gotik süslemenin bazı biçimleriyle bağlantılıdır, ancak bunların tartışmasına burada girmemeliyiz. Şekil 41 ve 42'de tüm dalların ana gövdeden, kök R'den gelen birleşik yayılımlarını çok yakın bir şekilde ima edecek şekilde çıktığı görülecektir. Bu kesinlikle evrensel bir durum değildir; ancak dallar kökteki bir noktaya doğru eğilmiyorsa, en azından bir noktada birleşirler. Şekil 43'teki örneklerde,
eğriliğin matematiksel merkezi, _a_, bir durumda kökten belirli bir mesafede zeminde, diğerinde ise ağacın tepesine yakındır. Netlik sağlamak için her ağacın yalnızca yarısı verilmiştir:
Şekil 44, eğriliğin kökenlerinin kökün altında olduğu başka bir örneğin her iki tarafını verir. Bu tür noktaların konumları sonsuza kadar değişebileceğinden ve çizgilerin düzenlenmesi de dalların çoğunlukla ağacın etrafında spiral bir düzende ve orantılı mesafelerde yaylanması gerçeğiyle daha da karmaşık hale geldiğinden, bitki örtüsünün biçimini düzenleyen eğrilik sistemleri oldukça sonsuzdur. Sonsuz, kolayca söylenebilen ve kolayca yazılabilen bir kelimedir ve insanlar bunu söylediklerinde her zaman bunu kastetmez; bu durumda ben _kastettiğim_ şey budur; sistemlerin sayısı hesaplanamaz ve hatta temsili bir tür sayısı gibi bir şey sağlamak için bile Şekil 44 gibi birkaç yüz şekil vermem gerekirdi.[251]

[Resim: Şekil 41.]

[Resim: Şekil 42.]

[Resim: Şekil 43.]

[Resim: Şekil 44.]

Ancak şimdiye kadar yalnızca gövde ve dalların büyük ilişkilerinden bahsettik. Dalların biçimleri daha da ince yasalarla düzenlenir, çünkü ağacın biçimiyle yaprağın biçimi arasında bir ara konumdadırlar. Yaprağın düz bir dallanması vardır; ağacın ise tamamen yuvarlak bir dallanması vardır; dal ne yuvarlanmış ne de düzdür, ancak ikisi arasında tam olarak dengelenmiş bir yapıya sahiptir, yarı düzleştirilmiş, yarı yuvarlak bir pul halinde, şekil olarak bir enginarın kalın yapraklarından birine veya bir köknar kozalağının puluna çok benzer; birleşerek ağacın katı kütlesini oluşturur, tıpkı yaprakların enginar başını oluşturması gibi. Daha önce size bu dal pullarının uzatılmış bir ele genel benzerliğini belirtmiştim; ancak bunlar bir teknenin kaburgalarıyla daha doğru bir şekilde temsil edilebilir. Şekil 45'te olduğu gibi, omurgasıyla bir ana dalın ucuna uygulanan çok geniş başlı ve düzleştirilmiş bir tekneyi hayal edebiliyorsanız,[252], kaburgalarının alacağı çizgiler ve farklı yönlerden, yukarıdan ve aşağıdan ve bir taraftan ve diğer taraftan görüldüğü gibi, genel konturu size iyi yetişmiş bir dal pulunun perspektiflerine ve kısaltmalarına en yakın yaklaşımı verecektir. Yukarıdaki Şekil 25, sayfa 316., sağlıklı genç meşenin zarar görmemiş ve sınırlanmamış bir filizidir; ve bunu Şekil 45 ile karşılaştırırsanız, yaprak çizgilerinin hareketini hemen anlayacaksınız; tekne, yalnızca kaburgalarının yanlarda birbirine çok yakın paralel olması nedeniyle bir tür olarak başarısızdır, dal ise tüm dallarını iyice öne doğru göndererek başa doğru yuvarlanır, böylece tüm ağacın dış biçimindeki rolünü yerine getirebilir, ancak her zaman köke en yakın dalların en geriye doğru eğildiği büyük evrensel yasaya uyumu sağlar; ve elbette, her zaman _birazını_ hem öne hem de geriye doğru atar; ters hareketin görünümü perspektifle çok daha fazla artırılmış ve daha çarpıcı ve güzel hale getirilmiştir. Şekil 25, böyle bir dalın perspektifini aşağıdan görüldüğü gibi gösterir; Şekil 46, yukarıdan bakıldığında sahip olacağı görünümü kaba bir şekilde verir.

[Resim: Şekil 45.]

[Resim: ŞEK. 46.]

Daha önce keşfetmediyseniz, bu dal parçacıklarının çiziminde hangi perspektif, ışık ve gölge inceliklerinin yer aldığını tahmin edebilirsiniz, onları farklı yönlerde ve hareketlerde gördüğünüzde; bazen
kaldırılmış, bazen de alçaltılmış; kenarları rüzgar tarafından dokunmuş veya
kaldırılmış ve geriye doğru eğilmiş, böylece yaprakların tüm beyaz alt yüzeylerini gösterecek şekilde
ışıkta titreyen, bir teknenin tabanı dalgaların tepesinde sıçrayan sularla beyaz yükselirken; veya rüzgarsız sabahlarda altlarındaki çimenlerin çiyine doğru sessizce sarkmış veya derin yüklü karın baskıcı zarafeti altında eğilmiş. Bu arada, kar zamanı ağaç kütlelerinin yerleştirilmesinde
uygulama yapmak için en iyi zamanlardan biridir; ancak bunları ancak tek bir dal ve birkaç yaprağın makul şekilde eşit şekilde yerleştirilmesiyle başlayarak tam olarak anlayabilirsiniz, Şekil 38, sayfa 372'de olduğu gibi. Önce üç yapraklı, bir merkezi ve iki yan yapraklı, _a_'da olduğu gibi; sonra beş yapraklı, _b_'de olduğu gibi, vb.; tüm dikkatinizi, hem kontur hem de ışık ve gölge yoluyla, tekne benzeri düzenlemelerin ifadesine yöneltin, ki bu daha önceki çalışmalarınızda, kısmen deneyimsizliğinizden, kısmen de bu çalışmalarda gereken gölgenin derinliğinden veya kütlenin mutlak siyahlığından dolayı epeyce karışmış olacaktır.

Dikkat edilmesi gereken bir şey daha var ve sizi ormandan çıkaracağım.
Görüyorsunuz ki, genel olarak temsili her figürde, yayılan dalları noktalı bir çizgiyle çevreledim: bu tür çizgiler gerçekten de
her bitki formunu sonlandırır; ve görüyorsunuz ki onlar kendileri güzel eğrilerdir, akışlarına ve çevreledikleri alanların genişliğine veya darlığına göre ağaç veya yaprak türlerini karakterize eder ve onun özgür veya biçimsel eylemini, gençliğin zarafetini veya yaşlılığın ağırlığını ifade eder. Böylece, en vahşi yapraklarının tüm özgürlüğü boyunca, Doğa kapsayıcı bir sınır ifade etmeye kararlıdır; ve sadece dallarının ortak bir kökten yükselmesiyle değil, aynı zamanda tek bir eserde birleşmesi ve ortak bir yasayla bağlı olmasıyla oluşan tüm ağaçta bir birliği işaretler. Ve bunu tespit ettikten sonra, bir an için yaprak yapısındaki bir noktaya geri dönelim ki, daha önceki çalışmalarınızda fark etmiş olmalısınız, ancak burada büyük ağaçlardaki dalların birliğiyle bağlantılı olarak belirtmek yerinde olacaktır. Sanırım, bir yaprak bileşik olduğunda, yani herhangi bir şekilde tüm yaprağın formunu tekrarlayan veya taklit eden diğer yaprakçıklara bölündüğünde, bu yaprakçıkların tüm yaprak kadar simetrik olmadığını, ancak her zaman büyük yaprağın ucuna doğru olan tarafta daha küçük olduğunu, böylece ona olan bağlılıklarını ifade etmek için, ve hatta koparıldıklarında bile küçük bağımsız yapraklar olmadıklarını, tek bir büyük yaprağın üyeleri olduklarını göstermek için, fark etmiş olmalısınız.

[Resim: ŞEK. 47.]

Kenarlarındaki küçük bölmeler olmadan bir akasma yaprağının blok planı olan Şek. 47., ilkeyi açıkça gösterecektir.

Merkezi büyük bir kütle olan A ve iki yanal kütleden oluşur, bunlardan yalnızca sağdaki B harfiyle gösterilir. Bu kütlelerin her biri yine üç tane daha kütleden oluşur, bir merkezi ve iki yanal kütle; ancak dikkat edin,
A'nın küçük olanı, _a_, karşıtı tarafından eşit şekilde dengelenmiştir; ancak B'nin küçük _b_1'i karşıtı _b_2'den daha büyüktür. Yine, bu küçük kütlelerin her biri üçe bölünmüştür; ancak merkezi kütle, A'nın A'sı,
simetrik olarak bölünmüşken, B'nin B'si asimetriktir, en büyük yan lobu en düşüktür. Yine _b_2, lob _c_1 (B'ye göre en düşük lobu) _c_2'den daha büyüktür; ve bu _b_1'de de geçerlidir. Böylece
evrensel olarak bir yan yaprağın bir lobu her zaman diğerinden daha büyüktür ve daha küçük lob merkezi kütleye daha yakın olandır; alt yaprak, sanki nezaketen, daha büyük veya kaptan yaprağın hemen yanında kendi onurundan veya gücünden bir kısmını bastırarak; ve bu nedenle her zaman kendi bağımlılığını ve ikincil karakterini ifade eder. Bu yasa tek yapraklarda bile uygulanır. Bildiğim kadarıyla, üst yarı, püskürtme noktasına doğru, her zaman daha küçüktür; ve alt taraf için, yaylanma noktasında daha dışbükey olan biraz farklı bir eğri kullanılır, bu da tüm yaprağın biçimine zarif bir çeşitlilik kazandırır; böylece ağaçtaki her bir alt yaprağın güzelliğindeki başlıca unsurlardan biri, kendi alçakgönüllülüğünün ve itaatinin itirafına bağımlı hale getirilir. Ve şimdi, ağaçlarda saptadığımız prensipleri tek bir görüşte bir araya getirirsek, bunların dört büyük
yasa altında toplanabileceğini göreceğiz; ve tüm mükemmel[253] bitki formunun bu dört yasayı asil bir otorite dengesi içinde ifade etmek için atandığını göreceğiz.

1. Tek bir canlı kökten destek.

2. Radyasyon veya belirli bir noktadan gelen kuvvet eğilimi, ya kökte ya da onunla belirtilen bir bağlantıda.

3. Her dalın, hem oyununda hem de işinde eylem düzensizlikleri yoluyla kendi geçimini ve mutluluğunu arama özgürlüğü, ya ışıktan ve yağmurdan gerekli beslenmesini almak için uzanarak, diğer dallar arasında yeterli bir nefes alma yeri bularak ya da meyveli çiçeklerinin üzerine yükleyebileceği herhangi bir yük ve fırtınada savrulan yapraklarının herhangi bir stresi için güç kazanmak üzere düğümlenip kendini toplayarak; veya oraya buraya oynamak
gibi düzensiz güneş ışığı genç sürgünlerini gelecekteki yaşamları hakkındaki kararsız zihin durumlarında cezbedebilir.

4. Her dalın, çevresindeki dallarla olan nazik arkadaşlığını ve kardeşliğini ifade eden belirli sınırlar içinde durması ve gücüne, büyüklüğüne ve sağlık durumuna göre onlarla çalışması, büyük eğrinin genel mükemmelliğini ve tüm ağacın çevresel heybetini ortaya çıkarması için zorunlu gereklilik.

Sanırım sizi, bu yasaların ahlaki benzetmelerini çözmeniz için yardımsız bırakacağım; ancak, ikinci yasanın bir araya geldiğini görmek sizi biraz şaşırtabilir. Genellikle sağlıklı insan eylemlerinin tek bir kalp
motivinden (ışınlar gibi) ışıl ışıl bir şekilde fışkırması gerektiğini ifade eder; en güzel eylem sistemleri, bu motivasyon tüm yaşamın kökünde yattığında ve eylemin ondan kaynaklandığı açıkça görüldüğünde gerçekleşir; aynı zamanda birçok güzel ikincil eylem sistemi, o kadar derin veya merkezi olmayan, ancak merkezi veya yaşam
güdüsüyle güzel bir şekilde ikincil bir bağlantı içinde gerçekleşen güdülerden kaynaklanır.

Diğer yasalar, eğer düşünürseniz, eşit derecede
anlamlı bulacaksınız; ve ağaçları sağlık ve zorluklarının çeşitli hallerinde gittikçe daha fazla çizdikçe, insanlığın bilmesi için en temel olan gerçeklerin sundukları tiplerin güzelliğine her gün daha fazla hayran kalacaksınız;[254] ve bu yeryüzü bitki örtüsünün, önce havayı bizim için temizleyen, sonra da yiyecek olarak ve yeryüzünün her yerindeki neşemiz için gerekli olan, bu ağaçların ve yaprakların, diyorum ki, onları tefekkür ettiğimizde ve onların güzel dillerini, bizim için yazılmış veya söylenmiş, korkutucu siyah harflerle veya sıkıcı cümlelerle değil, ama güzel yeşil ve gölgeli dalgalanan kelimeler şekilleriyle ve kokulu zekânın çiçek açmış parlaklığıyla ve müdahalesiz bilgeliğin tatlı fısıltılarıyla ve şakacı ahlakla bize öğretmesi gerektiğini göreceksiniz.

Pekala, okuyucum kim olursa olsun, ormanı terk ettiğim için kendim üzgünüm; ama bırakmalıyız, yoksa bugün daha fazla resim yapamayız.

Bu radyasyon yasası, o zaman, belirli bir noktadan kaynaklanan veya belirli bir noktaya ilerleyen eylem birliğini zorunlu kılan, belki de tüm kompozisyon ilkeleri arasında, biçim gruplarının güzelliğini üretmede en etkili olanıdır. Diğer yasalar onları zorlayıcı veya ilginç kılar, ancak bu genellikle onları güzel kılmada başlıca olanıdır. Resimlerdeki kütlelerin düzenlenmesinde, büyük besteciler tarafından sürekli olarak uyulur; ancak, prenslik yasası gibi, zorunluluğunun dikkatlice gizlenmesiyle, ana eğrilik çizgilerinin yönlendirildiği nokta genellikle resmin çok dışındadır. Ancak bazen, bir eğri sistemi, bir öncü nesnenin değerini, uyuşmalarıyla kesinlikle yüceltmek için kullanılır ve sonra yasa yeterince izlenebilir hale gelir.

Karşımızdaki örnekte, gördüğümüz gibi, asıl nesne köprüdeki kule olduğundan, Turner eğrilik sisteminin bu kulenin tepesinden kaynaklanması gerektiğini belirlemiştir. Şekil 34. sayfa 369, Şekil 3 ile karşılaştırılmıştır. 32. sayfa 361, bunun nasıl
yapıldığını gösterecektir. Bir eğri iki kuleyi birleştirir ve kıyıda oturan figürün arkası bükülmüş kereste parçasına doğru devam eder. Bu, büyük öneme sahip bir sınırlayıcı eğridir ve Turner bunun önemli bir kısmını kerestenin kenarıyla çok dikkatli bir şekilde çizmiştir ve sonra gözü kıyıdaki bazı beyaz noktalar ve çıkıntının belirtileriyle oturan kıza doğru yönlendirmiştir; sonra kulelerin tepelerine giden geçit kaçırılamaz.

Bir sonraki eğri başlar ve dümen tarafından rotasının yarım inçlik kısmı dikkatlice çizilir; sonra sepet ve figürlerin başları tarafından alınır ve tam olarak kule açısına gider. Her iki teknenin küpeşteleri, aynı noktada birleşen bir sonraki iki eğriye başlar;
ve hepsi dikey çizgileri
devam ettiren uzun yansımayla merkezlenmiştir.

Bu ilk eğri sistemine bağlı olarak, dümenin arkasındaki açıya yerleştirilen küçük ahşap geçiş çubuğuyla başlayan, figürün oturduğu kıyının tabanıyla devam eden, zorla ötesinde kesilen[255], ancak tekrar köprü ayağına giden su hattıyla devam eden ve kemerlerin altında hassas gölgeler halinde geçen, bu kadar kaba bir diyagramda kolayca gösterilmeyen, köprünün diğer ucuna doğru ilerleyen bir eğri daha vardır. Bu, nehrin kuvvetinin ve akışının eski zamanlarda büyük kemerlerin altında olduğunu gösteren çok önemli bir eğridir; köprünün antikliği ise, ya el arabasıyla taşınan çöplerden oluşan ya da bu eğriyi kesen ve şimdi teknelerin yanaşma yeri ve bazı balyaların ve destelerin büyük kulenin hemen altında bir yığın halinde dizildiği malların yüklenmesi için kullanılan uzun kara parçasıyla anlatılır. Sıradan bir besteci bu balyaları bir tarafa veya diğer tarafa koyardı, ancak Turner daha iyisini biliyor; bunları kulesi için bir temel olarak kullanıyor, tıpkı heykelsi kaidenin bir sütunu süslemesi gibi önemini artırıyor; ve daha da önemlisi, yansımasını daha yakındaki suya atarak yüksekliğinin görünümünü artırıyor. Tüm büyük besteciler, dikey kütlelerini sürdürme konusunda aynı hisse sahiptir: Prout'un bu hileyi sürekli olarak en ustaca kullandığını göreceksiniz (örneğin, Prag'daki St. Nicolas taslağında, büyük kulenin altındaki el arabasıyla figüre ve Augsburg taslağında kulenin altındaki beyaz figür grubuna bakın[256]); ve Veronese, Titian ve Tintoret, başlıca figürlerini sürekli olarak sütunların tabanlarına yerleştirdiler. Turner, sırlarını çok erken keşfetti, bu ilke üzerine yaptığı kompozisyonun en belirgin örneği, Hakewell'in İtalya'sındaki Superga'dan Torino'nun çizimiydi.

Şekil 20'yi, yaprak çizimini göstermek için zaten verilmiş olan, başlıca, aynı düzenlemenin başka bir örneği olduğu için, bunun kasıtlı olduğuna sizi ikna edeceği için seçtim. Orada, daha büyük ağaç tarafından oluşturulan dikey, çiftçinin figürüyle, daha küçük ağaçlardan birininki ise sopasıyla devam ettirilir. Çalıların iç kütlesinin çizgileri, radyasyon yasasına göre, çiftçinin başının arkasındaki bir noktadan yayılır; ancak anahat eğrileri, süreklilik yasasına göre, köpeğin ve çocuğun eğrileri tarafından devam ettirilir ve tekrarlanır - bu arada, bunlardaki en koyu çizgilerin ışığa doğru kullanılmasının dikkate değer örneğine dikkat edin; hepsi gözü az çok sağa doğru yönlendirir, böylece sonunda resmin merkezi nesnesi olan Windsor Kalesi'ne, tıpkı Koblentz'deki köprü kulesi gibi, ulaşır. Çocuğun tırmandığı duvar, hem yön hem de karakter olarak bu daha büyük
eğimlerle zıtlık oluşturma amacına cevap verir; böylece Koblentz'deki küçük kara parçasına mümkün olduğunca yakın olur. Ancak bu, bizi ayrı olarak ele almamız gereken başka bir yasayla tanıştırır.

6. ZITLIK YASASI.

Elbette her şeyin karakteri en iyi Zıtlık ile ortaya çıkar. Dinlenme ancak emekten sonra yaşanabilir; sesin açıkça duyulabilmesi için sessizlikten
yükselmesi gerekir; ışık karanlık tarafından, karanlık ışık tarafından sergilenir;
ve her şeyde böyledir. Şimdi sanatta her rengin bir karşıt rengi vardır,
ki bu, ona yaklaştığında onu diğerlerinden daha
tam olarak rahatlatacaktır; aynı şekilde, her biçim ve çizgi, onlara yakın bir karşıt biçim veya çizgi tarafından göze daha çarpıcı hale getirilebilir; eğri bir çizgi düz bir çizgiyle, kütleli bir biçim hafif bir çizgiyle, vb.; ve tüm iyi
çalışmalarda, herhangi bir renk veya biçimin birleştirilmemiş haliyle sahip olacağı değerin neredeyse iki katı, her birine karşıtlık yoluyla verilir.[257]

Ancak bu durumda yine, yapaylığın çok belirgin kullanımı bir resmi
kabalaştırır. Büyük ressamlar genellikle veya çok belirgin bir şekilde
şiddetli karşıtlığı kabul etmezler. Bunu gizlice ve hassas değişimin ara bağlantılarıyla
birleştirirler; Gerçekten de muhalefetin zihni bir sürpriz olarak etkilemesine izin verir, ancak bir şok olarak değil.[258]

Böylece Ehrenbreitstein kayasında, Şekil 35., hatların ana akımı aşağı doğru, dışbükey bir dalgada olduğundan, aniden en alttaki kulede, neredeyse düz bir şekilde yönlendirilmiş bir dizi yatak tarafından durdurulurlar. Bu ters kuvvet, büyük eğriliği harekete geçirir ve rahatlatır, ancak bununla, başlangıçta eğik çubukla sempati duyan, sonra giderek daha dik hale gelen, büyük eğrinin düşüşünde buluşana ve birleşene kadar, aşağıda bir dizi yayılan çizgi tarafından uzlaştırılır. Hiçbir geçiş, ne kadar kasıtlı olarak monoton olursa olsun, bu türden _biraz_ hafif bir karşı akım olmadan iyi bir sanatçı tarafından asla tanıtılmaz; o kadar ki,
gerçekten, büyük besteciler bunun gerekliliğini hissederler ki,
başka yerlerdeki iyiliklerine daha fazla değer vermek için,
kasıtlı olarak kötü veya tatmin edici olmayan şeyler bile yaparlar.
Usta bir şairin
şiirinde sözde kötü veya aşağılık dizeler aşağılıktır,
çünkü onları daha iyi yapamadı, fakat eğer hepsi eşit derecede ağır olsaydı, hiçbir yerde gerçek bir ağırlık hissi olmayacağını hisseder;
eğer hepsi eşit derecede melodik olsaydı, melodinin kendisi yorucu olurdu; ve
çabalayan veya uyumsuz dizeyi kasıtlı olarak ekler, böylece tam tını ana cümlesinde hissedilebilir ve tamamlanmış tatlılık seçtiği ritimde hissedilebilir.[259] Ve sürekli olarak resimde, aşağılık sanatçılar
iyi olduğunu düşündükleri her şeyden çok fazla vererek işlerini mahvederler,
oysa büyük ressam sadece zevk alınacak kadarını verir ve
zıt bir zevk türüne veya aşağılık bir zevk durumuna geçer: o
zengin, karmaşık, mükemmel işlenmiş bir renk geçişi verir, sonra
hafif, soluk ve basit bir renge geçer; bir veya iki dakika yoğun bir kararlılıkla resim yapar, sonra aniden, izleyicinin düşündüğü gibi, özensiz olur; ama özensiz değildir: ondan o anda daha fazla
_karar alamazdınız_; sizin için
iyi olan her şeyi almışsınızdır; resim formlarının en yuvarlak ve eriyen şefkatinin büyük bir alanını boyar ve aniden, bir ucube olduğunu düşündüğünüz gibi, size yapraksız bir karaçalı kadar engebeli ve keskin bir şey verir. Belki de resim dünyasındaki en zarif ince kontrast parçası, Correggio'nun Antiope'sinin beyaz tarafına ve akan saçlarına keskin bir şekilde yerleştirilmiş ok ucudur. Bazen çok az kontrastın, aksi takdirde değersiz olacak olan tüm bir form grubunu ilginç hale getirmeye nasıl hizmet ettiği oldukça tuhaftır. Örneğin, eski bir kulenin tepesinde, Şekil 48., kiremitler, taşlar ve eğimli çatı hoş olmayan bir şekilde karışmamış, oldukça fazla pitoresk malzeme var; ancak iç duvarda, güçlü siyah _dairesel_ çizgisiyle siperlerin ve çatının tüm kare ve köşeli karakterlerine tam olarak karşı çıkan o demir halka olmasaydı, her şey tatmin edici olmazdı. Kuleyi halka olmadan çizin ve ne kadar fark yaratacağını görün.

[İllüstrasyon: Şekil 48. ]

Zıtlık yasasının en önemli uygulamalarından biri, süreklilik yasasıyla birlikte, sürekli bir seride beklenmedik ama nazik bir
kırılmaya neden olmasıdır. Bu hile müzikte süreklidir ve
iyi aydınlatmada da süreklidir; küçük değişiklik sürprizlerinin herhangi bir mevcut sınırda veya süsleme tasarımı zincirlerinde
hazırlanma şekli, iyi dönemlerin çalışmalarının en incelikli özelliklerinden biridir. Örneğin, 14. yüzyılın başlarında yazılmış bir el yazmasının iki yazılı sütunu arasında bir süsleme çubuğu alırız ve ilk bakışta, tamamen tekdüze olduğunu, kıvrımlı bir
sarmaşıktan, dönüşümlü olarak mavi bir yaprak ve kırmızı bir tomurcuktan oluştuğunu varsayarız. Ancak, şu anda, prenslik yasasını gözlemlemek için, neredeyse yarı yolda bir tomurcuk yerine, tüm çubuğun merkezini oluşturan büyük bir kırmızı yaprak olduğunu
görüyoruz; ve yaprakların sırasını incelemeye başladığımızda, dikkatlice değiştiğini görüyoruz. A'nın kızıl tomurcuk,
_b_'nin mavi yaprak, _c_'nin bir sapta iki mavi yaprak, _s_'nin
yapraksız bir sap ve R'nin de büyük kırmızı yaprak anlamına geldiğini varsayalım. Sonra yerden sayarak
sıra şu şekilde başlar:

_b_, _b_, A; _b_, _s_, _b_, A; _b_, _b_, A; _b_, _b_, A; ve
iki _b_ ve bir A'ya sahip olacağımızı düşünüyoruz, aniden _b_,
A; _b_, R; _b_, A; _b_, A; _b_, A; ve
_b_, A'nın devam edeceğini düşünüyoruz; ama hayır: burada _b_, _s_; _b_, _s_; _b_, A;
_b_, _s_; _b_, _s_; _c_, _s_; _b_, _s_; _b_, _s_; ve _b_, _s_'nin kesinlikle devam edeceğini düşünüyoruz, ama bakın
hızlı bir _b_, _b_, A; _b_, _b_, _b_, _b_ ile sona doğru kaçıyor![260] Ancak, çoğu zaman
tasarımcı _bir_ sürprizle yetinir, ama ben
en azından bir tane olmadan iyi aydınlatılmış bir bordür görmedim; ve hiçbir türden
hiçbir seri, büyük bir besteci tarafından bir yerde bir
anlık olmadan bir resme dahil edilmez. Turner'ın Roma çiziminde, Hakewell'in İtalya serisinde ön planda büyük korkulukla birlikte güzel bir tane var: çizginin dışına çizilmiş tek korkuluk ve boşluktan alttaki sokağı göstererek, tüm kompozisyonu doğru hale getiriyor, aksi takdirde katı ve saçma olurdu.

Res. 48'e geri dönerseniz, siperlerin düzenlenmesinde, böyle bir varyasyonun kullanımının basit bir örneğini göreceksiniz. Kulenin tüm tepesi, aslında bir karenin üç kenarı olmasına rağmen, göze sürekli beş kütleden oluşan bir seri olarak çarpıyor. Soldaki ilk ikisi, biraz kare ve boş; sonraki ikisi daha yüksek ve daha zengin, fayanslar eğimlerinde görülüyor. Bu grupların her ikisi de çift olduğundan, seride bir değişikliği hoş hale getirmek için yeterli monotonluk var; ve son siper, bu nedenle, ilk ikisinden biraz daha yüksek, ikinci ikisinden biraz daha alçak ve her ikisinden de farklı bir şekle sahip. Parmağınızla gizleyin ve diğer dört siperin ne kadar çirkin ve resmi göründüğüne bakın.

Bu şekilde, çizdiğimiz yasaların birkaç başka basit örneği daha var. Böylece, duvarın kütlesinin tüm şekli kare olduğundan, yine de kontrast uğruna, sadece halkadaki eğrilik öğesi ve alttaki çatı çizgileriyle değil, keskinlikle de karşıtlık yaratmak iyidir; dolayısıyla gözün çatının çıkıntılı noktasından aldığı zevk. Ayrıca duvarlar kalın ve sağlam olduğundan, güçlerini zayıflıklarıyla karşılaştırmak iyidir;
bu nedenle, bu çatının aralarında batarken belirgin çöküntüsünün tadını çıkarırız. Tüm kütle neredeyse beyaz olduğundan, bir yerlerde zıt bir gölge istiyoruz; ve onu çöküntü parçamızın altına alıyoruz. Bu gölge, alttaki duvarın fayanslarıyla birlikte, tekrar yasası gereği birincisine gerekli olan başka bir sivri kütle oluşturur. Bu aşağı açıyı parmağınızla gizleyin ve diğerinin ne kadar çirkin göründüğüne bakın. Simetri yasasının bir hissi, bunu pek de varsaymayabilirsiniz, siperlere baktığınızda hissettiğiniz duyguda bir paya sahiptir; tepelerinin zıt eğimlerinde, bir tarafta sola, diğer tarafta sağa doğru belli bir haz vardır. Radyasyon yasasının konuyla bir ilgisi olduğunu daha da az düşünürdünüz: ancak soldaki siyah gölgenin uç noktasını merkez olarak alırsanız ve önce duvarın saçaklarının alçak eğrisini takip ederseniz, devam ederseniz sizi kule kornişinin noktasına götürür; ikinci eğriyi, duvarın kiremitlerinin tepesini takip ederseniz, sağ taraftaki siperin tepesine çarpacaktır; sonra soldaki açılı siperin en yüksek noktasından çatının ve karanlık yankısının noktalarından geçerek bir eğri çizin; ve kulenin tüm tepesinin bu en alçak karanlık noktadan nasıl yayıldığını göreceksiniz. Bu ana eğrileri kesen başka eğrilikler de vardır, böylece çok belirgin olmaktan
kaçınılır. Üst çatının eğrisini takip edin, sizi en yüksek siperin tepesine götürecektir; ve
kulenin sağ tarafında gösterilen taşlar, eğrilerin soldan sağa doğru genel akışıyla, düzensiz taşların yapabileceği gibi, daha az doğrudan bir sempati ifadesi elde etmek için altta daha
uzundur.

İlk başta, tüm bu yasaların gerçekten de böylesine önemsiz bir kompozisyon parçasında yer aldığına kolayca inanmayabilirsiniz.
Ancak daha uzun süre çalıştıkça,
bu yasaların ve daha fazlasının, güçlü besteciler tarafından her _dokunuşta_ itaat edildiğini keşfedeceksiniz: kelimenin tam anlamıyla, bu türden belirlenmiş amaçları aynı anda yirmi farklı şekilde yerine getirmeyen bir kalem izi bile yoktur; ve büyük bestecilerden birinin renklerini yönetmesi ile onların karıştırdığı sıradan bir ressam arasındaki niyet ve otorite farkı, bir ordunun yürüyüşünü yöneten bir general ile bir kalabalığın
ayaklarını yerden kestiği yaşlı bir kadın arasındaki fark kadardır.

7. DEĞİŞİM YASASI.

Zıtlık yasasıyla yakından bağlantılı olan bir yasa, zıt şeylerin birliğini, her birine diğerinin karakterinden bir parça vererek uygular. Örneğin, bir kalkanı iki renk kütlesine bölerseniz, en alta kadar - mavi ve beyaz olduğunu varsayalım ve bir hayvanın bir kısmını bir bölmeye, diğer kısmına bir çubuk veya bir hayvan figürü koyarsanız, hayvanın beyaz yarısına gelen kısmını mavi, mavi yarısına gelen kısmını beyaz yaparsanız, bunu gözünüze hoş gelecektir. Bu, armacılıkta kısmen mükemmel anlaşılırlık uğruna yapılır, ancak daha çok renk alışverişinden alınan zevk uğruna yapılır, çünkü her türlü süslemede, uygulama iyi tasarım çağlarında süreklidir. Bazen bu dönüşüm yalnızca zıtlıkların tersine çevrilmesidir; örneğin, kırmızı bir süre bir tarafta, mavi diğer tarafta kaldıktan sonra, kırmızı mavi tarafa, mavi kırmızı tarafa geçecektir. Bu tür dönüşümler basitçe dört çeyrek kalkanlarda gerçekleşir; daha incelikli işlemelerde, her renkten sadece biraz diğerine taşınır ve bunlar adeta birbirine geçer. Doğadan ışık ve gölgede dikkatlice biraz zaman ayırdığınızda, sizi etkileyecek en ilginç gerçeklerden biri, bu alternatif türdeki zıtlıkların onun tarafından üretildiği kasıtlı bir hilenin ortaya çıkmasıdır; Bir ağaç gövdesini, açık gökyüzüne karşı geldiği sürece karartıp, tam olarak karanlık bir tepeye geldiği noktada üzerine güneş ışığı düşürdüğü ve tüm gölge ve renk kütlelerini benzer şekilde işlediği sanat o kadar büyüktür ki, onu sadece yakından takip ederseniz, çiziminize dikkatle bakan herkes, insan zekasıyla
mümkün olabilecek en yapay ve doğal olmayan
gölge değişimlerini icat ettiğinizi düşünecektir. Bu değişim yasasının Prout tarafından "Işık ve Gölge Üzerine Dersler" adlı eserinde uzun uzadıya vurgulandığını göreceksiniz: tüm kompozisyon ilkeleri arasında en çok bilincinde olduğu ilke gibi görünüyor; diğer birçoğuna içgüdüsel olarak uyuyor, ancak bunu resmen kabul ediyor ve zorla ilan ediyor.

Değişim yasasının tipik amacı, elbette, bize zıt doğaların, birbirlerinden olabildiğince, bir miktar etki veya güç alarak nasıl desteklenebileceğini ve güçlendirilebileceğini öğretmektir.

8. TUTARLILIK YASASI.

Şunu da unutmamak gerekir ki, karşıtlık şeylerin _karakterlerini_ sergilerken, çoğu zaman onların _güçlerini_ etkisizleştirir veya felç eder. Bir dizi beyaz şeyin, siyah bir şeye karşıtlık yapılarak açıkça beyaz olduğu gösterilebilir, ancak onların toplanmış ışığının tam gücünü istiyorsanız, siyah şey ciddi şekilde yolumuza çıkabilir. Böylece,
karşıtlık şeyleri sergilerken, onları kullanan birlik ve sempatidir,
birkaçının gücünü bir kütleye yoğunlaştırır. Ve sadece sanatta değil,
hayatın tüm meselelerinde, insanın bilgeliği sürekli olarak
bu zıt yöntemleri sergilemek veya kullanmak için gücünde
olan malzemeleri uzlaştırmaya çağrılır. Değişimle onlara hoşluk verir ve
tutarlılıkla değer verir; değişimle tazelenir ve sebatla
güçlenir.

Bu nedenle birçok kompozisyon, kontrastlardan daha çok, renk veya çizginin toplu gücüyle izleyiciye hitap eder; birçok asil
resim neredeyse yalnızca çeşitli kırmızı,
gri veya altın tonlarında boyanır, böylece genişlikleri,
parıltıları veya yumuşak soğukluklarıyla anında çarpıcı olurlar, bu nitelikler yalnızca hafif ve ince kontrast kullanımıyla sergilenir. Aynı şekilde formda da; Bazı kompozisyonlar büyük ve engebeli formları, diğerleri ise hafif ve zarif olanları, her biri zıt karakterdeki çizgilerle az kesintiye uğrayanları bir araya getirir. Ve genel olarak, bu tür kompozisyonlar, unsurlarında daha fazla karışık olanlardan daha yüksek bir yüceliğe sahiptir. Özel bir hikaye anlatırlar ve belirli bir duygu durumu çağrıştırırlar, oysa görkemli kompozisyonlar yalnızca göze hoş gelir. Bu birlik veya karakter genişliği genellikle en büyük adamların eserlerine en çok bağlanır; ayrı resimlerinin hepsinin ayrı amaçları vardır. Her birinde, kasvetliye karşı gri renk, yumuşaka karşı keskin formlar ve alçaklara karşı gürültülü pasajlar yoktur; ancak narin hüznüyle parlak resim; tek bir rahatlama ışınıyla kasvetli resim; yalnızca bir hassas çizgi grubuyla sert resim; yan tarafında yalnızca bir kaya açısı olan yumuşak ve sakin resim; vb. Bu nedenle çalışmalarının çeşitliliği ve etkileyiciliği. Ancak bu yasanın temel etkisi, bir resmin ayrı kütleleri veya bölümleri üzerindedir: tüm kompozisyonun karakteri, istersek
parçalı veya çeşitli olabilir, ancak bölümlerinde tutarlı bir araya gelme eğilimi kesinlikle olmalıdır. Bir ordu aynı anda birkaç noktada hareket edebilir, ancak yalnızca bir yerde oluşturulmuş ve düzenli kütlelere sahip olarak etkili bir şekilde hareket edebilir ve tamamen muharipler tarafından değil; aynı şekilde bir resim eğilimlerinde çeşitli olabilir, ancak kütlelerinde bir yerde birleşik ve tutarlı olmalıdır. İyi besteciler renklerini her zaman büyük gruplar halinde birleştirir; biçimlerini çevreleyen çizgilerle birbirine bağlar ve çeşitli uygunluk becerileriyle kendilerinin "genişlik" adını verdiği şeyi güvence altına alır: yani, her türden şeyin tek bir yerde büyük bir şekilde toplanması; ışık ışığa, karanlık karanlığa ve renk renge toplanır. Ancak, bu sahte ışıklar veya sahte renkler tanıtılarak yapılırsa, saçma ve korkunçtur; Bir ressamın becerisi
nesnelerinin rasyonel düzenlenmesiyle genişlik elde etmekten oluşur,
onlara zorla veya keyfi bir şekilde davranarak değil.
Bir şeyi tamamen beyaz, bir başkasını tamamen siyah veya kahverengi olarak boyamak kolay bir iştir; ancak
bir yerde doğal olarak beyaz, diğer yerde kahverengi üretecek tüm koşulları bir araya getirmek kolay bir iş değildir. Ancak genel olarak konuşursak,
genişlik, çalışmanın sadakatinden yeterli derecede sonuç verecektir: Doğa
her zaman geniştir; ve renklerini gerçek ilişkilerle boyarsanız,
onları görkemli kütleler halinde boyarsınız. Çalışmanızın kırık ve dağınık göründüğünü
görürseniz, büyük olasılıkla, sadece kötü bir şekilde oluşturulmuş değil, aynı zamanda
gerçek dışıdır.

Genişliğin zıttı olan, ışığın ve rengin bölünmesi veya dağılması niteliği, belirli bir zıt çekiciliğe sahiptir ve ara sıra
iyi besteciler tarafından zarif bir etkiyle tanıtılır.[261] Yine de, gerçek haz kaynağı olan şey
asla sadece dağılma değil, bu dağılma aracılığıyla ayırt edilebilen düzendir; sadece çokluk değil, çokluğun takımyıldızıdır. İyi bir ressamın
çalışmasındaki kırık ışıklar, sürüler gibi tepelerde dolaşır, çobansız değil; Yaşam ve barıştan bahsederken: Kötü bir ressamın kırık ışıkları dolu taneleri gibi düşer ve sadece kötülük yapabilir,
keşke dağılsalar diye düşünülür.

9. UYUM YASASI.

Bu son yasa, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, kompozisyonun değil, gerçeğin yasasıdır, ancak kompozisyonu yönlendirmelidir ve bu nedenle, bu yerde uygun bir şekilde belirtilmelidir.

İyi çizim, gördüğümüz gibi, doğal gerçeklerin bir _özetidir_; istediğiniz her şeyi temsil edemezsiniz, ancak ister istemez, Doğanın gücünden veya niceliğinden sürekli olarak
eksik kalırsınız.
Şimdi, araçlarınız ve zamanınızın sahneye renk derinliği vermenize izin vermediğini ve onu daha soluk boyamak zorunda kaldığınızı varsayalım. Tüm renkleri orantılı olarak daha soluk boyarsanız, sanki her birinden eşit miktarda renk tonu yıkanmış gibi, yine de uyumlu, ancak eşit derecede güçlü olmayan bir doğal gerçek ifadesi elde edersiniz. Ancak renkleri eşit olmayan bir şekilde çıkarırsanız ve bazı renk tonlarını Doğa'daki kadar derin bırakırsanız, diğerleri çok daha bastırılmışsa, artık gerçek bir ifadeniz olmaz. Gözlemciye, "Tüm bu renkleri biraz daha derin hayal edin, o zaman gerçek gerçeğe sahip olursunuz." diyemezsiniz. Hayal gücünde ne eklerse eklesin veya çıkarırsa çıkarsın, bir şeylerin hala yanlış olduğu kesindir. Resim uyumsuzdur.

Ancak, renklerin tüm sistemini daha soluk hale getirmektense koyulaştırmanız çok daha sık olacaktır. Hatırlarsınız, Doğa'dan aldığınız ilk renk çalışmalarında, taklit edilemeyecek kadar parlak olan ışık geçitlerini beyaz kağıt olarak bırakırdınız. Ancak, resmi
tamamlarken, bunlara renk katmak gerekir; ve sonra diğer renkler, onlara sabit bir ilişki içinde daha koyu hale getirilmelidir. Tüm sahne gerçeklikten daha koyu olsa da, orantılı olarak derinleştirirseniz, bu yalnızca gerçeğe daha düşük bir ışıkta bakıyormuşsunuz gibi olur: ancak bazı tonları koyulaştırırken, diğerlerini karartmadan bırakırsanız, resim uyumsuz olur ve gerçeklik izlenimi vermez.

Gerçekten de, _tüm_ renkleri, ışıkları doğal derecelerinde rahatlatacak kadar derinleştirmek mümkün değildir; bunu yapmaya çalışırsanız, renklerinizin çoğunu geniş bir siyahlık kütlesine batırırsınız:
ancak onları uyumlu bir şekilde alçaltmak ve hatta resmin bazı kısımlarında diğerlerinden daha fazla, böylece istediğiniz ışığı görünür bir
kabartmada göstermenize olanak sağlamak oldukça mümkündür. İyi uyumlu resimlerde bu, resmin tonunu, çok karanlık kısımlarda önemli ölçüde düşürmeden, resmin daha açık kısımlarına doğru kademeli olarak derinleştirerek yapılır; Bu tür resimlerdeki eğilim, elbette, büyük miktarda orta ton içermektir. Ancak bunu yaparken gözlemlenecek temel nokta,
tek tek tonları kirletmeden veya gizlemeden derinleştirmektir. Resmin tonunu gri veya kahverengiyle yıkayarak düşürmek kolaydır; ve renkleri siyahla evrensel olarak kirletildiğinde manzaranın etkisini, doğayı tahrif etmek ve bir sanatçının eline verilen
sanatı aşağılamak için en zararlı icatlardan biri olan siyah dışbükey aynayı kullanarak görmek kolaydır. [262] Çünkü gereken şey, soluk sarıyı griyle karıştırarak koyulaştırmak değil, saf sarıyı derinleştirmektir; koyu kırmızıyı siyahla karıştırarak koyulaştırmak değil, daha koyu ve daha zengin koyu kırmızı yapmaktır: ve böylece gereken etki, ancak manzaranızdaki her nesnenin renginde cam parçalarınız ve bu renkleri oluşturan her küçük tondan cam parçalarınız varsa ve sonra gerçek manzarayı bu çeşitli camın derin
görkeminden görebilseydiniz, Doğa'da görülebilirdi. Bunu camla yapamazsınız, ama çalışırken kendiniz yapabilirsiniz; yani, soluk mavi yerine koyu mavi, soluk altın yerine koyu altın vb. koyabilirsiniz, ihtiyacınız olan oranda; ve sonra istediğiniz kadar zorla resim yapabilirsiniz, ama işiniz yine de Titian tarzında olacaktır, Caravaggio'nun veya Spagnoletto'nun veya resmin diğer siyah kölelerinden herhangi birinin tarzında değil.[263]

Size renk ile gri arasındaki ilişkiyi göstermek için hazırlamanızı söylediğim renk skalaları oldukça doğru bir şekilde yapılmış ve yeterince çok sayıdaysa, herhangi bir renk kütlesinde daha derin bir ton elde etmek için yapmanız gereken tek şey, her bir tonunun yerine istediğiniz kadar daha derin bir ton koymaktır, yani iki derecenin tamamını derinleştirmek istiyorsanız, sarı No. 5 yerine sarı No. 7 ve kırmızı No. 9 yerine kırmızı No. 11 koymak vb.; ancak Doğadaki herhangi bir nesnenin tonları çok fazladır ve dereceleri çok incedir, bu kadar mekanik bir sürece izin vermez. Yine de, skalanızdan bir grup renk çıkararak, onları güzelce düzenleyerek ve sonra hepsini griyle yıkayarak tüm meselenin ilkesini açıkça görebilirsiniz: bu, Doğanın siyah ayna tarafından işlenmesini temsil eder. Daha sonra aynı renk grubunu, tonlar ölçekte beş veya altı derece daha derin olacak şekilde düzenleyin; ve bu, Titian'ın Doğa'ya yaklaşımını temsil edecektir.

Ancak, yalnızca Doğa'dan çalışarak şeyin tam sağına doğru yolunuzu hissedebilirsiniz.

Bu tür bir çalışmaya başlamak için en iyi konu, içinde birkaç beyaz bulut bulunan mavi gökyüzüne karşı görülen iyi, kalın bir ağaç gövdesidir.
Bulutları gerçek ve yumuşak bir şekilde derecelendirilmiş beyaza boyayın; sonra gökyüzüne cesur, tam bir mavi verin, onları iyice ortaya çıkarın; sonra gövdeyi ve
yaprakları her şeye karşı görkemli bir şekilde koyu boyayın, ancak gördüğünüz gibi taşıyacakları kadar parlak koyu yeşil ve kahverengi. Daha sonra daha karmaşık çalışmalara geçin, önce renkleri eski yönteminizle dikkatlice eşleştirin; sonra her rengi kendi tonuyla derinleştirin ve her şeyden önce, renkler birbirine bağlandığında, aynı nesnenin koyu ve açık taraflarında olduğu gibi, gerçeği eşit değişimde tutmaya dikkat edin. Renklerin karanlık ve aydınlık taraflar arasındaki ilişkisini ve değişen yansımaların etkisini gözlemlediğinizde, bağımsız renklerdeki ek derinliğin doğruluğundan çok daha fazla görünüm ve uyum duygusu elde edilir.

Genel olarak bu ton uyumu olarak adlandırılan şey, sanatçının dikkate alması gereken en önemli uyumdur.
Ancak bir resimde, üretim biçimine göre her türlü uyum vardır. Hatta bir _dokunuş_ uyumu bile vardır. Resmin bir bölümünü çok hızlı ve güçlü bir şekilde, diğer bölümünü ise yavaş ve hassas bir şekilde boyarsanız, resmin her bölümü ayrı ayrı doğru olabilir, ancak birbirleriyle uyuşmazlar: bütün etkisiz ve değersiz, uyumsuz olacaktır. Benzer şekilde, eğer
bir kısmını sıcak bir günde sarı ışıkla, diğer kısmını soğuk bir günde gri ışıkla boyarsanız, her ikisi de güneş ışığı olabilir ve her ikisi de
iyi tonlanmış olabilir ve göreceli gölgeleri gerçekten düşmüş olabilir, hiçbiri
ışık gibi görünmeyecektir: uyumsuz oldukları için birbirlerinin gücünü yok edeceklerdir. Bunlar sadece geniş ve tanımlanabilir uyumsuzluk örnekleridir;
ancak tüm iyi işlerde, tanımlanamayacak kadar ince bir uyum derecesi vardır; çizerin çizdiği her şeyi, bitişte, renkte, ton derinliğinde, ahlaki duygu yoğunluğunda ve dokunuş tarzında, hepsi aynı anda düşünüldüğünde, dengeleyici ve uyumlu noktaya kadar taşımasına bağlıdır; ve asla kendisinin ayrı parçalara aşırı derecede yaslanmasına veya bir şeyi diğerinin pahasına yüceltmesine veya bir yerde keskin, diğerinde soğuk hissetmesine izin vermez. Cruikshank'ın gravürlerinden bazılarını aldıysanız, bence, bunları Richter'in çizimlerinden herhangi biriyle karşılaştırarak, uyumlu bir şekilde işlemenin doğasını basit bir şekilde hissedebilirsiniz.
Son zamanlarda Noel'de yayınlanan ve tüm Alman hikayelerinin bozulduğu sayısız Alman hikaye kitabı. Cruikshank'ın çalışmaları genellikle karakter olarak eksik ve olay bakımından zayıftır,
ama çizim olarak uyum açısından _mükemmeldir_. Bu konuda kapsamlı bir şekilde ustalaşmasıyla elde ettiği
gün ışığının saf ve basit etkileri, bildiğim kadarıyla, bu kadar az dokunuşla yapılmış başka hiçbir eserle kıyaslanamaz. Grimm'in Alman hikayelerine yaptığı,
önerilen
kısa öyküler, bu kalitede en dikkat çekici olanlardır. Richter'in çizimleri ise, insan karakterinin anlaşılması açısından, sonsuz bir oyunculuk ve hayal gücünün hassasiyetiyle
çok yüksek bir damgaya sahiptir; ama çizim olarak, neredeyse dayanılmaz derecede uyumsuzdurlar, bir yerdeki şiddetli siyahlar, başka bir yerdeki keskin beyaza sürekli olarak zıttır; ve kötü armonilerde olduğu gibi, yerel renk neredeyse hiçbir yerde hissedilmez. Tüm Alman eserleri, sık sık yaptıkları
sahtekarlıklar ve gerçekleri kasıtlı olarak reddetmeleri nedeniyle uyumsuz olmaya meyillidir; ayrıca, belirli noktalar üzerinde şiddetle duran ve resimdeki tüm düşünce çizgilerini, sanki bir kedinin tüyleri elektriklenmiş gibi dik duran ateşli bir heyecan türü nedeniyle; iyi eserler ise
her zaman uzanmış bir leopar kadar sessiz ve güçlüdür.

Şimdi size, bana resmedilebilir veya tanımlanabilir olarak gelen tüm kompozisyon yasalarını belirttim; ancak, şu anki bilgi düzeyimde tanımlayamadığım çok sayıda başka yasa ve
asla tanımlamayı ummadığım başka yasalar da var; ve bunlar en önemlileri ve sanatın en derin güçleriyle bağlantılı olanlar. Daha fazla düşündüğümde açıklayabileceğimi umduğum yasalar arasında, asalet ve alçaklıkla ilgili olanlar da var; özellikle de yaygın olarak "bayağılık" dediğimiz ve özünde insan duygusuyla bağlantılı en merak uyandırıcı araştırma konularından biri olan o alçaklık. Açıklamayı asla ummadığım
şeyler arasında, başlıca ifade yasaları ve
basit meselelerle ilgili olanlar; ama tam da bu nedenle, diğerlerinden daha etkili olanlar var. Bunlar, ilk baştan itibaren, bedensel duyumlarımız kadar
açıklanamazdır; bence, bir müzik notasının[264] neden asil ve
acıklı ve Casella'nın Dante'ye söylemiş olabileceği gibi olduğunu ve bir başka notanın neden
aşağılık ve gülünç olduğunu ve yalnızca Bottom'un makul derecede iyi kulağına uygun olacağını açıklamak, tatlılığı neden sevdiğimizi ve
acıyı neden sevmediğimizi açıklamak kadar imkansızdır. Her büyük eserin en iyi kısmı her zaman
açıklanamazdır: iyidir, çünkü iyidir; ve masumca zarif,
yeryüzündeki yeşil gibi açılan veya cennetin çiyi gibi düşen.

Ancak bunları açıklayamasanız da, karakterinize genellikle verdiğiniz disiplinle, özellikle de olay seçimiyle, kendinizi bu daha yüksek niteliklere karşı daha fazla ve daha duyarlı hale getirebilirsiniz; bir tür kompozisyon, çizgilerin ve renklerin sanatsal düzenlemelerinden bir şekilde daha kolaydır, ancak her bakımdan daha asildir,
çünkü daha derin duygulara hitap eder. Örneğin, Roger'ın Şiirleri'nin son vinyeti olan "Datur Hora Quieti"de, ön plandaki sabanın üç amacı vardır. Birinci amaç, nehirdeki güneş ışığı akışını karşılamak ve onu karşıtlık yoluyla daha parlak hale getirmektir; ancak herhangi bir karanlık nesne bunu yapardı. İkinci amacı, iki koluyla, iki geminin grubunun ritmini tekrarlamak ve böylece daha büyük bir dinginlik ifadesi vermektir; ancak iki oturan figür bunu yapardı. Üçüncü ve en önemli veya acıklı amacı, karıkta terk edilmiş halde yatarken (gemiler de demirlemiş ve yelkenleri indirilmişken), günün kapanmasıyla birlikte kapanan bir tür insan emeği olmaktır. Elin yaslandığı kısımlar en net şekilde görünür hale getirilir; ve bunlar resmin en karanlık kısımlarıdır, çünkü toprağın işlenmesi insandan bir ceza olarak istenir; ancak batan güneşin yumuşak ışığını daha parlak hale getirirler, çünkü dinlenmek zahmetten sonra en tatlısıdır. Bu düşünceler, tasarıma dikkatsizce bakarken aklımıza hiç gelmeyebilir; ancak bunların alt akıntısı kesinlikle duyguları etkiler ve ressamın kastettiği gibi melankoli ve huzur izlenimini artırır.

Yine, sizin için en arzu edilir olarak işaretlediğim
tablolardan biri olan "Lancaster Kumları"nda; ilerleyen gelgitte batan güneşten düşen ışık akışı da benzer şekilde parlaklığını hafifletmek için yakındaki bir nesnenin gücüne ihtiyaç duyar. Ancak Turner'ın burada benimsediği olay, öfkeli bir martının bir köpeğe doğru yaptığı, havlayan, dalga ayaklarının üzerinden yükseldiğinde geri çekilen ve kuşun yüzünün bir ayak uzağında çığlık attığı saldırıdır. Beklenmedik cesareti, okyanus unsurunun öfkesinin bir türüdür ve bizi denizin ilerlemesi konusunda, terk edilmiş sabanın bize günün durmuş emeğini söylediği kadar kesin bir şekilde uyarır.

Ancak, büyük bir bestecinin zihni, bu türden tek olayların seçilmesinde değil, tüm konunun düzenlenmesini düzenleyen duyguda bilinir. Tek bir olay, bir bölümün başlığı için güzel bir slogan olabileceği gibi, mutlu bir şansla akla gelebilir. Ancak büyük besteciler _tüm_ tasarımlarını öyle düzenlerler ki, bir olay diğerini tasvir eder, tıpkı bir rengin diğerini rahatlatması gibi. Belki de Yorkshire serisinin "Heysham"ı, yerelliği açısından, bahsettiğimiz son çizim olan "Lancaster Kumları"na eşlik eden bir örnek olarak düşünülebilir, bu konuda Turner'ın duygusuna dair bulabildiğimiz en ilginç örnektir. Konu, Morecambe Körfezi kıyısındaki basit bir kuzey kırsal köyüdür; yaygın anlamda pitoresk bir köy değildir: güzel
çatı pencereleri, kırmızı çatılar, rustik kapılara girişin kayalık basamakları veya ilginç alınlıklar yoktur; sazdan ve çoğunlukla kilden yapılmış evlerden oluşan tek bir sokak vardır, biraz tekdüze bir çizgide sıralanmıştır, çatılar o kadar yosunla
yeşildir ki ilk başta evleri tarlalardan ve ağaçlardan zar zor ayırt edebiliriz. Köy sokağı sonunda ahşap bir kapıyla kapatılmıştır, bu da içinden geçen yolda çok az trafik olduğunu gösterir ve ona bir tür büyük çiftlik evi görünümü verir, burada bir geçiş hakkı avludan geçer. Bu kapıya giden yol izlerle doludur ve iki kırık bataklık alanı arasında kötü bir tepeden aşağı doğru kıvrılır, hemen köyü çevreleyen birkaç çite ulaşır; bunlara bahçe denemez; ancak çürümüş bir veya iki çit parçası kıyıdaki boşlukları dolduruyor; ve üzerinde mavi ve kırmızı çizgili birkaç giysi bulunan bir
çamaşır ipi ve bir
iş gömleği, bazı bodur söğütlerin gövdeleri arasına gerilmiş; kulübenin arkasında
çok_ küçük bir samanlık ve domuz ahırı görülüyor.
Büyük tahta tasmalı bir çift at tarafından çekilen, sürücüsü güneşte tembelce oturan, liderin üzerinde yanlamasına duran boş, iki tekerlekli, hantal bir araba, kırsalda akşam yemeği vakti yaklaşırken, engebeli yolda yavaşça eve gidiyor. Köyün sonunda daha iyi bir ev var, üç bacası ve çatısında bir çatı penceresi var ve çatısı
saman yerine taş shingle'dan ama çok kaba. Bu ev şüphesiz
papazın; bacalarından birinden biraz duman çıkıyor, köydeki diğer hiçbirinden değil; bu duman arkadaki en alttaki bacadan geliyor, mutfağınki olduğu açıkça belli ve oldukça yoğun, çünkü ateş uzun süre yakılmamış.
Papazın evinden birkaç yüz metre uzakta, kıyıya daha yakın, kilise var, kulübeden sadece alçak kemerli çan kulesiyle ayırt edilebiliyor, böyle bir köyde beklenenden biraz daha düzenli; belki de Puseyite
görevlisi tarafından yakın zamanda inşa edilmiştir;[265] ve kilisenin ötesinde, denize yakın, iki
parça sınır savaş kulesi, dairesel höyüğünün üzerinde duruyor,
alnında köy çocuklarının
ayakları tarafından derin kenarlara ve oluklara kadar aşınmış. Ön planı oluşturan bataklık kıyısında birkaç
inek var, arabacının köpeği bir dişiye havlıyor: sütçü kız bir diğerini, nazik beyaz olanı besliyor, başını ona doğru çeviriyor,
bir avuç taze saman bekliyor,
onu beline bağlamış mavi önlüğüyle getirmiş; kovasını kafasına koymuş, açıkça köyün cilvesi, çünkü düzgün bir korsajı ve
mavi önlüğünün altında güzel çizgili bir etekliği ve kırmızı çorapları var. Daha yakınımızda, çoban, yalınayak, kireçtaşı kayanın bir parçasının üzerinde duruyor (çünkü zemin dikenli ve çıplak ayaklar için hoş değil); - erkek mi kız mı olduğundan emin değiliz; üzerinde bir kız çocuğunun eski başlığı olan bir erkek çocuğu veya üzerinde eski pantolon olan bir kız çocuğu olabilir; muhtemelen ilki, çünkü eski başlık, bataklık çukurları arasında başıboş inekleri ararken güneşi gözlerimizden uzak tutmak için açıkça işe yarıyor ve şu anda (başlığın kenarını aşağıda tutarak) dişi ineğin köpekle kavgasını izlememize yardımcı oluyor, uzun bastonumuza yaslanarak, köpeğin herhangi bir müdahale olmadan ilerlemesine izin veriyoruz. Biraz sağda saman toplanıyor, sütçü kız önlüğünü az önce beyaz ineğe götürdü; ancak saman çok ince ve kayalar yüzünden iyi toplanamıyor; mısır gibi toplamamız gerekir, bu yüzden söğütlerin arkasındaki yığınımız küçüktür ve bir kadın bir demetini sıkıca birbirine bastırıyor, kayanın kenarına diz çöküyor, saman arabasına güvenle taşımak için, hiçbirini düşürmeden. Köyün ötesinde, çalılıklarla derin bir şekilde yerleşmiş, kireçtaşından kare şeklinde bir veya iki
kayalık
tepe var, burada ve orada, alnında hoş çimenler, göğe karşı kızıl ve yosunlu höyükler halinde yükseliyor, berrak ve sakin ve yosun kadar altın rengi, arkasından denize doğru uzanıyor. Tek bir kulübe, tepenin kenarından denize doğru bakan çatısını gösteriyor;
belki de köy çobanlarından biri artık bir deniz kaptanıdır ve
burayı annesinin körfeze girdiğinde gemisinin yelkenlerini ilk görmesi için
inşa etmiş olabilir. Sonra tepenin altında ve sınır kulesinin ötesinde, mavi denizin kendisi var, dalgalar kumun üzerinden yavaşça akıyor
uzun, kıvrımlı çizgiler halinde; bulut gölgeleri ve sığ suyun parıltıları beyaz kumda dönüşümlü olarak - millerce ötede; ama hiçbir yelken görünmüyor, sahilde
tek bir balıkçı teknesi yok, sessiz ufukta tek bir karanlık nokta yok.
Her şeyin ötesinde, güneşte berrak, tüm kayalıklarında pembe ışık olan Cumberland dağları var.

Sanırım okuyucu bu kompozisyonda bulunan türden bir uyumu hissetmekten başka bir şey yapamaz; ressamın tüm amacı bize vahşi ama nazik bir kırsal yaşam izlenimi vermek, sessiz dalgaların ardışıklığı kadar monoton, kayalar kadar sabırlı ve dayanıklı;
ama huzurlu, sağlık ve sessiz umut dolu ve saf dağ havası ve cennetin vaftiz çiyiyle kutsanmış, zahmetli günler ve masum geceler arasında yumuşakça düşen. Bu türden tüm asil kompozisyonlara yalnızca içgüdüyle ulaşılabilir: Böyle bir konuyu düzenlemeye kendinizi zorlayamazsınız; onu her zaman görebilir ve yakalayabilirsiniz, ancak asla zahmetle icat edemezsiniz. Ve doğal konular arasında en iyi ifadeyi ayırt etme gücünüz, tamamen kendi zihninizi nasıl tuttuğunuza; her şeyden önce, kendi
dinginliğinde son derece hassas olmasına izin verecek kadar yalnız yaşamanıza bağlıdır. Modern günlerin gürültülü yaşamı, doğal güzelliğin gerçek algısıyla tamamen bağdaşmaz. Demiryoluyla Cumberland'a inerseniz, sık kullanılan bir otelde kalırsanız ve tepeleri neşeli arkadaşlarınızla keşfederseniz, turunuzdan veya sohbetlerinden ne kadar keyif alırsanız alın, tek bir resimsel konuyu bile doğru bir şekilde seçemeyeceğinize güvenin; hiçbirinin derinliğini göremezsiniz. Ama
sırt çantasını ve bastonunu al, kısa günlük yolculuklarla tepelere doğru yürü--günde on veya on iki mil--altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki bir başlangıç ​​noktasından bir hafta ayır: güzel küçük yol kenarı hanlarında veya kaba köy hanlarında uyu; sonra tepeleri seni cezbettikçe al, gözün baktığı veya kalbinin rehberliğinde vadiyi veya kıyıyı takip et, yerel şöhreti veya modayı ve sıradan bir gezginin görmesi veya gurur duyması gereken her şeyi küçümseyerek.
Mizah halinde olmadığında asla kendini hiçbir şeye hayran olmaya zorlama; ama
daha iyisini aramak için asla kendini güzel bulduğun şeylerden uzaklaşmaya zorlama: ve doğal dünyanın daha derin sahneleri giderek artan tutkulu güçle sana açılacak; ve zorluğunuz artık konuları aramak veya bestelemek değil, sadece sizi rahatsız edecek melodik düşüncelerin çokluğu arasından birini seçmek olacak, bu düşünceler elbette kendi karakterinizin derinliği ve genel zihin gücünüzle orantılı olarak asil veya orijinal olacak: çünkü kompozisyonunuzun karakteri, herhangi bir çizime verdiğiniz önemden çok, düşünce güçlerinizin önceki disipliniyle belirlenecektir. Yaşamın sadeliği, sizi manzaranın inceliğine ve mütevazılığına karşı duyarlı hale getirecek, tıpkı günlük yaşamın aşırı heyecanı ve ihtişamının sizi kaba renklerin ve yapmacık biçimlerin keyfini çıkarmaya yönelteceği gibi. Sabırlı karşılaştırma ve doğru yargı alışkanlıkları, sanatınızı değerli hale getirecek, eylemlerinizi akıllıca hale getirecek; ve yaşayan ruhunuzdaki asil coşkunun her artışı, ışığının ellerinizin eserlerine yansımasıyla ölçülecektir.

Saygılarımla,

J. RUSKIN.

DİPNOTLAR:

[234] Rossetti'ye bu üstünlüğü veriyorum çünkü, önde gelen
Ön-Rafaelcilerin soyutta renk üzerinde hemen hemen eşit güçleri olmasına rağmen,
Rossetti ve Holman Hunt, ışığın etkileri altında rengi sunma konusunda diğerlerinden daha fazla öne çıkıyor; ve bu ikisinden Rossetti, daha
zengin bir hayal gücü ve daha derin bir güzellik duygusuyla beste yapıyor, Hunt'un katı gerçekçiliği onu sürekli olarak
sertliğe sürüklüyor. Rossetti'nin dikkatsizliği, ona hakkını vermek gerekirse, sadece sulu boyada, asla yağlıboyada değil.

[235] Hollanda okulunun yükselişinden sonra asfalt, sarı vernik ve kahverengi ağaçlar tarafından getirilen tüm sanat bozulması, ressamlar sadece ölü renklerle çalışmaya zorlansalardı, önlenebilirdi. Bazı insanlar için, eğer kahverengileştirilmiş ve parlıyorsa, herhangi bir renk işe yarar; ancak ölü renklerdeki yanılgı anında fark edilir. Hatta bir ressamın eserinin herhangi bir kısmına
zamkla dokunabilmeyi _istemeye_ başladığı her an, yanlış yolda olduğuna inanıyorum.

Ancak, bu konuda, yarı saydamlık ile parlaklık
arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmak gerekir. Yarı saydamlık, yukarıda söylediğim gibi, tehlikeli bir cazibe olsa da, onun yerine güzeldir; ancak parlaklık
veya _parlaklık_, resimde her zaman bir kusurdur. Hayır, en iyi ressam arkadaşlarımdan biri (bu garip bileşik kelimenin her iki bölümüne de eklendiği anlaşılıyor) geçen gün beni
parlaklığın _herhangi bir şeyde_ bir aşağılıklık olduğuna ikna etmeye çalıştı; ve beni bu konuyu ona açmaktan alıkoyan tek şey
hanımların gözlerine, dağ derelerine ve sabah çiyine ihanet etme korkusuydu.
Bu tür konularda her zaman çok çabuk genelleme yapmaya meyilliyiz; ancak
parlaklığın, biçimsel olarak anlaşılabilirliği olduğu kadar renk olarak da güzelliği yok ettiği konusunda hiçbir soru olamaz. Genç bir güzelliğin gözlerinin parladığı bilgisinden duyduğu gurur ne olursa olsun (belki de gözler loşlukta en güzeldir), yanakları parlasa üzülürdü; ve içimizden kim bir gülü cilalamak ister ki?

[236] Ama parlak veya yağlı değil. Bristol kartonu veya sıcak preslenmiş emperyal veya ele hafifçe yapışan gri kağıt en iyisidir. Kaba, pürüzlü ve kumlu kağıtlar sadece mürekkep emiciler ve gaflar için uygundur; hiçbir iyi çizer bunlara bir çizgi çekmez. Turner, yüzeyi ölü, ince, sert bir kağıt üzerinde çok çalıştı; eskizlerini cebine kadar girecek sıkı paketler halinde sardı.

[237] Bu renk değişmezliği üzerinde daha çok ısrar ediyorum çünkü size bir acemi veya amatör olarak hitap ediyorum; büyük bir sanatçı bazen
itibarla bir zorluktan kurtulabilir veya itiraf etmeden tövbe edebilir. Yine de
Titian'ın değişiklikleri bile genellikle eserinde leke olarak görülür.

[238] Bence az sayıda renkle çalışmaya çalışmak yapmacık bir davranıştır; karıştırmadan yeterli renk tonu hazırlamak zamandan tasarruf sağlar ve bu yirmi dört rengi hemen kendinize ayırabilirsiniz. Bunları renk kutunuza koyduğum sıraya göre yerleştirirseniz, istediğinize her zaman
kolayca parmağınızı koyabilirsiniz.

Kobalt. Smalt. Antwerp mavisi. Prusya mavisi.
Siyah. Gamboge. Zümrüt yeşili. Hooker yeşili.
Limon sarısı. Kadmiyum sarısı. Sarı aşı boyası. Roma aşı boyası.
Ham toprak rengi. Yanmış toprak rengi. Açık kırmızı. Hint kırmızısı.
Mars turuncusu. Vermilyon uzantısı. Karmin. Menekşe karmin.
Kahverengi kök boya. Yanmış toprak rengi. Vandyke kahverengisi. Sepya.

Antwerp mavisi ve Prusya mavisi çok kalıcı renkler değildir, ancak henüz kendi işinizde kalıcılığa fazla önem vermenize gerek yok ve ikisi de güzel; İndigo ise Field tarafından daha uçucu olarak işaretlenir ve çok çirkindir. Hooker yeşili karışık bir renktir, sadece gamboge ve Prusya mavisini karıştırmak için zaman kaybetmenizi önlemek için kutuya konulmuştur.
1 numara en iyi tonudur. Menekşe karmin, daha sonra diğer renklerle birlikte işlenmek üzere kırık gölgeler oluşturmak için asil bir renktir.

Renklendirmeyi ciddiye almak istiyorsanız, Field'ın "Kromatografisi"ni hemen edinmeniz daha iyi olur; sadece renklerin prensipleri veya uyumları hakkında söylediği hiçbir şeye dikkat etmeyin; sadece pigmentlerdeki pratik kullanışlılık ve karıştırıldıklarında birbirleri üzerindeki işlemleri vb. ifadelerine dikkat edin.

[239] Genel koşullar altında daha metodik, ancak gereksiz yere uzun uzadıya ilerleyen bir yol, karton levhada yaklaşık yarım inç genişliğinde kare bir delik ve bir inç genişliğinde bir karton şeridinde bir dizi küçük dairesel delik açmaktır. Şeriti kare açıklığın üzerinden geçirin ve her rengi dairesel açıklıklardan birinin yanına yerleştirin. Böylece renklerden hiçbirini yıkamak için hiçbir fırsatınız olmayacaktır. Ancak ilk kaba yöntem genellikle istediğiniz tek şeydir, çünkü biraz pratikten sonra, onu hemen çiziminize aktarabilmek için sadece açıklıktan renk tonuna _bakmanız_ gerekir.

[240] Renkler şu ankinden yirmi kat daha pahalı olsaydı,
çok daha fazla iyi ressamımız olurdu. Eğer Maliye Bakanı olsaydım,
siyah, Prusya mavisi, Vandyke kahverengisi ve Çin beyazı hariç tüm renklere pasta başına yirmi şilin vergi koyardım ve bunları
öğrencilere bırakırdım. Bunu şaka yollu söylemiyorum; böyle bir verginin gerçek sanatı birçok tasarım okulundan daha fazla ilerleteceğine inanıyorum. [241] _Modern_ diyorum çünkü Titian'ın renkleri harmanlamanın sessiz yolu, ki bu mükemmel bir şekilde doğrudur, artık hiçbir sanatçı tarafından anlaşılmıyor.
Ulaştığımız en iyi renk noktalama ile elde edilir; ancak bu tam olarak doğru değil.

[242] Rengin sahip olabileceği en kötü genel özellik, çürüyen bir sebze yığını gibi kirli sarımsı yeşile doğru yaygın bir eğilimdir; bu renk, ayin kitabı resminde gerileme veya felce _doğru bir şekilde_ işaret eder.

[243] Yani, nesneye özgü yerel renk.
Çeşitli ışıklara ait çeşitli gölgelerdeki renk tonlamaları
formu sergiler ve bu nedenle bir renkçiden başka hiç kimse _formları_
mükemmel bir şekilde çizemez (bkz. "Modern Ressamlar", cilt iv. bölüm iii. sonunda); ancak
biçimi mimari kalıplarda olduğu gibi üst üste bindirilmiş renklerle açıklamanın tüm kavramları saçmadır. Renk formu süsler, ancak yorumlamaz. Bir elma çizgili olduğu için daha güzeldir, ancak
biraz daha
yuvarlak görünmez; ve bir yanak kızarmış olduğu için daha güzeldir,
ancak elmacık kemiğinin formunu, kızarmış olmasa daha iyi görürdünüz.
Renk, bir şekli diğerinden ayırabilir, tıpkı bir kabartmayı temellendirmek gibi, ancak her zaman çıkıntının görünümünü azaltır ve
zemin için mavi, mor, kırmızı, sarı veya yeşil koysanız da,
alçak kabartma aynı derecede net veya aynı derecede kusurlu bir şekilde kabartılacaktır,
renkler eşit derinlikte olduğu sürece.
Mavi zemin, kırmızı zeminden bir inçin yüzde biri kadar daha fazla geri çekilmeyecektir.

[244] Ancak, bu mektubun sonunda, "Uyum Yasası" başlığı altında, renk yönetimiyle ilgili bir noktanın daha bildirildiğine bakın.

[245] Bu konu hakkında daha fazla bilgi için, "Modern Ressamlar", cilt iv. bölüm viii Bölüm 6'ya bakın.

[246] "Genel olarak, Doğa'da, yansıma ve tekrar, olaylarda sessiz ardışıklık fikriyle ilişkilendirilen huzurlu şeylerdir, bir günün başka bir güne benzemesi veya bir tarihin başka bir tarihin tekrarı olması, az çok sessizliğin sonuçlarıdır, oysa farklılık ve ardışık olmama, müdahale ve huzursuzluğun sonuçlarıdır. Bu nedenle, bir yankı aslında duyulan sesin miktarını artırsa da, notanın veya hecenin tekrarı, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir sakinlik fikri verir; dolayısıyla bir guguk kuşunun sesiyle bir manzaraya verilen sakinlik hissi de."

[247] Bu, kaba tahta baskıda belirsizdir, direkler o kadar narindir ki, yansıma çizgileri arasında karışırlar. Orijinalde, üzerlerinde turuncu bir ışık vardır, arkalarındaki mora karşı rahatlatılmıştır.

[248] Bir köprüyü düzleştirmenin sanat maliyeti _her zaman_ kaybedilir, çünkü
her durumda merkezi kemerin yüksekliğine kadar çıkmanız gerekir ve
tüm köprüyü ancak tepeyi daha geriye koyarak ve ondan kurtulmamışken kurtulmuş gibi yaparak düzleştirebilirsiniz, ancak gereksiz bir set inşa ederek sadece para israf etmiş olursunuz. Elbette, köprü
zor veya tehlikeli derecede dik olmamalıdır, ancak gerekli eğim ne olursa olsun, köprünün kendisinde, köprünün alabileceği kadar olmalıdır ve Waterloo yolumuzda olduğu gibi yaklaşıma doğru itilmemelidir; bunu yapmanın tek mantıklı mazereti, eğimin uzun olması gerektiğinde köprünün tepesine bir sürgü takmanın sakıncalı olması ve atın herhangi bir huzursuzluğunun sette olduğundan köprüde daha tehlikeli olmasıdır. Buna cevabım şu: birincisi, gerçekte daha tehlikeli değil, öyle görünse de, çünkü köprü her zaman etkili bir korkulukla korunuyor, ancak setin korkuluksuz veya sadece işe yaramaz bir korkuluğu olacağı kesin; ve ikincisi, köprüde eğim olması ve yolun orantılı olarak geniş yapılması daha iyi, böylece oldukça güvenli, çünkü nehirde biraz yer israfı bir kayıp değil, ancak yan taraftaki geniş setiniz iyi bir zemin kaybediyor; ve bu yüzden benim pitoresk köprülerim hem güzel hem de doğru ve bir gün bunların tekrar inşa edildiğini görmeyi umuyorum, mühendislik zihninin papalık katılıklarından kabul ettiğimiz ve iyi olduğunu düşündüğümüz o korkunç, düz sırtlı şeyler yerine. [249] Diğer kitaplarda söylediklerimi tekrarlayarak burada yer israf edemem: ancak okuyucu mümkünse, konumuzun bu kısmıyla ilgili duyurulara, "Modern Ressamlar", cilt iv, bölüm xviii.,
ve "Venedik Taşları", cilt iii, bölüm i. Bölüm 8'de başvurmalıdır.

[250] Kitabın bu kısmını daha önce herhangi bir uygulama yapmadan okuyorsanız, Şekil 4, sayfa 30'daki taş çamının dallanma taslağına geri dönün ve dallarının eğrilerini tek tek inceleyin, bunları burada A ve B başlıkları altında belirtilen koşullara göre deneyin.

[251] Umarım okuyucu, bu şekillerdeki her çizginin kendisinin değişken eğriliğe sahip olduğunu ve pergelle çizilemeyeceğini her zaman gözlemler.

[252] Umarım okuyucu bu tahta baskıların, yazarken anlamımı açıklamak için
kağıdımın kenarına yaptığım eskizlerin sadece kopyaları olduğunu anlar - başka bir şeye geçmek istersem
genellikle üzücü bir şekilde karalanır. Bu gerçekten biraz fazla dikkatsiz; ancak bu kadar tuhaf bir teknenin düzgün bir çizimini yapmak, konunun değerinden daha fazla zaman ve zahmet alır. Olduğu haliyle amaca yeterince iyi hizmet edecektir.

[253] Kusurlu bitki formunu, koşucular ve tırmanıcılar gibi doğası gereği bağımlı olanı; veya daha küçük otlarda olduğu gibi, görünümüyle zevk verme gücünü önemli ölçüde kaybetmeden
sürekli yaralanmaya maruz kalanı olarak değerlendiriyorum. Elbette, bu küçük ayrımları açıklamak için burada yerim yok, ancak yukarıda belirtilen yasalar, öğrencinin aşina olması muhtemel tüm önemli ağaçlar ve çalılar için geçerlidir.

[254]
Yerdeki yaprakların gölgelerinde bu türden çok hassas bir ders vardır;
Gölgeler, güzel oyunları ve değişimleriyle dikkat çekme olasılığı en yüksek olanlardır.
Eğer onları incelerseniz,
gölgelerin yaprakların biçimini almadığını,
ama her aralıktan ışığın, biraz uzaktan, yuvarlak veya oval bir nokta biçiminde düştüğünü göreceksiniz; yani,
yerin eğimine göre dikey veya eğik, daire veya elips şeklinde güneşin kendisinin görüntüsünü üretir.
Elbette, güneş ışınları da herhangi bir küçük açıklıktan düştüklerinde aynı etkiyi üretir:
Ancak
yaprakların arasındaki açıklıklar, onu sıradan bir gözlemciye gösterme veya sıklığıyla dikkatini çekme olasılığı en yüksek olanlardır
ve onu bu türün daha büyük Güneş ile ilgili olarak ne ifade edebileceğini düşünmeye yönlendirir; ve bize, dünyanın ışığı aldığı açıklık Güneş'in kendisini görmemize izin vermeyecek kadar küçük olsa bile, içeri giren ışık huzmesinin, doğrudan O'ndan gelirse, yine de O'nun
imgesini taşıyacağını nasıl gösterebilir.

[255] Daha küçük şekilde (32.), bu kesintinin suyun kenarına inen bir arabadan kaynaklandığı görülecektir; ve
bu nesne, sağdaki resimden çıkan başka bir eğriler sisteminin başlangıcı olarak kullanılabilir, ancak o kadar belirsiz çizilmiştir ki ana hatlarıyla kolayca gösterilemez. Buradaki noktamızın açıklaması için gereksiz olduğundan, daha büyük diyagramda çıkarılmıştır, eğrinin başladığı yön yalnızca çizgilerle gösterilmiştir.

[256] Hem Flanders'daki hem de Almanya'daki Eskizlerde. [257] Kalkanında bir kafatası bulunan bir arma temsil eden Dürer'in plakasıyla karşılaşırsanız, miğferin içbükey kıvrımlarına ve sivri ucuna, etrafında taşınan dışbükey yapraklarla verilen değere ve kalkanın boş beyaz kısmının, elbisenin zengin kıvrımlarına karşı kullanılmasına dikkat edin.

[258] Hatırladığım kadarıyla Turner, araya giren bir renk tonu olmadan, güçlü bir ışığın tam bir karanlığa karşı çıkmasına neredeyse hiç izin vermez. Güneşleri, dağın kenarının üzerinde bir bulut tabakası olmadan
karanlık dağların arkasında asla batmaz.

[259]

"Tedbirli bir şef, güçlerini her zaman eşit rütbelerde ve adil bir düzende sergilemek zorunda değildir,
Ama fırsat ve yer uygun olduğunda,
Gücünü gizler; hatta bazen uçar gibi görünür.
Bunlar çoğu zaman hatalara yol açan stratejilerdir,
Homeros da başını sallamaz, biz hayal kurarız."

_Eleştiri Üzerine Deneme._

[260] Kendi elimde bulunan Gregory'nin "Decretalia"sının _yaklaşık_ 1300 tarihli bir el yazmasından anlatıyorum.

[261] Venedik'teki Tintoret'nin en harika kompozisyonlarından biri,
dağılmış altın pullarıyla lekelenmiş, bastırılmış kızıl bir alandan biraz daha fazlasıdır. En güzel göklerdeki üst bulutlar güçlerinin büyük bir kısmını bölünmenin sonsuzluğuna borçludur; düzen bu bölünmeyle belirlenir.

[262] Modern Fransız sanatında hakim olan, önemli bir etki gücüyle birlikte gelen garip gri karanlığın, bu yaramaz aracın
kullanımından kaynaklandığına inanıyorum; Fransız manzarası
bana her zaman karanlık aynada dikkatsizce görülen ve
kaba ama bilimsel olarak, sapkınlığının
örtüsüyle resmedilen Doğa fikrini verir.

[263] Bu konunun çeşitli diğer kısımları, özellikle resim ideali üzerindeki etkileri bakımından, "Modern Ressamlar", cilt iv. bölüm iii.

[264] En iyi renk düzenlemelerinin hepsinde, ardışıklık biçimlerinin neden olduğu haz tamamen açıklanamaz ve bunun hakkında
mantık yürütülemez; tıpkı müzikteki bir havayı sevdiğimiz gibi bundan da hoşlanırız, ancak
inatçı bir kişiyi bundan hoşlanmaya ikna edemeyiz, eğer hoşlanmazlarsa: ve yine de onda açıkça bir doğru ve bir yanlış, müzikte olduğu gibi, bu konuda da bir iyi ve bir kötü zevk vardır.

[265] Bu çizimin yapıldığı günlerde "Puseyizm" bilinmiyordu; ancak
"Puseyizm"in başlıca unsurlarından birini oluşturan, kilise
duygusu olarak adlandırılabilecek şeyin nazik ve yardımsever etkileri, bu kelimeyi üzüntüyle kullanıyorum, buna hizmet edecek başka bir kelime yok, vahşi kuzey bölgelerimizde çok daha önce biliniyor ve hissediliyordu.

EK.

ÇALIŞILMASI GEREKEN ŞEYLER.

Yalnız bir öğrencinin maruz kaldığı en büyük tehlike,
olmaması gereken şeyleri sevmesidir. Fethetmesi gereken şey, zorlukları değil,
zevkleridir; ve bir ustanın rehberliğinde, birçok sanat eseri öğretici hale getirilebilse de, ki bunlar sadece kısmi mükemmellikte olsalar da (iyi ve kötüleri gerektiği gibi ayırt edilir), tek başına çalıştığı sürece, onun güvencesi, yalnızca kendi yollarıyla, hatalardan o kadar arınmış olan şeylere sahip olmasına izin vermek olacaktır, ki onlarda kopyaladığı hiçbir şey onu ciddi şekilde yanıltmasın ve yalnızca hatalarında mükemmel veya asil olduğunu bildiği sanat eserlerini tefekkür etmek. Bu nedenle, güvenle hayran olabileceğiniz ustaların isimlerini ve güvenle sahip olabileceğiniz birkaç kitabı açık bir şekilde sıralayacağım. Ucuz illüstrasyonların olduğu bu günlerde, tehlike her zaman çok azına sahip olmaktan ziyade çok fazlasına sahip olmanızdır. Kötü sanata bakmanın iyilerin karakterlerini ne kadar harekete geçirebileceği ve gösterebileceği konusunda bazı şüpheler olabilir; ama, genel olarak,
her zaman oldukça sağlıklı yiyeceklerle yaşamanın en iyisi olduğuna ve
bunun tadına varmamızın, geçici de olsa, külle beslenerek daha keskin hale gelmeyeceğine inanıyorum. Elbette büyük ustaların eserleri, ancak öğrenci kendisi önemli bir ilerleme kaydettikten sonra
öğrenciye faydalı olabilir. Gençleri resim galerilerinde sürüklemek sadece zaman kaybıdır ve duygularını köreltir; en azından, kendileri belirli resimlere bakmak istemedikçe. Genellikle, gençler bir resim galerisine ancak diğer ucuna kadar koşmak için izin alma şansı olduğunda girerler; ve bunu aşağıdaki bahçede yapmaları daha iyi olur. Ancak, resimlerden gerçekten hoşlanıyorlarsa ve buna veya şuna bakmak istiyorlarsa, asıl nokta onları asla ilgilerini çeken şeylere bakarken rahatsız etmemek ve asla ilgilerini çekmeyen şeylere bakmalarını sağlamamaktır. Gençler için hiçbir şey en ufak bir işe yaramaz (bu arada, yaşlılar için de pek işe yaramaz), ancak onları ilgilendiren şeyler vardır; ve bu nedenle, sahip oldukları
sadece iyi sanat eserlerini
sahiplenmek büyük önem taşısa da, yine de büyük evlerden veya galerilerden geçerken,
onlara tam olarak hoşlarına giden şeye bakmalarına izin verilmelidir: eğer
onlar için sanat olarak yararlı değilse, başka bir şekilde olacaktır: ve
sanatın onları ilgilendirebileceği en sağlıklı yol,
sanat olarak değil, doğada sevdikleri bir şeyi temsil ettiği için ona bakmalarıdır.
Bir çocuk
kalbini büyük bir adamın hayatıyla doldurmuşsa ve
onun nasıl biri olduğunu görmek için
susuzlukla onun bir Vandyck portresine giderse,
portre çalışmasına başlayabileceği en sağlıklı yol budur;
dağları seviyorsa ve bir Turner çizimine, onda bir Yorkshire yarasına veya bir Alp geçidine benzediğini gördüğü için
dalıyorsa,
manzara çalışmasına başlayabileceği en sağlıklı yol budur; ve eğer bir kızın zihni melekler ve azizlerle doluysa ve bir Angelico'nun önünde duruyorsa, çünkü bunun kesinlikle cennet gibi olduğunu düşünüyorsa, bu onun dini sanat çalışmasına başlamasının en sağlıklı yoludur.

Ancak, öğrenci belirli bir ilerleme kaydettiğinde ve her resim, ister doğru ister yanlış olsun, kendi çalışmasında ona gerçekten bir rehber olduğunda,
kötü sanata asla bakmaması büyük önem taşır; ve sonra, okuyucu bu konuda bana güvenmeye istekliyse, aşağıdaki tavsiyeler onun için yararlı olacaktır. Bu konuda, onun izniyle, dolaylı olanı bırakıp daha uygun olduğu için mektuplaşmaya geri döneceğim.

Öncelikle, Resim Galerileri'nde:

1. Her zaman haklı olduklarına güvenerek, Titian,
Veronese, Tintoret, Giorgione, John Bellini ve Velasquez'e bakabilirsiniz; Resmin gerçekliği elbette sizin için uygun otorite tarafından
tespit edilmiştir.

2. Hayranlıkla bakabilirsiniz, ancak doğru ve yanlışı sorgulayabilirsiniz,[266] Van Eyck, Holbein, Perugino, Francia, Angelico,
Leonardo da Vinci, Correggio, Vandyck, Rembrandt, Reynolds,
Gainsborough, Turner ve modern Ön-Rafaelcilere.[267] Bunlardan başka hiçbir ressama bakmasanız daha iyi olur, aksi takdirde Michael Angelo, Raphael ve Rubens gibi diğer büyüklerden bazıları tarafından yoldan çok uzaklaşma veya ciddi hatalara sürüklenme riskiniz vardır;
ve ayrıca Murillo,
Salvator, Claude, Gasper Poussin, Teniers ve diğerleri gibi bayağı olanlar tarafından zevkinizin bozulması riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Ancak, kötülüğün örneklerini, kınamanın güvenli evrenselliğiyle, gördüğünüz her şeyin kötü olduğundan emin olarak, Domenichino, Caracci, Bronzino ve Salvator'un figür parçalarında arayabilirsiniz.

Söz konusu inceleme için adı geçenler arasında, Angelico, Correggio, Reynolds, Turner ve Ön-Rafaelcilere fazla bakamaz veya fazla hevesle bağlanamazsınız; ancak, diğerlerinden herhangi birine özellikle düşkün olduğunuzu
görürseniz, onlara bakmayı bırakın, çünkü bir şekilde yanlış yapıyorsunuz demektir. Örneğin, özellikle Rembrandt veya Leonardo'yu sevmeye
başlarsanız, renk duygunuzu
kaybediyorsunuz demektir; özellikle Van Eyck veya Perugino'yu seviyorsanız, katı
ayrıntılara fazla düşkün oluyorsunuz demektir; ve özellikle Vandyck veya Gainsborough'u seviyorsanız, centilmence yüzeyselliğe fazlaca kapılıyor olmalısınız. İkinci olarak, yayınlanmış veya başka şekilde çoğaltılmış sanat eserleri arasında, kendiniz edinebileceğiniz veya özel evlerde veya dükkanlarda görebileceğiniz gibi, aşağıdaki ustaların eserleri, önce edinmenizi istediğim Turner'lar, Rembrandt'lar ve Durers'den sonra en çok arzu edilenlerdir:

1. Samuel Prout.

Yayınlanmış tüm litografik eskizleri en büyük değere sahiptir,
kompozisyon gücü ve mimari konuya olan sevgi ve his açısından tamamen rakipsizdir. Biraz yapmacık doğrusal uygulaması, Doğa'dan kendi eskizlerinizde taklit edilmese de, zaman zaman disiplin uğruna büyük bir avantajla kopyalanabilir; size başka hiçbir şekilde kolayca elde edilemeyecek tuhaf bir el sağlamlığı kazandıracaktır;
ve yukarıda önerilen daha hassas çalışmanın farklı modlarını uyguladığınız sürece herhangi bir kusurlu üsluba girmenizden korkmazsınız.

Eğer mimariyle ilgileniyorsanız ve onu başlıca çalışma alanınız haline getirmek istiyorsanız, onun fotoğraflarından çok şey çizmelisiniz; ve sonra mimarinin kendisinden, aynı ayrıntı ve derecelendirmenin tamamlanmasıyla, sadece gölgeleri gereken soluklukta tutarak, fotoğraflarda her zaman olması gerekenden yaklaşık dört kat daha koyu olurlar; ve binalara, sanatçıların kaya ön planlarına gösterdikleri özen ve sevgiyle yaklaşın, üzerlerindeki tüm yosunları, yabani otları ve lekeleri çizin. Fakat eğer mimariyi anlamakla ilgilenmeden, sadece onun pitoresk karakterini istiyorsanız ve onu hızlıca çizebilmek istiyorsanız, Prout'u _özel_ ustanız olarak almaktan daha iyisini yapamazsınız; sadece sonunda noktalar olan düz çizgiler çizerek Prout'u kopyaladığınızı düşünmeyin. Önce "Ren"ini alın ve en fazla tepe ve en az mimari içeren konuları, düz bir kağıda tebeşirle çizin, ta ki geniş düz renk tonlarını uygulayıp, çok harika olan ışık tonlamalarını elde edene kadar; sonra "Ren"deki mimari konuları ele alın ve "Mikrokozmos" ve "Işık ve Gölge Üzerine Dersler"deki figür gruplarını tekrar tekrar çizin. Bundan sonra, "Flanders ve Almanya"daki eskizlerdeki büyük konuları kopyalamaya devam edin; veya Flanders'ı elde edemezseniz "İsviçre ve İtalya"daki; ancak İsviçre çok daha
aşağıdır. Sonra, Doğa'dan çalışın, pürüzsüz binaları kaba binalara bölerek, ancak Prout'un basit yöntemi ve sağlam çizgilerle yalnızca _gördüğünüzü_ çizerek Doğa'yı Proutize etmeye çalışmayın. Renkli çalışmalarını kopyalamayın. Bunlar iyi ama onun tebeşir ve kalem çizimlerine hiç benzemiyor ve Prout'un yönteminde renk kullanırsanız, siz de sadece bir taklitçi ve çok zayıf bir taklitçi olursunuz. Bunun neden böyle olduğunu açıklamak için yerim yok, uzun bir mantık yürütme gerekir;
ifade için bana güvenin.

2. John Lewis.

İspanya'da kendisinin litografisini yaptığı eskizler çok değerlidir. Eğer mümkünse bunları edinin ve ayrıca uzun zaman önce kendi eliyle yaptığı vahşi hayvanların gravürlerini (toplamda sekiz veya on tane sanırım) edinin;
her bakımdan çok değerlidirler. "Alhambra" serisi oldukça zayıftır ve konuların çok azı kendisi tarafından litografi edilmiştir;
yine de sahip olmaya değer.

Ama eğer yapabiliyorsanız eve hiçbir litografik eser girmesin, hatta Prout'un ve Lewis'in taslakları dışında hiçbirine bakmayın.

3. George Cruikshank.

Uzun zaman önce kendisi tarafından resimlendirilmiş olan "Grimm'in Alman Hikayeleri"nin iki cildiyle karşılaşırsanız, hemen onlara atlayın; içindeki gravürler, bildiğim kadarıyla gravür icat edildiğinden beri yapılmış olan Rembrandt'ınkilerden sonra en iyileridir. Onlara fazla bakamazsınız veya çok sık kopyalayamazsınız.

Tüm eserleri çok değerlidir, ancak modern yaşamın en kötü bayağılıklarına değindiklerinde tatsız olurlar; ve genellikle ağız ve gözlere çok fazla yer verecek şekilde bölünmüş, alın için çok az yer bırakılmış, gözler başın yarısı yüksekliğinde olmak yerine üçte iki yukarıda olacak şekilde ayarlanmış, garip bir şekilde yanlış bir yüz tipiyle çok bozulmuşlardır. Ama onun
çalışma tarzı her zaman doğrudur; ve nadiren
gelişen ve karikatür alışkanlıklarıyla çarpıtılan trajik gücü, gerçekte, grotesk
gücü kadar büyüktür.

Başlıca eseriniz, size
önerdiğim çoğu eserden
tamamen farklı bir karaktere sahip sanat eserleri arasında yer aldığı sürece, onun zevkinizi incitmesi konusunda hiçbir korkunuz yoktur; ve bu nedenle, yolunuza çıkan hemen hemen her şeyi kopyalayarak büyük iyilik
yapabilirsiniz; sadece son zamanlarda yayınlanan "Cinderella", "Jack and the Beanstalk" ve "Tom Thumb" için yaptığı çizimler hariç, ki bunlar çok fazla emek verilmiş ve çizgileri karışıktır. Bunları edinmelisiniz, ancak kopyalamayın.

4. Alfred Rethel.

Onun sadece iki eserini biliyorum; biri, Leipzig'te yayınlanan, Reinick'in metni olan "Ölüm Dansı", ancak şu anda herhangi bir Londra kitapçısından, sanırım, on sekiz peniye satın alınabiliyor ve altı tane öğretici karakter içeren levha içeriyor; diğeri, sadece iki levhadan oluşuyor, "Ölüm İntikamcı" ve "Ölüm Dost." Bu ikisi "Todtentanz"dan çok daha üstündür ve eğer bunları elde edebilirseniz, Rethel'in size öğretebileceği her şeyi göstermek için kendi başlarına yeterli olacaktır. Eğer korkunç konulardan hoşlanmıyorsanız, sadece "Ölüm Dost"u edinin.

5. Bewick.

Bewick'in kuşlarındaki tüylerin işlenmesi, ahşap oymacılığında şimdiye kadar yapılmış en ustaca şeydir; tıpkı Paul Veronese'nin ahşapta çalışmış olsaydı yapacağı gibi çalışılmıştır. Her ne kadar icrası çok kaba ve biçim tipleri kaba olsa da, iyi kopyalar olmak için
çok daha fazla entelektüel güç gösterir; ve
içlerinde, bu basit türdeki resimlerde daha sonra hiç eşi benzeri görülmemiş, acıklı veya hicivli duygu parçaları vardır; hissin
acı yoğunluğu, tıpkı bazı önde gelen Ön-Rafaelcileri
ni
niteleyen şeye benzer. Bewick, resmin Burns'üdür.

6. Blake.

Kendisi tarafından kazınan "Eyüp Kitabı", hayal gücü ve ifadenin belirli karakterleri bakımından en yüksek rütbededir; ışığın belirli etkilerini elde etme
şeklinde de sizin için çok yararlı bir örnek olacaktır. Göz kamaştırıcı ve titrek ışık koşullarını ifade etmede Blake, Rembrandt'tan daha büyüktür.

7. Richter.

Size eserlerine bakarken nelere karşı dikkatli olmanız gerektiğini daha önce söylemiştim. Onları bu kataloğa dahil etmekte iyi bir iş çıkarıp çıkarmadığımdan biraz şüpheliyim; ama içlerindeki fanteziler o kadar güzel ve sayısız ki,
onların uğruna, stil yargısında sizi biraz incitmek
riskini göze almalıyım. Çocuklara hikaye kitapları hediye etmek istiyorsanız,
şu anda alabileceğiniz en iyileri onunkiler.

8. Rossetti.

Son zamanlarda yayınlanan Tennyson'ın bir baskısı, Rossetti ve diğer başlıca Ön-Rafael ustalarının çizimlerinden tahta baskılar içeriyor.
Bunlar
kesim açısından korkunç derecede bozulmuş ve genellikle en iyi kısım olan
yüz ifadesi
tamamen kaybolmuş;[268] yine de
tamamen öğretici ve çok yakından incelenemezler. Ancak, bu tahta baskılara saygı duyarak, eğer duygu, eylem ve stilin ödünç alındığı veya
yapay olduğu çok fazla sahte çalışmaya bakma alışkanlığınız varsa, ilk başta yoğun bir duyguya sahip olan tüm gerçek çalışmalardan kesinlikle rahatsız olacaksınız. Gerçek sanat, sadece sanat olan, Veronese veya Titian gibi, sizi rahatsız etmeyebilir, ancak büyük olasılıkla umursamayacaksınız: ancak Maude ve Aurora Leigh gibi şiirdeki veya büyük Ön-Rafael tasarımları gibi gerçek duygu eserleri sizi rahatsız edecektir; ve eğer çok çalışmayı bırakır ve kötü ve sahte sanata bakmaya devam ederseniz, sizi rahatsız etmeye devam edeceklerdir. Bu nedenle, neye karşı korunacağınızı bilmek için tamamen sahte bir sanat türüne sahip olmak iyi olacaktır. Flaxman'ın Dante'ye çizdiği taslaklar, bence, düşünceye dayanmayan eğitimli bir sanatçının hem tasarımda hem de uygulamada yapabileceği veya kabul edebileceği hemen hemen her tür yanlışlığın ve zayıflığın örneklerini içeriyor. Temel veya
aşağılanmış konu seçimi, Teniers'de ve diğer Hollandalı ressamlarda sürekli olarak bulacağınız türden, umarım sizi uyarmam gerekmez;
sadece iğrenerek ondan uzaklaşırsınız; aynı anda her yönde hata yapan basit kötü veya zayıf
çizim ise size söz konusu eğitimli yanılgıyı öğretemez. Ancak, Flaxman'ın bu
tasarımlarında, centilmence bir his, iyi bir anatomi bilgisi ve çizgilerin sağlam bir şekilde yerleştirilmesi var, hepsi de olabilecek en aptalca ve en kötü şekilde uygulanmış; öğrenilmiş hatanın, sevimli anlam eksikliğinin ve sabit elle kötü çizimin daha
tamamlanmış bir örneğine sahip olamazsınız.[269] Retsch'in taslakları, Flaxman'ınkinden daha gerçek malzemeye sahiptir, ara sıra gerçek hayal gücü ve güç gösterir; sanatsal
ilke olarak neredeyse aynı derecede kötüdürler ve zevk olarak daha da kötüdürler. Klasik sanat eserlerinde verilen tüm
heykel taslakları, eğer en ufak bir şekilde bile beğeniyorsanız, sizin için çok zararlı olacaktır; ve _neredeyse_ tüm tamamlanmış çizgi
gravürler. Öğretici niteliklere sahip olan bazı özel baskıları adlandırabilirim, ancak bunları ayırt etmek çok uzun sürer ve en iyi yol, figürlerin çizgi gravürlerinden tamamen kaçınmaktır. Eğer
zengin bir kişiyseniz, bunlardan bol miktarda bulunduruyorsanız ve
Raphael, Correggio, vb.'nin büyük tamamlanmış baskılarına düşkünseniz,
tüm bunları satmadan veya yakmadan gerçek sanat hakkında bilgi edinmeniz tamamen imkansızdır; bu da dünyaya daha büyük bir fayda sağlar. Umarım bir gün, yabancı galerilerin modern yöneticileri tarafından yapılan restorasyonların bize bırakabileceği büyük okulların birkaç resminden gerçek ve asil
gravürler yapılır; ancak mevcut gravürlerin temsil ettiklerini iddia ettikleri eserlerdeki iyilikle hiçbir ortak noktası yoktur ve eğer onları beğeniyorsanız, orijinallerinde neredeyse hiçbir şeyi beğenmezsiniz
sadece hatalarını.

Son olarak, yargınız, elbette, edebiyattaki zevkinizden çok etkilenecektir. Gerçekten de, edebiyatta en saf zevke sahip, ancak sanatta sahte zevke sahip birçok kişi tanıyorum ve bu beni biraz şaşırtan bir olgudur: ancak kitaplarda sahte zevke, resimlerde ise gerçek zevke sahip birini hiç tanımadım. Ayrıca, sadece sanat uğruna değil, her türlü amaç için, bu kitap selinin olduğu günlerde, edebiyatın tuz bataklıklarından uzak durmak ve kendi kayalık adanızda, içinde bir pınar ve bir gölle, saf ve iyi bir şekilde yaşamak sizin için çok önemlidir. Elbette, kütüphanenizi seçmenizi öneremem, her zihnin farklı kitaplara ihtiyacı vardır; ancak
hepimizin ihtiyaç duyduğu bazı kitaplar vardır ve emin olun, eğer Homeros,[270]
Platon, Aeschylus, Herodot, Dante,[271] Shakespeare ve Spenser'ı gerektiği kadar okursanız, sürekli çalışma amacıyla sağında ve solunda geniş raflar
olmasına gerek kalmaz. Modern kitaplar arasında,
genel olarak dergi ve inceleme edebiyatından kaçının. Bazen yararlı bir özet veya sağlıklı bir eleştiri parçası içerebilir; ancak zamanınızı
boşa harcama veya sizi yanıltma olasılığı onda birdir. Herhangi bir konuyu anlamak istiyorsanız, duyabileceğiniz en iyi kitabı okuyun; kitabın incelemesini değil. İlk kitabı beğenmediyseniz, başka bir kitap arayın; ancak bir incelemecinin yardımıyla konuyu zahmetsizce anlamayı
ummayın. Özellikle bilgili bir tona sahip olan edebiyat sınıfından kaçının; hepsi arasında en zehirli olanıdır. Her iyi kitap veya kitap parçası hayranlık ve hayretle doludur; sağlam bir iddia veya sert bir hiciv içerebilir, ancak asla soğuk bir şekilde alay etmez veya kibirli bir şekilde iddia etmez ve sizi her zaman bir şeye tüm kalbinizle saygı duymaya veya onu sevmeye yönlendirir. Zehirli kitap ırkının hicivini asil ve saf olanların hicvinden ayırmak her zaman kolay değildir; ancak genel olarak soğukkanlı Kabuklu ve Batrakian kitaplarının duygusallığa; sıcakkanlı, insan kitaplarının ise günaha alay ettiğini fark edebilirsiniz. Sonra, genel olarak, ciddi okumanızı düşünceli veya lirik şiir, tarih ve doğa tarihiyle sınırlayıp kurgu ve dramadan kaçındığınızda, zihniniz o kadar sağlıklı olur. Modern şiirden Scott, Wordsworth, Keats, Crabbe, Tennyson, iki Browning, Lowell, Longfellow ve Coventry Patmore'a sadık kalın, "Angel in the House" adlı eseri en tamamlanmış yazıdır ve sessiz modern ev duygusunun sahip olduğumuz en tatlı analizidir; Bayan Browning'in "Aurora Leigh"i ise bildiğim kadarıyla yüzyılın herhangi bir dilde ürettiği en büyük şiirdir. Coleridge'i hemen bir kenara atın, hastalıklı ve işe yaramaz olarak; Shelley'i de sığ ve ayrıntılı olarak; Byron, zevkiniz tamamen şekillenene ve ondaki ihtişamı yanlıştan ayırt edebilene kadar. Asla kötü veya sıradan şiir okumayın,
veya kendiniz şiir yazmayın; belki de dünyada çok azdan çok daha fazla şey var.

Düşündürücü düzyazıdan, özellikle Bacon, Johnson ve Helps'i okuyun. Carlyle'ın "yeni başlayanlar" için bir yazar olarak adlandırılması pek mümkün değil, çünkü öğretileri, bazılarımız için hayati derecede gerekli olsa da, diğerleri için incitici olabilir. Eğer onu anlıyor ve seviyorsanız, okuyun; eğer sizi rahatsız ediyorsa, henüz ona hazır değilsinizdir ve belki de asla hazır olmayabilirsiniz; en azından, daha güçlü olana kadar, denizde yüzmeyi acı verici bulursanız, onu terk edin. Kurgudan, Sir Charles Grandison, Scott'ın romanlarını, Bayan Edgeworth'un romanlarını ve eğer genç bir hanımsanız, Fransız Bayan Edgeworth'un romanlarını okuyun; yani, bunları sürekli arkadaşlarınız yapın. Elbette, eğlence için başka kitaplar okumalısınız veya okuyacaksınız, bir veya iki kez; ama bunların içinde bir süreklilik unsuru olduğunu,
türünün başka hiçbir yerinde varolmadığını göreceksiniz: tuhaf sessizliği
ve tavırlarındaki dinginlik de size sanattaki aynı karakterleri hissetmeyi öğretmede en büyük değere sahip olacak. Bir seferde az okuyun,
küçük şeylere ilgi duymaya çalışın ve hikayenin hatırına değil, bu yazarların sizi getirdiği hoş insanlarla tanışmak için okuyun. Sıradan bir kitap size sıklıkla çok
eğlence verecektir, ama size sadece değerli dostlar kazandıracak olan asil bir kitaptır.
Ayrıca, daha erken yıllarınızda okuduğunuz kitapların akıllıca olması, doğru olmasından daha az önemlidir. Baskıcı veya itici derecede öğretici demek istemiyorum; ama
ifade ettikleri düşüncelerin adil ve uyandırdıkları duyguların cömert olması gerektiğini söylüyorum. En esprili veya en imalı kitapları okumanız gerekmez: genel olarak, zaten bilinen ve basitçe söylenebilecek şeyleri duymak daha iyidir. Günümüz edebiyatının çoğu, olgun yaştaki kişiler tarafından okunmak için iyi olsa da, onaylamaktan ziyade kışkırtma eğilimindedir ve okuyucularını çok sık çaresiz veya umutsuz bir öfke içinde bırakır, bu da gençliğin zihninin atılabileceği en kötü durumdur. Hayatınızda ilerledikçe, dünyada değiştirilmesi gereken şeylere elinizi koymanız veya kalbinizi esas olarak içinde acınması gereken veya kınanması gereken şeylere vermeniz gerekebilir; ancak genç bir kişi için en güvenli ruh hali saygıdır ve en güvenli yer belirsizliktir. Elbette
şu anda ve belki de tüm hayatınız boyunca, öğretmenleriniz
sizi sessiz erdemle tatmin ettiklerinde en akıllıca olanlardır ve edebiyat ve sanat
ortak yaşamda ve aşina şeylerde, umutlu emek ve alçakgönüllü sevgi için nesneleri işaret edenler için en iyisidir.

DİPNOTLAR:

[266] Bu ikinci sınıf ressamların şüpheli niteliklere sahip olduğunu söylerken, rütbenin aşağı olduğunu ima etmek istemiyorum.
En büyük adamların çoğu zaman birçok kusuru vardır ve bazen kusurları büyüklüklerinin bir parçasıdır; ancak bu tür adamlara, elbette, öğrenci tarafından mutlak bir inançla bakılmamalıdır. [267] Bu terim altında, John Lewis ve Old Watercolour'dan William Hunt da dahil olmak üzere, her şeyiyle ele alındığında, bence şimdiye kadar var olmuş en iyi natürmort ressamıdır.

[268] Bu özellikle Rossetti'nin "sanat sarayı"na yaptığı ilk çizim olan St. Cecily'de geçerlidir; iyi kazınmış olsaydı kitaptaki en iyi çizim olurdu. Tüm çalışma tekrar ele alınmalı ve çizgi kazımayla mükemmel bir şekilde yapılmalı; ve tamamen, hiçbir modern çalışmanın en ufak bir kıyaslamaya bile dayanamayacağı
Pre-Raphaelite tasarımlarından yapılmalıdır.

[269] Flaxman'ın "Yedi Lamba" ve diğer yerlerdeki heykellerine verdiğim övgü, tamamen Doğa'dan yaptığı çalışmalara ve her zaman iyi ve ilginç olan
mermerden yapılmış basit gruplara atıfta bulunmaktadır.
Yine de, onu bu açıdan bile abarttım; ve genel olarak, özel olarak incelemiş olduğum varsayılmayan
sanatçılardan bahsederken, düştüğüm hataların her zaman övgüden yana olacağı
unutulmamalıdır. Çünkü, elbette, övgünün en çok övülen şeyin kişinin bilgisinin üstünde olduğu zaman verilmesi muhtemeldir; ve bu nedenle,
bilgimiz arttıkça, bu tür şeyler düşündüğümüzden daha az övgüye değer bulunabilir. Ancak, kınama ancak kınanan şeyin kişinin görüş seviyesinin altında olduğu zaman haklı olarak verilebilir; ve pratik olarak, onu çok geçene ve içinde kanıtlanabilir bir yanlışlık olduğundan emin olana kadar hiçbir şeyi kınamam. Bu nedenle, tüm kınamalarımın tamamen güvenilir olduğuna inanıyorum, şimdiye kadar yazdığım tek bir küçümseyici kelimeden pişmanlık duyma fırsatım olmadı, ancak yakından incelemek için zamanımın olmadığı şeylerle ilgili olarak, belki de tuhaf çağrışımlar veya diğer aldatıcı kazalar tarafından yardım edilen ani hayranlıkla çok uzağa götürüldüğümü sık sık gördüm; ve bu daha da fazla, çünkü hiçbir zaman bir
keyif ifadesini kontrol etmekle ilgilenmem, şansların, yanlış olsa bile, zarardan çok
iyilik yapacağını düşünürüm; ama her
suçlama kelimesini titiz bir dikkatle tartarım. Bazen kitaplarımın ikinci baskılarından güçlü bir suçlama
pasajını sildim; ama bu sadece okuyucuyu
ikna etmeden rahatsız ettiğini gördüğümde oldu, asla kendim
pişman olduğum için değil.

[270] Chapman'ın, orijinal değilse.

[271] Carey'nin veya Cayley'nin, orijinal değilse. Platon'un en iyi
çevirilerinin hangileri olduğunu bilmiyorum. Herodot ve Aeschylus ancak
orijinalinden okunabilir. Bu tür kitaplara "başlangıç ​​seviyesi" adını vermem garip gelebilir: ama en büyük kitapların hepsi her yaştan insanın yiyeceğini içerir; ve
zeki ve iyi yetiştirilmiş bir genç veya kız, on beş veya on altı yaşına geldiğinde
Platon'da bile çok şey öğrenmelidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROWN OF WILD OLIVE***


******* This file should be named 26716.txt or 26716.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/1/26716



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

