*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Political History of England - Vol XI (İngiltere'nin Siyasi Tarihi - Cilt XI)
Yazar: George Brodrick
Yayın Tarihi: September 30, 2008 [EBook #26727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Political History of England - Vol XI, by
George Brodrick and J.K. Fotheringham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Political History of England - Vol XI
       From Addington's Administration to the close of William
       IV.'s Reign (1801-1837)

Author: George Brodrick
        J.K. Fotheringham

Release Date: September 30, 2008 [EBook #26727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_İNGİLTERE'NİN SİYASİ TARİHİ_

_Lingard'ın 1688 Devrimi ile sona eren İNGİLTERE TARİHİ'ni tamamlamasının üzerinden yetmiş beş yıl geçti. Bu süre zarfında
tarihsel çalışma büyük bir ilerleme kaydetti. Yıl geçtikçe
İngiltere'nin yeni bir Tarihi için malzeme kütlesi arttı; olaylara ve karakterlere yeni ışıklar tutuldu ve eski hatalar
düzeltildi. Tarihimizin çeşitli dönemleri hakkında birçok önemli eser
yazıldı; bazıları neredeyse yalnızca profesyonel tarih öğrencilerine hitap edecek kadar uzundu. İngiliz tarihi bilgisinde kaydedilen ilerlemenin,
bir bütün olarak, oldukça yeterli büyüklükte tek bir eserde kamuoyuna sunulmasının zamanının geldiğine inanılmaktadır. Böyle bir kitap, bağımsız düşünce ve araştırmaya dayanmalı, ancak aynı zamanda en iyi modern tarihçilerin
çalışmaları hakkında tam bir bilgiyle ve
öğretilerinden sağlam göründüğü her yerde yararlanma arzusuyla yazılmalıdır._

_İngiltere Tarihi'nin dayandırılması gereken, basılı ve el yazması çok sayıda otorite, mevcut bilgi durumunu temsil edecekse, işbirliğini neredeyse gerekli ve kesinlikle
tavsiye edilebilir kılmaktadır. Bu cildin bir bölümü olan Tarih,
şu anda araştırmayla elde edilen sonuçları okunabilir bir biçimde ortaya koyma girişimidir. On iki farklı yazarın, her biri ele aldığı dönemi ele alabilecek özel yeteneklere sahip olarak seçilen on iki ciltten oluşacak ve editörler, her yazara mümkün olduğunca serbest bir alan bırakırken, işleme yönteminde genel bir benzerlik sağlamayı umuyorlar, böylece on iki cilt, içerikleri ve dış görünümleri açısından tek bir Tarih oluşturabilecek._

_Başlığının da belirttiği gibi, bu Tarih öncelikle siyasetle, İngiltere Tarihiyle ve İskoçya ile birleşme tarihinden sonra Büyük Britanya'yı bir devlet veya siyasi yapı olarak ele alacak; ancak bir ulusun yaşamı karmaşık olduğundan ve herhangi bir zamandaki durumu, üzerinde etki eden çeşitli güçler hesaba katılmadan anlaşılamayacağından, dini konularla ilgili bildirimler ve entelektüel, sosyal ve ekonomik ilerleme de bu ciltlerde yer bulacaktır. Dipnotlar
mümkün olduğu ölçüde, otoritelere yapılan atıflarla sınırlı olacak ve
genel bilgi gerektiren ve destek gerektirmeyen ifadelere atıflar eklenmeyecektir. Her ciltte
yazarın kullandığı başlıca otoriteler, orijinal ve ikincil, hakkında bazı açıklamalar veren bir Ek bulunacaktır. Bu açıklamalar
öğrencilere yardımcı olmak amacıyla derlenecek ve içerikleri veya değerleri hakkında hiçbir not içermeyen uzun kitap listeleri oluşturulmayacaktır. Tarihin hem kendi kusurları hem de her zaman bir ölçüde işbirlikçi çalışmaya eşlik edecek kusurları olacağı beklenmelidir, ancak onu mümkün olduğunca konusunun büyüklüğüne tamamen layık olmayan hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır._

_Her cilt, eksiksiz bir Tarihin parçası oluştururken, kendi başına ayrı ve eksiksiz bir kitap olacak, ayrı satılacak ve kendi
indeksi ve iki veya daha fazla haritası olacaktır._

Tarih şu şekilde bölünmüştür:--

Cilt I. EN ESKİ ZAMANLARDAN NORMAN FETHİNE (1066'ya kadar).
Thomas Hodgkin, D.C.L., Litt.D., University College, Londra Üyesi;
British Academy Üyesi. 2 Harita ile.

Cilt II. NORMAN FETHİNDEN JOHN'UN ÖLÜMÜNE (1066-1216). Yazar
George Burton Adams, D.D., Litt.D., Yale Üniversitesi'nde Tarih Profesörü. 2 Haritayla.

Cilt III. HENRY'NİN İKTİDARI'NDAN III. EDWARD'IN ÖLÜMÜNE KADAR.
(1216-1377). Yazar T. F. Tout, M.A. , Manchester Üniversitesi'nde
Ortaçağ ve Kilise Tarihi Piskoposu Fraser Profesörü;
Eski Pembroke College, Oxford Üyesi. 3 Haritayla.

Cilt IV. RICHARD II'NİN İKİNCİ SINIFINDAN RICHARD III'ÜN ÖLÜMÜNE KADAR.
(1377-1485). C. W. C. Oman, M.A., LL.D., M.P., Oxford Üniversitesi'nde Chichele Modern Tarih Profesörü; İngiliz Akademisi Üyesi. 3 Haritayla.

Cilt V. HENRY VII'NİN İKİNCİ SINIFINDAN VIII. HENRY'NİN ÖLÜMÜNE KADAR.
(1485-1547). Sayın H. A. L. Fisher, M.A., M.P.,
Eğitim Kurulu Başkanı; İngiliz Akademisi Üyesi.
2 Haritayla.

Cilt VI. EDWARD VI.'NIN İKTİDARINDAN ELIZABETH'İN ÖLÜMÜNE KADAR
(1547-1603). A. F. Pollard, M.A., Litt.D., Oxford'daki All Souls' College Üyesi ve Londra Üniversitesi'nde İngiliz Tarihi Profesörü. 2 Haritayla.

Cilt VII. JAMES I.'İN İKTİDARINDAN RESTORASYONA KADAR (1603-1660).
F. C. Montague, M.A., Londra'daki University College'da Astor Tarih Profesörü; eski Oriel College Üyesi, Oxford. 3 Haritayla.

Cilt VIII. RESTORASYONDAN III. WILLIAM'IN ÖLÜMÜNE KADAR.
(1660-1702). Sir Richard Lodge, M.A., LL.D., Litt.D., Edinburgh Üniversitesi'nde Tarih Profesörü; eski Brasenose College Üyesi, Oxford. 2 Harita ile.

Cilt IX. ANNE'NİN İKİNCİ GEORGE'UN ÖLÜMÜNE KADAR.
(1702-1760). I. S. Leadam, M.A., eski Brasenose College Üyesi, Oxford. 8 Harita ile.

Cilt X. GEORGE III'ÜN İKİNCİ GEORGE'UN ... George C. Brodrick, D.C.L., merhum
Merton College, Oxford Müdürü ve J. K. Fotheringham, M.A.,
D.Litt., Magdalen College, Oxford Üyesi; Londra, King's College'da Antik Tarih Öğretim Üyesi. 3 Haritayla.

Cilt XII. KRALIÇE VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIĞI (1837-1901). Sir Sidney Low,
M.A., Londra, King's College Üyesi; eski Balliol College, Oxford Öğrencisi ve Lloyd C. Sanders, B.A. 3 Haritayla.

İngiltere'nin Siyasi Tarihi

ON İKİ CİLTTE

DÜZENLEYEN WILLIAM HUNT, D.LITT. VE
REGINALD L. POOLE, M.A.

XI.

İNGİLTERE TARİHİ

ADDINGTON'IN YÖNETİMİNDEN

IV. WILLIAM'IN HÜKÜMDARLIĞININ SONUNA

1801-1837


TARAFINDAN

SAYIN GEORGE C. BRODRICK, D.C.L.

MERTON COLLEGE, OXFORD'UN MERHİ MÜDÜRÜ

TAMAMLAYAN VE GÖZDEN GEÇİREN

J. K. FOTHERINGHAM, M.A., D.LITT.

MAGDALEN COLLEGE, OXFORD ÜYESİ; LONDRA, KING'S COLLEGE'DE
ESKİ TARİH KONUSUNDA DERS VEREN

_YENİ BASKI_

LONGMANS, GREEN VE CO.

39 PATERNOSTER ROW, LONDRA

FOURTH AVENUE & 30TH STREET, NEW YORK

BOMBAY, CALCUTTA VE MADRAS

1919

_NOT._

_Merton'un merhum Müdürü bu cildin hazırlanmasını üstlendiğinde
dış ilişkilerle ilgili kısımlarda Dr. Fotheringham'ın yardımını istedi. Merhum Müdür'ün 1903'teki ölümünde
üç bölüm (x., xii. ve xviii.) yazılmamış ve bir bölüm (xx.)
eksik kalmıştı. Ayrıca serinin planına uyması için cildin yeniden düzenlenmesi gerektiği
bulundu. Gerekli değişiklikler ve
eklemeler, merhum Müdürün görüşlerinin ifadesini ve mümkün olduğunda sözlerini titizlikle koruyan Dr. Fotheringham tarafından yapılmıştır._

İÇERİK. BÖLÜM I.

ADDINGTON.
SAYFA

Mart, 1801. Yeni bakanlık 1
İrlanda'nın durumu 2
Kopenhag'a sefer 3
Eylül. Mısır Fransızlar tarafından boşaltıldı 6
Fransız diplomatik başarıları 6
Bonaparte'ın papa ile konkordatosu 7
Fransa ile barış görüşmeleri 8
Cornwallis'in Amiens'te 10
25 Mart, 1802. Amiens antlaşması 12
Parlamentonun antlaşmaya yönelik eleştirisi 14
Temmuz. Genel seçim 15
Kasım. Albay Despard'ın komplosu 16
Napolyon'un daha fazla saldırganlığı 17
Sömürge politikası 18
Whitworth ile Fransız hükümeti arasındaki görüşmeler 19
18 Mayıs, 1803. Fransa ile savaşın yenilenmesi 22

BÖLÜM II.

PİTT'İN DÖNÜŞÜ.

23 Temmuz 1803. Emmet'in isyanı 23
Pitt'in bakanlıktan duyduğu hoşnutsuzluk 24
Bakanlık değişiklikleri 27
Ocak 1804. Kralın hastalığı 29
Nisan. Addington'ın istifası 31
Fox'un dışlanması 32
18 Mayıs. Napolyon imparator ilan edildi 33
Pitt'in bakanlığı 34
Melville'in görevden alınması 36
Temmuz. Üçüncü koalisyon 37
Nelson'ın Villeneuve'ü takip etmesi 39
21 Ekim 1805. Trafalgar Muharebesi 40
Napolyon Almanya'ya yürüdü 41
Aralık. Austerlitz: Pressburg barışı 42
Koalisyonun çöküşü 43
23 Ocak 1806. Pitt'in ölümü 43

BÖLÜM III.

GRENVILLE VE PORTLAND.

Şubat 1806. Grenville bakanlığının kuruluşu 45
13 Eylül Fox'un ölümü 46
14 Ekim Jena ve Auerstaedt 47
Genel seçim 48
25 Mart 1807. Köle ticaretinin kaldırılması 48
Whig hükümetinin düşüşü 49
Portland yönetimi 50
Genel seçim 50
7 Temmuz. Tilsit antlaşması 52
Danimarka filosunun ele geçirilmesi 54
"Kıta sistemi" ve konseydeki emirler 55
Sonuçsuz seferler 56
12 Ekim Erfurt Konferansı 59
Ordu skandalları 60
Wagram seferi 63
Temmuz 1809. Walcheren seferi 64
21 Eylül. Canning ve Castlereagh arasındaki düello 67
Ekim. Perceval'in yönetimi 68
İyon Adaları'nın ele geçirilmesi ve Bourbon 69
25. George III'ün jübilesi 69

BÖLÜM IV.

PERCEVAL VE LIVERPOOL.

Ocak, 1810. Walcheren seferi üzerine tartışmalar 71
Nisan. Burdett'in tutuklanması 72
"Külçe komitesi"nin atanması 73
Kralın deliliği: naiplik yasası 74
11 Mayıs, 1812. Perceval'in suikastı 76
1809-11. Bakanlığındaki sosyal reformlar 77
Temmuz 1810. Louis Bonaparte'ın tahttan indirilmesi 78
Avrupa'da kıta sistemine karşı muhalefet 78
Rusya ve Fransa'nın kurduğu ittifaklar 81
Cava ve Sumatra'nın fethi 81
Haziran 1812. Liverpool kabinesinin kurulması 81
1811-12. Şehir ve kırsalda sıkıntı 83
Ekim 1812. Genel seçim 85
1813. Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün onaylanması 86

V. BÖLÜM

YARIMADA SAVAŞI.

1807, 1808. Savaşın kökeni 87
IV. Charles ve VII. Ferdinand, Napolyon'un
himayesini arıyor 87
1808. Napolyon'un İspanya'yı fethetme planları 88
24 Temmuz. Joseph Bonaparte İspanya Kralı ilan edildi 89
13 Ağustos Wellesley'nin karaya çıkışı 90
21. Vimeiro Muharebesi 91
Ekim 1808.- Sir John Moore'un seferi 92
Ocak 1809.
16 Ocak Coruna Muharebesi 95
Wellesley Portekiz'e geri döndü 97
27 Temmuz Talavera Muharebesi 98
Eylül 1810 Bussaco: Torres Vedras hatları 101
Sınır kaleleri için mücadele 103
16 Mayıs 1811. Albuera Muharebesi 103
Ocak-Nisan, Ciudad Rodrigo ve Badajoz Kuşatmaları 105
1812.
22 Temmuz. Salamanca Muharebesi 107
1812, 1813. Wellington İspanyol ve Portekiz ordularını yeniden düzenliyor 109
21 Haziran 1813. Vitoria Muharebesi 110
Pireneler Muharebesi 113
St. Sebastian Kuşatması 113
8 Ekim. Wellington Bidassoa'yı geçiyor 115
Bayonne çevresindeki muharebeler 115
Şubat 1814. Bayonne'un kuşatılması 117
10 Nisan. Toulouse Muharebesi 119

VI. BÖLÜM.

NAPOLYON'UN ÇÖKÜŞÜ.

1812. Prusya ve Avusturya ile Fransız antlaşmaları 122
Rusya'nın yaptığı ittifaklar 123
Haziran. Napolyon'un Rusya'ya ilerlemesi 124
Geri çekilmesi 125
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş 126
Kanada'ya saldırılar 129
Denizdeki Amerikan başarıları 131
Şubat 1813. Kalisch Antlaşması 134
Avusturya diplomasisi 135
2, 21 Mayıs. Luetzen ve Bautzen 135
Ağustos, Ekim. Dresden ve Leipzig 137
Fransa Saksonya, Hollanda ve İsviçre'yi kaybetti 138
Amerikan savaşı devam etti 138
1 Haziran. _Shannon_ ve _Chesapeake_ düellosu 142
Ocak-Mart, Fransa'daki Sefer 143
1814.
Nisan. Napolyon tahttan indirildi: XVIII. Louis geri çağrıldı 145
24 Aralık. Gent Antlaşması 147
Temmuz. Alexander ve Frederick William'ın İngiltere ziyareti 148

BÖLÜM VII.

VİYANA VE WATERLOO.

30 Mayıs 1814. Paris'in ilk antlaşması 149
Norveç limanlarının İngiliz ablukası 150
İsveç ve Norveç'in birliği 150
Ferdinand VII. ve Pius VII'nin yeniden tahta çıkması 150
Köle ticaretini ortadan kaldırma girişimleri 151
Eylül 1814 - Viyana Kongresi 152
Haziran 1815.
3 Ocak 1815. İngiltere, Fransa ve Avusturya arasında gizli antlaşma 153
1 Mart. Napolyon'un Elba'dan dönüşü 153
Louis XVIII'in kaçışı: _Acte Additionnel_ 155
Müttefiklerin planları 156
Murat'ın yenilgisi ve ölümü 157
Haziran. Wellington Brüksel'de: ordusu 158
16. Ligny ve Quatre Bras 159
18. Waterloo 160
Temmuz. Paris müttefikler tarafından işgal edildi 163
22 Haziran. Napolyon'un ikinci kez tahttan indirilmesi 165
İngiltere'ye teslim olması 165
XVIII. Louis'in yeniden kurulması: Viyana antlaşması 166
Avrupa'nın yeniden yerleştirilmesi 166
20 Kasım. İkinci Paris antlaşması: İngiliz kazanımları 167
26 Eylül. Kutsal İttifak 168
Napolyon St. Helena'da 169

BÖLÜM VIII.

BARIŞIN İLK YILLARI.

1816. Depresyon ve hoşnutsuzluk 171
Vansittart'ın mali politikası 173
İngiliz ve İrlanda hazinelerinin birliği 174
2 Aralık 1816. Spa Fields isyanı 175
Hone'un kovuşturulması 177
1818. Genel seçim 178
16 Ağustos 1819. "Manchester katliamı" 178
Aralık Altı yasa 180
1817, 1819. Tasarruf bankalarının kuruluşu: para reformu 182
6 Kasım 1817. Prenses Charlotte'un ölümü 184
1818. Kraliyet evlilikleri 184
29 Ocak 1820. George III'ün ölümü. 185
Avrupa'da kraliyet tepkisi 187
1816. Berberi devletlerine karşı sefer 187
1819. Kotzebue cinayeti 189
30 Eylül, Aix-la-Chapelle Konferansı 189
1818.
İspanya müttefiklerden yardım istiyor 190
Avrupa ittifakı 190

IX. BÖLÜM.

LORD LIVERPOOL'UN SON YILLARI.

1820. Cato Sokağı komplosu 192
Parlamentonun feshedilmesi 193
"Kraliçenin yargılanması" 194
7 Ağustos 1821. Ölümü 196
1822. Kabinedeki değişiklikler 199
12 Ağustos Castlereagh'ın ölümü 199
Eylül Canning dışişleri bakanı 200
Ocak Peel içişleri bakanı 201
1823. Navigasyon yasalarının reformu 202
Tarımsal hoşnutsuzluk 203
1825. Spekülatif çılgınlık ve mali panik 205
1823-26. Robinson'un maliyesi 206
1826 genel seçimi 207
Liverpool bakanlığının sonu 208

BÖLÜM X.

GÜNEY AVRUPA'DAKİ SORUNLAR.

1820. İspanya'da Devrim: Müdahale etmeme politikası 210
Temmuz, Ağustos. İki Sicilya ve Portekiz'deki Devrimler 211
20 Ekim. Troppau Kongresi 211
Ocak, 1821. Laibach Kongresi 212
Mart, Nisan. Piedmont Devrimi: Avusturya müdahalesi 213
Mora ve Orta Yunanistan'daki ayaklanmalar 214
Ağustos "Sağlık kordonu" 215
Fransa ve İspanya'daki aşırı kralcı partiler 215
Amerika'daki İspanyol kolonilerinin kaybı 215
1822. Viyana Konferansı 216
20 Ekim Verona Kongresi 217
Arabuluculuk teklifi reddedildi 218
7 Nisan 1823. Fransa ve İspanya arasındaki savaş 220
12 Ekim 1822. Brezilya'nın bağımsızlığı 221
Temmuz 1825. Londra Konferansı 222
2 Aralık 1823. Monroe doktrini 223
1824-25. St. Petersburg Konferansı 224
1 Aralık 1825. Çar I. Aleksandr'ın ölümü 225

BÖLÜM XI.

MUHAFAZAKAR AYRIMCILIK VE KATOLİK YARDIMI.

Nisan 1827. Canning'in bakanlığının kuruluşu 227
Bakanlığa yapılan eklemeler 228
8 Ağustos. Canning'in ölümü 228
Eylül. Goderich'in kabinesi 229
Anlaşmazlıklar: Goderich'in istifası 230
9 Ocak 1828. Wellington görevi kabul ediyor 230
Doğu sorunu 232
20 Ekim 1827. Navarino 233
1828. Test ve şirket yasalarının yürürlükten kaldırılması 235
Mayıs, Haziran. Bakanlıktaki değişiklikler 236
Haziran, Temmuz. Clare seçimi 237
1821. Katolik yardımı için önlemler 239
1825. Diğer önlemler 241
IV. George'un Katolik yardımına muhalefeti 244
1829. Wellington ve Peel Katolik yardımı kabul etti 245
Mart, Nisan. Yasa tasarısı üzerindeki tartışmalar 246
13 Nisan. Kraliyet onayı 249
21 Mart. Wellington ve Winchilsea arasındaki düello 250
O'Connell'in Parlamento'dan ihraç edilmesi 251

BÖLÜM XII.

PORTEKİZ VE YUNANİSTAN.

10 Mart, 1826. Portekiz Kralı VI. John'un ölümü 253
2 Mayıs. Petrus, kızı Maria lehine tahttan feragat etti 254
31 Temmuz. Miguel mutlakiyetçiler tarafından kral ilan edildi 254
Aralık İngiltere, Portekiz hükümetine yardım etmek için asker gönderdi 255
3 Mart 1828. Petrus, Miguel'i Maria'ya naip olarak atadı 258
Aralık 1827. Sultan Rusya'ya meydan okudu 260
26 Nisan, Rusya Türklere savaş açtı 263
1828.
Yunan sorununun çözümü için müzakereler 264
Ekim, Kasım Fransız birlikleri Türkleri Mora'dan kovdu 265
Poros ve Londra'da kararlaştırılan çözüm şartları 266
14 Eylül, Edirne Barışı 267
1829.
3 Şubat 1830. Yunanistan bağımsız: taht Prens Leopold'a teklif edildi 268
Fransa Cezayir'i fethetti 269

BÖLÜM XIII.

REFORMUN ÖNSÖZÜ.

1830. İngiliz ve Gal sıralarının birleşmesi 271
Reform önerileri 271
26 Haziran. George IV'ün ölümü 272
Genel seçim 274
15 Eylül. Huskisson'un ölümü 275
Wellington'un reforma karşı çıkışı 277
Bakanlığının düşüşü 278
Kasım. Grey görevi kabul ediyor 278
Kabinesi 279
Naiplik tasarısı 281
Şubat 1831. Althorp'un ilk bütçesi 283
Reform için kamuoyu talebi 285
İlk reform tasarısının taslağı 287
Reform yapılmamış mecliste temsil sistemi 288
Halkın heyecanı: tasarının ikinci okuması 291
Parlamentonun feshedilmesi 292

BÖLÜM XIV.

REFORM.

1831. Genel seçim 293
24 Haziran. İkinci reform tasarısı sunuldu 294
8 Ekim. Lordlar tarafından reddedilmesi 296
Reform tasarısı isyanları 296
Lordlar arasında uzlaşma girişimleri 299
12 Aralık. Son reform tasarısı sunuldu 300
Kralın bakanlığa olan güveninin kademeli olarak kaybolması 302
9 Mayıs 1832. Grey istifa ediyor 302
Wellington bir bakanlık kuramıyor 303
Kral Grey'i geri çağırıyor 304
4 Haziran. Yasa tasarısının üçüncü okuması 304
İskoç ve İrlanda reform yasaları kabul edildi 306
26 Ekim. Kolera salgını 309
1831. Nüfus sayımı 311
İrlanda'nın durumu 312
O'Connell'in ajitasyonu 312
İrlanda'daki "ondalık savaşı" 314
İrlanda için mevzuat 316
Kildare Place Derneği 317

BÖLÜM XV.

REFORMUN MEYVELERİ.

1832. Genel seçim 318
1833. İrlanda zorlama yasası 320
İrlanda Kilisesi geçicilik yasası 322
Bakanlık değişiklikleri 325
Sömürge köleliğinin kaldırılması 326
Fabrika yasaları 327
Doğu Hindistan Şirketi yasası 328
Banka tüzüğü yasası 330
Özel konseyin yargı komitesinin oluşturulması 332
Para cezalarının ve tahsilatların kaldırılması yasası 333
1831, 1832, Althorp'un bütçeleri 334
1833.

BÖLÜM XVI.

DİNİ HAREKETLER VE YOKSULLUK HUKUKU REFORMU.

1833. Tractarian hareketi 336
1832. İngiliz Derneği'nin ilk toplantısı 338
Katolik Apostolik Kilisesi'nin kuruluşu 339
1834. "Yeni yoksul yasası" 340
Merkezi bir yoksul yasası kurulunun oluşturulması 343
Bakanlar arası anlaşmazlık 344
9 Temmuz. Grey'in istifası 346
Melbourne bakanlığının kurulması 347
16 Ekim. Parlamento binalarının yıkılması 349
14 Kasım. Melbourne'ün istifası 350
Wellington'un geçici hükümeti 351
Aralık. Peel'in kabinesi 352
Tamworth manifestosu 353

BÖLÜM XVII.

PEEL VE ​​MELBOURNE.

Ocak, 1835. Genel seçim 354
Şubat. Abercromby başkan seçildi 354
"Lichfield House sözleşmesi" 356
Nisan. Peel'in istifası 356
Melbourne'ün ikinci bakanlığı 357
Brougham'ın dışlanması 357
Belediye şirketleri yasası 360
Ocak 1836. Cottenham lord şansölyesi 363
İrlanda faturaları konusunda lordlarla anlaşmazlık 365
Öşür indirimi yasası (İngilizce) 365
Reform edilmiş evlilik yasası 366
Kayıt sistemi 366
1835, 1836. Orange localarına karşı haçlı seferi 367
1836. Kağıt vergileri düşürüldü 369
Tarımsal sıkıntı komitesi 370
1836, 1837. İrlanda'da ajitasyon 371
1837. İrlanda belediye tasarısı 372
Kilise vergileri 373
Burdett Whig partisinden ayrıldı 374
20 Haziran. IV. William'ın ölümü. 375

BÖLÜM XVIII.

IV. WILLIAM DÖNEMİNDE DIŞ İLİŞKİLER.

Temmuz 1830. Temmuz devrimi 376
Louis Philippe'in Güçler Tarafından Tanınması 377
Eylül. Belçika eyaletleri ayaklandı 379
20 Aralık. Londra Protokolü 381
Haziran 1831. Leopold'un Belçika Kralı olarak seçilmesi 383
Ağustos. Belçika ve Hollanda arasındaki savaş 384
Fransız birlikleri Belçika'ya girdi 384
Kasım. İngiliz ve Fransız filoları Scheldt'i ablukaya aldı 386
Kasım 1833. Hollanda ve Belçika arasındaki sözleşme 387
1830. İsviçre, Polonya, İtalya vb.'deki ayaklanmalar 387
1831, 1832. Varşova'nın ele geçirilmesi; Polonya anayasası kaldırıldı 388
7 Nisan 1831. Peter Brezilya'dan Portekiz'e gidiyor 388
İspanya'da Karlist isyanı 389
22 Nisan, Dörtlü ittifak 389
1834.
26 Mayıs. Miguel iddialarından vazgeçiyor 390
9 Ekim 1831. Capodistrias (Yunanistan cumhurbaşkanı) suikasta uğradı 392
1832. Bavyera'lı Otto Yunanistan Kralı oluyor 392
1831. İbrahim ile Sultan arasındaki savaş 393
1833. Kiutayeh ve Unkiar Skelessi Antlaşmaları 394
8 Eylül. Muenchengraetz'de gizli kongre 395

BÖLÜM XIX.

İNGİLİZ HİNDİSTAN.

1801. Karnatik'in ilhakı 397
1803. Assaye ve Argaum 399
1805. Lord Wellesley'in istifası 399
10 Temmuz 1806. Vellore'de isyan 400
Lord Minto'nun barışçıl politikası 401
1801-10. Perslerle yapılan antlaşmalar 402
Afganistan'daki Elphinstone 403
1813. Lord Moira genel vali olarak atandı 404
Pindari savaşı 405
1818. Pindarilerin boyunduruk altına alınması 407
Birinci Burma savaşı 408
Sati'nin kaldırılması 410
Thagi'nin yok edilmesi 411
Herat'ın savunulması 412
Hindistan ile iletişim 413
Burnes'in Kabil'e yaptığı görev 413

BÖLÜM XX.

EDEBİYAT VE TOPLUMSAL İLERLEME. "Göl okulu" 416
Scott'ın romanları 418
Küçük şairler: felsefi eserler 420
Gazeteler ve eleştiriler 422
Deneme yazarları ve tarihçiler 425
Sanatlar: resim, heykel 427
Bilimsel keşifler 428
Üniversite reformu 429
Londra Üniversitesi'nin kuruluşu 431
Tarımda iyileştirmeler 433
Buharlı gemi seferleri 434
İlk demiryolları 435
Coğrafi keşif 436
Hayırseverlik 436
Kanada 437
Güney Afrika 438
Avustralya'daki mahkûm yerleşimleri 438
Avustralya'nın gelişimi 439

EK I. Yetkililer Üzerine 443
II. İdareler, 1801-37 451

HARİTALAR.

(CİLDİN SONUNDA.)

1. Büyük Britanya, reformdan sonra parlamento temsilini gösteriyor.

2. Yarımada savaşını gösteren İspanya ve Portekiz.
3. Hindistan.

BÖLÜM I.

ADDINGTON.

Pitt, Mart 1801'in başlarında görevinden istifa ettiğinde, yerine
on bir yıldan fazla süredir Avam Kamarası sözcüsü olan ve şimdi 14 Mart 1801'de hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı olarak görev mühürlerini alan
Henry Addington geçti.
Portland Dükü'nün içişleri bakanı,
Lord Chatham'ın konsey başkanı ve
Lord Westmorland'ın lord özel mührü olarak hizmetlerini sürdürebildi. Geri kalan meslektaşları ise kendisi gibi
kabine rütbesine yeni gelmişti. Lord Hawkesbury (daha sonra Liverpool'un ikinci Kontu)
dışişleri bakanı oldu ve
Buckinghamshire Kontu'nun oğlu Lord Hobart savaş bakanı oldu. Loughborough, ihanetinin karşılığını bakanlıktan tamamen ihraç edilerek aldı; tuhaf bir inatla kabine konseylerine katılmaya devam etti, ta ki Addington'dan gelen bir mektup ona varlığının istenmediğini bildirene kadar. Ancak, Rosslyn Kontluğu'na yükselmesiyle küçük bir teselli buldu. Lord Eldon yeni şansölyeydi ve 1827'ye kadar Fox ve Grenville'in kısa bakanlığı dışında, bu görevi kesintisiz olarak sürdürmeye mahkumdu. Lord St. Vincent, amiralliğin ilk lordu oldu ve Lord Lewisham, kontrol kurulunun başkanı oldu. Cornwallis, Pitt ile birlikte istifa etmişti, ancak 16 Haziran'a kadar onun için mühimmat genel müdürü olarak bir halef bulunamadı. Daha sonra Chatham'ın bu görevi alması kararlaştırıldı. Portland, Chatham'ın yerine lord başkan oldu ve babası henüz Chichester Kontu olan Lord Pelham, Portland yerine içişleri bakanı oldu.
Devletin farklı sekreterleri arasındaki iş dağılımında önemli bir değişiklik yapıldı, sömürge işlerinin yönetimi evden savaş ofisine devredildi, böylece
Hobart ve 1854'e kadar halefleri savaş ve koloniler için devlet sekreterleri olarak tanındı. Kısa süre sonra Lewisham babasının yerine Dartmouth Kontu oldu. Addington bakanlığı, adaletsizce olmasa da, hemen önceki selefine kıyasla zayıflığı nedeniyle alay konusu olmuş olsa da, en büyük İngiliz yargıçlarından birinin ve aynı zamanda partisini bir arada tutma konusunda benzersiz bir güç sergilemeye mahkum geleceğin başbakanının, önce kabine rütbesine ulaştığını ve sonraki yıl, o zamanlar genç neslin en yetenekli devlet adamı olarak görülme onurunu Canning ile tartışan Castlereagh tarafından güçlendirildiğini gözlemlemek ilginçtir. Bu nedenle bakanlığın zayıflığı, yetenek eksikliğinden ziyade deneyim eksikliğine atfedilmelidir. Özellikle güçlü bir yönetimin ardından gelmesi talihsiz bir durumdu, ancak George III'ün sonraki bakanlıklarının çoğuyla karşılaştırılabilir. Addington'ın kendisi, kralla, kendisinden önceki veya sonraki herhangi bir başbakandan daha derin bir sempati duyuyordu. Krala göre, Addington ile sohbet "yüksek sesle düşünmek" gibiydi; ve III. George gibi hala kendisini ulusal politikadan sorumlu olarak gören bir kralla, kral ve başbakan arasındaki samimi işbirliği önemsiz bir
önem teşkil etmiyordu.

Yeni yönetimin ilk günlerinde Pitt dostça destek sözünü sadakatle tuttu ve Grenville ile Canning'in aynı yolu benimsememesi üzücüdür. Barış ve savaş konusu beklerken, iç mevzuat kaçınılmaz olarak askıda kaldı.
İrlanda'da Katolik özgürleştirmenin terk edilmesi ciddi bir hayal kırıklığına neden olmuştu; ancak hayal kırıklığı sessizce karşılandı ve İrlandalı Roma Katolikleri şüphesiz engelliliklerinin kaldırılmasının ne kadar uzun bir süre ertelendiğini öngörememişlerdi. Yeni lord teğmen Lord Hardwicke'nin adil ve yumuşak yönetimi ülkenin barışçıllaşmasına katkıda bulundu. Ancak gerçekte özgürleştirme hareketinin yönetimi sadece yeni ellere geçiyordu; Yeniden ortaya çıktığında artık Katolik lordlar ve piskoposlar tarafından yönetilmiyordu, fakat vicdansız demagog O'Connell'in başını çektiği bir köylü hareketiydi. Bu
koşullarda, yeni yönetimin Katoliklere yarı yarıya vaat edilen ve kralın vicdanını rahatsız edemeyecek tavizlerden birini, yani ondalık verginin
mübadelesini
ihmal etmesi üzücüdür. Protestan egemenliğinde Katolik köylüler için hiçbir şey Protestan bir din adamına ondalık vergi ödeme zorunluluğu kadar
sinir bozucu değildi ve bunun mübadelesi, din adamlarının kendilerine fayda sağlarken, sonraki çalkantıların
ortadan kalkmasını sağlayacaktı. Ancak, sadakatsizlik ruhunun ne İrlanda'da ne de Büyük Britanya'da kesinlikle
yok olmadığına inanılıyordu ve bunu bastırmak için iki katı yasa çıkarıldı. Birincisi, İrlanda'da sıkıyönetimin devamı için, Avam Kamarası'ndaki neredeyse tüm İrlandalı konuşmacılar tarafından desteklendi, burada bölünmeden kabul edildi ve Lord Clare'in etkileyici bir konuşmasının ardından lordlar kamarasında ezici bir çoğunlukla kabul edildi. İkincisi, Birleşik Krallık'ın tamamında _habeas corpus_
yasasının askıya alınması için, "savaşın devamı boyunca ve kesin bir barış antlaşmasının imzalanmasından sonraki bir ay boyunca" yürürlükte kalması için çerçevelendi.

[Sayfa başlığı: _THE HORNE TOOKE ACT._]

Bu oturumda yasa haline gelen tek kalıcı çıkar tedbiri, kutsal emirlerde bulunan Horne Tooke'un Old Sarum için geri dönmesiyle ortaya çıkan sözde "Horne Tooke yasası"ydı. Böyle bir geri dönüş, geleneğe aykırıydı, ancak Avam Kamarası komitesi tarafından toplanan emsaller kesin değildi. Buna göre, gelecekte yerleşik kiliselerin din adamlarının parlamentoda sandalye sahibi olma haklarının olmayacağı, Horne Tooke'un ise geçerli bir şekilde seçildiği ve sandalyesini koruduğu kabul edildi. Avam Kamarası,
ancak, Hindistan hakkında önemli ve iyi sürdürülen bir tartışma için zaman buldu; bu tartışmada, artık görevde olmayan Dundas, Hindistan finans ve ticaretini etkileyen
sorunlar hakkında kapsamlı bir bilgi gösterdi.

Pitt'in yönetiminin son günlerinde hazırlanan deniz seferi, 12 Mart 1801'de Sir Hyde Parker komutasında, Nelson'ın ikinci komutanlığında Kopenhag'a doğru yola çıktı. Baş amiral, temkinli bir mizaca sahipti, ancak bir çatışma planlarken Nelson'ın yargısına göre yönlendirilmesine izin verecek kadar akıllıydı, ancak seferin genel seyri konusunda değil. Filo, on altı hat gemisi ve otuz dört küçük gemiden oluşuyordu; bunların hepsi, hat gemilerinden biri hariç, 18'inde Skaw'a ulaştı. Kopenhag'daki İngiliz elçisi Vansittart'a Danimarka hükümetine bir ültimatom sunması ve İngiliz taleplerine kırk sekiz saat içinde olumlu bir cevap verilmesini talep etmesi talimatıyla önceden bir firkateyn gönderildi. Parker üç gün boyunca Elsinore'dan on sekiz mil uzakta demir attı ve ancak Vansittart 23'ünde olumsuz bir cevap getirdiğinde Nelson'ı danışmaya başladı. Nelson'ın Kronborg'daki Danimarka bataryalarını görmezden gelme ve Kopenhag'a savunmasının zayıf güney ucundan saldırmak için bir daire çizme planını hemen benimsedi ancak Kopenhag'ı maskeleme ve Revel'de buzlarla kaplı olan on iki gemilik bir Rus filosuna doğru ilerleme projesini bir kenara bıraktı. 26'sındaki güzel hava kararsızlıkla heba oldu ve filo ancak 30'unda demir alabildi. Kronborg'u güvenli bir şekilde geçti ve Kopenhag'ın beş mil kuzeyinde demirledi.

Parker, Nelson'ın emrine on iki hat gemisi ve yirmi bir küçük gemi yerleştirdi, bunlar İngiliz filosunun çok daha büyük bir kısmını oluşturuyordu. Bunlarla birlikte Orta Zemin adı verilen bir sığlığın doğusuna geçecek ve Kopenhag'ın savunmalarına güneyden saldıracaktı,
Parker ise filonun geri kalanıyla birlikte daha zorlu kuzey savunmalarına karşı bir gösteri yapacaktı. Rüzgar elbette her iki saldırıyı aynı anda destekleyemezdi ve saldırının rüzgar Nelson'ı desteklediğinde yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. 30 ve 31'inci geceler keşif ve şamandıra yerleştirmeyle geçti. 1 Nisan'da kuzey rüzgarı Nelson'ın filosunu Orta Zemin'in ötesine taşıdı ve ertesi gün güney rüzgarı, eğer filo denilebilirse, Danimarka filosuna saldırmasını sağladı. Danimarka mevzilerinin kuzey ucunda, iki gemi veya blok gemisiyle birlikte tek kalıcı batarya olan Trekroner duruyordu; geri kalanlar kıyı boyunca dizilmiş yedi blok gemisi ve on bir yüzen bataryadan oluşuyordu. Hattın güney ucuna yapılan bir saldırı Amager adasındaki bataryalara da maruz kalmıştı. Nelson'ın niyeti tüm Danimarka filosuyla yakınlaşmaktı, ancak hattın üç gemisi mahsur kaldı ve kuzey ucundaki saldırıyı tamamen daha hafif gemilere bırakmak zorunda kaldı.

[Sayfa başlığı: _BALTIK SAVAŞI._]

Danimarka bataryaları tahmin edilenden daha güçlü olduğunu kanıtladı ve
zaman geçtikçe ve Danimarka direnişi güç kaybetmemiş gibi göründükçe, Parker savaşın sonucundan şüphe etmeye başladı ve eylemi durdurma emri verdi. Emrin açıkça zorunlu olması amaçlanmamıştı, ancak firkateyn filosuna komuta eden Riou'yu kuzeye doğru yelken açmaya teşvik etme etkisi oldu. Filonun geri kalanı için itaat söz konusu değildi. Nelson kabul etti, ancak emri tekrarlamayı reddetti ve şakayla kadehini kör gözüne dayayarak
sinyali göremediğini söyledi. Sonunda İngiliz
top atışları duyuldu. Danimarkalı komutan Fischer, bayrağını iki kez, ikincisinde Trekroner'a kaydırmak zorunda kalmıştı ve o bataryanın güneyindeki tüm gemiler ya ateşi kesmişti ya da neredeyse çaresizdi. Ancak
Trekroner hala boyun eğmemişti ve Nelson'un filosunun, rüzgarın izin verdiği tek yöne, ciddi bir kayıp vermeden çekilmesini imkansız hale getirdi. Buna göre Danimarka Prensi Naip'e, ateş kesilmediği takdirde mürettebatlarını kurtarmadan, aldığı bataryaları yakmak zorunda kalacağını bildiren bir mesaj gönderdi. Esirlerini ganimetlerden çıkarana kadar bir ateşkes
düzenlenirse, yaralı Danimarkalıları karaya çıkarmaya ve ganimetleri yakmaya veya
çıkarmaya hazırdı. Buna göre yirmi dört saatlik bir ateşkes
düzenlendi ve Nelson bunu kendi filosunu rahatsız edilmeden çıkarmak için kullandı.

Güney bataryalarının imhası Kopenhag'ı bombardımana maruz bıraktı ve direnemeyen Danimarkalılar, yine de teslim olarak çarı gücendirmekten korkarak, düşmanlık için tüm nedenleri ortadan kaldıran
haber gelene kadar geçen süreyi her gün uzattı. Savaşanların hiçbirinin bilmediği bir şey vardı: Kuzey konfederasyonunun can damarı olan Çar Paul, savaştan on gün önce 23 Mart gecesi öldürülmüştü ve onun ölümüyle birlik fiilen dağılmıştı. Nelson Baltık'a doğru ilerlediğinde kendisini bekleyen bir düşman filosu bulamadı ve yeni çar Alexander, tam tersi bir politika benimseyerek, deniz hakları konusunda bir uzlaşmaya vardı. Bazıları Baltık'taki savaşın Nelson'ın şaheseri olduğunu düşünüyor. Ona vikont unvanını ve ikinci komutanı Tümamiral Graves'e Bath kurdelesini hediye etti, ancak amirallik, resmi sebeplerden dolayı, bu işgalde yer alan subaylara herhangi bir kamu ödülü veya onur vermeyi reddetti. Aynı zamanda, Mısır'ın Fransız işgali kaçınılmaz olarak sona eriyordu. Bonaparte tarafından komuta edilen Kleber, bir suikastçının elinden öldü ve komutayı devralan Menou, yalnızca zayıf bir general değildi, aynı zamanda Büyük Britanya'nın Akdeniz'deki deniz üstünlüğü nedeniyle herhangi bir takviye alması engellendi. 21 Mart 1801'de Fransız ordusu, İskenderiye Muharebesi'nde Sir Ralph Abercromby komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından yenildi ve Abercromby, savaş alanında ölümcül şekilde yaralandı. Halefi General Hutchinson, Kızıldeniz'den çöl boyunca Nil'e kadar karışık bir İngiliz askeri ve sepoy birliği yöneten General Baird'in gelmesinden önce Kahire'yi alarak işini tamamladı. İskenderiye'nin teslim olması kısa süre sonra gerçekleşti. Eylül ayında Fransızlar Mısır'ı boşalttı, ordularının kalıntıları İngiliz gemileriyle Fransa'ya taşındı ve Bonaparte'ın uzun zamandır beslediği doğu fethi hayalleri sonsuza dek silindi - kendi hayal gücünden değil, pratik devlet adamlığı hesaplamalarından. Fransız silahları ve silahlı kuvvetlerle desteklenen Fransız diplomasisi başka yerlerde daha başarılıydı. Luneville antlaşması, Fransa'nın askeri şanına uygun bir siyasi konum elde ettiği bir dizi antlaşmanın yalnızca ilkiydi. 21 Mart'ta Fransa ve İspanya arasında imzalanan Aranjuez antlaşmasıyla İspanya, Louisiana'yı Fransa'ya devretti, ön alım hakkını saklı tuttu ve Portekiz'i İngiliz ittifakından ayırmak için ona savaş açmayı üstlendi. İspanya ve
Portekiz bu savaşta ılımlıydı ve 6 Haziran'da Portekiz'in limanlarını İngiltere'ye kapatmayı, İspanya'ya tazminat ödemeyi ve Badajoz'un güneyindeki küçük Olivenza bölgesini devretmeyi kabul ettiği Badajoz antlaşmasını imzaladılar. Bonaparte, gelecekteki müzakerelerde Portekiz'deki fetihleri ​​İngiliz sömürge fetihleriyle değiştirme umudunu elinden alan bu antlaşmadan çok rahatsız oldu; İspanya'nın fethedilen Fransız kolonileri için kolonilerini feda ederek ödeme yapması gerektiğini ilan etti ve bunları geri almayı umuyordu. Portekiz'e bir Fransız ordusu gönderildi ve Bonaparte'ın 29 Eylül'de imzalanan Madrid antlaşmasını dikte etmesini sağladı. Bu antlaşmaya göre Portekiz Guyana'nın yarısını Fransa'ya devretti ve Badajoz'da olduğu gibi limanlarını İngiltere'ye
kapatmayı taahhüt etti. [Sayfa başlığı: _BARIŞI SAĞLAYAN ETKİLER._]

Bu son koşul, 28 Mart'ta imzalanan Floransa antlaşmasıyla İki Sicilya Kralı'na da aynı şekilde dayatıldı ve yıl sonundan önce Fransa, Türkiye Sultanı ve Rusya'nın yeni Çarı ile dostça ilişkiler kurdu. Daha da önemlisi, Bonaparte'ın
içerideki gücünü pekiştirirken, kendisi ve papanın 15 Temmuz'da imzaladığı ve Roma Katolikliğini Fransızların çoğunluğunun ve konsüllerin dini olarak tanıyan, din adamlarına maaşlar, ancak çok düşük bir ölçekte, garanti eden ve Fransız Kilisesi'nin tüm himayesini ilk konsülün eline veren konkordatoydu. Fransız devriminden bu yana Kilise, devletin yardımcısı veya daha doğrusu hizmetçisi olarak hiç bu şekilde kabul edilmemişti ve muhtemelen ilk konsülden başka hiç kimse
uzlaşmayı sağlayamazdı. Bu tür çabalardan sonra, o bile, zaferlerinin tacı olarak, veya en azından Fransa'yı yeniden düzenleme konusundaki geniş tasarımlarını olgunlaştırmasını sağlayacak bir nefes alma zamanı olarak, içtenlikle onurlu bir barış istemiş olabilir. Belki de, savaşın, kendi kişisel karakteri kadar, siyasi yükselişinin de bir gerekliliği olduğunu henüz tam olarak fark etmemişti. Fransız halkı hala cumhuriyetçi kurumlara tutunuyordu; ve konsolosluk, tüm etkin gücün ilk konsüle verildiği nominal bir cumhuriyetti. Zaman, bu benzersiz konumun, Fransız silahları için görkemli savaşlar yürütme konusundaki benzersiz kapasitesine ne kadar büyük ölçüde bağlı olduğunu gösterecekti; şu an için, Fransa tatmin olmuştu ve barışı özlüyordu. İngiliz bakanlığı da, Amiens barışıyla sonuçlanan müzakerelere girmek için güçlü sebeplerle harekete geçmişti. Büyük Britanya, neredeyse tüm müttefiklerini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda ekmeğin yüksek fiyatı ciddi bir hoşnutsuzluk yaratmış[2] ve İngiliz tüccarlar arasında ticaretin rahatsız edilmeden genişletilmesi arzusunu yoğunlaştırmıştı; her şeyden önce, İngiliz devlet adamları artık Bonaparte yönetimindeki konsolosluğu Fransız monarşisinin düşüşünden bu yana ilk istikrarlı ve devrimci olmayan hükümet olarak tanıyordu. Bu nedenle, her iki ülke de barışçıl girişimlerde bulunmaya yatkındı, ancak bunların düşünülüyor olması, her iki tarafı da daha iyi barış koşulları sağlamak için daha fazla çaba göstermeye yöneltti. Amiral Linois komutasındaki ve daha küçük teknelerin yanı sıra üç savaş gemisi içeren bir Fransız filosu, Cadiz'deki kuvveti güçlendirmek için Cebelitarık Boğazı'na doğru hareket ediyordu. Sir James Saumarez, beş hat gemisi ve iki küçük gemiyle 5 Temmuz'da Algeciras açıklarında Linois ile çarpıştı, ancak Fransız gemileri kara bataryaları tarafından desteklendi ve İngiliz gemilerinden biri olan _Hannibal_ (74) karaya oturdu ve Saumarez sonunda onu düşmanın eline bırakmak zorunda kaldı. Bu zafer Fransa genelinde sevinçle karşılandı, ancak bir hafta sonra tamamen geri alındı. Fransız filosu bu arada bir Fransız ve beş İspanyol hat gemisiyle takviye edilmişti ve 12'sinde Cadiz'e ulaşmak için yeni bir girişimde bulundu; ancak Boğaz'da beş hat gemisiyle Saumarez tarafından saldırıya uğradı. Sonraki savaşta iki İspanyol gemisi havaya uçtu ve Fransız _Saint Antoine_ ele geçirildi. Geri kalanlar Cadiz'e ulaşmayı başardı, ancak Saumarez birkaç hafta sonra ablukayı yeniden başlatabildi.

Bu arada, İngiltere'nin işgali için Fransız hazırlıklarında veya Büyük Britanya'nın deniz faaliyetlerinde bir gevşeme olmadı. Nelson, Baltık'tan döner dönmez, 24 Temmuz'da, Beachy Head'den Orfordness'a kadar kıyının savunmasıyla görevli "özel bir hizmetteki filonun" komutanlığına getirildi. Bununla, yalnızca kuzey Fransız limanlarını ablukaya almakla kalmadı, saldırganlığı üstlendi ve oradaki gemileri bombaladı. Boulogne'da demirlemiş filoyu bir tekne saldırısıyla kesmeye yönelik daha cesur bir girişim, 15 Ağustos gecesi biraz kayıpla püskürtüldü. Ancak ateşkes bayrakları altında kuryeler Londra ile Paris arasında çoktan geçiyordu ve düşmanlıklar 1801 yılının sonbaharında sona erdi.

[Sayfa başlığı: _MALTA SORUNU._]

Amiens barışıyla sonuçlanan müzakerelerin tarihi, onu izleyen olaylardan özel bir ilgi görür.
Barış için en erken girişimler 21 Mart 1801'de Hawkesbury tarafından yapıldı.
Bonaparte ilk başta onları dinlemeyi reddetti, ancak kuzey konfederasyonunun yıkılması onu daha barışçıl tavsiyelere yöneltti. 14 Nisan'da İngiliz hükümeti taleplerini bildirdi. Bunlar, 1797'de Lille'de boşuna yapılanlara göre belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor. Fransa Mısır'ı ve Büyük Britanya Minorka'yı tahliye edecekti, ancak Büyük Britanya Malta, Tobago, Martinik, Trinidad, Essequibo, Demerara, Berbice ve Seylan'ı elinde tutmayı talep etti. Ümit Burnu'nu serbest liman olması koşuluyla teslim etmeye istekliydi ve Orange Prensi için bir
tazminat sağlanmasını şart koştu. Başlangıçta, Bonaparte Fransa ve müttefiklerinin tüm devirlerine karşı çıktı, ancak İngiltere'nin kuzeydeki ve Mısır'daki talihindeki istikrarlı iyileşme, onu İngiliz taleplerinden bazılarını kabul etmeye karar verdi ve Mısır'ın tahliyesi kaçınılmaz hale geldiğinde, çok geç olmadan bunun karşılığında bir şeyler elde etmeye karar verdi. Ön anlaşma, Fransa adına Bonaparte'ın temsilcisi Otto ve Büyük Britanya adına Hawkesbury tarafından 1 Ekim'de, yani Mısır'daki Fransız teslimiyetinin haberinin İngiltere'ye ulaşmasından bir gün önce imzalandı. Büyük Britanya, Malta'nın bağımsız olması şartıyla Malta'dan vazgeçmeyi kabul etmişti. Şimdi Fransa'dan elde ettiği tüm fetihleri ​​ve Seylan ve Trinidad hariç olmak üzere Fransız müttefiklerinden elde ettiği tüm fetihleri ​​bırakmayı kabul etti. Ancak, Ümit Burnu'nun serbest liman olarak tanınması gerekiyordu. Fransızlar yalnızca Mısır'ı değil, Napoli ve Roma devletlerini de tahliye edeceklerdi. Malta, üçüncü bir gücün garantisi altında St. John şövalyelerine iade edilecekti. Savaş esirleri, borçlarını ödedikten sonra serbest bırakılacak ve bakım masrafları sorunu, uluslar hukuku ve yerleşik teamüllere uygun olarak kesin antlaşmayla çözülecekti. Orange Prensi'nden hiç bahsedilmedi, ancak Otto iddialarını karşılamak için bir düzenleme yapılacağına dair sözlü bir güvence verdi. Ayrıca, İngiliz hükümetine, Fransız ve Hollandalı tutukluların bakımı için yapılan harcamalar karşılığında Fransa'nın Tobago'yu devretmeye istekli olduğunu bildirdi. Fransa'nın kıtasal ilişkilerine dair hiçbir atıfın olmaması dikkat çekicidir. Fransa'da, Büyük Britanya'nın kıtasal politikalara olan ilgisinden vazgeçtiği şeklinde yorumlandı. Batavian, Helvetian, Cisalpine ve Ligurya cumhuriyetleri, Etruria krallığı ve Ren Nehri'nin tüm doğu kıyısı, Luneville antlaşmasıyla Fransız tecavüzüne karşı zaten korunmuştu ve Büyük Britanya'nın bu yeni oluşumların tanınmasını içeren şartlar dayatmak gibi bir isteği yoktu. Tekrar,
Newfoundland ve St. Lawrence balıkçılığı dışında ticari ilişkilerden bahsedilmedi, çünkü Büyük Britanya ayrı bir ticari antlaşmanın uygulanabilir olduğuna inanmaya çok hazırdı ve
doğal olarak zorlu bir müzakereyle barışın sonuçlanmasını geciktirmek istemiyordu.

Cornwallis kesin antlaşmayı müzakere etmek üzere atandı ve Amiens'e gitmeden önce Paris'te Bonaparte ile gayri resmi bir
anlaşmaya
varabileceği konusunda biraz umudu vardı. Ancak Bonaparte'ın tavrından rahatsız oldu ve Talleyrand gibi
çok kurnaz bir diplomatla karşı karşıya gelmekten korktuğu için hiçbir şey yapılmadan Paris'ten ayrıldı ve 30 Kasım'da Amiens'e vardı. Orada Fransa, ilk konsülün ağabeyi ve Luneville'in müzakerecisi Joseph Bonaparte tarafından temsil edildi. Amiens'te, İngiliz hükümetinin pozisyonu, ön antlaşmada atlanmış bir nokta olan Orange Prensi'nin tazmini konusunda ısrarcı olmasıyla ilk baştan itibaren tehlikeye girdi. Bu talebe Sardunya Kralı için tazminat alma çabası eşlik etti. Öte yandan Joseph Bonaparte, antlaşmanın metninin arkasına sığındı ve başka bir yükümlülük kabul etmedi. Büyük Britanya'ya verilecek herhangi bir ek taviz, ancak Fransa'ya verilecek tavizlerle satın alınabilirdi. Malta sorunu, tutukluların bakımı için ödeme yapılması ve müttefiklerin antlaşmaya taraf olarak dahil edilmesi konusunda başka zorluklar ortaya çıktı.

[Sayfa başlığı: _CORNWALLIS AT AMIENS._]

Bu sorulardan ilkinde Fransızlar, şövalyeleri mümkün olduğunca etkisiz bir konuma
indirmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Öte yandan, görünüşte tarikatın gücünün korunmasını isteyen İngilizler, esas olarak tarafsızlığını güvence altına almakla ilgileniyorlardı. Ön anlaşmanın imzalandığı sırada, Büyük Britanya'ya şövalyelerin bağımsızlığının en uygun garantörü gibi görünen güç Rusya'ydı. Rusya'nın bu pozisyonu kabul etmeyi reddetmesi üzerine, Napoli bir sonraki en iyi alternatif gibi görünüyordu, ancak sonunda üçüncü bir gücün garantisi yerine, tüm güçlerin açıkça boşuna olan garantisinin ikame edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Tarafların hiçbiri, böyle bir garantinin elde edilememe ihtimalinin Malta ile ilgili tüm maddeyi etkisiz bırakmaya mahkum olduğunu öngörmemişti. Tarikatın gelecekteki anayasası hakkında çok fazla tartışmadan sonra, Fransa, kaleleri yıkarak zorluğun ana kaynağını ortadan kaldırmayı önerdi. Bu plan Cornwallis'e uygundu, ancak İngiliz hükümeti tarafından reddedildi. Aralık ayının sonuna doğru, yeni örgüt kurulana kadar adaları geçici olarak bir Napoli garnizonunun işgal etmesi kararlaştırıldı. Büyük Britanya, bu garnizonun Büyük Britanya ve Fransa'nın ortak masrafıyla muhafaza edilmesini önerdi. İngiliz hükümetinin, tarikatın mülkünün korunması için herhangi bir garanti önermesi aklına gelmedi ve bu ihmalin nihayetinde önemli olduğu ortaya çıktı. Müttefiklerin antlaşmaya dahil edilmesi sorunu daha az karmaşıktı. Fransa, İngilizlerin Avrupa'daki çıkarlarını en aza indirmek için birkaç ayrı antlaşmayı tercih etti. Öte yandan Büyük Britanya, müttefikleri tarafından yapılan devirlere Fransa'yı taraf yapmak istedi ve tek bir kapsamlı antlaşmanın müzakere edilmesinde başarılı bir şekilde ısrar etti. Joseph Bonaparte, bu noktayı 11 Aralık'ta kabul etti, ancak Büyük Britanya dışında herhangi bir güçle müzakere etme yetkisine sahip olmadığı için yıl sonuna kadar gecikmeler yaratmaya devam etti. Bu arada Fransa, Orange Prensi adına İngiliz taleplerini karşılama girişimlerinde başarısız olmuştu.
Okyanuslarda ve kolonilerde daha fazla ayrıcalık ve toprak talep ederek. Genel olarak, ilk aydaki müzakereler, hiçbir tarafa kesin bir avantaj sağlamadan, bir anlaşmaya çok katkıda bulunmuştu. Ancak, zamanın geçmesi,
teraziyi ülkesinin barış arzusundan daha bağımsız olan müzakerecinin lehine çevirdi. 1 Ocak 1802'de,
Hawkesbury, Cornwallis'e Tobago'nun edinilmesini önemsiz olarak nitelendiren bir mektup yazdı; 2'sinde Addington, Orange Prensi için Batavian cumhuriyetiyle ayrı bir
anlaşmayı kabul etmeye hazır olduğunu ifade etti. 16'sına gelindiğinde, Hawkesbury, Portekiz'in antlaşmaya taraf olma talebinden vazgeçmişti. Fransızların Fransız esirler için ödeme karşılığında Tobago'yu devretmeyi reddetmesi ve ödemenin değerlendirilmesindeki zorluk, tazminattan tamamen kaçınmanın yolunu açtı. Cornwallis, savaşı yeniden açmaktansa bu iddiayı feda etmeyi tercih ederek, 22'sinde Joseph Bonaparte'a anlaşmanın ödemeyi değerlendirmek üzere komisyon üyelerine yer vermesini, ancak gizlice atanmamalarını önerdi. Aynı gün, Joseph Bonaparte, kardeşinin Fransa'nın Orange Prensi için Almanya'da uygun bir toprak parçası bulmasını öngören bir maddeye onay verdiğini bildirdi. Hawkesbury ve Cornwallis, bu kapsamlı tavizlerle erken bir barışı garantilediklerini düşünüyorlarsa, büyük bir yanılgı içindeydiler. Bu beklenmedik başarıyla coşan Napolyon, İngiliz diplomatlarının esnekliğini daha fazla denemeye teşvik edildi. Müzakerelerin bu aşamasında, her iki tarafın da sinirlerini en uç noktaya kadar zorlayan iki olay yaşandı. 26 Ocak'ta Bonaparte, bundan sonra İtalyan Cumhuriyeti olarak adlandırılacak olan Cisalpine Cumhuriyeti'nin başkanı seçildi. Bu olay İngiliz hükümetini şaşırtmış gibi görünüyor; bunun, barışı güvence altına aldığı bir dizi antlaşmaya rağmen hala daha fazla saldırıyı düşündüğünün açık bir göstergesi olduğunu düşündüler ve bu nedenle eskiden olduğundan çok daha az taviz vermeye meyillilerdi. Aynı zamanlarda Bonaparte, özellikle _L'Ambigu_ adlı bir gazetenin editörü olan Jean Peltier olmak üzere Fransız sürgünler tarafından Londra'da basında kendisine yöneltilen çirkin saldırılara haksız yere öfkelenmedi ve bunların yayınlanmasına izin verdiği için İngiliz hükümetini suçladı. Bu nedenle kardeşi Joseph'e, Malta'nın garnizonu ve daimi örgütlenmesi ve ayrıca sultanın antlaşmaya katılması önerisi konusunda daha fazla zorluk çıkarması talimatını verdi. Joseph ayrıca, İngilizler Malta'yı boşaltana kadar Otranto'yu Fransa'da tutmak ve Ligurya cumhuriyetinin antlaşmaya dahil edilmesini sağlamak için boşuna girişimlerde bulundu. [Sayfa başlığı: _AMİENS ANTLAŞMASI._]

Sonunda 8 Mart'ta Napolyon önemli bir
fark kalmadığını kabul etti ve kardeşini anlaşmayı imzalamaya çağırdı. Malta'nın Napoli birlikleri tarafından geçici olarak işgal edilmesi için biraz daha fazla zaman harcandı ve Orange Prensi'ne verilecek tazminat konusunda daha belirgin bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Hawkesbury'den gelen aksi talimatlara rağmen Cornwallis, Hollanda hükümetine yüklemek yerine, Nassau hanedanı için tanımlanmamış bir tazminat bulmak için Fransa'nın bir taahhüdünü kabul etti; ve anlaşma
nihayet 25 Mart'ta imzalandı. Büyük Britanya, Fransa, İspanya ve Batavya cumhuriyeti tarafından imzalanırken, Babıali'ye bir yardımcı güç olarak izin verildi. Ön sözleşmeden, Orange Prensi'nin talepleri için yanıltıcı güvenceler, Fransız esirlerin maliyetinden kaçınmak için gizli düzenleme ve gelecekteki düşmanlığın tohumlarıyla
dolu Malta ile ilgili hükümler dışında önemli bir açıdan farklı değildi. Bu hükümler şöyleydi: Malta, bundan sonra hem Fransızların hem de İngilizlerin dışlanacağı St. John şövalyelerine iade edilecekti. Tahliye, antlaşmanın onaylanmasından itibaren üç ay içinde veya mümkünse daha erken gerçekleşecekti. O tarihte, tarikatın büyük ustası veya komiserleri hazır bulunmak ve Napoli garnizonu gelmek koşuluyla Malta'dan vazgeçilecekti. Bağımsızlığı Fransa, Büyük Britanya, Avusturya, İspanya, Rusya ve Prusya'nın garantisi altında olacaktı. İki bin Napoli askeri bir yıl boyunca burayı işgal edecekti ve

düzen, garantör güçlerin yargısına göre, adaların savunulması için yeterli bir kuvvet toplayana kadar.[3]

29 Ekim 1801'de parlamento, tahttan gelen bir konuşmayla açıldı ve kuzey güçleriyle bir sözleşmenin ve Fransız Cumhuriyeti ile barışın ön koşullarının
kısaca duyurulmasıyla açıldı. General
Lauriston, ilk konsül tarafından ön onayları alarak 10'unda Londra'ya ulaşmıştı ve halk tarafından coşkulu sevinç gösterileriyle karşılandı. Kısa bir süre sonra "barış şöleni" Paris'te aynı coşkuyla kutlandı.
Kısa ömürlü olsalar da, bu barışçıl duygular
şüphesiz kanalın her iki yakasında da gerçekti. Fransa'nın askeri değil ama endüstriyel kaynakları son sekiz yıldır gösterdiği muazzam çabalarla tükendi; işçi sınıfı arasında sıkıntı ve mali zorluklarla boğuşan İngiltere ise daha ucuz erzak ve daha kolay zamanlar beklentisini ve Fransız devriminden kaynaklanan
siyasi zorluklardan kurtulmayı memnuniyetle karşıladı.

Ancak ön anlaşma parlamentonun hiçbir kanadında düşmanca eleştirilerden kaçamadı. 3 Kasım'da lordlar kamarasında ve 3 ve 4'ünde avam kamarasında tartışma konusu oldu. En şiddetli saldırganları, Pitt döneminde dışişleri bakanı olan Lord Grenville ve 1794'te Pitt'in bakanlığına katılan ve aralarında Lord Spencer ve Fitzwilliam ile hepsinden önemlisi Windham'ın özel olarak dikkat çektiği Whig'lerdi. Windham'ın güçlü ve kapsamlı konuşması, geleceğe dair birden fazla kurnazca tahmin içeriyordu. Pitt ve Fox, bir kez olsun aynı önlemi desteklediler ve Pitt, savaştaki en büyük hedefimiz olarak _güvenlik_ üzerinde durarak, özellikle Büyük Britanya'nın "kıtanın işlerini çözme" yönündeki her türlü girişimini kınadı. Barışı savunan Fox, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaşı şiddetle kınadı ve Bourbon'ların yenilgisinden övündü.[4] Fransa'nın askeri ve politik anlamda her zamankinden daha güçlü olduğu her tarafta kabul edildi. Avusturya, Napoli, İspanya ve Portekiz ile zaten antlaşmalar yapmıştı; Rusya ve Türkiye ile diğer antlaşmalar imzalanmak üzereydi; papa ile daha da önemli olan konkordato ise
zaten onaylanmıştı. Öte yandan, Büyük Britanya sömürge mülklerini büyük ölçüde artırmıştı ve şimdi tartışılan başlıca soru, bu son fetihlerden bazılarını terk ettiği için daha zayıf olup olmayacağıydı.
Sheridan, ulusun genel hissini şu ifadeyle uygun bir şekilde dile getirdi: "Bu, herkesin memnun olduğu, ancak
hiç kimsenin gurur duyamayacağı bir barıştır". Lille'in müzakerecisi Malmesbury tartışmalarda yoktu; ancak günlüğüne hem barışı hem de ona karşı şiddetli muhalefeti onaylamadığını kaydetti. Kral, 26 Kasım'da Malmesbury'ye bunu deneysel bir barış olarak gördüğünü, ancak
kaçınılmaz olduğunu söyledi.[5]

[Sayfa başlığı: _AMİENS ANTLAŞMASI ÜZERİNE TARTIŞMALAR._]

Amiens'in kesin anlaşmasıyla ilgili tartışmalar 13 ve 14 Mayıs 1802'de gerçekleşti ve şiddetle sürdürülmesine rağmen, bir dereceye kadar barışın ön hazırlıkları hakkındaki tartışmaların tekrarıydı. Buna muhalefetin başında Lordlar Kamarası'nda Grenville, Avam Kamarası'nda ise Windham vardı ve Windham anlaşmayı ön hazırlıklarla olumsuz bir şekilde karşılaştırdı; Malta ile ilgili hükümler ise en zayıf noktalarından biri olarak haklı olarak eleştirildi. Gariptir ki, Pitt tartışmada etkili bir rol almadı ve bu tartışma hükümet için ezici çoğunlukla sonuçlandı. Önceki oturumda olduğu gibi, içişleri, dış politikayla ilgili olanlar hariç, parlamentodan nispeten az ilgi gördü. Gelir vergisi, barışın ilk meyveleri olarak neredeyse sessizce kaldırıldı ve hazine bakanı olarak Addington, o zamanlar 500.000.000 £ olan ulusal borcun
kırk beş yıl içinde tamamen ödenebileceğini hesapladığı batık fon hakkında vurgulu bir övgüde bulundu. Avam Kamarası, kralın sivil listedeki taleplerini ve Galler Prensi'nin Cornwall düklüğünün gelirleri üzerindeki taleplerini incelemede ekonomik gayretten yoksun değildi. Ayrıca, mahalle din adamlarının ikamet etmemesi ve boğa güreşi gibi zalimce uygulamaları da ihmal etmedi, ancak Windham'ın at yarışlarına olan üstünlüğüne değindiği karakteristik bir özür dilemesinin ardından bu uygulamanın bastırılması için bir yasa tasarısını reddetti. Bu oturumda ayrıca Jenner'a aşılama konusundaki son icadı için 10.000 sterlinlik bir hibe
oylandı. Wilberforce, bunu desteklerken, yalnızca Londra'da çiçek hastalığı mağdurlarının yılda 4.000 olduğunu belirtti.

Şimdi altı yıl süren parlamento, 28 Haziran'da bizzat kral tarafından feshedildi ve Temmuz ayında genel seçim yapıldı. Yeni avam kamarası eskisinden önemli ölçüde farklı değildi ve hatta İrlanda'da bile birliğe karşı son zamanlardaki ulusal muhalefet, ona oy veren tek bir üyenin görevden alınmasına yol açmadı.[6] Bu arada bakanlık, İrlanda ile birleşmeye ilişkin müzakerelerdeki payıyla öne çıkan Lord Castlereagh'ın göreve kabul edilmesiyle güçlendi. 6 Temmuz'da Dartmouth'un ardından kontrol kurulu başkanlığına atandı ve Ekim ayında kabinede bir koltuğa kabul edildi. Yeni parlamento 16 Kasım'a kadar toplanmadı. Bu süre zarfında her iki meclisin üyeleri, çok sayıda vatandaşlarıyla birlikte, devrimin ilk günlerinden beri İngiliz gezginlere neredeyse kapalı olan Paris'e akın etti. Fox, Bonaparte'ın, kendisini ömür boyu konsül yapan kararnamenin tercih ettiği gibi, Napolyon'a takdim edildi. Napolyon ona karşı büyük bir hayranlık duydu ve daha sonra Fox hayatta olsaydı İngiltere ve Fransa arasındaki dostane ilişkilerin kalıcı olarak kesintiye uğramayacağına kendini inandırdı. Tam da parlamentonun toplandığı gün, ne kadar çılgınca görünse de, o zamanlar çok dikkat çeken bir komplo keşfedildi. Otuz altı takipçisi, çoğunluğu işçi olan bir Albay Despard, kralı öldürmeyi ve tüm hükümet binalarını ele geçirmeyi planlamıştı. Bu planın amacı, kendisinin "İrlanda ve Büyük Britanya'nın anayasal bağımsızlığını" ve "tüm medeni hakların eşitlenmesini" sağlamaktı. Komplonun geniş çaplı bir sonucu olmadı ve liderinin ve arkadaşlarının tutuklanması komployu anında sona erdirdi. Despard vatana ihanetten suçlu bulundu ve 21 Şubat 1803'te idam edildi. Parlamento toplandığında, kralın konuşması kıtadaki güç dengesindeki yeni karışıklıklara uğursuz bir şekilde atıfta bulunuyordu; ve Fox'un, askeri zaferle yetinen Napolyon'un bundan sonra Fransa'daki iç iyileştirmelere kendini adaması için hiçbir neden görmediğini açıklamasına rağmen, ordu ve donanmaya büyük eklemeler için oylar geçti. Nelson ise, aksine, Lordlar Kamarası'nda konuşurken, kendisini bir barış adamı olarak ilan ederken, "komşularımızın huzursuz ve haksız hırsından" kaynaklanan tehlikede ısrar etti ve Sheridan da benzer bir ruhla canlı bir konuşma yaptı. Genel olarak, Ocak 1803'te, güvence altına alınmış barış ve refah beklentileri, Amiens antlaşmasından önceki Ocak 1802'dekinden çok daha kasvetliydi. Fonlar azalıyordu, banka kısıtlama yasası yenilenmişti ve Despard'ın komplosu hala kamuoyunu rahatsız ediyordu. Şubat ayında, Mackintosh'un ilk konsüle karşı büyük bir iftira atmakla suçlanan ve sonunda mahkum edilen kraliyetçi Jean Peltier'i güçlü bir şekilde savunmasıyla güçlü bir Galya karşıtı duygu uyandı. 8 Mart'ta, barışın bozulduğunu müjdeleyen milisleri çağıran kraliyet mesajı geldi. Her iki ulus için de çok fazla şan ve sefaletle dolu olan savaşın yenilenmesi, ikisini de şaşırtmış olamazdı. Amiens antlaşmasının mürekkebi henüz kurumamışken, Fransa ve Büyük Britanya arasında yeni anlaşmazlık nedenleri ortaya çıktı. Aslında, ön sözleşmenin imzalanması ile barışın fiili olarak
sonuçlanması arasında birden fazla sorun ortaya çıkmıştı. Müzakereler sırasında, gördüğümüz gibi, ilk konsül İngiliz basınında kendisine yönelik şiddetli saldırılara karşı protesto etmeyi hiç bırakmamışken, Cornwallis kendi hükümetini İtalya'da ve diğer yerlerde Fransa'nın tehditkar tutumuna karşı ısrarla uyarmıştı. Nisan 1802'de konkordatonun ilan edilmesi ve Ağustos'ta Napolyon'un ömür boyu birinci konsül olarak tanınması, Fransa'daki konumunu ne kadar güçlendirmiş olursa olsun, İngiltere'de meşru bir kızgınlık konusu değildi; ancak Ocak ayında "İtalyan" cumhuriyetinin başkanlığını kabul etmesi ve ardından Eylül ayında Piedmont'u ilhak etmesi, İngilizlerin saldırgan politikasına olan güvensizliğini tüm yoğunluğuyla yeniden canlandırdı.

[Sayfa başlığı: _FRANSUZ SALDIRGANLIKLARI._]

Ekim ayı İsviçre'ye yönelik yenilenen bir saldırganlığa tanık oldu. Ney komutasındaki bir Fransız ordusu ülkenin içlerine doğru ilerledi ve iç savaşın ortasında olan İsviçrelileri Napolyon'un arabuluculuğunu kabul etmeye zorladı. Oluşturduğu yeni anayasa, federal hükümeti zayıflatarak Helvetian dış ilişkilerinin yönünü Fransız birinci konsülünün eline vermeye çalıştı. Hükümetimiz, para ve vaatlerle ajanlar göndererek bu müdahaleye direnmek için boşuna çabaladı. Almanya'da Luneville barışının gerektirdiği toprakların yeniden dağıtımı, Fransa ve Rusya'nın ortak arabuluculuğuyla, ancak gerçekte Napolyon'un emriyle gerçekleştirildi. Üç manevi prenslik hariç hepsini ve altı özgür şehir hariç hepsini yok eden nihai proje, Fransa tarafından 23 Şubat 1803'te önerildi ve İmparator Francis tarafından 27 Nisan'da kabul edildi. Bu düzenlemelere karşı Büyük Britanya'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Önemi, müzakereler devam ederken Avusturya, Prusya ve Rusya'nın Fransa ile iyi geçinmek için güçlü bir nedenleri olmasıdır. Bonaparte'ın İsviçre'ye karşı tutumu, kuvvetle desteklendiği sürece, Büyük Britanya'nın taraf olmadığı Luneville antlaşmasının ihlaliydi. Piedmont'un tarafsızlığı ne Luneville'de ne de Amiens'te güvence altına alınmamıştı; antlaşma imzalanmadan önce Fransa tarafından işgal edilmişti ve Napolyon, Büyük Britanya'nın rızası olmadan Avrupa'daki toprakları ilhak etme hakkına sahip olduğunu, Büyük Britanya'nın Fransa'nın rızası olmadan Hindistan'daki toprakları ilhak etme hakkına sahip olduğu kadar iddia ediyordu. Napolyon'un sömürgeci genişleme planları, antlaşmanın metni dahilinde olmasına rağmen, daha az rahatsız edici değildi. San Domingo'nun yeniden fethi, yeni Fransız mülkü Louisiana'nın etkili bir şekilde işgali için bir üs elde etmek amacıyla gerekli görünüyordu. Aralık 1801'de bu amaçla bir sefer düzenlenmesi ciddi şüpheler uyandırmıştı ve ordunun üçte ikisi sarı hummadan öldüğünde ve geri kalanı eve döndüğünde, onların yerini almak üzere yeni birlikler gönderildi. Hollanda'nın Helvoetsluis limanında yeni bir deniz seferi hazırlandı, ancak İngiliz kamuoyunu gerçek hedefinin San Domingo olduğuna ikna etmek imkansızdı. Son olarak, 1803 baharında, düşmanlıkların arifesinde, Napolyon, bu yönde ilerlemekten
ümidini keserek ve İspanya'nın ön alım hakkını hiçe sayarak, Louisiana'yı 80.000.000 franka Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı. Daha da utanç verici olan, Bonapart'ın doğu politikasıydı. Eylül 1802'de Albay Sebastiani, Levant'a "ticari temsilci" olarak gönderildi. Kendisine limanların ve cephaneliklerin durumunu denetlemesi, Fransızların 
şehvetine güvenmesi ve Suriye, Mısır ve Kuzey Afrika kıyılarının askeri kaynakları hakkında rapor vermesi talimatı verildi. 30 Ocak 1803 tarihli _Moniteur_ gazetesinde yayınlanan raporunda, Fransa'nın düşmanlıklara hemen geri dönmesi durumunda sahip olacağı
fırsatlar ortaya kondu ve doğal olarak ilk fırsatta savaşı yenileme niyetini ifşa ettiği şeklinde yorumlandı. Altı bin Fransız, dedi, Mısır'ı yeniden fethetmek için yeterli olurdu; ülke Fransa'nın lehineydi. Mart 1803'te Decaen, Fransa'dan Hindistan'daki beş kasabanın Fransa'ya iade edilmesi için açık talimatlarla ayrıldı, ancak Büyük Britanya'ya karşı olan Hint hükümdarlarının ittifakını davet etmek için gizli emirlerle. Pondicherri'de göründüğünde, İngiliz komutan onu yakalamaya hazırlandı, ancak Mauritius'a kaçtı, savunma durumuna soktu ve 1803'ten 1811'e kadar süren İngiliz ticaretine saldırılar için bir temel oluşturdu.

[Sayfa başlığı: _AMİENS'TEN SONRAKİ GÜVENSİZLİĞİN NEDENLERİ._]

İrlanda ayrıca ticari ajanlar olarak geçen siyasi casuslar tarafından ziyaret edildi. Emmet'in bundan sonra kaydedilecek olan isyanının bu ziyaretlerin ne kadarının sonucu olduğunu söylemek kolay olmayabilir. Her durumda, Talleyrand'ın Dublin'deki Fauvelet adlı bir Fransız ajana hitaben yazdığı bir mektup İngiliz hükümetinin eline geçti ve ona bölgenin askeri ve donanma koşullarıyla ilgili bir dizi soruya cevap bulmasını ve "limanların, sondajların ve demirlemelerin bir planını hazırlamasını ve su çekimini ve giriş ve çıkış için en uygun rüzgarı belirtmesini" emretti. İngiliz hükümeti doğal olarak bu talimatlardan şikayet etti, ancak Talleyrand ısrarla bunların tamamen ticari nitelikte olduğunu savundu.[7] Elbette, olası bir düşmanlık tekrarı göz önünde bulundurularak yapılan bu hazırlıkların, niyetleri ne kadar açık olursa olsun, kendi başlarına düşmanca eylemler olmadığı doğrudur. Yine de, bunlar sadece şüphe için sebeplerdi ve Napolyon'un sonraki kariyerine dair geriye dönük bilgimizle, bir antlaşmanın imzalanmasını mümkün kılan güven sebeplerini boşuna aramış olabiliriz. Büyük Britanya, Amiens barışını daha doğrudan ihlal etmekten suçluydu. Rusya, Malta'nın bağımsızlığı için verdiği garantiyi reddetti ve bu nedenle İngiliz hükümeti bunu elinde tutmakta teknik olarak haklıydı. Ancak, İskenderiye ve Hindistan'daki Fransız kasabalarının
elinde tutulması için benzer bir gerekçe ileri sürülemezdi. Bu önlemler, görüleceği üzere, daha geniş kamu politikası gerekçeleriyle savunuldu. Yeni durumdan duyulan hoşnutsuzluğun en önemli nedenlerinden biri, Napolyon'un barış antlaşmasını ticari bir antlaşmayla takip etmeyi reddetmesiydi. Hatta Hollanda'da Fransız birliklerini tutmuştu ve böylece limanlarını İngiliz ticaretine kapatmayı amaçladığını göstermişti. Fransa ile ticaretin yenilenmesi umudu, halkın barış arzusunun başlıca nedeniydi ve İngiliz halkını Amiens antlaşmasının satın alındığı
fedakarlıklarla uzlaştırmıştı. Kısa süre sonra, ticari bir
antlaşmanın bedeli olarak daha fazla taviz verileceği açıkça ortaya çıktı ve bunun sonucunda daha önce yapılmış olan fedakarlıkların
boşa gittiği hissedildi.

Eylül 1802'de Lord Whitworth, Fransız Cumhuriyeti'ne olağanüstü elçi olarak
gönderildi. Hawkesbury'den beraberinde getirdiği talimatlar, hakim olan güvensizlik ruhunu tamamen yansıtıyordu.
İngiltere'ye zarar verebilecek veya Avrupa'yı rahatsız edebilecek
yeni ittifaklara karşı tetikte olacaktı; Doğu veya Batı Hint Adaları'na karşı oluşturulabilecek gizli tasarımları
keşfedecekti; Fransa'nın iç siyaseti üzerinde, özellikle de ilk konsülün güvenindeki etkili kişilerin
eğitimleri ve cumhuriyetin mali kaynakları ve silahları üzerinde en yakın gözetimi sürdürecekti.[8] İki ay sonra, gizli bir yazıyla, Majestelerini Malta'nın iadesine hiçbir şekilde bağlamaması gerektiği açıkça uyarıldı,
bu amaçla Amiens'te yapılan hükümler tamamen yerine getirilse bile; ve İngiliz hükümetinin asla sapmadığı bir ilke konuldu: Büyük Britanya, Fransa tarafından antlaşmanın imzalanmasından bu yana yapılan herhangi bir satın alma için tazminat almaya hak kazandı. Buna göre, Malta'nın tutulması, Fransa'nın İtalya'daki topraklarını genişletmesine, İsviçre'nin işgaline ve Batavya Cumhuriyeti'nin işgaline karşı bir denge unsuru olarak haklı gösterildi.[9]
Bu karar, doğal olarak Sebastiani'nin raporunun yayınlanmasıyla doğrulandı.

[Sayfa başlığı: _NAPOLEON VE WHITWORTH._]

Whitworth ile Fransız hükümeti arasındaki 1802 kışı ve 1803 baharı boyunca süren uzun müzakereler, bu şekilde ortaya çıkan konuların önemini ve barışçıl bir çözümün umutsuzluğunu daha da belirginleştirdi. Napolyon, Büyük Britanya'nın, belirli koşullar altında, St. John şövalyelerini Malta'nın mülkiyetine
yerleştirmeyi taahhüt eden antlaşmanın basit mektubunda kararlı bir şekilde duruşunu korudu, ancak kıtada Fransız topraklarının daha fazla
katılımı durumunu düşünmedi. Belirtilen koşullar hiçbir zaman tam olarak karşılanmamış olsa da, sonunda Malta'nın değerini kavrayan İngiliz bakanların ellerinden gelen tüm zorlukları yarattıkları ve antlaşmanın bu maddesini iptal etmeye karar verdikleri çok açıktır. Kendilerini savunmak için, antlaşmanın ruhunun Napolyon tarafından sürekli olarak ihlal edildiğini, İngiliz tebaasına karşı tekrarlanan düşmanca eylemlerde bulunduğunu, bu tür şikayetler için her türlü tazminatı reddettiğini ve her şeyden önce, antlaşmanın dışında ve Büyük Britanya eyaletinin ötesinde olduğunu ilan ettiği kıtadaki bir dizi saldırıda bulunduğunu iddia ettiler.[10] 1802 kışında zahmetle tartışılan uzlaşmaların hiçbiri, her iki hükümetin de ana pozisyonundan geri çekilme arzusunu göstermiyordu, ancak her ikisinin de savaşı yenilemeye çalıştığı sonucu çıkmıyor. Whitworth
sürekli olarak hiçbir müthiş silahlanmanın hazırlanmadığını bildirdi
ve aylarca Napolyon'un kendi gücünün istikrarsızlığını ve mali durumunun yıkıcı durumunu bildiği için sonunda pes edeceğine inandı. Öte yandan, Talleyrand ve Joseph Bonaparte Büyük Britanya'nın kabul edilebilecek tavizler vereceğini ummaktan asla vazgeçmediler.

Bu tür umutlar, kralın 8 Mart 1803'te parlamentoya gönderdiği, Fransa ve Hollanda limanlarındaki saldırgan hazırlıklardan şikayet eden ve topraklarının güvenliği için acil önlemler öneren mesajıyla
kaba bir şekilde dağıtıldı. Bu mesaj, milislerin buna bağlı olarak
tecessüm etmesiyle tüm kıtayı ürküttü ve beş gün sonra ilk konsülün Whitworth'a hakaretten
az öte ifadelerle hitap ettiği ünlü sahne bunu izledi. 13'ünde Tuileries'de bir halk görüşmesi sırasında, Napolyon, İngiliz elçisinin evden herhangi bir haber alıp almadığını sorduktan sonra şu sözlerle patlak verdi:
"Ve böylece savaşa gitmeye kararlısınız". Ardından gelen tartışma en iyi
Whitworth'un kendi sözleriyle anlatılabilir[11]:--

"'Hayır, birinci konsül,' diye cevapladım, 'barışın avantajlarının fazlasıyla farkındayız.' 'Biz,' dedi, 'on beş yıldır savaşıyoruz.' Cevap bekler gibi göründüğünden, ben sadece, 'Bu zaten çok uzun' dedim. 'Ama,' dedi, 'on beş yıl daha savaşmak istiyorsun ve beni buna zorluyorsun,' dedim, bunun Majestelerinin niyetinden çok uzak olduğunu. Sonra, benden biraz uzakta duran Kont Marcoff ve Şövalye Azzara'ya doğru ilerledi ve onlara, 'İngilizler savaşa kararlı, ama kılıcı ilk çeken onlar olursa, onu kınına geri koyan son kişi ben olacağım. Onlar antlaşmalara saygı göstermiyorlar. Siyah bir örtüyle örtülmeliler,' dedi. Sanırım antlaşmaları kastediyordu. Sonra etrafını dolaştı ve hitap ettiği herkes tarafından büyük bir öfke belirtisi gösterdiği düşünüldü. Birkaç dakika sonra, beni çok rahatsız ederek yanıma geri döndü ve eğer buna sohbet denebilirse, kişisel olarak bana karşı medeni bir şeyle sohbete devam etti. Sonra tekrar başladı, 'Neden bu silahlar? Bu ihtiyat tedbirleri kime karşı? Fransız limanlarında tek bir savaş gemim yok; ama eğer silahlanmak isterseniz, ben de silahlanırım; eğer savaşmak isterseniz, ben de savaşırım. Belki Fransa'yı öldürebilirsiniz, ama onu asla korkutamazsınız.' 'Biz,' dedim, 'ne birini ne de diğerini istiyoruz. Onunla iyi şartlarda yaşamak istiyoruz.' 'O zaman antlaşmalara saygı göstermelisiniz,' diye cevapladı; 'antlaşmalara saygı göstermeyenlerin vay haline; 'Bunun hesabını tüm Avrupa'ya verecekler.'"

Napolyon'un çalışılmış aceleciliğinin karakteristik özelliği olan bu olaya çok fazla vurgu yapıldı. İki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra İngiliz elçisini nezaketle karşıladı. Artık teklifler teklifleri takip ediyordu ve Fransa'nın Malta'nın devredilebileceğini önerdiği Çar Alexander'ın etkisinden her iki tarafta da çok şey bekleniyordu.[12]
Son anda, Fransız diplomatlar tarafından biraz daha uzlaşmacı bir tavır sergilendi; ve İngiliz hükümeti, hem daha önce müzakereleri en geniş gerekçelerle kesmediği hem de şüpheli geçerlilik gerekçeleriyle çok ani bir şekilde kestiği için muhalifleri tarafından suçlandı. Ancak şimdi, her iki taraftaki basın tarafından körüklenen ulusal düşmanlığın dostça ilişkileri imkansız hale getirdiğini ve Napolyon saldırganlıklardan kaçınmaya istekli olsa bile barışın imkansız olduğunu görüyoruz. Mayıs ayında 12, kralın mesajından iki ay sonra, Whitworth bir ültimatom sunarak
sonunda Paris'i terk etti. Birkaç gün sonra, o sırada Fransa'da ikamet eden tüm İngiliz tebaasının tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve Fransız denizcilerin (yolcuların değil) denizde yakalanma

gerekçesiyle haklı gösterildi. 10 Haziran'da Talleyrand, Hanover'in işgalini ve
Büyük Britanya Kralı'nın emrinde görev yapan Hanoverli askerlere düşman muamelesi yapılacağını duyurdu. Bu arada, 16 Mayıs'ta, barışçıl ilişkilerin
bozulduğu parlamentonun her iki kanadına duyuruldu; 18 Mayıs'ta savaş ilan edildi
ve Haziran'da gönüllüler işgale direnmek için çoktan toplanıyordu.

DİPNOTLAR:

[1] Dolayısıyla Vansittart'ın kendisi, Pellew, _Sidmouth'un Hayatı_, i., 371.
Southey ve Kaptan Mahan, Vansittart'ın
deniz seferine eşlik ettiğini ve Parker tarafından Skaw'dan firkateynle
gönderildiğini hatalı bir şekilde varsaymışlardır.

[2] _Yıllık Kayıt_, xliii. (1801), bölüm i. 1800'de buğdayın ortalama fiyatı çeyrek başına 112 şilin 8 peni iken, savaştan önceki yarım yüzyılda en yüksek yıllık ortalama 64 şilin 6 peniydi. 5 Mart 1801'de çeyrek somunun fiyatı 1 şilin 101/2 peniye kadar çıktı. 23 Temmuz'da hala 1 şilin 8 peniydi. Ancak bu yılın hasadı
mükemmeldi. Fiyat Ağustos ayında hızla düştü ve 12 Kasım'da 101/2d'ye kadar düştü.

[3] Cornwallis, _Correspondence_, iii., 382-487.

[4] Fox, Charles Carey'e yazdığı 22 Ekim tarihli bir mektupta, Fransız hükümetinin İngilizlere karşı kazandığı zaferden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirmeye kadar gitti (_Memorials of C. J. Fox_, iii., 349).

[5] Malmesbury, _Diaries_, iv., 60, 62.

[6] Lecky, _History Of Ireland_, v., 465.

[7] Lanfrey, _Napoleon I._ (İngilizce baskı), ii., 202; Pellew, _Sidmouth'un Hayatı_, ii., 164.

[8] Browning, _İngiltere ve Napolyon 1803'te_, s. 1-6.

[9] Browning, _ibid._, s. 6-10.

[10] Özellikle Hawkesbury'nin Browning, _ibid._, s. 65-68'deki yazısına ve Whitworth'un yazılarına, _ibid._, s. 73-75, 78-85'e bakınız.

[11] Whitworth'un 14 Mart tarihli yazısı, Browning, _İngiltere ve Napolyon_, s. 116.

[12] Browning, _İngiltere ve Napolyon_, s. 218.

BÖLÜM II.

PİTT'İN DÖNÜŞÜ.

Amiens barışının bozulmasından sonraki dönem, en yüksek öneme sahip askeri olaylarla dolu olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak sosyal ve politik ilgi açısından çoraktı. Refaha geri dönme umutlarında hayal kırıklığına uğrayan ulus, yenilenen bir mücadele için nadir bir oybirliğiyle kendini hazırladı. Temmuz ayında gelir vergisi yeniden yürürlüğe konuldu ve işgal durumunda _toplu olarak_ vergilendirme yetkisi veren bir yasa tasarısı kabul edildi. Uygulanmasını beklerken, donanma baskı çetesi aracılığıyla yoğun bir şekilde askere alındı; yeomanry çağrıldı ve Ağustos ayında 300.000'e ve bir sonraki oturumun başında yaklaşık 400.000'e ulaşan bir piyade
gönüllü kuvveti kaydedildi. Pitt, Cinque Ports'un muhafızı olarak Kent'te 3.000 gönüllünün komutasını aldı ve parlamentoda ülkenin savaşçı coşkusunu bakanlığın iddia edilen ilgisizliğiyle karşılaştırdı. 23 Temmuz'da Fransız ajanlar tarafından kışkırtılan ve Robert Emmet adında genç bir adamın yönettiği İrlanda'da bir isyan çıktı. Komplo kötü planlanmıştı ve kendi başına önemsizdi, ancak komplocuların pervasızlığı, en açık uyarılara rağmen herhangi bir önlem almayı ihmal eden sivil ve askeri yetkililerin zayıflığıyla eşitlendi. İsyancılar, Dublin Kalesi'ne saldırmayı ve rehin tutulacak olan lord teğmenin şahsını ele geçirmeyi planlamışlardı; ancak bunu yapmaya cesaret edemediler ve birkaç saat sokaklarda dolaştıktan sonra, birkaç kararlı subayın bir avuç askerle kendiliğinden yaptığı eylemle dağıtıldılar, ancak başyargıç Lord Kilwarden ve diğer birkaç kişi Emmet'in takipçileri tarafından acımasızca öldürülmeden önce değil. Ayaklanma ne kadar boşuna olsa da, birliğin İrlanda hoşnutsuzluğuna karşı egemen bir çözüm olmadığını göstermeye yetti. Bu arada başbakan ile selefi arasındaki ilişkiler giderek daha az samimi hale geliyordu. 1801 yılı boyunca Pitt
hâlâ bakanlığın dostu ve gayrı resmi danışmanıydı ve kişisel olarak popüler olan ancak entelektüel parlaklıktan yoksun olduğu bilinen bir yönetime güven duymanın bir temeli olarak desteğinin değerini abartmak zordur. 1802'de genellikle mesafeli durdu ve o yılın Haziran ayında kralın konuşmasının taslağını düzeltmesine rağmen, hükümetin aldığı önlemlerden memnun olmadığı için parlamentodan uzak kaldı. Memnuniyetsizliği arkadaşları tarafından biliniyordu ve Kasım ayında Canning, Addington'ı Pitt'in lehine geri çekmeye ikna etmek için bir hareket başlattı; ancak Pitt, görevine geri dönmeye istekli olmasına rağmen, bakanlığın bu konuda kendisine yaklaşılmasına izin vermedi. İktidara geri dönmesi için genel bir istek ortaya çıkana kadar beklemeyi tercih etti. Aralık ayında Dropmore'daki Grenville'i ziyaret etti ve hükümete karşı belli bir hoşnutsuzluk ifade etti.[13] Bakanlara şefkatle yaklaşmak niyetindeydi, ancak parlamentoya dönüp politikalarını eleştirmekti. Bu tarihteki amacının hükümeti görevden uzaklaştırmak değil, kendi yeteneklerini ülkenin hizmetine yeniden kazandırma isteğini uyandırmak ve böylece bir önceki yıl terk ettiği pozisyonuna barışçıl bir şekilde geri dönmesinin yolunu hazırlamak olduğunu görmek kolaydır.

[Sayfa başlığı: _PITT'İN DÖNÜŞÜ İÇİN MÜZAKERELER._]

Pitt'in göreve geri dönme isteğine dair söylentiler Aralık ayının son günlerinde Addington'a ulaşır ulaşmaz, bu amacı gerçekleştirmek için Pitt ile müzakerelere başladı. Pitt, onun tekliflerini pek sıcak karşılamadı. Şüphesiz geri getirilmek istiyordu çünkü entrika gibi bir görüntü olmadan vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu. Zaman onun lehineydi ve müzakerelerin yavaş ilerlemesine izin verdi. Öneriler şekillendikçe, Addington'ın Pitt tarafından açıkça değiştirilmek istemediği, ancak üçüncü bir kişi altında birlikte devlet sekreterleri olarak hizmet etmelerini tercih ettiği açıkça ortaya çıktı; ve Addington, o zamanlar mühimmatın başkomutanı olan Pitt'in kardeşi Chatham Kontu'nu bile uygun bir başbakan olarak önerdi. Pitt'in cevabı, 
Dundas, şimdi Viscount Melville tarafından Addington'a 22 Mart 1803 tarihli bir mektupta iletildi, Pitt'in başbakanlık dışında hükümette hiçbir pozisyonu kabul etmeyeceği yönündeydi, bu pozisyona maliye bakanlığı makamı da eklenmişti. Addington, Pitt'in bu pozisyona ilişkin iddiasını kolayca kabul etti, ancak Grenville, Addington ve Hawkesbury'nin "gerçek işlerin etkili bir
ofisini" elinde tuttuğu bir bakanlıkta görev almayı reddetti ve Addington, Pitt'in kendisi için oluşturmayı önerdiği lordlar kamarası sözcülüğü için bakanlık makamını terk etmeyi reddetti. Son olarak, 10 Nisan'da Pitt, Addington ile yaptığı özel bir konferansta, Melville, Spencer, Grenville ve Windham'ın kabinesinin üyeleri olması gerektiğini, kendi görevine dönmesinin vazgeçilmez bir koşulu olarak önerdi. Bu,
tüm bakanlığın yeniden inşası anlamına geliyordu ve Pitt, değişikliklerin
kralın isteği ve mevcut bakanlığın tavsiyesi üzerine yapılması gerektiğini şart koştu.

Durum imkansız bir hal almıştı.

Mevcut bakanlığın dostu ve koruyucusu olan Pitt'in,
ulusun savaşın eşiğinde olduğu şu anda işlerin yönünü üstlenmesinden daha makul bir şey olamazdı.
Ancak Pitt, kendisiyle birlikte Katolik meselesinde istifa eden eski meslektaşlarını onurlu bir şekilde terk edemezdi.
Ancak bunlardan ikisi, Grenville ve Windham, şüphesiz en yüksek kapasiteye sahip kişiler olmalarına rağmen, mevcut bakanlığa sert bir şekilde saldırmışlardı; ve
bu bakanlığın, parlamentonun her iki kanadında da ezici çoğunluklarla desteklendiği gibi, şimdiye kadar Pitt'in kendisi tarafından desteklendiği gibi, muhaliflerinin bir göreve ortak olmasına izin vermesi beklenemezdi. Grenville ve Windham'ın Addington ve Hawkesbury ile işbirliği yapmaları çok düşük bir ihtimaldi ve onların göreve kabul edilmeleri kabinenin bütünlüğünü bozardı, ancak Pitt'in önceki tutumu ve parlamentodaki partilerin gerçek dengesiyle birlikte talep etmeyi imkansız hale getiren mevcut bakanlığın önde gelen üyelerinin emekliliğiyle birlikte gerçekleşmediği sürece. Grenville ve Windham'ı herhangi bir kombinasyona girmeye ikna etmenin ne kadar zor olduğu gelecek yıllarda kanıtlanacaktı. Şu an için bakanlık yalnızca en akıllıca olanı değil, aynı zamanda önündeki tek yolu seçti. Addington, Pitt'i şartlarını değiştirmeye ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, bunları 13 Nisan'da bir kabine konseyine sundu; hemen reddedildiler, ancak kabine Pitt'in kendisini ve Addington bakanlığıyla birlikte hareket eden meslektaşlarını göreve kabul etmeye hazır olduğunu açıkladı. Pitt başka bir cevap bekleyemezdi. Hiçbir bakanlık, Pitt'in vazgeçilmez olduğu varsayımı dışında böylesi şartları kabul edemezdi ve Pitt şu anda böyle bir pozisyonu pek de talep etmiyordu.[14]

Ancak Pitt kendini vazgeçilmez olarak görmüyorsa, arkadaşları görüyordu ve hem kendisi hem de diğerleri yavaş yavaş onların görüşlerini benimsemeye başladılar. Şartlarının reddedilmesi, onu bir önceki Aralık ayında Grenville'e çizdiği politika çizgisini benimsemekte özgür bıraktı. Bir fırsat için uzun süre beklemesi gerekmedi, ancak Pitt'in arkadaşlarının görüşüne göre en azından ilk kışkırtma Addington'dan geldi. Pitt ve takipçilerinden herhangi bir katılımla bakanlığını güçlendiremediğinden, Fox'un liderliğinde sürekli olarak barışçıl bir politika savunan "eski muhalefete", Whig'lere yöneldi. Bunlar yakın zamanda bakanlığı, Grenville ve Windham'ın takipçilerinin adlandırıldığı gibi "yeni muhalefete" karşı desteklemişlerdi. Ancak 1797'den beri Fox ve "eski muhalefetin" çoğunluğu parlamentodan genellikle uzak kalmıştı ve Southwark üyesi George Tierney partilerinin kalanını yönetmişti.[15] Şimdi, kabine rütbesinin altındaki en önemli görevlerden biri olan donanmanın hazinedarlığı teklifini aldı ve kabul etti. Tierney, konuşmacı olarak, tartışma gücünde üzücü bir şekilde yetersiz olan hükümete değerli bir katkıydı; ancak, 1798'de düello yaptığı Pitt'e yönelik saldırılarında özellikle sertti ve ünlü parodisi "İnsanlığın Dostu ve Bıçak Bileyici"de (1798) Canning'in alaycı zekasını kışkırtmıştı. Gillray'in orijinal çizimi, insanlığın dostunu Tierney'nin özellikleriyle tasvir ediyor ve Southwark ilçesinde sahneyi oluşturuyordu. 

[Sayfa başlığı: _ADDINGTON'IN BAKANLIĞINDA DEĞİŞİKLİKLER._] 

Pitt'in kendisinin de hoşuna gitmemiş gibi görünen atama 1 Haziran'da duyuruldu ve Tierney 3'ünde hazine
kulübesindeki yerini aldı. Aynı akşam Albay Patten, bakanlığın Fransa ile müzakerelerdeki tutumunu abartılı terimlerle kınayan bir dizi karar önerdi. Pitt, gündem maddelerini değiştirme fırsatını yakaladı. Başka bir deyişle, sorunun karara bağlanmadan bırakılmasını önerdi. Bakanlığın suçsuz olmadığı görüşünü dile getirdi, ancak aleyhindeki tüm suçlamalara katılamayacağını açıkladı. Mevcut bakanları görevden almanın ülkeyi sadece karışıklığa sürükleyeceğini ve bu nedenle sorunun üzerine gitmenin tavsiye edilmediğini düşündü. Bakanlık sözcüleri buna doğrudan kınama veya tamamen beraat talep ederek yanıt verdi ve bunun sonucunda ortaya çıkan bölünme sadece muhalefetin zayıflığını göstermeye hizmet etti. Addington, Fox ve Grenville
partileri, 333'e karşı 56 oyla reddedilen Pitt'in önergesine karşı çıkmak için birleştiler. Pitt ve Fox ve onların takipçileri daha sonra meclisi terk ettiler ve bakanlık partisi ile Grenville partisinin Patten'in 275'e karşı 34 oyla reddedilen kararlarının kaderini belirlemesini sağladılar. İki bölümün rakamlarının, veznedarlar da dahil olmak üzere karşılaştırılması, Pitt'in partisinin oy gücünün 58, Grenville'in 36, Fox'un 22 ve Addington'ın 277 olduğunu gösteriyor. Bunlardan sadece Grenville partisi bakanları görevden almak isterken, Fox'un partisi Pitt'e göre Addington'ı açıkça tercih ettiğini belirtti.

Oturumun geri kalanında Pitt nadiren parlamento işlerine katıldı ve hiçbir zaman bakanlığa önemli bir konuda
karşı çıkmadı. 12 Ağustos'ta parlamento yaklaşık dokuz ay süren bir oturumdan sonra tatil edildi ve başbakan bakanlıkta bazı küçük yeniden yapılandırmalar yapma fırsatını değerlendirdi.
İçişleri bakanlığından alınan Pelham, kabinedeki görevinden istifa etti ve kısa bir süre sonra henüz kesin olarak siyasi olarak tanınmayan
Lancaster düklüğünün şansölyeliğiyle teselli buldu. 1770'te ölen şansölyenin oğlu ve Hardwicke'nin üçüncü Kontu'nun üvey kardeşi olan Charles Philip Yorke, savaş sekreterliği görevinden istifa etti ve 17'sinde içişleri bakanlığına geçti. Ayrıca, Grenville'in hitabetinin muhalefete tartışma gücünde belirgin bir avantaj sağladığı üst meclisteki bakanlığı güçlendirmenin de uygun olduğu düşünüldü ve buna göre Hawkesbury, 16 Kasım'da babasının Hawkesbury baronluğunda lordlar meclisine çağrıldı. Bu yeniden düzenlemeden sonra kabine sekiz akran ve üç halktan oluşuyordu, çağın fikirlerine göre halktan kişilere hoşgörüsüz bir izin yoktu. Tatil, Addington ve Pitt'in takipçileri arasında Eylül ayının başlarında başlayan ve birinci dereceden hiçbir politikacının doğrudan bir rol almamasına rağmen, kendi partilerinin ilişkilerini daha da kızıştıran şiddetli bir broşür savaşıyla daha da belirginleşti.[16] Canning'in gazete basınında bakanlığa saldırmaya devam ettiği _jeux d'esprit_ daha az sinir bozucu değildi.[17] Bunlardan en ünlüsü şu beyittir:--

Pitt, Addington'a
Londra, Paddington'a
As London is to Paddington.

"İyi Niyetler" başlıklı daha açık bir küfür içeren şiir, başbakanı "Mutlu Britanya'nın koruyucusu" olarak tanımladı. Aşağıdaki dizeler Addington'ın kardeşi John Hiley Addington'ın kuvvetlerin mali işler müdürü ve kayınbiraderi Charles Bragge'ın daha sonra Tierney tarafından donanmanın hazinedarı olarak atanmasına atıfta bulunur:--

Ne kadar da kutsanmış, ne kadar da sağlam duruyor devlet adamı
(Onu hiçbir alçak entrika hareket ettiremez)
Sadık akraba gruplarıyla çevrili
Ve şefkatli kardeşçe sevgiyle destekleniyor.

Konuşmaları alçakça aksadığında,
Kardeş Hiley'den "Onu dinleyin" diye ne kadar çok ses çıkıyor;
Tökezleme dönemleri geciktiğinde,
Kardeş Bragge'ın tezahüratlarını dinleyin.

Her biri serbest beyefendi,
Kamu masrafıyla barındırılıp besleniyor,
(Sizi büyüleyecek bir zarafetle)
Bunları Filoya, şunları da Orduya ödüyor.[18]

[Sayfa başlığı: _KRALIN HASTALIĞI._]

Parlamento 22 Kasım'da yeniden toplandığında muhalefet hala
birlik halinde değildi ve Windham ulusal savunma için yapılan düzenlemenin yetersizliğini
sertçe kınasa da, hükümete karşı bölünmeye
cesaret etmedi. Ancak Noel tatili sırasında, whig partisinin iki kesiminin yeniden birleşmesiyle muhalefetin konsolidasyonuna doğru belirgin bir adım atıldı. Grenville, mevcut yönetimi, geçmişteki farklılıkları ne olursa olsun, gerçek siyasi yeteneğe sahip tüm devlet adamlarını içerecek bir yönetimle değiştirme
konusunda hayali bir proje tasarlamıştı. Bu politikaya sadık kalarak, Ocak 1804'te Fox'u, herhangi bir sonraki eylem için
öncelikli bir ön koşul olarak Addington yönetimini görevden alma girişiminde kendisine katılmaya ikna etti. Ancak Sheridan, Galler Prensi'nin bazı arkadaşlarıyla birlikte, Pitt'in iktidara geri dönmesiyle sonuçlanabilecek herhangi bir birleşmeye girmeyi
reddetti. Parlamento oturumu 1 Şubat'ta yeniden başladı, ancak olayların gidişatı kralın hastalığının tekrarlaması nedeniyle karmaşıklaştı. Bunun belirtileri Ocak ayının sonuna doğru gözlemlendi; hastalık 12 Şubat civarında kötüleşti ve 14'ünde kamuoyuna duyuruldu. Kısa bir süre için kralın hayatı tehlikede gibi göründü; aklı daha uzun bir süre etkilendi, ancak saldırı 1789'dakinden her bakımdan daha hafifti ve 7 Mart'ta Dr. Simmons Addington'a "kralın herhangi bir hükümet eylemini gerçekleştirmeye
yetkin olduğunu" bildirdi.[19] Kralın sağlığının aylarca kamu işlerine tam olarak dikkatini vermesine izin vermediği doğruydu, ancak kesinlikle gerekli olan rutin işlerle ilgilenmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak, kralın sağlığında belirgin bir iyileşme olana kadar bakanların değişmesi söz konusu olamazdı.

Kralın hastalığı, 27 Şubat'ta Sir Robert Lawley tarafından Avam Kamarası'nın ertelenmesi için bir önerge verilmesine vesile oldu. Bu, Addington tarafından Majestelerinin şu anda yerine getirmesi gereken kraliyet görevlerinin askıya alınmasının gerekli olmadığı ifadesiyle savuşturuldu.[20] Buradaki vurgu açıkça "gerekli" kelimesi üzerindeydi. Kısa bir süre sonra Lord Şansölye tarafından daha da cesur bir yol benimsendi. 9 Mart'ta kralın komisyon tarafından birkaç yasa tasarısına onay vermesi üzerine, Fitzwilliam kralın hükümetin işlevlerini yeniden üstlenebileceği konusunda mantıksız şüpheler
duydu. Ancak Eldon, kralla yaptığı özel bir görüşmenin sonucunda, kraliyet komisyon üyelerinin söz konusu yasa tasarılarına onay vermeleri gerektiği sonucuna vardığını
belirtti. Şansölyenin bu sorumluluğu üstlenmesinin haklı olup olmadığı şüpheli kalmaya devam etmelidir; her durumda Pitt, bir bakanlık krizi için zamanın geldiğine karar vermiş gibi görünüyor. 27 Şubat'ta ülkenin hem askeri hem de deniz savunmalarını eleştirmişti, ancak kralın sağlığı daha iyi bir duruma gelene kadar hükümete doğrudan saldırmayacaktı. Sonunda, 15 Mart'ta ilk saldırı yapıldı. Pitt, yönetimdeki zayıf noktayı seçti. St. Vincent'ın düşmanlığın yeniden canlanabileceğine inanmayı reddetmedeki inatçılığı ve aşırı tutumluluğu, filonun gücünde ve kalitesinde belirgin bir bozulmaya yol açmıştı. Pitt, buna göre donanmanın yönetimi hakkında bir soruşturma yapılmasını talep etti. Fox, Pitt'in amirallik birinci lorduna yönelik saldırılarından kendini uzaklaştırdı, ancak bir soruşturmanın St. Vincent'ın karakterini netleştireceği gerekçesiyle teklifi destekledi. Hükümetin bir bölünmede 201'e karşı 130 oyu vardı. Ancak 19'unda Pitt, Fox'un gönüllü birleştirme tasarısının yeniden iletilmesi teklifini desteklemek için Grenville'lere katılmayı reddetti. Ertesi gün Eldon, Pitt'e tekliflerde bulundu ve 23'ünde Pitt şansölyeyle baş başa yemek yedi, ancak müzakerelerinin niteliğine dair hiçbir kayıt tutulmadı. Pitt, 29'unda Melville'e yazdığı bir mektupta, pozisyonunu uzun uzadıya açıkladı. Paskalya tatilinden hemen sonra, kralın sağlığının izin verdiği ölçüde, krala, kendi görüşüne göre, mevcut hükümetin devam etmesinden kaynaklanan tacı ve halkı tehdit eden tehlikeleri açıklayan ve acil bir değişimin gerekliliğini temsil eden bir mektup yazmayı planlıyordu; hiçbir siyasi partinin dışlanmayacağı bir yönetimi tercih ediyordu, ancak özellikle kralın sağlık durumu göz önüne alındığında, kendisine herhangi bir bakanı zorla kabul ettirmek istemiyordu; bu nedenle, kral tarafından Fox ve Grenville taraftarlarının dışlanacağı bir bakanlık kurmaya davet edilirse, Addington ve St. Vincent hariç, mevcut hükümetin daha yetenekli üyeleriyle birleşmiş kendi takipçilerinden bir bakanlık kurmaya hazırdı; bu önlem başarısız olursa, "Parlamentoda amaca ulaşma olasılığı en yüksek olan alanı ele geçirmekte tereddüt etmeyecekti".[21] Öyle oldu ki, parlamento saldırısı kralla yazışmalardan önce geldi. Tatilden hemen sonra bakanlık, Pitt'in karşı koymak zorunda hissettiği askeri teklifleri parlamentoya sundu. 16 Nisan'da Windham tarafından desteklenen Pitt, İrlanda milislerini artırmaya yönelik bir yasa tasarısının üçüncü okumasına karşı çıktı ve yedek orduyu tercih ettiğini belirtti. 128'e karşı 107 oyla dar bir çoğunlukla yenildi. 23'ünde Fox, ulusal savunma sorununu tüm meclisin bir komitesine havale etmeyi önerdi. Pitt ve Windham tarafından desteklendi ve sadece 204'e karşı 256 oyla yenildi. Bakanlığın kaderini belirleyen bölünme, iki gün sonra, meclisin yedek ordunun askıya alınmasına yönelik bir yasa tasarısı için komiteye gitmesi yönündeki bir önergeyle alındı. Bu, milislerin azaltılması ve yedek ordunun artırılması için rakip bir plan açıklayan Pitt tarafından karşı çıktı. Fox ve Windham, Pitt'in planı için bir değerlendirme hakkı talep ettiler ve bir bölünmede öneri 203'e karşı 240'tan fazla oyla kabul edilmedi. 16 Nisan'daki bölünme, Addington'ı Pitt ile bir uzlaşmanın gerekli olduğuna ikna etmişti. Pitt'in kendisiyle görüşmeyi reddetmesi üzerine, krala Eldon'ı, kralın öğrenmek istemesi durumunda, Pitt'in yeni bir bakanlığın kurulmasına ilişkin görüşlerini keşfetme göreviyle görevlendirmesini önermeyi kabul etti.

[Sayfa başlığı: _ADDINGTON'IN İSTİFA ETMESİ._]

Ancak kral böyle bir istekte bulunmadı ve 22 Nisan'da Pitt, Eldon'a kralın önüne konulmak üzere mühürsüz bir mektup gönderdi; bakanlıktan duyduğu memnuniyetsizliği ve bu memnuniyetsizliği parlamentoda ilan etme niyetini bildirdi.[22] Eldon, Pitt'in mektubunu krala iletmek için uygun bir fırsat bulana kadar 27'sine kadar bekledi.
Bu tarihten önce, 23 ve 25'inci bölünmelerden sonra artık onurlu bir şekilde görevde kalamayacağını düşünen Addington, 26'sında krala istifa etme niyetini bildirmişti. Kral, 29'unda kabineye duyurulan istifasını istemeyerek de olsa kabul etti. Ertesi gün Eldon, Pitt'i ziyaret ederek kraldan yeni bir yönetim planı istedi. Pitt, birleşik bir yönetim lehine argümanları uzun uzadıya ortaya koyan ve Fox ile Grenville ile bakanlığın inşası hakkında görüşme izni isteyen bir mektupla yanıt verdi.[23] Mektup, Grenville'in zihninde özellikle ilişkilendirildiği Katolik özgürleşmeye karşı yenilenmiş bir söz isteyen kralı kızdırdı ve Fox ile Grenville'e danışma amacında ısrar ederse Pitt'i göreve kabul etmeyi reddetti. Pitt daha sonra 1801'de verilen söze bağlılığını ilan etti[24] ve kralla bir görüşme talep etti. 7 Mayıs'ta gerçekleşen görüşme üç saat sürdü ve bir uzlaşmayla sona erdi. Kral, Grenville ve arkadaşlarını göreve kabul etmeyi kabul etti, ancak Fox'un arkadaşlarını kabul etmeye hazır olsa da, kişisel olduğu kadar siyasi nedenlerle Fox'a kabinede bir yer vermeyi reddetti. Aynı zamanda ona diplomatik bir atama vermeye hazır olduğunu ilan etti. Daha sonraki bir tarihte kral, Fox'u kabul etmektense iç savaş riskini göze alacağını ilan edecek kadar ileri gitti.

[Sayfa başlığı: _PITT'İN GÖREVE DÖNÜŞÜ._]

Fox, tamamen beklediği gibi kendi dışlanmasını kolayca kabul etti ve takipçilerini Pitt'e katılmaya çağırdı, ancak Grenville ve arkadaşları Fox olmadan hizmet etmeyi reddetti, Fox'un arkadaşları ve Addington'ın daha yakın takipçileri ise kendi liderleri olmadan hizmet etmeyi reddetti. Addington, mevcut bakanların tam onayıyla işlerin başına dönmesi mümkünken, Pitt'in onu görevden uzaklaştırarak ona cömert davranmadığını her zaman düşündü. Daha yakın zamanlarda Pitt'i krala çok az baskı uyguladığı ve böylece Fox ve Grenville'in desteğini kaybettiği için suçlamak moda oldu. Hiçbir suçlama haklı görünmüyor. Addington yönetimi boyunca Pitt, on sekiz yıldır birlikte samimi bir şekilde çalıştığı krala, davasından istifa eden Grenville'e ve onun koruması altında göreve gelen Addington'a karşı olanlara karşı tamamen duyarlı olduğunu gösterdi. Pitt'in bakanlığa karşı tutumunda hiçbir hizip izi yoktu. Sadece ülke için tehlikeli olduğuna inandığı şeye karşı çıktı ve Addington'ı kamu işlerindeki bir paydan uzaklaştırmanın gerekliliğine ikna olduğunda, amacını en az rahatsız edici şekilde gerçekleştirmeye çalıştı.

Öte yandan, Pitt'in ülkesinin kaderinin en büyük krizinde hayat boyu düşmanı Fox ile birlikte olmayı amaçlaması belki de kahramanca bir deneydi, ancak yine de sadece bir deneydi. "All the Talents" bakanlığının başarısızlığı, böyle bir ittifakın başarılı olup olmayacağını fazlasıyla şüpheli hale getiriyor ve Fox'un ılımlı vatanseverliği, kralın yabancılaşması, hatta belki de delirmesi pahasına pahalıya satın alınmış olurdu. Ayrıca, en güçlü baskının George III'ü bu tarihte Fox'u kabul etmeye ikna edeceği kesin değildir. Addington hala yenilmemişti ve Pitt, Fox olmadan hükümetin dizginlerini devralmayı reddetseydi, görevde kalabilirdi. Grenville, Pitt'in ikinci yönetiminin zayıflığından şüphesiz herkesten daha fazla sorumludur. Pitt'in 1803'te göreve dönüşü için yapılan müzakerelerin başarısızlığa uğramasının sebebi Grenville'e olan sadakat duygusuydu ve şimdi iki devlet adamı birlikte geri dönebilecekken ve eğer güçlü bir hükümete ihtiyaç varsa, ya Don Kişotvari bir onur duygusu ya da incinmiş bir gurur Grenville'i sadece yeni yönetimden uzak durmaya değil, başkalarının ona destek vermesini engellemek için elinden geleni yapmaya yöneltti.[25] Yeni kabine hızla kuruldu. Pitt 10 Mayıs'ta göreve başlama mührünü aldı ve 18'inde, yani Napolyon'un Fransız senatosu tarafından imparator ilan edildiği gün yeniden seçildikten sonra parlamentodaki koltuğuna oturdu. Uzun zamandır öngörülen bu olay, şüphesiz Moreau, Pichegru ve Georges Cadoudal'ın ilk konsüle karşı kurduğu komplonun ifşa edilmesiyle hızlandı. Moreau'nun Napolyon'un hayatına yönelik planlarda suç ortaklığına dair hiçbir kanıt yoktu ve Pichegru'nun hapishanede gizemli ölümü, suç ortaklığının boyutunu tarihin çözümsüz sorunları arasında bıraktı, ancak Cadoudal'ın suikast planladığı için haklı olarak idam edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Ne yazık ki Addington yönetimindeki bazı müsteşarlar, komplocuların Fransa'da bir ayaklanmayı amaçladıkları sürece planlarını paylaşmakla kalmamış, aynı zamanda onlara maddi yardım sağlamışlardı. Ancak, Napolyon'un hayatına yönelik herhangi bir girişimden masum görünüyorlardı. Ancak Münih'teki İngiliz elçisi Drake, komplonun daha derinlerindeydi. İngiliz suç ortaklığına dair kanıtlar doğal olarak Paris'te en kötü yorumu aldı.[26] Napolyon'un kendisi, Enghien Dükü'nün Baden bölgesinde kaçırılmasına neden olduğunda ve Vincennes kalesine aceleyle gittiğinde, Kont Artois ve diğer Fransız kraliyetçileri tarafından organize edilen bir Anglo-Bourbon komplosuna kesinlikle inanıyordu. Ancak, 21 Mart'ta askeri bir komisyon önünde sahte bir duruşmadan sonra onu meşale ışığında vurduğunda, tutuklusunun masum olduğunun zaten farkındaydı. Tüm Avrupa bu korkunç suikast karşısında şok oldu ve Napolyon bazen suçu Talleyrand'ın üzerine atmaya çalışsa da, diğer zamanlarda bunu bir kendini savunma önlemi olarak haklı çıkardı ve bunu kasıtlı olarak onayladığını, gelecek nesillerin dikkate alması için kayda geçirdi. İki ay sonra Fransızların İmparatoru oldu. Pitt 10 Mayıs 1804'te göreve geri döndüğünde, artık 1783'ün gökten doğmuş ve neşeli genç bakanı değildi, kralın güvenine ve ulusun beklenen güvenine güçlüydü, avam kamarasında bir azınlık takipçisi vardı, ancak önünde en parlak siyasi başarı olasılıkları vardı. Ayrıca, 1801'de Katolik sorunu hakkındaki inançlarından vazgeçmek yerine istifa ettiğinde olduğu gibi, sadık bir çoğunluğun lideri de değildi. Kralın güvenini tam olarak geri kazanmadan bu inançlarından vazgeçmek zorunda kalmıştı ve Fox'un taraftarları bir savaş politikasına karşı derin nefretlerini korurken, Addington ve Grenville'in taraftarları ona sadık bir destek verme havasında değildi. Windham ve Spencer artık onun yanında değildi ve bakanlığı esasen Addington'ınkiyle aynıydı,
Hawkesbury'nin yerine şimdi Lord Harrowby olan Dudley Ryder,
Amirallik'in birinci lordu olan St. Vincent'ın yerine Melville,
Savaş ve Koloniler sekreteri olarak Hobart'ın yerine Earl Camden ve
Ticaret kurulu başkanı olarak Auckland'ın yerine Montrose Dükü getirildi. Hawkesbury, Yorke'un boşalttığı içişleri bakanlığına transfer edildi
ve Lancaster düklüğünün yeni şansölyesi Lord Mulgrave'e kabinede bir koltuk verildi.
Pitt'in kabinede bulunan on bir meslektaşından
sadece Castlereagh, kontrol kurulunun başkanı olarak kaldı--zavallı bir konuşmacı olmasına rağmen yetenekli bir yönetici--alt mecliste bir koltuğa sahipti.

[Sayfa başlığı: _PITT'İN ADDINGTON İLE UZLAŞMASI._]

Askeri zorunluluklar artık tüm düşünceleri meşgul ediyordu ve kralın 31 Temmuz'da parlamentoyu feshetme konuşması, Enghien Dükü'nün öldürülmesinin yolunu açtığı yeni bir koalisyonun habercisiydi. İngiltere'nin işgali için hazırlıklar yeniden başlamıştı ve Napolyon, doğum gününü Boulogne'da görkemli bir şekilde kutladı, ancak 2 Aralık'ta, bu amaçla İtalya'dan getirilen çaresiz papa tarafından Paris'te taç giydirilene kadar son darbesini erteledi.[27] Bir ay sonra, İngiltere Kralı'na kişisel olarak başka bir barışçıl mektup yazdı ve Kral, 15 Ocak 1805'te tahttan yaptığı konuşmada, Rusya ve diğer güçlerle işbirliği dışında teklif alamayacağını söyledi. Bu arada, Pitt, güçlerinin zayıfladığının bilincinde olmasına rağmen yılmaz cesaretini korudu ve üçüncü bir koalisyon örgütlerken, uluslararası hukukla
zorlukla haklı çıkarılabilecek cesur bir tedbirden kaçınmadı. Bu, 5 Ekim 1804'te, İspanya'ya karşı önceden bir savaş ilanı olmadan, açık denizlerde üç İspanyol hazine gemisinin ele geçirilmesiydi, ancak İspanya Fransa'ya gizli yardım etmeyi
kesmediği takdirde her an düşmanlıkların açılabileceğine dair önceden bir bildirim olmadan değildi. Bahane, İspanya'nın uzun zamandır Fransa'nın dalkavuk müttefiki olmasıydı ve ittifak artık açık hale geldiğinde, Pitt'in eylemi Ocak 1805'te parlamentonun her iki kanadında da büyük bir çoğunlukla onaylandı. Bu ay açılan parlamento oturumunda, Pitt'in bakanlığı tatilin başlangıcından daha güçlü görünüyordu. Grenville'den savaşın şiddetle sürdürülmesi dışında herhangi bir yardım umudunu kesen, 12 Ocak'ta Viscount Sidmouth olan ve 14'ünde konseyin başkanı olan Addington ile bir uzlaşma aramıştı. Sidmouth ile birlikte eski meslektaşı Hobart, şimdi Buckinghamshire Kontu, düklük şansölyesi olarak göreve geri döndü. Bu yeni müttefiklere yer açmak için Portland, konsey başkanlığından istifa etmeyi kabul etti, ancak kabine üyesi olarak kaldı, Mulgrave ise sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kalan Harrowby'nin yerine dışişleri bakanlığına atandı. Ancak bu yeni güçlenme, muhtemelen Pitt'in hayatını kısaltmaya katkıda bulunan korkunç bir utançla takip edildi. Denenmiş destekçisi ve yakın dostu Melville, Pitt'in eski bakanlığında donanmanın haznedarı olarak kamu parasını kötüye kullanmakla ilgili bir komisyon raporuna göre suçlandı. Suçlu bir şekilde dikkatsiz davrandığı ve ödeme görevlisi Trotter'ın donanma bakiyeleriyle ilgili özel spekülasyonlara girmesini engellemediği ortaya çıktı. Trotter'ın spekülasyonları devlete hiçbir zarar vermese de, yine de 1785 tarihli bir yasanın ihlaliydi. Melville ayrıca hükümetin diğer departmanlarına donanma parası sağlamıştı, ancak kişisel olarak dolandırıcılıktan masumdu. Kabinede Melville'e karşı benimsenecek tutum konusunda bir duygu ayrılığı vardı. Kendisi de en yüksek dürüstlüğe sahip bir adam olan Sidmouth, Amirallik'in eski birinci lordu St. Vincent'ın bir arkadaşıydı ve Melville'i kendisinin ve St. Vincent'ın görevden alınmasındaki rolü için affetmemişti. Bu nedenle, Melville'e karşı onu
etkilemek için hem kamusal hem de özel gerekçeleri vardı. 8 Nisan'da Samuel Whitbread, Avam Kamarası'nda Melville hakkında resmi bir kınama önergesi verdi. Pitt, Sidmouth ve arkadaşlarının onayıyla, Whitbread'in önergesi hakkındaki önceki soruyu gündeme getirdi ve suçlamaları araştırmak için seçilmiş bir komite için kendi önergesini sunma niyetini açıkladı. Pitt'in Sidmouth'un takipçilerinden aldığı desteğe rağmen, oylar Whitbread'in önergesi için eşit olarak bölündü, 216'sı bir tarafa. Konuşmacı Abbot, Whitbread lehine kesin oyu verdi ve duyuru Whig üyeleri tarafından yakışıksız bir sevinçle karşılandı.[28]

[Sayfa başlığı: _BAKANLIK DEĞİŞİKLİKLERİ._]

Kınama, Lordlar Kamarası'nda bir azil süreci izledi ve Melville ertesi yıl beraat etti. Bu arada, kınama oylamasından sonraki gün olan 9 Nisan'da görevinden istifa etti ve amirallikteki
yeri Lord Barham olarak
asilzadeliğe yükseltilen Sir Charles Middleton tarafından alındı. Bu atama, Pitt'in kendi takipçileri için terfi vaat ettiği Sidmouth'u kızdırdı ve kabinede kalmaya
zorlukla ikna edildi.
Ancak Pitt, Sidmouth'un takipçileri Hiley Addington ve Bond'un azil konusundaki düşmanca oylarından rahatsız oldu ve bunu terfilerini geciktirmek için bir sebep olarak gördü. Sidmouth
şimdi bir sadakat ihlali olduğundan şikayet etti, çünkü Pitt bu soruyu açık bir soru olarak ele alacağına söz vermişti ve 4 Temmuz'da görevinden istifa etti.
Buckinghamshire ertesi gün istifa etti. Camden, Sidmouth'un yerine lord başkan olarak atandı, Castlereagh Camden'ı savaş ve koloniler sekreteri olarak takip etti ve kontrol kurulu başkanı olarak önceki pozisyonunu korudu ve Ocak ayındaki istifasından sonra sağlığı düzelen Harrowby, Buckinghamshire'ın yerini düklük şansölyesi olarak aldı. Böylece evinde zayıflayan Pitt, kıta işleri açısından pek teselli bulamadı. 26 Mayıs'ta Napolyon, Milano Katedrali'nde İtalya Kralı olarak taç giydi ve Ligurya Cumhuriyeti, ertesi ay Fransız imparatorluğunun bir parçası oldu. Fransa'nın Avrupa'daki hakimiyeti zaptedilemez görünebilirdi ve İngiltere'nin kendi kıyılarını korumaktan ve Amiens antlaşmasıyla terk edilen Fransız kolonilerinden bazılarını geri almaktan başka bir şeyi kalmadığı düşünülebilirdi. Ancak Pitt'in ruhu hala kırılmamıştı ve Temmuz ayının ortalarına doğru Rusya, Avusturya ve İsveç olmak üzere üç gücü Fransa'nın daha fazla tecavüzüne karşı koymak için bir birlik halinde toplamayı başardı. Böyle bir birlik, 1804'ün başlarında İsveç Kralı IV. Gustavus tarafından önerilmişti ancak Pitt'in bakanlığı göreve başlayana kadar kesin bir şey yapılmadı. Bu arada Enghien Dükü'nün suikastı Fransa ve Rusya arasındaki diplomatik ilişkilerin kopmasına yol açmıştı ancak savaş ilan edilmemişti. Şu anda, Büyük Britanya, Rusya ve İsveç'e ek olarak Avusturya ve Prusya'nın da katılacağı umulan bir birlik için müzakereler başlatılmıştı. Müzakerelerdeki ilginç bir özellik, devletlerin bağımsız olması ve "insanlığın kutsal haklarına dayalı" kurumlardan yararlanması gereken çarın Avrupa siyaseti planıydı; bu, göründüğü kadarıyla Kutsal İttifak'ın habercisiydi. Büyük Britanya ile Rusya arasındaki ayrıntıların tartışılması 1804'ün sonlarına doğru başladı. Ancak, İngilizlerin Malta'yı alıkoyması ve İngilizlerin tarafsız gemilerde firarileri arama iddiası konusunda zorluklar ortaya çıktı. İki güç arasında 11 Nisan 1805'te bir antlaşma imzalandı; ancak çar uzun süre onayını reddetti ve bu onay ancak Malta'nın alıkonulmasına karşı resmi bir protesto sonrasında Temmuz ayında verildi. Bu ittifakın amacı, Fransız birliklerinin Kuzey Almanya'dan kovulması, Hollanda ve İsviçre cumhuriyetlerinin bağımsızlığının sağlanması ve Sardunya Kralı'nın Piedmont'ta yeniden tahta çıkması olarak tanımlandı; Rusya ve koalisyona katılabilecek diğer kıta güçleri tarafından savaş için 500.000 adam sağlanacaktı. Büyük Britanya, asker sağlamak yerine, savaşa katılan her 100.000 adam için yılda 1.250.000 £ sağlayacaktı. Savaşın sona ermesinden sonra bir Avrupa kongresi ulusların hukukunu daha yakından tanımlayacak ve bir Avrupa federasyonu kuracaktı. Aynı zamanda müttefikler, Fransa'ya iradesi dışında herhangi bir hükümet sistemi dayatma niyetini reddettiler. Belirtilen asker sayısının, Rusya'nın tek başına sahaya yerleştirebileceğinden çok daha fazla olduğu görülecektir; bu sayılar ancak Avusturya ve Prusya veya daha küçük Alman devletlerinden bazılarının koalisyona katılmasıyla elde edilebilirdi. Avusturya açısından, Napolyon'un İtalyan politikası savaşı kaçınılmaz hale getirmişti. Zaten Kasım 1804'te Avusturya mahkemesi, İtalya'da daha fazla Fransız saldırısı olması durumunda Fransa'ya savaş açmak için Rusya ile gizli bir
anlaşma yapmıştı. Ancak Napolyon'un İtalya Kralı olarak taç giymesi
ve Ligurya'nın ilhakı saldırılardan daha fazlasıydı; bunlar Cisalpine ve Ligurya cumhuriyetlerinin bağımsızlığını
garantileyen Luneville antlaşmasının açık ihlalleriydi. Bunun üzerine Avusturya
savaş kararı aldı ve 9 Ağustos 1805'te gizlice koalisyona katıldı.
Üyesi olmayan İsveç, hem Büyük Britanya hem de Rusya ile ayrı ittifak antlaşmaları imzaladı. Prusya'da daha büyük zorlukların
aşılması gerekiyordu. III. Frederick William
Avrupa özgürlüğüne karşı hiçbir coşku duymuyordu ve bir yandan Napolyon'un Hanover teklifinin, diğer yandan da sayısız küçük hakaretinin etkisi altında kalmıştı. Sonuç olarak Prusya,
sonraki savaşın en belirleyici dönemi boyunca tarafsız kaldı.

[Sayfa başlığı: _NELSON VE VILLENEUVE._]

Koalisyon hazır olmadan çok önce Napolyon'un aklı İngiltere'yi işgal etme
girişimci projesine geri dönmüştü. Zafere ulaştırdığı en iyi ordu olan ve başka bir eylem alanına
aktarıldıktan sonra bile "İngiltere ordusu" olarak adlandırmayı uygun gördüğü bir ordu, Boulogne yakınlarında kamp kurmuştu. Sürekli olarak, Toulon filosunun amirali Villeneuve ve Fransız sinyalcilerinin ufku boşuna taradığı Brest filosunun amirali Gantheum tarafından konvoylanacak olan düz tabanlı teknelere veya sallara binme sürecinde kullanılıyordu. Bu arada Nelson, kıyıya ayak basmadan iki yıl boyunca, Akdeniz'in tamamını dolaşan o sabırlı ve uykusuz nöbetteydi; bu nöbet, onun eşsiz başarılarının en büyüğü olarak kabul edilmelidir. Sonunda, 1805 baharında, Napolyon'un kendisinin hazırladığı bir planı izleyen Villeneuve'ün, İspanyol filosu da katılmış olsaydı Toulon'dan Cadiz'e doğru yelken açarak kendisini atlattığını ve Batı Hint Adaları'na doğru dümen tuttuğunu öğrendi. Nelson çok daha az sayıda gemiyle takip etti ve bu sularda bir eyleme zorlayabilirdi, ancak yanlış istihbaratla yanıltıldı ve düşmanı kaçırdı, ancak korkulan varlığı İngiliz adalarını ciddi bir saldırıdan kurtarmada etkiliydi. Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları Atlantik'i tekrar geçti ve Napolyon'un planlarına uygun olarak Galiçya kıyısındaki Ferrol'a doğru yola çıktı. Zaferini takip etmeyi ihmal ettiği için mahkemeye çıkarılan ve ağır şekilde azarlanan Sir Robert Calder tarafından Cape Finisterre açıklarında biraz kayıpla geri püskürtüldükten sonra önce Vigo'ya, sonra da Coruna'da on beş müttefik gemisiyle yola çıktılar. Ancak, Amiral Cornwallis'in filosuna Brest açıklarında meydan okuyarak Napolyon'un emirlerini yerine getirmek ve kanalı yönetmek için umutsuz bir çaba sarf etmek yerine, Villeneuve
imparatorunun yenilgi durumunda Cadiz'e geri dönme önerisinden yararlandı ve Ağustos ortasında o limana doğru yelken açtı. Nelson, onun hareketlerinden habersiz, onu Cebelitarık Boğazı'nda boşuna aramış ve eve gelip amiralliğe rapor vermişti. 18 Ağustos'ta Spithead'e vardığında, İngiltere'de sadece dört hafta kaldı ve bunun çoğunu Merton'da gizlice geçirdi. Bu kısa mola sırasında, vatandaşlarından genel bir hayranlık ve sevgi gösterisi aldı ve bu da gelecek nesillerin kararını önceden haber verdi. 15 Eylül'de, Sidmouth'a taçlandıracağı deniz savaşının genel tasarımını anlattıktan sonra, kendi kaderinin bir önsezisiyle Portsmouth'dan yelken açtı: düşmanın hattını iki yerden yarıp geçecekti; ve öyle de yaptı. 29'unda Cadiz açıklarında Amiral Collingwood'a katıldı ve 19 Ekim'de, yerini başkasının alacağı ihtimaliyle acı çeken Villeneuve'ün birleşik filoyla denize açıldığı haberini aldı. Karmaşık deniz manevraları izledi, ancak 21'inde düşman Cape Trafalgar'dan birkaç fersah uzakta savaşmaya zorlandı ve Nelson ölümsüz işaretini çekti - "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor". [Sayfa başlığı: _TRAFALGAR SAVAŞI._]

Fransız ve İspanyol filosu, on sekizi Fransız ve on beşi İspanyol olmak üzere otuz üç hat gemisinden oluşuyordu; İngilizlerin sadece
yirmi yedi gemisi vardı, ancak bunların arasında müttefiklerin tarafında dört gemiye karşılık yedi tane üç katlı gemi vardı. Üstün disiplin ve donanım avantajına sahipti, komutanının dehasından bahsetmeye bile gerek yok. İngiliz filosu iki tümen halinde ilerledi, Nelson on iki gemilik hava tümenine, Collingwood ise on beş gemilik rüzgar altı tümenine liderlik ediyordu.
Nelson'un planına göre Collingwood düşman hattının arkasına saldıracaktı, kendisi de merkezi ve öncüyü kesip felç edecekti.
Her iki tümen de düzenli bir formasyon olmadan ilerledi, gemiler tüm hızlarıyla ve geride kalanları beklemeden ilerledi. _Royal Sovereign_'daki Collingwood, E. by N. dümenleyerek, müttefiklerin hattını arkadan on iki gemiyle yardı, Alava'nın amiral gemisi _Santa Ana_'yı kıçından geçerken, 400 adamını yere seren bir bordayla taradı. Yaklaşık on beş dakika boyunca _Royal Sovereign_ tek başına hareket etti; sonra tümenin diğerleri geldi ve
ardışık olarak müttefiklerin hattını deldi ve gemi gemiye saldırarak düşmanın arkasını tamamen yok etti, on iki arka gemileri
hepsi ele geçirildi veya yok edildi.

Bu arada, yirmi bir gemiyi on iki gemiyle kontrol altına alma gibi daha zor bir görevi kendine saklamış olan _Victory_'deki Nelson, müttefik öncü birliklerini sabit tutmak ve yine de merkezin arkaya yardım etmeye
girmesini önlemek için rotasını korudu. Düşman öncü birliğini Cadiz'den kesmek için hattın sonundan geçmeyi
planladı, ancak bir fırsat bularak rotasını değiştirdi, hattın aşağısına geçti ve merkeze saldırdı. Müttefik filosunun hattından geçti, onu tümenindeki dört gemi yakından takip etti ve beş İngiliz gemisi saldırılarını _Bucentaure_, Villeneuve'ün amiral gemisi, devasa İspanyol dört katlı, hemen önündeki _Santisima_Trinidad_ ve onu destekleyen _Redoutable_'a yoğunlaştırdı. Müttefiklerin merkezi ezildi ve arkadakilerin yardımına
gelmesi engellendi, Collingwood tarafından yok ediliyordu.

Savaş sona ermeden önce, Fransa'nın deniz kuvvetleri ve onunla birlikte Napolyon'un işgal projeleri tamamen ve umutsuzca mahvoldu.

On sekiz ödül alındı ​​ve bunların çoğu bir fırtınada kaybolsa da, kaçan dört gemi daha sonra ele geçirildi ve geri kalanlar çoğunlukla Cadiz'de parçalanmış gemilerde yatıyordu. Bu savaşla
Büyük Britanya'nın denizdeki üstünlüğü nihayet sağlandı. Nelson, düşman hattına girmesinin ardından gerçekleşen gemi-gemi çatışması sırasında, _Redoutable_'ın mizzen tepesinden bir keskin nişancı tarafından ölümcül şekilde yaralandı, savaş bitmeden önce öldü, ancak
tam bir zaferin güvence altına alındığını duymaktan kurtuldu. Ölümü, tarihin kahramanca olaylarından biridir ve hem kavramsallaştırması hem de sonuçları bakımından son başarısı, şöhretinin uygun zirvesiydi. Kaptanlarının talimatı için önceden çizdiği savaş planı ve o anın koşullarına uyum sağlamak için yaptığı değişiklikler, bir deniz taktikçisi olarak sahip olduğu üstün dehaya layıktır. Düzenlemeleri, onu sevmeyi ve ona güvenmeyi öğrenmiş ve ruhunun ateşinden ilham alan adamlar tarafından gerçekleştirildi ve bu nedenle Fransa ve İspanya'nın müttefik filosu "Nelson dokunuşunda" yok oldu.[29]

Orta Avrupa'daki savaşın kaderi çok farklıydı, burada Napolyon "İngiltere ordusuna" bizzat komuta ediyordu. Napolyon, Villeneuve'ün Kanal'da görünemeyeceğini Ağustos ayının sonuna kadar
bilmedi, ancak umutsuzluk içinde istila projesinden
vazgeçer geçmez, daha az zorlu bir sefere karar verdi ve Almanya'ya büyük bir yürüyüş emri verdi. Pitt, gördüğümüz gibi, orduları Bavyera ovalarında birleşen ve büyük bir Prusya birliği tarafından takviye edilecek olan Rusya ve Avusturya ile başarılı bir şekilde bir ittifak müzakere etmişti. Ne yazık ki, Napolyon, Rusların ilerlemesini ve İtalya'dan beklenen takviye kuvvetlerinin yaklaşmasını engellemek için büyük kuvvetler ayırırken, Ren'i Strassburg yakınlarından ve Tuna'yı Donauwoerth yakınlarından geçtiğinde bir kavşak gerçekleştirememişlerdi. Bu hareketlerden biri Prusya topraklarının açık bir ihlalini içeriyordu, ancak Frederick William'ın denenmiş köleliğine güvenebilirdi. Stratejisinin ilk kesin sonucu, Mack'in Ulm'da 30.000 adam ve 60 mühimmatla teslim olmasıydı. Bu olay, Trafalgar Muharebesi'nden hemen önceki gün olan 20 Ekim'de gerçekleşti ve Fransız birliklerinin 13 Kasım'da, bir ateşkes müzakeresi sırasında, onurlu olmaktan çok becerikli bir hileyle büyük köprüyü işgal ederek girdiği Viyana yolunu açtı. Viyana kurtulurken, Napolyon, Bruenn yakınlarında daha büyük bir Rus birliğiyle birleşmiş olan Avusturya ordusunun geri kalanıyla buluşmak için ilerledi. Müttefiklerin sayısı yaklaşık 100.000 kişiydi; Napolyon'un ordusu sayısal olarak biraz daha azdı, ancak Trafalgar'daki İngiliz donanmasıyla aynı
türden üstünlüğe sahipti. Sonuç, 2 Aralık'ta Austerlitz'in ezici zaferiydi, ardından 26'sında Fransa ve Avusturya arasında imzalanan Pressburg barışı geldi. Bu antlaşmanın temel maddeleri, Venedik, Istria ve Dalmaçya'nın İtalya krallığına devredilmesini ve seçmenlerinin Fransa ile sempatik ittifaklarının bedeli olarak kraliyet unvanını aldığı Bavyera ve Würtemberg'in genişletilmesini içeriyordu. Rusya, Prusya ile olan ittifakının boşluğunu öğrenerek asık suratla geri çekildi. Prusya, Almanya'nın kaderi tehlikedeyken alçakça bir şekilde geçici bir süre vermişti ve bakanı Haugwitz, iletmekle görevli olduğu _ültimatomu_ bastırarak, Austerlitz fatihini açıkça tebrik etmişti.

Büyük Britanya, Güney Almanya ve Moravya'daki çatışmada doğrudan bir paya sahip olmamıştı; ancak, biri Güney'de, diğeri Kuzey Avrupa'da olmak üzere iki sefere katılmıştı. 8 Ekim'de onaylanan Fransa ile İki Sicilya arasındaki tarafsızlık
antlaşmasına rağmen, bir İngiliz-Rus filosunun, Sir James Craig komutasındaki 10.000 İngiliz askeri ve 14.000 Rus'tan oluşan bir kuvveti Napoli Körfezi kıyısına çıkarmasına izin verildi. Bu birlikler hiçbir şey başaramadı ve tarafsızlığın ihlali, göreceğimiz gibi, Napoli monarşisini yıkıma sürüklemeye mahkumdu. Kuzey Almanya'ya yapılacak sefer daha büyük bir ölçekte planlanmıştı. Hanover, Haziran 1803'ten beri Fransa tarafından işgal edilmişti.
Kurtarılması, Stralsund'dan hareket eden bir Rus ve İsveç kuvveti tarafından desteklenecek olan Cathcart komutasındaki bir İngiliz-Hanover kuvveti tarafından denendi. Prusya'nın işbirliği de bekleniyordu.
Bu ittifakı güvence altına almak için İngiliz hükümeti, Prusya'ya zafer durumunda Anvers, Liege, Lüksemburg ve Köln'ü de kapsayacak şekilde bir toprak genişlemesi teklif etti. Kasım ayında sefer karaya çıktı.
Aralık ayında Prusya, Hanover'deki Rus birliklerine kesinlikle koruma sağlamış ve Hanoverlilere teklif etmişti. Pitt, bir sonraki seferin başında Kuzey Almanya'da yaklaşık 300.000 adamın olacağını hesapladı. Ancak Prusya'nın kararsızlığı her şeyi mahvetti. 15 Aralık'ta Haugwitz, Prusya'nın Fransa ile saldırı ve savunma ittifakına gireceği ve Ansbach, Cleves ve Neuchatel karşılığında Hanover'i alacağı Schoenbrunn antlaşmasını imzaladı. Frederick William henüz bu kadar rezil bir duruma düşemezdi ve bu nedenle antlaşmayı onaylamak yerine 3 Ocak 1806'da, diğer hükümlerin yanı sıra Prusya'nın Hanover'i geçici olarak işgal etmesini içeren bir uzlaşma önermeye karar verdi. Bu kararın bir sonucu olarak 7 Ocak'ta İngiliz kuvvetlerinin geri çekilmesi için bir talepte bulundu ve bu kuvvetler buna göre geri çağrıldı.[30]

[Sayfa başlığı: _PITT'İN ÖLÜMÜ._]

Son koalisyonunun çöküşü, Trafalgar'ın haberiyle o an için neşelenmiş olsa da Pitt'in ölüm darbesiydi. Austerlitz'in ölümcül sonuçları Bath'ta kendisine bildirildi ve oradan Ocak 1806'da Putney'deki villasına kolayca geri döndü. Asil ruhu sonunda Prusya'nın iltica etmesiyle kırıldı ve bir süre daha oyalandıktan sonra o ayın 23'ünde öldü ve ülkesinin en büyük devlet adamları arasında eşi benzeri olmayan bir isim bıraktı. Zeki zihni, ticareti gereksiz kısıtlamalardan kurtarmanın sağlayacağı avantajı kavradı ve Katolik özgürleşmesini, parlamento reformunu ve köleliğin kaldırılmasını öngördü. Ulusa, İrlanda ile birleşerek, kendi zamanında başarılmış birinci dereceden tek yapıcı önlemi verdi ve sadece daha düşük bir çağdaki daha esnek haleflerin zayıflığıyla gölgelendi. En acı hayal kırıklıklarına, arkadaşlarını terk etmesine ve ölümcül hastalığın depresyonuna karşı onu taşıyan yılmaz ruhu, İngiltere'nin yönetici sınıflarına on yıl daha yorucu bir savaşa katlanmaları, Avrupa'yı (önceden bildirdiği gibi) onların örneğiyle kurtarmaları ve Waterloo'daki çalışmalarını taçlandırmaları için ilham verdi. Devlet adamlığından bağımsız bir armağan olarak tanımlanan yüce belagati, aslında devlet adamlığının bir ürünüydü, çünkü bu, yalnızca sözcüklerin büyücülüğünden değil, temel gerçeklerin aydınlık ve ikna edici bir sunumundan oluşuyordu. Ateşli retorikte kendi babasından, iç politikayı kapsamlı bir şekilde kavramada Peel'den ve altmış yıllık siyasi yaşamla kazanılan siyasi deneyimde Gladstone'dan aşağı olabilirdi, ancak komuta etme kapasitesinde kimseden aşağı değildi. Eğer ideal bir savaş bakanı değilse, kendi seçimiyle savaş bakanı da değildi; kaderi, en iyi güçlerinin kullanılmasını engelleyen zamanlara denk gelmişti; ve savaş organizasyonunda,
sahada olmasa da,
tarihin bildiği en büyük organizasyon dehasıyla eşleşmişti.
Bir barış bakanı olarak gerçekte yaptığı ve üzerinde düşündüğü şeylerle yargılanmalı; savaştaki yönetimi,
arkasında bıraktığı yayı bükmeye çalışan yetenekli ama yetenekli olmayan adamlarınkiyle karşılaştırılmalı; ve meslektaşlarının veya rakiplerinin hiçbirinin
güç veya kamu ruhu açısından onunla eşit olmadığı sonucuna varmalıyız.

DİPNOTLAR:

[13] Buckingham, _Court and Cabinets_, iii., 242; Lewis,
_Administrations of Great Britain_, s. 225.

[14] Buckingham, _Court and Cabinets_, iii., 282-90; Pellew, _Life of
Sidmouth_, ii., 113-31; Stanhope, _Life of Pitt_, iv., 20-39.

[15] Bkz. cilt x., s. 399.

[16] Pellew, _Life of Sidmouth_, ii., 145-47; Stanhope, _Life of Pitt_,
iv., 88-93.

[17] Bu döneme ait Canning'in squib'lerinin listesi için bkz.
Lewis, _Administrations_, s. 249, not.

[18] Addington'ı, Pitt döneminde hazinenin kıdemsiz lordu olan kardeşinin terfisinden tamamen sorumlu tutmak adil değildi. Alay, özellikle son yönetimde muhasebeci general olan Canning'den kötü bir nezaketle geldi.

[19] Pellew, _Life of Sidmouth_, ii., 250.

[20] _Annual Register_, xlvi. (1804), s. 34.

[21] Stanhope, _Life of Pitt_, iv., 135-44.

[22] Stanhope'daki mektuba bakın, _Life of Pitt_, iv., ek, s.
i.-iii.

[23] Pitt'in el yazısıyla Melville, Fox ve Fitzwilliam'ın eyalet sekreterleri ve Grenville'in lord başkan olduğu birleşik bir yönetimin taslağı korunmuştur.

[24] Stanhope, _Life of Pitt_, iv., ek, s. xi., xii.

[25] Pitt'in iktidara dönüşünün en iyi anlatımı şu kaynaklarda bulunabilir
Stanhope, _Pitt'in Hayatı_, iv., 113-95; ek, s. i.-xiii. Hikaye
Lord Rosebery, _Pitt_, s. 238-44 tarafından çok canlı bir şekilde anlatılmıştır.

[26] Rose, _I. Napolyon'un Hayatı_, i., 450-53.

[27] Napolyon aslında kendi taç giydi, ancak başlangıçta
papa tarafından taç giydirilmesini amaçlamıştı.

[28] Malmesbury, _Diaries_, iv., 338.

[29] Nelson'ın Trafalgar'daki taktikleri _The Times_'ın 16, 19, 22, 26, 28, 30 Eylül
ve 19 Ekim 1905 tarihli bir dizi dikkat çekici makalesinde açıklanmıştır. Muharebenin olayları için Mahan, _Life of Nelson_, ii., 363 _sqq'ya bakınız. _

[30] Rose, _Life of Napoleon I._, ii., 53-57, 63-65.

BÖLÜM III.

GRENVILLE VE PORTLAND.

Pitt'in ölümünün hemen ardından gelen etki, hükümetinin dağılmasıydı. Kral önce Hawkesbury'ye yöneldi, daha sonra Liverpool Kontu olarak yaklaşık on beş yıl başbakanlık görevini üstlenmeye karar verdi; ancak daha sonra böyle bir yükün altından kalkamayacağını hissetti. Daha sonra Grenville'i çağırdı, Grenville Fox'un işbirliğinde ısrar etti, kral da itiraz etmeden kabul etti ve kısa ömürlü "All the Talents" bakanlığı birkaç gün içinde kuruldu. Esasen bir Whig kabinesiydi, ancak iki Tory, lord özel mührü olarak Sidmouth ve lord baş yargıç Lord Ellenborough'u içeriyordu. Grenville'in kendisi hazinenin ilk lordu, Fox dışişleri bakanı ve Erskine lord şansölyesiydi. Geleceğin Earl Grey'i Charles Grey, amiralliğin ilk lorduydu. Spencer içişleri bakanı, Windham savaş ve koloniler bakanı ve Lord Henry Petty, geleceğin Lansdowne Markisi, maliye bakanıydı. Fitzwilliam lord başkandı ve Moira Kontu mühimmat genel müdürüydü. Ellenborough kabinedeki yerini Sidmouth'un etkisine borçluydu. Bu atama yerleşik anayasal uygulamadan bir sapmaydı. 1765'te etkili bir üye olmaktan çıkan Lord Mansfield'dan beri kabinede hiçbir başyargıç üye olmamıştı ve muhalefet tarafından kabinede bir koltuğun bir genel hukuk yargıcının koruması gereken bağımsızlıkla uyuşmadığı parlamentoda savunulmuştu. Sidmouth'un görevi kabul ederken Grenville ve Fox'a her koşulda "Katolik sorununa asla direnmeyeceğini" açıkça bildirmesi de önemlidir.[31]

Kralın Fox ile olan dostça ilişkileri her ikisi için de itibarlıydı ve Fox hayatının son birkaç ayında kendini bir devlet adamı olarak gösterdi. Köle ticaretinin kaldırılmasının yanı sıra, onun en büyük amacı kalıcı bir temelde barışı yeniden sağlamaktı. Bunun mümkün olduğuna inanmak için bazı nedenler vardı. Bir imparator yönetimindeki Fransa artık Avrupa siyasetinde yeni bir ilkeyi temsil etmiyor gibiydi ve komşuları için mutlaka bir tehdit değildi; koalisyon karada oldukça yenildi, İngiliz üstünlüğü denizde yeniden vurgulanmıştı ve Napolyon, karadaki konumunu sağlamlaştırmak ve 1801'de yaptığı gibi denizi kullanma gücünü yeniden kazanmak için barış isteyebilirdi. Fox, daha sonra Fransa'da tutuklu bulunan bir İngiliz gezgin olan Lord Yarmouth ve tam yetkili olarak gönderilen Lord Lauderdale aracılığıyla sürdürülen Talleyrand ile barışçıl bir yazışma yenilemekte hiç vakit kaybetmedi. Müzakerenin ilkesi _uti possidetis_ idi, ancak Whitworth'un çabaları başarısız olduğu için başarısız oldu, çünkü Fransa'nın iddiaları sürekli değişiyordu ve özellikle de Büyük Britanya'yı tecrit etmek isteyen Fransa, Büyük Britanya ve Rusya ile ayrı ayrı müzakere etmekte ısrar ederken Fox, müttefikimiz olmadan barış yapmayı çok uygun bir şekilde reddetti. Grey'in kendisi, şimdi Lord Howick, daha sonra Fransa'nın Büyük Britanya tarafından kabul edilebilecek
hiçbir şartı kabul etme eğilimi göstermediğini ilan etti. 13 Eylül'de Fox
öldü ve Westminster Abbey'de büyük rakibiyle neredeyse yan yana gömüldü.

Barış için içtenlikle çabalarken, Orta Avrupa'da veya İtalya'da
savaşçı hareketler veya siyasi değişimler durmadı. Haziran 1806'da Napolyon, Batavya Cumhuriyeti'ni Hollanda krallığına dönüştürdü ve üzerine kardeşi Louis'i atadı. Temmuz ayında, uzun zamandır bir ulus olmaktan çıkmış olan Almanya'nın
anlaşması, tüm batı eyaletlerini Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan ayıran ve onları Fransa'nın koruması ve kontrolü altında birleştiren Ren Konfederasyonu'nun kurulmasıyla tamamlandı. 6 Ağustos'ta, II. Francis , 1804'te Avusturya İmparatoru unvanını alan, resmen Roma İmparatoru unvanından vazgeçti ve Kutsal Roma İmparatorluğu ortadan kalktı. Prusya Kralı, iyi niyet ve ulusal çıkarlara karşı tek bir saygısızlıkla, sonunda 15 Şubat'ta Hanover'in Fransa'ya katılma rüşvetini kabul etti, ancak önceki Aralık ayında kendisine teklif edilen saldırı ve savunma ittifakı olmadan ve limanlarını İngiliz gemilerine kapatmak zorunda kalmanın ek aşağılanmasıyla. Bu utanç verici pazarlığı gizlemek için boşuna çabaladı ve görüleceği gibi Prusya ticaretinin yok edilmesiyle cezalandırıldı. Sonuçta, Napolyon tarafından ikiyüzlülükle kandırıldığını gördü ve sonunda otoriter müttefikiyle tek başına bir mücadeleye girmeye kışkırtıldı. 1 Ekim'de savaş ilan etti ve iki hafta içinde, büyük Frederick'in sistemini ve geleneklerini miras alan Prusya ordusu, 14 Ekim'de yapılan Jena ve Auerstaedt savaşlarında neredeyse yok edildi.

[Sayfa başlığı: _KÜÇÜK SEFERLER._]

İngiliz hükümeti, eski müttefikinin hainliğini affetmeye isteksiz olmasa da, çok geç olana kadar onun adına bir darbe indirmekten acizdi. Gerçekten de, Büyük Britanya'nın yıl boyunca Avrupa'da gerçekleştirdiği tek savaş operasyonu İtalya'nın en güneyindeydi. İki Sicilya Kralı Ferdinand, 15 Şubat'ta Napoli'ye giren Joseph Bonaparte'a yer açmak için başkentinden kovuldu ve sürgündeki hükümdar Sicilya adasına sığındı. Küçük seferlerin dar görüşlü politikasına uygun olarak, Sir John Stuart komutasındaki bir İngiliz kuvveti köylüleri toplamak için Calabria'ya çıktı ve 4 Temmuz'da Maida Muharebesi'nde Fransızları süngü ucuyla yendi. Bu eylem, Avrupa'nın Fransız piyadesinin üstünlüğüne olan güvenini sarstı ve Sicilya'yı Fransa'dan kurtardı, ancak Fransız birlikleri İtalyan anakarasını elinde tutmaya devam etti. Büyük Britanya'nın prestiji, Ocak ayında Pitt tarafından Sir Home Popham ve General, şimdi Sir David, Baird komutasındaki bir deniz ve askeri kuvvet tarafından Hollanda'nın Ümit Burnu kolonisinin fethedilmesiyle arttı, ancak Popham'ın ana hükümetten emir almadan gerçekleştirdiği Güney Amerika'ya yapılan boşuna bir sefer nedeniyle zarar gördü. Buenos Aires şehri aslında Haziran ayında General Beresford tarafından alındı, ancak Ağustos ayında İspanyollar tarafından geri alındı ​​ve şu anda yaklaşan Avrupa çatışmasından
kurtulması zor olan askerler
Atlantik'in diğer yakasında hayali bir projeye harcandı.

Dış politikasında çok hareketsiz olan Grenville'in kısa yönetimi, yalnızca iç politikada bir kurtarıcı önlemle -köle ticaretinin
kaldırılmasıyla- hatırlanır. Fox'un ölümünden önce, parlamentonun dikkati esas olarak Windham'ın sınırlı hizmet temelinde toplanacak geniş bir daimi ordu için başarısız planı ile
Galler Prensesi'nin davranışlarına ilişkin gizli soruşturma arasında bölünmüştü. Bu, onun aleyhindeki daha skandal suçlamalardan beraat etmesiyle sonuçlandı, ancak kabinenin tavsiyesi üzerine, kral tarafından uygunsuz
hafif davranışlarından dolayı kınandı. 24 Ekim'de parlamento feshedildi. Bu, sadece bakanlığın rahatlığı için aptalca bir fesih oldu ve sadece bakanlığı güçlendirmeyi değil, bakanlık içindeki muhafazakar kesimi zayıflatmayı da amaçlıyordu. Seçim iyi yönetilmedi ve kral, bakanlarına genel seçimlerde yardımcı olmak için alışkın olduğu 12.000 sterlinlik aboneliği geri çekti. Yine de bakanlık önemli bir çoğunluk elde etti.[32] Yeni parlamento 15 Aralık'ta toplandı ve 25 Mart 1807'de, güçlü muhalefete rağmen lordlar kamarasından geçen kaldırma tasarısı, 283'e 16 oyla Avam Kamarası'nda kabul edildi. Böylece, 1783'te Quaker'ların ticarete karşı dilekçe vermesiyle başlayan hayırseverlik mücadelesi sona erdi. Üç yıl sonra Clarkson haçlı seferine başladı. Köleliğin kaldırılmasını destekleyen iki yasa tasarısı, on sekizinci yüzyılın sonundan önce
avam kamarasında kabul edildi, ancak lordlar kamarasında reddedildi. Aynı kader,
1804'te Wilberforce'un ikna edici belagatinin büyüsü altında
avam kamarasından geçen köle ticaretinin geçici olarak askıya alınmasına yönelik bir yasa tasarısının başına da geldi;
ancak Pitt'in hükümeti,
en azından yeni fethedilen kolonilerde kötü niyetli ticaretin yayılmasını kontrol altına alan bir kraliyet bildirgesi çıkarılmasına neden oldu. Daha büyük bir yasa tasarısı 1805'te avam kamarasından geçemedi,
ancak 1806'da Fox ve Grenville her iki meclisi de ticaretin
açıkça kınanmasına ikna etmeyi başardı. Bunu 25 Mart 1807'de, 1 Ocak 1808'den itibaren köle ticaretini tamamen yasaklayan bir yasa çıkardı, ancak 1811'de Brougham tarafından başka bir yasa çıkarılana kadar bu ticarete girmek suç sayılmadı.

[Sayfa başlığı: _GRENVILLE BAKANLIĞININ DÜŞÜŞÜ._]

1806'da sona eren parlamento, önemli yasama görevlerini yerine getiremediği için, askeri sistemin çeşitli özelliklerine ve kamu hesaplarında önerilen reformlara çok fazla dikkat etti. Savaş harcamalarının büyük bir kısmının borçla değil, özel vergilerle toplanması ilkesini onayladı. Yüzde 10'luk bir mülk vergisi serbestçe oylandı ve bu daha sonra kalıcı sınırı olarak gösterildi.
Tahsil edilen vergiler aynı zamanda yüzde 10 oranında artırıldı, ancak iki yaşın üzerindeki her çocuk için daha fakir vergi mükellefleri lehine bir indirim yapıldı. Grenville'in bakanlığı görevdeyken Whitbread'in yalnızca yoksul yasalarını yeniden düzenlemek için değil, aynı zamanda ulusal eğitim sistemi kurmak için de ayrıntılı bir plan ortaya koyduğunu belirtmekte fayda var. Fox'un ölümüyle kabinede bazı değişiklikler gerekti. Howick dışişleri bakanı oldu ve amirallikte başbakanın kardeşi, kitap koleksiyoncusu olarak en ünlü kişi olan Thomas Grenville'in yerini aldı. Fitzwilliam aynı zamanda sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu. Kabinedeki koltuğunu korudu ancak Sidmouth lord başkanı oldu, Fox'un yeğeni Lord Holland ise Sidmouth'un yerini lord privy seal olarak aldı. Mart 1807'de Whig hükümetinin düşüşü, Pitt'in 1801'de emekli olmasına yol açan nedene benzer bir nedenden kaynaklanıyordu. İrlanda'nın lord teğmeni olan Bedford Dükü, Roma Katoliklerine bazı tavizler verilmesinin önemini vurgulamıştı. 1793 tarihli bir İrlanda yasası, Roma Katoliklerine orduda albay rütbesine kadar komisyonlar açmıştı ve bakanlık, kralın bu tavizin tüm Roma Katoliklerine genişletilmesine gönülsüzce onayını aldı. Kralın fikrini tam olarak öğrenemeden Howick, meslektaşları adına ordu ve donanmadaki tüm komisyonları Roma Katoliklerine açan bir yasa tasarısı sunmak için izin istedi. Kral hemen onayını reddetti ve hükümet, tasarıyı taşıyamayacaklarını görerek geri çekmeyi kabul etti. Bu karar, krala, Ellenborough, Erskine ve Sidmouth'un kralla sempati duydukları için hariç tutulduğu ve Fitzwilliam ile Spencer'ın sağlık sorunları nedeniyle katılamadığı bir toplantıda hazırlanan bir kabine tutanağında duyuruldu. Tutanakta, tasarıda yer alan politikaya bağlılıkları, bu politikaya uygun olarak krala herhangi bir gelecekteki durumda tavsiyede bulunma hakkı saklı tutularak kaydedildi. Bunun üzerine, istifasını daha önce göndermiş olan Sidmouth, Eldon, Portland ve Malmesbury, York Dükü ve Spencer Perceval'in onayıyla, kraldan kendi yetkisini kullanması yönünde bir duruş sergilemesini istedi. Bunu, tutanağı imzalayan bakanlardan, kendisine Roma Katoliklerine doğrudan veya dolaylı olarak daha fazla taviz vermeyeceklerine dair yazılı bir taahhütte bulunmalarını isteyerek yaptı. Bu taahhüdü uygun şekilde reddettiler ve istifa ederek sonucu kabul ettiler. Spencer, bu sonuca varılan toplantıda hazır bulundu ve meslektaşlarının kararına katıldı.[33]

Portland, nominal başkan olarak yeni bir yönetim kurdu, ancak gerçek lideri ve hazine şansölyesi
Perceval, dışişleri bakanı
Canning, içişleri bakanı
Hawkesbury ve savaş ve koloniler bakanı
Castlereagh ile. Camden, Eldon, Westmorland ve
Chatham, Pitt'in ölümünden önce sahip oldukları görevlerine devam ettiler,
Mulgrave amiralliğin birinci lordu oldu ve Earl Bathurst ticaret kurulunun başkanı oldu. Bu hükümette de, 1805'te Hindistan'daki parlak bir askeri kariyerden dönen geleceğin Wellington Dükü Sir Arthur Wellesley, kabine dışında İrlanda baş sekreteri olarak görev yaptı. Spencer Perceval, Egmont Kontu'nun üvey kardeşi ve Lord Arden'in kardeşiydi. Baroda geniş bir deneyime sahipti ve önce başsavcı, ardından Addington yönetiminde başsavcı olarak görev yaptığı
görevleri doldururken parlamento tartışmacısı olarak adını duyurmuştu. Pitt yönetiminde ikinci görevi tekrar üstlenmişti. Etkisinin en az
kaynağı, Roma Katolik iddialarına karşı istikrarlı ve kararlı muhalefetiydi.

[Sayfa başlığı: _MÜDAHALE ETMEME._]

Bakanların değişiminin koşullarının ortaya çıkardığı önemli anayasal soru üzerine kısa ama canlı bir tartışmadan sonra,
parlamento 27 Nisan'da tekrar feshedildi. Kralın oturumu kapatırken yaptığı konuşma, halkına
aslında kişisel bir çağrıydı ve çoğunluk yeni bakanlık lehine geri döndü. Bu sonucun, George III'ün kişisel hükümet ilkesini sürdürmedeki son zaferini işaret ettiği söylenebilir. "Adil ve aydınlanmış bir hoşgörü"
Katolik yardımının yerine geçecek şekilde ilan edildi. Yine de, bağımsız halk görüşünün belirli bir canlanması, Sir Francis Burdett ve Lord Cochrane'in Westminster'a dönüşünde izlenebilir. Parlamento ancak 22 Haziran'da toplandı ve yabancı olaylara olan yoğun ilgi, iç politikayla ilgili tartışmalara pek yer bırakmadı. Ancak Whitbread'in bir teklifi, Eldon'un lordlar kamarasında, esas olarak halk eğitimini din adamlarının elinden alacağı gerekçesiyle başarılı bir şekilde karşı çıktığı, mahalli okullar kurulmasına yönelik bir yasa tasarısıyla meyvesini verdi. İç işlerine ilişkin aynı doğal olmayan ilgisizlik, 31 Ocak'ta başlayan 1808 oturumu boyunca devam etti ve bu ve sonraki yıllarda çok sayıda yasa kanun kitabına eklenmiş olsa da, bunların çoğu, İrlanda ile ilgili olanlar da dahil olmak üzere, esasen yerel veya ara sıra yapılan nitelikteydi. İnsanlık davasında çabalarıyla ünlü Sir Samuel Romilly tarafından önerilen ve cepten para çalma suçuna verilen ölüm cezasının kaldırılmasıyla sonuçlanan ceza hukukunun reformu için yapılan bir önergenin kısmi başarısında bir istisna kabul edilmelidir. Büyük Britanya'nın giderek izolasyon pozisyonuna doğru sürüklendiği bu kritik dönemde, parlamento tarihinin seyri, Grenville hükümetinin İngiliz çıkarlarının dışında ele almak isteyeceği kıtadaki o muazzam olayların ilerlemesinden ayrılamaz hale gelir. Çünkü Windham'ın orduyu yeniden yapılandırma planlarına rağmen, bu hükümet Büyük Britanya'nın deniz ve askeri kuruluşlarının eski standartlarının altına düşmesine izin vermişti. Politikalarının önde gelen fikri
müdahale etmemekti ve 1807'nin açılışında, artık
Napolyon'un kıtadaki gazileriyle başa çıkmak için bir kuvvet gönderme düşüncesi yoktu. 1805'te bir İngiliz kuvveti Kuzey Almanya'da faaliyet gösterdiğinde,
Prusya taahhütlerine sadık kalmış olsaydı,
Austerlitz felaketi en azından kısmen telafi edilebilirdi.
Prusya'nın çöküşünden sonra, Fransa ve Rusya
karşı karşıya geldiğinde durum farklıydı. Doğu Prusya'daki Eylau'da korkunç bir katliamla işaretlenen berabere biten savaş 8 Şubat 1807'de yapıldı. Napolyon'un muzaffer kariyerinin büyüsünü kıran bu kontrol, müttefiklerin, Rusya, İsveç ve ordularının kalıntılarının hala sahada olduğu Prusya'nın moralini yükseltmede dikkate değer bir etki yarattı. Bu güçler şimdi birbirine daha da yakınlaştı, ancak zamanında takviyeler ve cömert sübvansiyonlarla Avrupa'yı kurtarmak için çok şey yapabilecek olan Büyük Britanya'dan ılımlı bir destek aldılar. Çarın acilen 6.000.000 sterlinlik bir borç talebine yanıt olarak Grenville bakanlığı Rusya'ya 500.000 sterlin dağıttı ve Prusya'ya daha da acınası bir hediye verdi. Baltık kıyılarında İsveç'e yardım etmek için hiçbir asker gönderilmedi, ancak Napolyon'un kışkırtmasıyla Türkiye Rusya'ya savaş ilan ettiğinde, İskenderiye ve Çanakkale'ye keşifler gönderildi. Marlborough ve hatta Lord Granby günlerinde olduğu gibi, müttefiklerle birlikte Avrupa kıtasında büyük ölçekli bir savaş yapma fikri, her zaman yoğun eylemi savunan Castlereagh hariç, İngiliz devlet adamlarının zihninden silinmiş gibi görünüyor. Portland ve Canning'in Grenville ve Howick'e geçmesi, ada politikamızda hemen bir değişiklik yaratmadı ve yeni hükümet, en sonunda İsveç'in Ruegen adasında bir İngiliz kuvveti belirmeden önce üç aydan fazla görevdeydi. Çok geç geldi, Danzig Mayıs ayında teslim oldu ve 14 Haziran'da Napolyon, Friedland'da Rus ordusu ve Prusya birliklerine karşı kesin bir zafer kazandı. Rusya
şimdi, Polonya'nın ilk bölünmesinden beri egemenlerin
konularına hakim olan o ulusal bencilliğin ve bağımsız devletlerin haklarına yönelik küçümsemenin en büyük örneğini verdi. Şüphesiz çar
Büyük Britanya'nın da denizlerdeki hakimiyetini güvence altına almak ve ticareti için yeni
pazarlar açmak için bencil girişimlerde
güçlerini harcadığını iddia edebilirdi. Ayrıca, en çok ihtiyaç duyduğu anda ona yardım etmedeki son başarısızlığından da derinden rahatsızdı, oysa kendisi hala "silahlı tarafsızlık" politikasını
seviyordu ve Türkiye'ye karşı tasarılarını
yürütmeye hevesliydi. Napolyon tarafından büyülenmiş ve pohpohlanmış bir şekilde, Büyük Britanya pahasına barış için yapılan teklifleri memnuniyetle karşıladı ve hiç şüphe yok ki
hayal gücü yüksek doğası, kendisi doğu imparatoru olarak ve Napolyon batı imparatoru olarak
bölünmüş, yeniden canlandırılmış bir Avrupa vizyonuna düşkündü. Bu nedenle, 7 Temmuz'da Tilsit Antlaşması'na yol açan Niemen'deki bir salda Napolyon ile özel bir görüşme yapmış olması şaşırtıcı değildir.

[Sayfa başlığı: _TILSIT ANTLAŞMASI._]

Prusya Kralı'nın çaresiz bir ortak olarak paylaştığı bu antlaşma hem kamuya açık hem de gizli maddeler içeriyordu, ancak ayrım çok önemli değildi, çünkü gizli maddeler hemen hemen Canning tarafından öğrenildi. Tüm anlaşmanın genel etkisi, Prusya'nın tamamen aşağılanması, o ülke ve Rusya'nın Napolyon'un tüm kazanımlarını tanıması ve bunların Büyük Britanya'nın deniz iddialarına ve fetihlerine karşı Fransa ile birleştirilmesiydi. Prusya'nın batı eyaletleri, Vestfalya'nın yeni krallığını oluşturmak için diğer Alman ilhaklarıyla birleştirilecekti; Prusya Polonyası, Silezya'dan geçiş hakkı saklı tutulan Saksonya tacı altında Varşova düklüğüne dönüştürülecekti; ve Berlin, diğer büyük Prusya kaleleriyle birlikte, fahiş bir savaş tazminatı ödenene kadar Fransızların elinde kalacaktı.[34] Böylece, Prusya, bir anda, Polonya'nın ilk bölünmesinden önce sahip olduğundan biraz daha büyük bir toprak parçasıyla, ikinci sınıf bir güce indirgendi. Joseph Bonaparte'ın Napoli'deki, Louis'in Hollanda'daki ve Ren Nehri'nin birleşmesinin yönetimi ciddi bir şekilde onaylandı. Her şeyden önce Rusya, İsveç, Danimarka ve Portekiz'i "kıtasal sistem" olarak bilinen organize ticari dışlamayı benimsemeye ve Büyük Britanya'nın direnişi durumunda ona düşmanlık göstermeye zorlamak için Fransa'ya katılmaya söz verdi. İsveç bu birliğe katılmayı reddederse, Danimarka ona savaş ilan etmek zorunda kalacaktı.

Bu ittifak hakkında bilgi alır almaz, İngiliz hükümeti Danimarka'ya bir donanma gönderdi ve asker çıkardı,
bu birlikler kısa süre sonra Ruegen'den çekilenlerle takviye edildi. Danimarka ile açık bir kopuş olmamıştı, ancak Danimarka ve Büyük Britanya arasında tarafsız ticaretle ilgili çok fazla rahatsızlık vardı. Ancak, Danimarka filosunun yanı sıra Portekiz filosunun da Fransa ve Rusya tarafından Büyük Britanya'ya karşı kullanılması için talep edileceğine inanmak için en iyi nedenler vardı ve Danimarka'nın böyle bir baskıya dayanamayacağı kesindi. İngiliz elçisi Jackson, buna göre Danimarka'ya bir ittifak antlaşması teklif etmesi talimatını aldı; bu antlaşmanın bir koşulu da filosunun İngiliz hükümetine kiralanmasıydı. Teklife bir güç tehdidi eşlik etti ve veliaht prens, takdire şayan bir ruhla, şartları reddetti. Sonuç olarak, İngiliz komutanlar Amiral Gambier ve Lord Cathcart tarafından Kopenhag valisine savaş gemilerini ve donanma depolarını teslim etmesi için kesin bir çağrı yapıldı. Bu komutanların emrinde Sir Arthur Wellesley vardı. Teslimiyet, barışçıl bir şekilde yapılırsa, bir emanet niteliğinde olacaktı ve filo savaşın sonunda geri verilecekti. Vali, zaman kazandırıcı bir cevap verdi ve Kopenhag'ın bombalanması gerçekleşti (2 Eylül); filo İngiltere'ye savaş ganimeti olarak getirildi; ve Danimarka doğal olarak Büyük Britanya'nın düşmanı oldu.[35] İsveç, Fransa ve Rusya'nın teklif ettiği ittifakı reddetti ve o zamanlar Danimarka krallığının bir parçası olan Norveç'i işgal etti. Sonuç, Finlandiya ve İsveç Pomeranya'sının kaybı oldu. Kral, IV. Gustavus, Don Kişotvari mizaçta Charles XII'ye benziyordu, ancak yetenekte değil; ve 10.000 kişilik bir orduyla ona destek olarak gönderilen Sir John Moore, onunla işbirliği yapmanın umutsuz olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra, tebaası da aynı görüşü oluşturdu ve Charles XIII olarak yerini alan amcasına yol açmak zorunda kaldı. Mareşal Bernadotte veliaht prens oldu. Bu değişimin sonucunda İsveç, Rusya ile uzlaştı ve Büyük Britanya'dan uzaklaştı. Danimarka filosunun sözde barış zamanında ele geçirilmesi, Avrupa'nın çoğunda büyük bir öfkeye yol açtı ve bir dereceye kadar İngiliz parlamentosunun vicdanını zorladı. Adaleti ve bilgeliği her iki mecliste de, özellikle Grenville, Sidmouth ve Lord Darnley tarafından, buna karşı etkileyici bir protesto içeren bir konuşma yapan tacın önünde şiddetle sorgulandı. Ancak, Marquis Wellesley'nin yüksek otoritesi ve Canning ve diğer bakanlar tarafından, askeri zorunluluk gibi basit bir gerekçeyle savunuldu. Napolyon'un kendisi bile bunu en büyük uluslararası rezalet olarak kınamaktan asla vazgeçmedi. Bu, onu haklı çıkarmak ve Junot'un seferini Portekiz'e göndererek taklit etmek için elinden geleni yapmasını engellemedi. Portekiz filosunu Lizbon'da ele geçirme talimatlarıyla. Bu konudaki tartışmalarda, Fransa ile barışın her iki tarafça da hala bir olasılık olarak ele alınması gariptir; ancak Canning, ne Rus ne de Avusturya arabuluculuğunun tarafsız olarak kabul edilemeyeceğini veya en ufak bir yatıştırma umudu sağlamadığını beyan etti. Ancak, 25 Eylül'de kral Avrupa'ya bir bildiri gönderdi ve Kopenhag'la ilgili olarak kendini haklı çıkardıktan sonra, "Büyük Britanya'nın deniz hakları ve siyasi varlığıyla tutarlı" barış koşullarını kabul etmeye hazır olduğunu belirtti.

[Sayfa başlığı: _TİCARİ HARİÇ TUTMA. _]

Daha da makul saldırılar, güçlü dilekçelerle desteklenerek, muhalefet tarafından, İngiliz hükümetinin Napolyon'un "kıta sistemine" misilleme yaptığı "konsey kararları" üzerine yapıldı. Bu sistem, Fransız halkı tarafından paylaşılan, denizlerin hakimi olan Büyük Britanya'nın, imparatorluk hırsının önündeki en büyük engel ve Fransızların büyümesinin en büyük düşmanı olduğu ve ticaretinin yıkımıyla ezileceği yönündeki sağlam bir inanca dayanıyordu. Prusya, 15 Şubat 1806 tarihli antlaşmasına uygun olarak, o yılın 28 Mart'ında, şimdi Hanover limanlarını da içerecek olan limanlarını İngiliz ticaretine kapatan bir bildiri yayınladı. İngiliz hükümeti, önce Büyük Britanya ve İrlanda limanlarındaki Prusya gemilerine ambargo koyarak ve Brest'ten Elbe'ye kadar Avrupa kıyılarının abluka altına alındığını ilan ederek karşılık verdi. Bunu 14 Mayıs'ta Prusya bayrağı altında seyreden tüm gemilere el konulması için bir konsey kararı izledi. Ticari dışlama politikası henüz çok fazla ilerletilmemişti, ancak Jena Muharebesi'nden sonra Napolyon'un 21 Kasım'da çıkardığı Berlin kararnamesi, tüm İngiliz Adaları'nın abluka altında olduğunu ilan etti, Fransa limanlarından ve ona bağlı eyaletlerden onlarla tüm ticareti yasakladı, bu limanlardaki tüm İngiliz mallarına el koydu ve Fransız birlikleri tarafından işgal edilen ülkelerdeki tüm İngiliz tebaasını savaş esiri ilan etti. Howick, Ocak 1807'de konseyde daha fazla emirle yanıt verdi ve tarafsızların Fransa ve müttefikleri limanları arasında veya Berlin kararnamesine uyması gereken ülkelerin limanları arasında ticaret yapmasını yasakladı, aksi takdirde gemiye ve kargoya el konulması cezasıyla. 27'sinde Varşova'da çıkarılan bir başka kararname, Hanse Kasabaları'ndaki tüm İngiliz mallarına ve sömürge ürünlerine el konulmasını emretti. Büyük Britanya'nın cevabı, Kuzey Alman kıyılarının daha sıkı bir şekilde abluka altına alınmasıydı.

Rusya'nın Tilsit'te Napolyon'un ticari politikasına katılması, İngiliz ticaretine karşı olan birleşmeyi en ileri noktasına getirmiş gibi görünüyordu ve buna, İngiliz bayrağının çıkarıldığı herhangi bir limanın gerçekten abluka altına alınmış gibi ele alınması ve tarafsız gemilerin düşman kolonilerden ürün taşımasının daha da kısıtlanması gibi yeni konsey kararlarıyla karşılık verildi. 17 Aralık'ta çıkarılan Milano kararnamesi ve aynı kışta çıkarılan diğer konsey kararnameleri, mümkünse, tarafsız ticaretin giderek yok edildiği bu tahammül edilemez ticari savaş biçimini daha da uç noktalara taşıdı. Büyük Britanya, denizlere hakim olması nedeniyle, rakibinden
bu tür ticaretten daha bağımsızdı ve hem kararnameler hem de konsey emirleri Fransa'ya ve müttefiklerine
Büyük Britanya'dan çok daha fazla zarar verdi. Ancak hiçbir taraf ticari dışlama politikasını
tam olarak uygulayamadı. Avrupa, İngiliz gemilerinde taşınan
İngiliz mallarından veya sömürge ürünlerinden vazgeçemezdi. Yasa, düzenli bir lisanslama sistemiyle kasıtlı olarak bir kenara bırakıldı ve toptan kaçakçılıkla
kaçınıldı; tarafsız gemiler kıta limanları arasında sefer yapmaya devam etti ve Napolyon, Eylau seferi sırasında birliklerini 50.000 İngiliz paltosuyla giydirmekten çekinmedi. Yine de Büyük Britanya, diğer tüm ülkelerin ticaret gemilerini
yok etmese bile sakatlama olanağına kavuştu ve Avrupa'nın dört bir yanındaki tüketicilerin çıkarları, kıta sisteminin yaratıcısına karşı harekete geçirildi. Öte yandan, Büyük Britanya ile bu savaşçı iddiaların başlıca kurbanı olan Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostça ilişkilere ağır bir darbe vuruldu.[36]

[Sayfa başlığı: _FUITLESS EXPEDITIONS._]

Bu arada, Büyük Britanya'nın prestiji, Grenville bakanlığı tarafından planlanan üç küçük ve başarısız sefer tarafından zedelenmişti. Bunlardan ilki, İngiltere'de geri alınması bilinmeyen Buenos Aires'in fethini tamamlamak için gönderilmişti. Şehri işgal etmek için çok geç olduğunu fark eden
Sir Samuel Auchmuty, 3 Şubat 1807'de Monte Video'ya saldırdı ve büyük bir beceri ve ruhla fırtına gibi aldı. Kısa bir süre sonra, yerini General Whitelocke aldı ve Buenos Aires'i geri alma emriyle takviyeler getirdi. Bunda, büyük taktik hatalar nedeniyle belirgin bir şekilde başarısız oldu. İngiliz birlikleri sokaklarda neredeyse pasif bir şekilde katledildi ve Whitelocke, tüm tutukluların teslim edilmesi koşuluyla, gücünün kalanını geri çekmeyi ve Monte Video'yu teslim etmeyi kabul etti. Eve döndüğünde, bir askeri mahkemede yargılandı ve görevden alındı, ayrıca "majestelerine herhangi bir askeri kapasitede hizmet etmeye tamamen uygun olmadığı" ilan edildi.

Aynı şekilde, o zamanlar Büyük Britanya ile yakın ittifak içinde olan Rusya'yı desteklemek için yönlendirilen deniz seferi de, sultanı Fransa ile bağlarını koparmaya zorlayarak, aynı şekilde kötü yönetildi. Danışılmayan Collingwood, Şubat 1807'de başlayan bu seferin komutasını Sir John Duckworth'a emanet etmek zorundaydı. Her şey ivediliğe bağlıydı ve amiral, o zamanlar neredeyse tahkim edilmemiş olan Çanakkale Boğazı'nı geçmekte pek zorluk çekmedi. Konstantinopolis'e vardığında, Collingwood'un samimi tavsiyelerine aykırı olarak sonuçsuz müzakerelerde zaman kaybetmesine izin verdi ve sadece hiçbir şey başaramadı, dönüşünü ciddi şekilde tehlikeye attı. Fransız bakan Sebastiani'nin talimatıyla Türkler kıyılarını silahlandırdı ve İngiliz filosunun önemli kayıplarla geçtiği Çanakkale Boğazı boyunca bataryalar kurdu. Fransız ittifakından ayrılmak yerine, Babıali onun kollarına atıldı ve Rusya'ya karşı her zamankinden daha fazla öfkelendi. Kısa süre sonra o ülkeyle ciddi bir
çatışmaya girdi - Eflak ve
Moldova'nın mülkiyeti için - ancak Tilsit'te yapılan anlaşma uyarınca Fransa tarafından tekrar terk edildi. Çanakkale seferiyle birlikte planlanan Mısır seferi daha da kötü bir felaketle sonuçlandı.
Komutanı General Fraser, 30 Mart'ta İskenderiye'yi şaşırtmayı
başarsa da, Duckworth'un başarısıyla ilgili beklenen haberi boşuna bekledi; Rosetta'ya saldırmaya devam etti ve Whitelocke'un Buenos Aires'te gösterdiği kadar az generallikle devam etti ve benzer bir geri tepmeyle karşılaştı. Şehri kuşatma girişimi daha iyi bir talihle karşılaşmadı: İngiliz birlikleri teslim oldu, Mısır'ı boşalttı ve Eylül 1807'de Sicilya'ya doğru yola çıktı. Bu yılın sonunda Fransız ulusuna hitaben yazılan bir imparatorluk bildirgesinde, İngilizlerin Buenos Aires, Konstantinopolis ve İskenderiye'deki başarısızlıkları, Kopenhag'daki ulusların haklarına karşı işlediğimiz iddia edilen suçla birlikte sergilendi. 1808'in ilk aylarında, Roma'da Fransız yönetiminin kurulması ve Papalık Devletleri'nin doğu limanlarının İtalya krallığına ilhak edilmesiyle kıta sistemi genişletildi. Aynı yılın 18 Şubat'ında Avusturya, Fransız baskısı altında sistemi benimsedi. Artık İsveç ve Türkiye dışında kalan tek kıta ülkeleriydi, ancak Bourbon kralının Sicilya'yı elinde tutması, İngiliz ticaretinin bu adadan İtalya'ya girmesini kolaylaştırdı. Ticari dışlama alanı genişledikçe tarafsızların rahatsızlığı arttı, ancak Amerika Birleşik Devletleri artık herhangi bir sonucu olan tek tarafsız güçtü. 17 Nisan'dan sonra Napolyon, limanlarındaki tüm Amerikan nakliyesine el koyma gibi kibirli bir adım attı. Bu saldırganlığa rağmen, Amerika Birleşik Devletleri başkanı ve kongresi, Büyük Britanya'ya karşı Fransa'yı desteklemeye devam etti. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari savaşın hikayesi bundan sonra daha ayrıntılı olarak anlatılacak. Şimdilik, Amerikan limanlarındaki yabancı gemilere ambargo koyan bir yasanın, 22 Aralık 1807'de kongre tarafından ve 1 Mart 1809'da Büyük Britanya ve Fransa ile işgal ettikleri kolonilerle ticari ilişkileri yasaklayan bir yasanın kabul edildiğini belirtmek yeterlidir. Bu arada Büyük Britanya, İngiliz doğumlu denizciler için Amerikan ticaret gemilerini arama ve onları İngiliz donanma subaylarının isteği üzerine etkileme dahil olmak üzere denizcilik haklarını uygulamaya devam etti. Bu şikayetler sonunda 1812'de Büyük Britanya ile Amerika arasında bir savaşa yol açtı. Ancak kıta sistemi 1808'in başındaki kadar uzun süre
tam kalmadı. Junot'un Portekiz seferi, 1807'nin sonundan önce o ülkenin Fransızlar tarafından işgaline yol açmıştı. Portekiz'in fethini, daha sonra göreceğimiz gibi, İspanya'nın kısmen fethi izledi. Bu, İspanyolları İngiliz ittifakına geri çekti ve Portekiz'in kurtuluşu için bir fırsat sağladı, böylece
Mayıs 1808'den itibaren Büyük Britanya bir kez daha ticaretine açık büyük bir kıyıya sahip oldu. İspanya'nın Fransa'ya karşı direnişinin erken başarısı ve bundan sonra yarımadada kaydedilecek diğer olaylar, Avusturya'yı tekrar silahlanmaya teşvik etti; ve Temmuz ayında Fransız ordusunun Baylen'de teslim olduğu haberi üzerine, hazırlıklarını iki katına çıkararak ilerletti. Aynı anda Kuzey Almanya'da ulusal bir hareket ortaya çıktı, ancak Prusya hükümeti, Rusya Fransız ittifakına sadık kaldığı sürece buna öncülük etmeye cesaret edemedi.

[Sayfa başlığı: _NAPOLEON AT ERFURT._]

Danimarka filosunun ele geçirilmesinden sonra çarın kesin bir bildirisine rağmen, Rusya'nın Büyük Britanya ile savaştan kazanacağı hiçbir şey yoktu. Tilsit'te kendisine sunulan Finlandiya'nın fethi ve Türkiye'nin bölünmesi ihtimaliyle Fransa'ya bağlıydı, ancak içten içe Büyük Britanya ile barış istiyordu. Öte yandan Napolyon, Türkiye'nin bölünmesinde Hindistan'a saldırmak için bir fırsat gördü ve aslında İspanya'da deniz hazırlıkları yapılması emrini verdi, ancak İspanyol vatanseverlerin başarısı nedeniyle doğu fethi düşüncesi ertelenmek zorunda kaldı. Napolyon ve çar arasında Erfurt'ta yapılan bir konferanstan sonra, 12 Ekim'de Fransa'nın Finlandiya ve Tuna eyaletlerindeki Rus fetihlerini onayladığı ve Rusya'nın İspanya'daki Bonapart hanedanını tanıdığı ve Avusturya'ya karşı savunma savaşında Fransa'ya yardım edeceğine söz verdiği gizli bir sözleşme imzalandı. İki güç, Büyük Britanya'ya _uti possidetis_ ilkesine göre barış yapmaya davet eden ortak bir nota gönderdi. Canning, müttefikleri, özellikle de o sırada neredeyse tüm ülkenin fiili mülkiyetinde olan İsveç ve İspanyol vatanseverler barışa dahil edilirse müzakere etmeye hazır olduğunu söyledi. 19 Kasım'da Napolyon, İngiliz müttefikleriyle anlaşmaya istekli olduğunu ancak kendisinin deyimiyle İspanyol "isyancılarla" anlaşmaya yanaşmadığını ifade etti. Alexander da benzer bir tavır takınarak İspanyol "isyancılardan" bahsetti ve Joseph'i açıkça İspanya Kralı olarak tanıdı. Böylece bu pasifik girişimleri sona erdi
ve 3 Kasım'da Paris'te her yıl yayınlanan resmi _ifşa_
Büyük Britanya'yı "dünyanın düşmanı" olarak tanımladı.

1808 yılı, Büyük Britanya'nın İspanya'nın işlerine aktif müdahalesi nedeniyle İngiliz tarihinde unutulmaz bir yıl oldu ve bu müdahale "Yarımada Savaşı"na dönüştü.[37] Bu müdahale, 1807'de ordu sistemimizin örgütlenmesiyle mümkün ve etkili hale geldi ve bu Castlereagh'a aitti, ancak bunun için pek itibar görmedi. Bu sistem altında, milislerin eski anayasal gücü tüm askeri kurumun temeli haline getirildi. Milis oylaması tasarısı ve milis transfer tasarısı ile, büyük ölçüde yedeklerden oluşan ve yalnızca iç hizmete bağlı olan bu güç, düzenli ordu için bir asker toplama alanına dönüştürüldü ve Portekiz ve İspanya'daki uzun seferler sırasında meydana gelen tüm kayıpları telafi etmeye yeterli oldu. Böylece kurulan ordu, şüphesiz, birçok kötü karakterli asker içeriyordu; bunların yaptıkları, bir tırmanışın şiddetli heyecanı sonrasında veya bir geri çekilmenin yürek parçalayıcı stresi altında, bazen İngiliz ismine leke getiriyordu. Fakat bu adamlar, daha istikrarlı yoldaşlarla yan yana, birçok kanlı
alanda kahramanlar gibi davrandılar; Austerlitz ve Wagram'ın fatih lejyonları karşısında yılmadılar; güvenilir liderler altında "her yere gidebilir veya her şeyi yapabilirlerdi"; ve ülkelerinin askeri itibarını Avrupa'nın gözleri önünde yeniden sağladılar. Böyle bir savaş aracını oluşturmak, idari açıdan kolay bir
iş değildi. Verimliliğini, bazen korkakça bir cimrilikle de olsa, genel olarak istikrarlı bir şekilde korumuş olmak ve yedi yıllık bir süre boyunca, parlamento yeteneğinde üstün olan hizipçi bir muhalefetin itirazlarına karşı komutanını sadakatle desteklemiş olmak, muhafazakar hükümeti siyasi zayıflık suçlamasından kurtarmak için kullanılmalıdır. [Sayfa başlığı: _PARLAMENTO ZEAL._]

Ancak 1809'un başlarında, parlamentonun ilgisi Sir Arthur Wellesley'nin Portekiz'deki ilk seferine veya hatta Cintra kongresine değil, York Dükü'nün elindeki başkomutanlık makamına bağlı skandallara odaklanmıştı. Beceriksiz bir general olmasına rağmen, dük genel olarak mükemmel bir yönetici olduğunu göstermişti ve en iyi subayların görüşüne göre İngiliz ordusunun disiplini ve verimliliği için çok şey yapmıştı.
Ne yazık ki eski metresi Bayan Clarke, askeri atamalar sağlamak için dük üzerindeki etkisini
kullanarak rüşvet almıştı. Bayan Clarke'ın dük tarafından görevden alınmasının ardından geçici olarak kendisine transfer olduğu, parlamentoda tanınmayan bir üye olan Albay Wardle, bakanlığa zarar verme arzusuyla harekete geçerek, onu doğrudan yolsuzluk uygulamalarıyla ilişkilendiren suçlamalarla ortaya çıktı ve bu arada Portland ve Eldon'a karşı da benzer suçlamalarda bulundu. Hükümet, York Dükü adına bir soruşturmayı aptalca kabul etti ve soruşturma, 26 Ocak'tan 20 Mart'a kadar toplanan tüm meclisin bir komitesi önünde yürütüldü. Bu soruşturma sırasında Sir Arthur Wellesley, onun lehine güçlü bir ifade verdi ve dük, konuşmacıya yolsuzluktan masum olduğunu bildiren bir mektup gönderdi. Wardle ve ortakları görevden alınması için baskı yapsa da, Perceval sonunda onu yalnızca yolsuzluktan değil, yolsuzlukla işbirliğinden de beraat ettiren bir önerge sundu. Ancak çoğunluk küçüktü ve dük 20 Mart'ta istifa etmeyi gerekli gördü, bunun üzerine avam kamarası daha fazla ilerlememe kararı aldı. Bu davanın ilginç bir devamı, Wardle'ın emriyle Bayan Clarke'a bir ev döşeyen bir döşemecinin Wardle'a karşı açtığı davaydı, eski koruyucusuna karşı düşmanca ifadeler verdiği için. Davacı 2.000 sterlin tazminat aldı ve dava, dük lehine halkta bir tepki yaratmanın bir yoluydu. Yüksek mevkilerdeki bu skandal, parlamentonun genel yönetim saflığı için olan hevesini hızlandırdı ve bazı ciddi suistimallerin ifşa edilmesine yol açtı. Bunlardan biri, ele geçirilen Hollanda mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgiliydi ve 1795'e kadar uzanıyordu. Diğerlerinin donanma departmanında ve Hint himayesinin dağıtımında olduğu bulundu; diğerleri parlamento seçimleriyle ilgiliydi. Perceval, ofislerin satışını ve aracılığını kontrol etmek için bir yasa tasarısı getirdi ve Castlereagh'ın kendisi de bir kasaba simsarına bir Kızılderili yazarlık teklif ederek Lord Clancarty'nin parlamentoya seçilmesini sağladığı suçlamasından kaçamadı. Açık sözlü bir açıklama onu kınamadan kurtardı, özellikle de teklifin hiçbir zaman yürürlüğe girmediği ortaya çıktığında. Suçlama, hem kendisine hem de Perceval'e karşı farklı bir biçimde yenilendi ve suçlayıcıları bir baroda yargılanma talebinde bulundu. Ancak, yolsuzluktan ziyade haksız nüfuzun iddia edilen suç olduğu ve kararın açıkça belirtilen amacının parlamento reformunu zorlamak olduğu ortaya çıktığında, büyük bir çoğunlukla reddedildi. Yine de amaç tamamen ortadan kalkmadı. York Dükü'nün ordu komutasından alınması
tuhaf bir şekilde uygunsuzdu, çünkü Sir David Dundas halefi olarak atanmadan hemen sonra, özellikle enerji ve deneyimin bir kombinasyonunu gerektiren bir dönüm noktası ortaya çıktı. Yarımada savaşına çoktan girmiş olan İngiliz hükümeti, sonunda Güney Almanya'da Fransa ile Avusturya arasındaki yeni ve umutsuz mücadelede aktif bir rol almaya karar vermişti. Napolyon'un Prusya'ya karşı acımasız muamelesiyle uyandırılan ve İspanya'daki ayaklanmaya sempatiyle alevlenen gizli Alman vatandaşlığı ruhu, _Tugendbund_'un gizli birliğinde vücut buldu; ve kendi aşağılanma duygusuyla acı çeken Avusturya, ulusal bir hareketin liderliğini üstlenmek için cesaretini topladı. Fransız ittifakından yararlanan eski hanedanlar tarafından yönetilen Güney Almanya, henüz Fransa'ya karşı hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu; ancak Kuzey Almanya'da eski hanedanlar ya alçaltılmış ya da tahttan indirilmişti ve halk arasındaki genel huzursuzluk, Avusturyalıların inandığı gibi, yabancıya karşı ulusal bir isyan başlatmak için yalnızca düzenli bir ordunun varlığına ihtiyaç duyuyordu. Prusya'nın hala hareket etmeye isteksiz olduğu doğrudur, çünkü Rusya düşmanca davranıyordu; ancak Avusturya sarayı Rusya'nın Fransa'ya olan bağlılığının ılımlılığını iyi biliyordu ve ulusal bir ayaklanmanın Prusya hükümetini de beraberinde getireceğini umuyordu. Aslında, Kuzey Almanya'yı harekete geçirmede Prusyalı bakan Stein'dan daha aktif bir rol oynayan kimse olmamıştı. Stein, Tilsit'ten sonra Frederick William'ın tavsiyesiyle konseylerine çağırmıştı ve şimdi görevinden istifa edip Avusturya'ya sığınmak zorunda kalmıştı. [Sayfa başlığı: _NAPOLEON AVUSTURYA'DA._]

İngiliz hükümeti, Ocak 1809'da Elbe'nin ağzına bir İngiliz kuvvetinin gönderilmesi için bir talep aldığında Almanya'daki durumun farkındaydı. Ancak Avusturya hala nominal olarak Büyük Britanya ile savaş halindeydi ve George III., belki de mantıksız olmayan bir şekilde, barış sağlanana kadar ona aktif askeri yardımda bulunmayı reddetti.
Bu arada Trieste'ye 250.000 sterlinlik külçe sübvansiyonu gönderildi ve Avusturya'nın istediği askeri seferi sağlamanın yolları hakkında soruşturma başlatıldı.[38] 22 Mart'ta, başkomutan olarak göreve başlayalı sadece birkaç gün olan Dundas, 15.000 adamın iç hizmetten ayrılamayacağını ve bunun sonucunda Haziran ayındaki yoklama listelerinin 40.000 askerin yurtdışında güvenli bir şekilde görevlendirilebileceğini göstermesine kadar kapsamlı bir hazırlık yapılmadığını bildirdi. Bu, hükümeti Castlereagh'ın uzun süredir iddia ettiği gibi iç savunmaya müdahale etmeden büyük bir kuvvet gönderilebileceğine ikna etti; ve Haziran ve Temmuz boyunca donanma ve askeri departmanlar, o zamandan beri Walcheren seferi olarak kötü bir anı olarak kalan şeye hazırlanmakla meşguldü. Bu arada, kaynakları israf etme tutkusu karşı konulamazmış gibi, daha küçük bir kuvvet, bir tür aldatmaca olarak, Napoli krallığına karşı gönderildi. 15.000 İngiliz askeri ve bir Sicilyalı birliğinden oluşuyordu. Haziran ayının başlarında Palermo'dan ayrılan ordu, Ischia ve Procida adalarını ve Scylla kalesini ele geçirdi ve Napoli'yi şaşkınlığa düşürdü. Ancak saldırı bastırılmadı ve İtalyan yarımadasından
kovulmuş olan Avusturyalılara herhangi bir yardımda bulunmak için çok geçti. Sonunda, Temmuz ayında Avusturya ile barış
antlaşması imzalandı ve büyük silahlanma yelken açmaya hazırdı.

Ancak Napolyon, İngiliz devlet adamlarının müzakerelerini beklememişti.
İspanya'dan aceleyle dönerek Paris'te yalnızca Güney Almanya'da bir sefer düzenlemek için yeterince uzun süre kaldı ve 13 Nisan'da ordularına katılmak için başkenti terk etti. Bir hafta önce, Avusturya ordusunu yeniden düzenleyen Arşidük Charles, Avusturya'nın Avrupa özgürlüğünün şampiyonu olduğunu teyit eden bir bildiri yayınladı. 9'unda Avusturya, Fransa'nın müttefiki olan Bavyera'ya savaş ilan etti ve birlikleri Inn'i geçti. 17'sinde, Napolyon Donauwoerth'e vardığında, Arşidük'ü Ratisbon'u işgal ederken buldu. Onun varlığı gelgiti değiştirdi ve üç
zaferden sonra, bir kez daha Viyana'ya doğru yola koyuldu. Bu zaferlerin en önemlisi Eckmuehl'dekiydi ve bu zaferin kazanıldığı
manevrayı askeri kariyerinin en iyisi olarak görüyordu. 13 Mayıs'ta Fransızlar Viyana'ya girdi, ancak Arşidük Charles yaklaşık 200.000 kişilik bir orduyla Tuna'nın sol yakasında onunla karşı karşıyaydı. Napolyon'un ordusu geçti ve Avusturyalılarla Aspern ile Essling arasındaki büyük ovada karşılaştı. Geri püskürtüldü ve Lobau'ya geri çekildi, bu arada Tuna'nın Viyana tarafı ile teknelerin köprüsü nehrin
yükselmesi ve Avusturyalılar tarafından aşağı doğru yüzdürülen kereste yığınları tarafından
süpürülmüştü. Bu tehlikeli pozisyonda birkaç hafta kapalı kaldı. Sonunda, ordusunun 4 Temmuz gecesi sol yakayı geri kazandığı hafif bir köprüden geçmeyi başardı. Pozisyonlarının değiştiğini gören Avusturyalılar, Wagram yaylasında mevzilendiler. 6 Temmuz'da, savaşanların sayısı ve her iki tarafın verdiği kayıplar açısından, Borodino ve Leipzig'in sonraki çatışmalarıyla aynı seviyede olması gereken bir başka meydan muharebesi yaşandı. Fransızlar zor kazanılmış bir zafer kazandılar, ancak bu Austerlitz veya Jena'daki kadar büyük bir zafer değildi, ancak en azından Avusturya'nın sonraki dört yıl boyunca tarafsızlığını sağladı. Ordusu Bohemya'ya çekildi ve 12 Temmuz'da Moravya'daki Znaim'de bir ateşkes imzalandı ve bu da 14 Ekim'de Viyana'da imzalanan barışın temelini oluşturdu. Büyük Britanya için uzun zamandır planlanan ancak sıklıkla ertelenen yardımcı girişimden vazgeçmek veya kesin bir sonuç elde etme umudu olmadan bağımsız olarak yürütmekten başka çare kalmamıştı. İkinci alternatif benimsendi. Ateşkes haberinin geldiği gün, Büyük Britanya kıyılarından tam donanımlı olarak gönderilen şimdiye kadarki en büyük tek silahlanmanın yola çıkışına tanıklık etti. Walcheren seferinin acınası başarısızlığı, hem büyüklüğünü hem de başarılı olsaydı olası önemini gölgeledi. Filonun komutası yetenekli bir amiral olan Sir Richard Strachan'a; ordunun komutası ise kabinede mühimmatın başkomutanı olarak oturan ve adaylığını kraliyetin iyiliğine borçlu olan beceriksiz bir general olan Chatham'a verildi. Bu ilk gaf; ikincisi ise sonbahar aylarında Walcheren'in meşhur sağlıksız iklimine karşı tıbbi ve hijyenik önlemlerin tamamen ihmal edilmesiydi. Silahlanma, 28 Temmuz'da Downs'tan, en güzel havada ve yoğun bir ulusal coşkuyla yola çıktı. Otuz beş savaş gemisinden, yaklaşık 40.000 asker taşıyan bir sürü küçük savaş gemisi ve nakliye gemisinden, iki hücum treninden ve tam bir askeri malzeme
cihazından oluşuyordu. Hedefi, düşman tarafından şüphelenilmesine rağmen, resmi olarak ülke içinde gizli tutulmuştu. Castlereagh, gecikmelerden ve başarısını gölgeleyen bir generalin akılsızca seçilmesinden büyük ölçüde sorumlu tutulmalıdır, ancak saldırı noktasını belirlemede gerçek bir askeri
sağduyu gösterdi. Ondan ilham alan İngiliz hükümeti, Kuzey Almanya'daki ulusal harekete güvenmeyerek, Napolyon'un yeni rıhtımlar sağladığı ve Scheldt'in ağzının yeniden açılmasıyla Londra'nın ticari rakibi olma tehdidinde bulunan Anvers'e saldırmaya karar verdi. Şehir tamamen hazırlıksızdı ve burada vurulacak bir darbe, Fransa'ya mümkün olduğunca çok zarar vermenin ve aynı zamanda Büyük Britanya için ulusal bir avantaj elde etmenin en iyi yolu gibi görünüyordu.

[Sayfa başlığı: _WALCHEREN SEFERLERİ. _]

Chatham, Castlereagh'dan çok kesin talimatlar almıştı, kendisine verilen hedefler şunlardı: (1) düşman gemilerinin, Antwerp veya Flushing'de inşa edilmiş veya yüzer halde veya
Scheldt'te yüzer halde ele geçirilmesi veya imha edilmesi; (2) Antwerp, Terneuze ve Flushing'deki cephaneliklerin ve tersanelerin imha edilmesi; (3) Walcheren adasının küçültülmesi; (4) Scheldt'in artık savaş gemileri için seyrüsefer edilemez hale getirilmesi. Bu hedefler mümkün olduğunca önem sırasına göre adlandırıldı ve Chatham'a özellikle askerleri Sandvliet'e çıkarma ve _coup de main_ ile ele geçirme amacıyla doğrudan Antwerp'e doğru ilerleme talimatı verildi. Walcheren'in sıtmalı bataklıklarında İngiliz birliklerini bekleyen felaketi açıkça önceden haber veren Napolyon,
sonradan Anvers'in ani bir saldırıyla ele geçirilebileceğini kabul etti. Chatham genel emirlerine uydu, ancak bunları önem sırasına göre almak yerine, en kolay şekilde gerçekleştirilebilecek hedeflere öncelik verdi. Hızlı bir şekilde harekete geçilerek, Flushing açıklarında demirlemiş olan Fransız filosu ele geçirilebilirdi, ancak Anvers'e kaçmasına izin verildi. 2 Ağustos'ta İngilizler Scheldt'in ağzını tamamen ele geçirmişlerdi ve Anvers hala neredeyse korumasızken Sandvliet'in karşısındaki Bath'ı almışlardı. Ancak Chatham dikkatini, Napolyon'un beklentisinin aksine, 16 Ağustos'ta üç günlük bombardımandan sonra teslim olan Flushing kuşatmasına yoğunlaştırdı. Antwerp
bu arada savunma durumuna geçmişti ve artık düşmanın filosu tarafından korunuyordu, Fransız ve Hollandalı birlikler ise Scheldt'e doğru akın ediyordu. On günlük bir hareketsizlikten sonra Chatham, karargahını Bath'a doğru ilerletti, daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördü ve hükümete seferi geri çağırmasını, Walcheren adasını savunmak için 15.000 adam bırakmasını önerdi. Bu tavsiye kabul edildi, ancak Walcheren'de kalan garnizon, bataklık adadaki ateşten en çok
şiddetli şekilde etkilendi. Sonunda, 24 Aralık'ta Walcheren terk edildi, Flushing'in tesisleri ve deniz havzaları daha önce tahrip edilmişti. Flushing'in
yıkımı bu seferin tek sonucuydu.

İngilizlerin Fransızlar üzerinde hem Aşağı Ülkeler'de hem de İspanya'da ciddi bir etki bırakamaması, Avusturya'yı Fransa ile barışa razı olmaya yöneltti. 14 Ekim'de imzalanan Viyana barışıyla Salzburg ve Yukarı Avusturya'nın bir kısmını Bavyera'ya, Batı Galiçya'yı Varşova düklüğüne ve Karintiya'nın bir kısmını Trieste ve İlirya eyaletleriyle birlikte Fransa'ya bıraktı. Galiçya'nın küçük bir şeridi, Fransa'ya gönülsüzce yardım eden
Rus çarına bırakıldı ve Varşova düklüğünün genişletilmesiyle daha da yabancılaştı.
Avusturya, Napolyon'un iradesine köleleştirilmişti. Bavyera'lılara karşı sadık ayaklanmaları savaştaki en kahramanca olay olan
Tirol köylülerini terk etmişti ve şimdi kıtanın diğer uluslarına katılarak İspanya'da güçlü bir oyalama ve Scheldt'i ulusal yok oluştan kurtarmak için
etkili ama boşuna bir oyalama yapan Büyük Britanya'nın ticaretini dışladı.

Walcheren seferi hazırlanırken kabineye iki ekleme yapıldı. Marquis of Stafford'un kardeşi Lord Granville Leveson-Gower, Haziran ayında savaş sekreteri olarak kabul edildi ve Temmuz ayında kontluk unvanı alan Harrowby, kabinede bir koltukla
kontrol kurulunun başkanı oldu. Seferin kaderi öğrenildikten sonra, ancak nihai geri çekilmesinden önce, Canning ve Castlereagh arasında ciddi bir tartışma yaşandı. Kişisel kıskançlıklar, her ikisi de yarı İrlandalı, yarı İngiliz olan ve yaklaşık olarak aynı yaşta, ancak karakter olarak çok farklı olan bu iki devlet adamı arasında uzun zamandır mevcuttu. Canning, döneminin en parlak hatibiydi ve özel konuşmalarda olduğu kadar kamusal konuşmalarda da ikna ediciydi, bir fikirden veya bir projeden diğerine kolayca atlayan çevik bir beyne sahipti, ancak
hafifçe kalıcı düşmanlıklar uyandıran ve aşırı bir kibirle birleştiğinde meslektaşları arasında onu sevilmeyen ve herhangi birinin onu ciddiye almasını zorlaştıran acı bir zekayla küfür ediyordu;
diğer rakibi ise daha az yetenekli değil, çok daha istikrarlı ve güvenilir, becerikli bir adam yöneticisiydi ve tutarlı bir cümle kurmakta zorluk çekiyordu. Nisan ayının başlarında Canning, Portland Dükü'ne Castlereagh'ın başka bir makama
nakledilmesi için baskı yaptı. Kabinedeki çeşitli üyeler arasında özel görüşmeler yapıldı ve Castlereagh'ın arkadaşı olan Camden'ın, kralın Canning'in istifası tehdidi altında onayladığı
genel görüşten onu haberdar etmesi gerektiği anlaşıldı. Ancak dük, Camden'dan açıklamayı ertelemesini rica etti ve Castlereagh'ın diğer arkadaşları Canning'i Walcheren seferinin tamamlanmasına kadar değişiklikte ısrar etmemesi konusunda uyardı.

[Sayfa başlığı: _CANNING VE CASTLEREAGH ARASINDA DUEL._]

Temmuz ayında plan şekillenirken Camden istifa edecek ve böylece Marquis Wellesley'nin Castlereagh'ın yerine savaş bakanı olarak geçmesiyle sonuçlanacak bir görev değişikliğini mümkün kılacaktı. Sonunda, 6 Eylül'de dük, Canning'e sağlık sorunları nedeniyle emekli olma niyetini bildirdi ve aynı zamanda Castlereagh'ı pozisyonunda önerilen değişikliğe hazırlamak için hiçbir adım atılmadığı gerçeğini açıkladı. Bunun üzerine Canning derhal kendi istifasını gönderdi, dük aynı gün istifa etti ve Castlereagh olanları öğrendikten sonra iki gün sonra onun örneğini izledi.[39] Canning'in
arkadaşlık kisvesi altında arkasından ona karşı entrika çevirdiğine inanarak 19'unda tatmin talep etti ve 21'inde[40]
düello yapıldı ve Canning hafif bir yara aldı. Bu tür olaylar o günlerde pek fazla eleştiriye yol açmadı ve Canning ile Castlereagh'ın daha sonra meslektaş olarak samimi bir şekilde birlikte hareket ettiklerini bilmek hoş. Düşmanlıkları hükümeti dağıttı. Portland Dükü görevden çekilmesinden sonra uzun süre hayatta kalamadı ve 29 Ekim'de öldü;
Leveson-Gower, Canning'in emekliliğini takip etmekte ısrar etti.

Perceval'e bir yönetim kurma görevi verildi, ancak
yeni bakanlık önemli müzakereler olmadan kurulmadı. Canning, önce meslektaşlarına sonra da krala en yüksek makama dair iddialarını kabul ettirmek için boşuna çabaladı, kralın gönülsüzce onay verdiği Grenville ve Howick'in işbirliğini sağlamak için girişimlerde bulunuldu, 1807'de babasının yerine Earl Grey olarak geçtiler, ancak daha sonraki tüm girişimler başarısızlığa mahkum olduğu için başarısız oldular. Davranışlarını yöneten en etkili sebep, şüphesiz, bakanlar olarak kralın güvenini kazanamayacakları hisleriydi. Sidmouth'un takipçilerine de yaklaşılmıştı. Sidmouth'un kendisi, Pitt'in takipçilerinden bazıları tarafından yeni kabinenin güvenli bir üyesi olamayacak kadar itici bulunuyordu, ancak Vansittart'a maliye şansölyeliği ve savaş sekreteri ofisi olan Bathurst soyadını alan Bragge teklif edildi. Ancak, Sidmouth'un kendisi eşlik etmediği sürece bakanlığa girmeyi reddettiler.

Perceval sonunda başbakan oldu ve eski görevlerini sürdürdü;
Lord Bathurst, ticaret kurulunda kalırken,
geçici olarak dışişleri bakanlığına başkanlık etti ve bu bakanlık, o zamanlar Sevilla'daki İspanyol cuntası için İngiliz büyükelçisi olarak görev yapan
Marquis Wellesley'e teklif edildi ve Aralık ayında onun tarafından devralındı. Artık Liverpool Kontu olan Hawkesbury, Castlereagh'ın yerine savaş ve koloniler sekreteri olarak geçti ve
içişleri bakanlığında Harrowby'nin kardeşi olan Richard Ryder onu takip etti. Harrowby, Kasım ayında kontrol kurulunu Melville'in oğlu Robert Dundas'a devretti, ancak o kabine üyesi yapılmadı. Portland yönetimindeki amiralliğin kıdemsiz lordu olan Lord Palmerston, maliye bakanlığı görevini reddetti ve Leveson-Gower'ın savaş sekreteri görevini kabul etmesine rağmen, kendi isteğiyle kabineden çıkarıldı.

[Sayfa başlığı: _YENİ İNGİLİZ FETHİ._]

1809 yılının sonu ulusal hayal kırıklığı ve siyasi kaygılarla kararmış olsa da, İngiliz silahlarının onuru İspanyol yarımadasında yeterince haklı çıkarılmıştı ve Lord Cochrane'in Bask Yolları'ndaki parlak başarısı Nil'in ihtişamını hatırlatmıştı. Cochrane, Collingwood komutası altında Akdeniz'de ve özellikle İspanya kıyılarında harikalar yaratmıştı, Aix ve Oleron adalarının koruması altında abluka altına alınmış Fransız filosuna ateş gemileriyle bir saldırı düzenlemek üzere seçildiğinde. Bunu 11 Nisan gecesi Nelson'a layık bir ataklık ve beceriyle gerçekleştirdi ve 1807'de Danimarka filosunun ele geçirilmesinden sonra soyluluğa yükseltilen komutan amiral Gambier tarafından engellenmediği sürece düşmanın tüm gemilerini yok etmeyi başarmış olmalıydı. Gambier daha sonra bir askeri mahkeme tarafından ihmalkarlıktan beraat ettirildi, ancak halkın kararı aleyhineydi. Sonbaharda Collingwood yedi İyon adasını ele geçirdi ve Cenova Körfezi'ndeki Toulon filosunun önemli bir müfrezesini keserek önemli bir avantaj elde etti. Yıl boyunca Batı Hint Adaları'ndaki kalan tüm Fransız toprakları ve Hint Okyanusu'ndaki Bourbon Adası İngiliz donanması tarafından ele geçirildi. Ancak açık denizlerdeki bu tartışmasız üstünlük, Fransız savaş gemilerinin kanaldaki İngiliz ticaret gemilerine yönelik yağmalarını engellemedi. Gerçekten de Trafalgar Muharebesi'nden sonra, Kanal'ı istila eden Fransız "deniz arıları" her zamankinden daha aktif ve yıkıcıydı.

25 Ekim'de, tahta çıkışının kırk dokuzuncu yıldönümü olan
George III'ün jübilesi içten ve samimi sevinçlerle kutlandı. Popülaritesi haksız değildi. Politik olarak dar görüşlüydü, ancak görüş alanı içinde çok az kişi gerçekleri bu kadar net görebiliyordu;
inatçı ve önyargılıydı, ancak inatçılığı en üst düzeyde bir ahlaki
korkusuzlukla telafi edildi ve önyargıları halkının büyük çoğunluğu tarafından paylaşıldı. Yedi yıllık savaşı, Amerikan devrimi savaşını ve Büyük Britanya'nın Fransız monarşisine ve Fransız cumhuriyetine karşı ardışık savaşlarını yaşamış olan o, şimdi, bu ülkenin şimdiye kadar dahil olduğu en tehlikeli savaş olan, her şeyi fetheden Fransız imparatorluğuna karşı bir savaşı, yılmaz bir kararlılıkla destekliyordu. Kuzey Amerika kolonilerinin kaybıyla küçülen Büyük Britanya'nın sömürge ve Kızılderili hakimiyetleri, onun hükümdarlığı sırasında dünyanın diğer bölgelerinde büyük ölçüde genişlemişti. Tebaası onu özünde bir İngiliz olarak görüyordu; dürüst, dindar, erdemli ve sade bir insan olduğunu biliyorlardı; başarısızlıklarına rağmen, ülkede iyilik için bir güç olduğuna haklı olarak inanıyorlardı; ve onu, Kraliçe Victoria'dan önce modern zamanların hiçbir İngiliz hükümdarına verilmeyen bir saygı ve sevgiyle ödüllendirdiler. Onun hayatının ve aklının devamını istemek için haklı nedenleri vardı, varisinin karakterini biliyorlardı ve Windsor'un ev içi alışkanlıklarını Carlton House'un ruhsatıyla karşılaştırıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[31] Colchester, _Günlük_ (4 Şubat 1806), ii., 35, 36.

[32] Holland, _Whig Partisi Anıları_, ii., 91-94.

[33] Holland, _Whig Partisi Anıları_, ii., 173-205, 270-320;
Colchester, _Günlük_, ii., 92-115; Malmesbury, _Günlükler_, iv., 357-72;
Walpole, _Perceval'in Hayatı_, i., 223-33; Buckingham, _Courts and
Cabinets_, iv., 117-50. Holland, kralı ihanet ve
ikiyüzlülükle suçluyor ve Lewis (_Administrations of Great Britain_, s. 294)
bu suçlamayı daha hafif terimlerle tekrarlıyor. Ancak alıntılanan belgeler herhangi bir dürüstlük eksikliğini kanıtlamıyor ve kralın davranışı 1801'deki eyleminin mantıksal sonucuydu.

[34] Ertesi yıl Napolyon, Prusya ordusunun toplam 40.000 kişiyi geçmemesi koşuluyla üçü hariç tüm Prusya kalelerini boşaltmayı kabul etti.

[35] _Annual Register_, xlix. (1807), 249-70, 731-38; Rose, _English
Historical Review_, xi. (1896), 82-92.

[36] Kaptan Mahan, _The Influence of Sea Power upon the French
Revolution and Empire_, ii., 272-357, konseydeki emirlerin politikasının İngiliz güvenliği için elzem olduğunu gösteriyor.

[37] Bu savaşın gidişatı sürekli olarak 1. bölümde anlatılıyor. v.

[38] Rose, _Life of Napoleon I._, ii., 190, not.

[39] Kavganın, özellikle kabinenin oluşumuyla ilgili olarak en iyi anlatımı, Walpole'un _Life of
Perceval_, cilt i., bölüm ix. ve cilt ii., bölüm i.'de bulunabilir. Lewis,
_Administrations_, s. 314-15, Canning'in istifasının iki nedeninin Castlereagh'ın savaş ofisinden alınmasını sağlayamaması ve kralın ve kabinenin onun Portland'ın yerine başbakan olarak geçmesine izin vermemesi olduğunu bulur. Ancak, Canning'in istifa ettiği sırada Portland'ın halefi hakkında bir karar alınmadığı oldukça açıktır. Canning ile Perceval arasında bazı yazışmalar geçmişti, her biri diğerinin emrinde hizmet etmeyi reddetmişti, ancak bu yazışmaların kabinenin tamamı tarafından bilinmediği, Mulgrave'in Lord Lonsdale'e 11 ve 15 Eylül'de yazdığı mektuplarla kanıtlanmıştır (Phipps, _Memoir of Ward_, s. 210-17); Bunlardan ilkinde Canning'in muhtemel davranışını bu yazışmaya atıfta bulunmadan tartışırken, ikincisinde yalnızca 6 ve 8 Eylül'deki istifalardan sonraki müzakereleri biliyor. Aynı şekilde, Eldon'un 11 Eylül tarihli eşine yazdığı mektup (Twiss, _Eldon'un Hayatı_, ii., 88-90), Canning ile Perceval arasındaki tüm yazışmayı Portland'ın 6 Eylül'deki istifasından sonraya yerleştiriyor. Kral, Canning'in Portland'ın halefi konusundaki görüşleri hakkında 13 Eylül'e kadar bilgilendirilmedi ve Grenville ve Grey ile işbirliğini tavsiye eden 18 Eylül tarihli kabine tutanağı, Canning'in başbakan olarak seçilmesinden kralın önünde açık bir yol olarak bahsediyor.

[40] Bu, genellikle verilen tarihtir. _Yıllık Kayıt_, li. (1809),
239, 22'sini verirken, Perceval düellonun sonucuna 20'sinde tarihli bir mektupta değinir (Colchester, _Diary_, ii., 209). Ancak, Canning'in Castlereagh'ın meydan okumasını 20'sinin sabahına kadar almadığı açıktır (bkz. _Annual Register_, _loc. cit._,
505'teki mektubu, ayrıca Camden'a yaptığı ayrıntılı açıklama, _ibid._, 525) ve bu nedenle düello 21'ine kadar gerçekleşmiş olamaz. Lord Folkestone 21'inde tarihli bir mektupta düellonun "bu sabah saat 7'de" gerçekleştiğinden bahseder (_Creevey Papers_, i., 96).

BÖLÜM IV.

PERCEVAL VE LIVERPOOL.

Ekim 1809'dan Mayıs 1812'ye kadar olan dönemi kapsayan Perceval yönetimi, Fransız ilhakının ilerlemesinde bir duraklama olmamasına rağmen, Yarımada hariç kıta savaşındaki durgunlukla çakıştı. Ayrıca, iç meselelerde tarihi açıdan ilgi çekici birçok olayla da işaretlenmedi. Parlamento 23 Ocak 1810'da açıldığında, muhalefetin mantıksız ve vicdansızca Sir Arthur Wellesley'nin, şimdi Viscount Wellington'un İspanya'daki operasyonlarını küçümsemek için kullanmayı planladığı Walcheren seferine dikkat çekilmesi doğaldı. 40.000 İngiliz askerinin Kuzey Almanya'da çok daha iyi bir amaç için kullanılabileceğini haklı olarak savunan Grenville, İngiliz ordusunun Madrid'i işgal edemediğinden şikayet etseydi daha güçlü bir zeminde olurdu. Castlereagh, aslında, Wellesley'e, Walcheren'deki yedekler tükendikten sonra gerekli takviyeleri ayıramayacağını itiraf etmişti; ancak Wellesley'nin çok daha büyük bir kuvveti beslemek için yeterli erzak veya bunları ödemek için yeterli nakit toplayabildiği kesin değildir. Liverpool, Grenville'e cevaben, Napolyon'un Scheldt'ten İngiltere'ye karşı fırlatmayı planladığı deniz silahlarının gerekli temeli olarak Flushing'in ele geçirilmesinin değerini büyütmeye zorlandı. Hükümet ayrıca, yakın zamanda parlamentoya seçilen genç Robert Peel tarafından savunuldu. Felaket onarılamaz olduğundan, tüm meclisin bir komitesi zamanının çoğunu, Chatham'ın kendi savunması için krala sunduğu özel bir muhtırayla ilgili anayasal bir soru üzerinde harcadı. Bu kadar usulsüz bir işlem uygun şekilde kınandı ve Chatham mühimmatın başhekimliğinden istifa etti,
ancak Walcheren seferinin politikası avam kamarasının oyu ile onaylandı. Mulgrave, Chatham'ın boşalttığı görevi aldı ve
kendisi amirallikte Yorke tarafından devralındı.

Parlamento daha sonra, o zamanlar demokrasinin gözdesi olan Westminster üyesi Sir Francis Burdett'in bir nesil önceki John Wilkes'inkine benzer bir rol oynadığı bir ayrıcalık meselesiyle meşgul oldu. Burdett on dört yıldır parlamento üyesiydi ve
ilk andan itibaren hükümete ve özellikle de tebaanın özgürlüğünün ihlal edildiği iddialarına karşı şiddetli muhalefetiyle dikkat çekiyordu. Daha yakın zamanda Wardle'ın York Dükü'ne yönelik saldırısı adına aktif bir rol almış ve önceki oturumda bakanlık yolsuzluğu suçlamalarını desteklemişti. Mevcut durumda, bir tartışma kulübünün başkanı olan John Gale Jones, kulübünün geçirdiği bir kararın şartlarını bir tartışma bildirisinde yayınlamış ve abartılı bir dille yabancıların avam kamarasından dışlanmasını kınamıştı. Bu bir ayrıcalık ihlali olarak değerlendirildi ve Jones, meclisin emriyle Newgate'e gönderildi. Burdett, Cobbett'in _Register_'ına yazdığı sert bir mektupta, meclisin Jones'u kendi yetkisiyle hapse atma hakkına itiraz etti ve iki gece süren sert bir tartışmanın ardından, 5 Nisan'da meclis tarafından daha da skandal bir iftiradan suçlu bulundu. Buna göre, sözcü onun Kule'ye gönderilmesi için bir emir çıkardı. Burdett tutuklanmaya direnme kararını açıkladı, halk savunması için toplandı, isyan yasası okundu ve daha sonra daha ciddi isyanlar
çıkan ve kan dökülmeden bastırılamayan güçlü bir askeri refakatçiyle hapishaneye götürüldü. Oturumun sonunda serbest bırakıldığında, bu sahnelerin tekrarlanması, onu suyla eve getirmenin basit bir yolu
ile önlendi. Hapis cezası sırasında konuşmacıya
saldırgan bir mektup yazdı ve meslektaşı Lord Cochrane, Westminster seçmenlerinden sert ifadelerle yazılmış bir dilekçe sundu. Ertesi yıl konuşmacıyı ve çavuşu kralın mahkemesinde dava etti, mahkeme ona karşı karar verdi

Avam Kamarası'nın onurunun korunması için bir taahhüt yetkisinin gerekli olduğu gerekçesiyle ve kararı temyizde hazine mahkemesi ve lordlar kamarası tarafından onaylandı.

[Sayfa başlığı: _PARA SORUNU._]

1810 oturumunda tartışılan en önemli iç politika konusu
paranın durumuydu. 1797'den beri nakit ödemeler askıya alınmış, banknot basımı neredeyse iki katına çıkarılmış ve emtia fiyatları muazzam şekilde artmıştı. Bu sonuçların dış ticaretin ve iç endüstrinin genişlemesini teşvik edip etmediği
iki rakip ekonomist ekolü tarafından şiddetle tartışıldı. Kesin olan tek şey, madeni paranın giderek kıtlaşması ve Yarımada'daki ordunun hizmeti için tedarikinde ciddi
kayıplar yaşanmasıydı. O zamanlar yükselen Francis Horner, bu şekilde yaratılan anormal koşulları soruşturmak için "külçe komitesi" olarak bilinen komitenin atanmasını sağladı ve 20 Eylül'de yayınlanan ünlü raporunun hazırlanmasında öncü bir rol üstlendi. Komite, altının yüksek fiyatının esas olarak kağıt paradaki fazlalıktan kaynaklandığı ve iddia edildiği gibi kıta savaşı için altın çekilmesinden kaynaklanmadığı sonucuna vardı. Bu fazlalığı "İngiltere Bankası'nın kağıt para ihraçlarında yeterli bir kontrol ve denetimin olmamasına ve başlangıçta doğal ve gerçek kontrolü ortadan kaldıran nakit ödemelerin askıya alınmasına" bağladılar. Bu kağıdın aniden madeni paraya çevrilebilir hale getirilmesine izin verilmesinin ülkenin tüm işlerini altüst etmeden mümkün olamayacağını, ancak parlamento tarafından iki yılın sonunda nakit ödemelerin askıya alınmasının sona erdirilmesi için erken bir düzenleme yapılmasını önerdiler. Bu sonuçlar, Castlereagh ve Vansittart tarafından mücadele edildi ve daha sonra 1811'de, genel etkisi, altın fiyatındaki kabul edilen artışı, çoğunlukla İngiliz ticaretinin kıtadan dışlanması ve bunun sonucunda İngiliz ürünleri yerine değerli metallerin ihraç edilmesiyle açıklamak olan birkaç karşı karar almayı başardı. Son karar, nakit ödemelerin güvenli bir şekilde yapılabileceği en kısa sürede geri getirilmesinin bilgeliğini kabul ederken, "kesin bir barış antlaşmasının imzalanmasından önce nakit ödemeler üzerindeki kısıtlamanın kaldırılması için kesin bir süre belirlemenin son derece uygunsuz ve tehlikeli" olduğunu doğruladı. Bu tavsiyeler geçerli oldu ve kısıtlama aslında Peel'in yasası Temmuz 1819'da kabul edilene kadar kaldırılmadı.

1810'un utanç verici yıllıklarındaki son iç olay, kralın Kasım ayında zihinsel
deprem geçirmesiydi. Altı yıldan fazla bir süredir görme yeteneği zayıflamıştı, ancak 1804'ten beri delirmemişti. Şimdi hem görme yeteneğini hem de aklını kaybetmişti. Bir süredir beklenen bu olay, en sevdiği kızı Prenses Amelia'nın hastalığı ve ölümüyle hızlandı ve belki de Walcheren seferi ve York Dükü'nün rezilliğiyle daha da kötüleşti. Parlamento 1 Kasım'da toplandı ve kraliyet doktorlarını muayene edecek bir komite atanmadan önce birden fazla kez ertelendi. Bakanlar, raporlarına dayanarak kralın yetersizliğini ve iki meclisin acil durum için
sağlama hakkını ve görevini ilan eden kararlar önerdiler ve kabul ettiler. Ayrıca, kral adına ve hesabına kullanılacak yetkilerin parlamento kararıyla tanımlanmasına karar verildi. Bu, naipin yetkisinin sınırlandırılması anlamına geliyordu ve Galler Prensi ve arkadaşları tarafından hoş karşılanmadı. Ancak Perceval, Grenville'in de taraf olduğu 1788 emsaline güvenebildi ve önemli bir muhalefetin ardından, prens birkaç geçici kısıtlamayla naip ilan edildi. Bazı istisnalar dışında, yaşam boyu geçerli herhangi bir soyluluk veya makam
vermesi engellendi; kraliyet mülkü kralın yararına mütevelli heyetine devredildi ve kralın kişisel bakımı, bir konseyin tavsiyesiyle
kraliçeye emanet edildi. Bu haliyle, naiplik yasası 4 Şubat 1811'de, George III'ün diğer oğullarının protestosu ve Grenville ile Grey'in Eldon'a yönelik şiddetli saldırıları sonrasında kabul edildi. 5'inde, naip özel konsey önünde yemin etti, ancak kısıtlamaları kabul ederken, kraliyet himayesinin uygulanması için kendisine uygun sınırlamalar koymaya güvenilmemesi
ne nazikçe pişmanlık duyduğunu ifade etti. Böylece kurulan ara dönem yalnızca geçici olacaktı ve 1 Şubat 1812'de sona erecekti, ancak
kraliçe ve özel konseyi, özel konseyin onayıyla, kralın iyileşmesini ilan ederek, yetkilerini ilanla geri alabileceği herhangi bir zamanda bunu iptal etme yetkisine sahipti.

[Sayfa başlığı: _REJİLİK YASASI. _]

Muhalefetin umutları, bir naiplik olasılığıyla büyük ölçüde
harekete geçmişti ve genel olarak bir bakanlık değişikliğinin
bunun hemen sonucu olacağı bekleniyordu. Aslında,
prens ile whig lordları Grenville ve Grey arasında özel görüşmeler geçmişti, ancak
bu lordların benimsediği diktatörce tavır ve
prensin Moira ve Sheridan'ın tavsiyelerini
göz ardı etme isteksizliği nedeniyle bunlar anlamsızlaşmıştı. İki whig lordu,
prensin isteği üzerine,
naiplik tasarısına hazırlık olarak, parlamento evlerinden gelen adrese bir cevap
hazırlamıştı. Grenville,
lordların yaratılmasına ilişkin kısıtlama lehine oy kullanmıştı ve bu nedenle
kendisinin ve Grey'in
taslak olarak hazırladığı cevabın, sınırlamalara karşı protestoda
prense çok zayıf görünmesi şaşırtıcı değildi. Bu nedenle,
bunun yerine Sheridan'ın kendisi için
yazdığı başka bir cevabı benimsedi. İki lord, bunun üzerine prense, sorumlu bakanların prenslerinin tek danışmanları olma hakkını pratik olarak kendileri için talep eden bir itirazda bulundu. Bu itiraz, Sheridan'ın alay konusu olmasına yol açtı ve Grenville bakanlığının düşüşünden beri "parti adamı" olarak görülmeyi reddeden prensi kesinlikle memnun etmedi. Buna göre, naip, Perceval'e mevcut bakanlarını tutmayı amaçladığını ancak bunun tek nedeninin babasının iyileşmesini geciktirebilecek veya kendine geldiğinde onu üzebilecek hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi. Bu sebep muhtemelen gerçekti. Kral iyileşiyor gibi görünüyordu; Perceval ve Eldon ile birkaç görüşme yapmış ve prensin niyetleri hakkında soruşturmalar yapmıştı. Ancak kısa süre sonra hastalık daha da kötüleşti ve doktorlar bunun kalıcı olduğu sonucuna vardılar.[41]

Şubat 1812'den önce, kısıtlamalar sona erdiğinde ve kalıcı bir naiplik yasası çıkarıldığında, prens eski danışmanlarından daha da uzaklaştı ve Perceval ve Eldon'ın sadık tutumuyla yatıştırıldı. Naip prensin York Dükü'ne yazdığı bir mektupla whig lordlarına daha fazla teklif iletildi. Mektupta, "hoşlanacak eğilimleri veya tatmin edilecek kızgınlıkları olmadığını", ancak kamu yararına ilişkin bir kaygısı olduğunu ve bu konuda eski whig arkadaşlarından bazılarının işbirliğini istediğini belirtti. Grenville ve Grey'i gösterdiler. Onlar York Dükü'ne yazdıkları bir mektupta, bir koalisyona izin vermeyecek kadar derin politikalar nedeniyle farklılıklar olduğunu iddia ederek bu teklifi reddettiler. Eldon da benzer bir kanaati dile getirdi ancak naip, onların terk edişi olarak gördüğü şeyi asla tam olarak affetmedi. Perceval'in Katolik engellerini sürdürme politikasına şiddetle karşı çıkan Wellesley, Yarımada'daki kardeşine verilen zayıf desteğe itiraz ederek dışişleri sekreterliğinden istifa etti ve yerine Castlereagh geçti. Nisan ayında Sidmouth, kabinede görev almadan kalan Camden'in yerine konsey başkanı oldu; ve bir sonraki ay, 11 Mayıs'ta Perceval, hükümete karşı hayali bir şikayeti olan Bellingham adlı bir adam tarafından Avam Kamarası lobisinde öldürüldü. Perceval'in anısına meclis tarafından çok genel ve samimi bir saygı duruşunda bulunuldu, çünkü devlet adamlığı ikinci dereceden olsa da, o bir muhafazakar partizandan çok daha fazlasıydı; mükemmel bir tartışmacı ve tamamen dürüst bir politikacıydı ve özel karakteri her türlü kınama veya şüphenin üstündeydi. Kabine onun ölümüyle şaşkına dönmüştü ve Canning ile Wellesley'nin de dahil edilmesiyle kabineyi güçlendirmek için yeni bir girişimde bulunuldu. Wellesley, Katolik sorununun açık bırakılmasını ve savaşın ülkenin tüm kaynaklarıyla yürütülmesini şart koşarken, Canning yalnızca Katolik sorunu temelinde işbirliğini reddetti. Hiçbir
anlaşma mümkün olmayınca, avam kamarası devreye girdi ve
naiple görüştü, ondan tüm sınıfların güvenini kazanacak güçlü ve etkili bir
yönetim kurmasını rica etti. O da buna karşılık
Wellesley'i çağırarak ona başbakanlık teklif etti ve kapsamlı bir bakanlık kurma görevini ona verdi; ancak Wellesley kısa süre sonra
Liverpool ve taraftarlarının onun altında hiç hizmet vermeyeceğini,
Yarımada savaşını gizlice kınayan Grenville ve Grey'in ise ancak kendisinin kabul edemeyeceği koşullar altında hizmet vereceğini gördü. Naip bir kez daha, Moira'yı da içeren bu kibirli
whig'lerle doğrudan görüştü ve bir yönetim kurma görevini ona verdi. Grenville ve Grey
siyasi değişikliklere dahil etmek istedikleri kraliyet hanesindeki atamalar konusunda zorluklar çıkardılar ve müzakereler
kesildi. Naip sonunda, Perceval'in meslektaşlarını benimseyen ve en az on beş yıl boyunca kesintisiz devam eden bir muhafazakar yönetim dönemi olan yetenekli ve uzlaşmacı bir bakan olan Liverpool'a geri döndü. Her tarafta daha fazla incelik gösterilmiş olsaydı, Whig'ler taleplerinde daha az buyurgan olsaydı ve önemsiz hanehalkı sorunu hiç ortaya çıkmamış olsaydı, Avrupa tarihinin değilse bile savaşın gidişatı, ister iyi ister kötü olsun, kökten değişebilirdi.

[Sayfa başlığı: _SOSYAL REFORMLAR._]

Perceval'in yönetiminin sonraki döneminde, 1811'den 1812'ye kadar,
siyasetin çekişmesi esas olarak naiplik sorunu, bakanlık değişiklikleri olasılığı ve İspanya'daki savaşın kaderi üzerine yoğunlaşmıştı. Ancak, yasama meyveleri ne kadar yetersiz görünürse görünsün, savaşın en karanlık günlerinde bile toplumsal sorunların ihmal edildiği varsayılmamalıdır. Romilly, oturumlar boyunca ceza hukukunda reformlar, ıslahevleri niteliğindeki tövbe
evlerinin kurulması ve devlet
piyangolarının kaldırılması için baskı yaptı. Diğerleri, şansölye mahkemesindeki gecikmeleri gidermek ve borçları azaltmak için çalıştılar ve daha büyük bir başarıyla. Gelirlerdeki zimmete para geçirmeleri açığa çıkarmak, fahiş maaşları kısmak ve seçim yolsuzluğunu ortadan kaldırmak için sürekli çabalar sarf edildi. 1809'da Erskine, hayvanlara zulmün önlenmesi için bir yasa tasarısı sundu. 1810'da manevi yoksulluk, din adamlarının ikamet etmemesi ve yoksulluğu ve ibadethanelerin kıtlığı hakkında ciddi, ancak biraz da boşuna tartışmalar oldu. Dahası, 1811'in başlarında, iptal hareketinin uyarıcı bir
belirtisi İrlanda'da biraz endişeye neden oldu. Dublin'de bir temsilci meclisinin toplanması ve
parlamentoya dilekçeler hazırlama ve şikayetleri giderme bahanesiyle Roma Katolik nüfusunun işlerini yönetmesi için bir plan şeklini aldı. Elbette, yalnızca Roma Katoliklerinden oluşacaktı ve Roma Katolik piskoposları da dahil olacaktı. İrlanda hükümeti bu planı akıllıca bastırdı ve
Perceval, Dublin'de böylesi amaçlara sahip bir temsilci meclisinin yasadışı bir yasama organına sınır olduğu gerekçesiyle eylemlerini haklı çıkardı.

İspanyol yarımadasındaki savaş ve Rusya ile Tuna Nehri üzerindeki Porte arasındaki savaş dışında, 1810 yılı Avrupa kıtasında kesintisiz bir barışla damgalandı. Fransa ilhaklar yapmaya devam etti, ancak bunlar düşmanlarının değil, müttefiklerinin pahasınaydı. Onun üstünlüğü, papanın boşanmasını hâlâ tanımayı reddettiği
parvenu_ imparatorunun Avusturya İmparatoru'nun kızı Maria Louisa ile evlenmesiyle çarpıcı bir şekilde işaretlendi. Paris'te bulunan yirmi altı kardinalin on üçü katılmayı reddetse de, bu evlilik Talleyrand'ın diplomasisinin bir ustalık hamlesiydi; Avusturya'nın sonraki üç yıl boyunca hayırsever tarafsızlığını güvence altına aldı ve 1814-15 müzakereleri sırasında müttefiklerin tavsiyelerini zayıflattı. Ancak bu, Napolyon'un kendi kız kardeşinin elini isteme teklifini nazikçe reddetmesine rağmen, cevabı alınmadan önce kayınbiraderi tarafından başka bir evlilik ittifakı yapıldığını keşfettiğinde çok rahatsız olan Rus Çarı'nı yabancılaştırmaya yetti. Napolyon'un otoritesi, yalnızca Fransız imparatorluğunun sınırları içinde, İngiliz mallarının katı bir şekilde dışlanmasını uygulamaya yetmişti. Ocak 1810'da limanlarını İngiliz ürünlerine kapatan ve ertesi Kasım ayında Büyük Britanya'ya savaş ilan eden İsveç de dahil olmak üzere müttefikleri, kıta sistemini benimsemişti; ancak idari zayıflık ve her halkın bu sistemin ihlaline olan açık ilgisi, sistemin işleyişini kısmi hale getirmişti. Her türlü engele rağmen sistemi uygulamaya kararlı olan Napolyon, bu zorluğun üstesinden, İngiliz mallarının ithal edildiği bölgeleri derhal Fransız tacına tabi kılarak geldi. İlk acı çeken müttefik kendi kardeşi, Hollanda Kralı Louis'di. Napolyon'un İngiliz mallarının kabulüne karşı emirlerini uygulamaktan
reddetmesi, hemen Hollanda'nın bir kısmının Fransa'ya zorla devredilmesi ve gümrük evlerinde Fransız kontrolünün kurulmasıyla, kısa bir süre sonra da Fransız birliklerinin Hollanda'ya gönderilmesi ve 9 Temmuz 1810'da Fransa'ya ilhak edilmesiyle takip edildi. Aralık ayında, Kuzey Denizi kıyısındaki Fransız hakimiyeti, Danimarka sınırına kadar olan kıyı şeridi ve Baltık'taki Lübeck kasabası da dahil olmak üzere Almanya'nın bir köşesinin ilhak edilmesiyle
genişletildi. Bu ilhakın bir sonucu olarak, Rus imparatorluk ailesinin bir kolu tarafından tutulan Oldenburg düklüğü
yok oldu. Eylem, Napolyon'un 1809 seferi sırasında Rusya'nın artık nominal bir müttefikten daha fazlası olmadığını gösterdiği için, kendisini görmezden gelmekte özgür gördüğü Tilsit antlaşmasının bariz bir ihlaliydi. Sonunda, 12 Ocak 1811'de Rusya, limanlarını tarafsız bir bayrak altında seyreden tüm gemilere açık ilan eden ve birçok Fransız ürününe gümrük vergisi koyan bir emirle mali konularda bağımsızlığını ilan etti. Yine de Fransız ilhakının seyri devam etti ve kaçakçılığın büyük bir merkezi olan İsviçre'deki Vallais Cumhuriyeti'ni sessizce yuttu.

[Sayfa başlığı: _KITA SİSTEMİ._]

Bu arada, kıta sistemini oluşturan kısıtlamalar ve yasaklar giderek daha da sertleştirildi. Ağustos 1810'daki Trianon tarifesiyle, sömürge ürünlerine ağır vergiler konuldu ve 18 Ekim'deki Fontainebleau kararnamesiyle, İngiliz menşeli tüm mallara el konulacak ve kamuya açık bir şekilde yakılacaktı. Kasım ayında, kıta sistemine karşı suç işleyenleri yargılamak için özel bir mahkeme kuruldu. Bununla birlikte, Fransa'nın bu tarihteki mali ve dış politikası, kıta sisteminin amacına ne kadar ulaşamadığını ve ona bir başarı şansı vermek için ne kadar aşırı zorlamanın gerekli olduğunu gösteriyor. Sistemin İngiliz ticaretine olan yükü çok büyüktü, ancak yük kıta ülkelerine çok daha fazla düştü. Sömürge ürünleri, özellikle Trianon tarifesinin getirilmesinden sonra, Fransa, Almanya ve İtalya'da muazzam fiyatlara ulaştı ve Fransız imparatorunun bir tebaası veya müttefiki, sabah kahvesi için Londra'daki düşmanının on katı kadar ödemek zorunda kaldı. Almanların Napolyon'a karşı muhalefeti 1809'da esas olarak Alman ulusunun siyasi ilgisizliği nedeniyle başarısızlığa uğramıştı. Napolyon'un mali önlemleri bu ilgisizliği sona erdirmenin ve onu düşmanlığa dönüştürmenin en kesin yoluydu.

Aralık 1810 ve Ocak 1811 olayları, Fransa ile Rusya arasında belirgin bir
ayrılık oluşturdu ve taraflardan biri veya diğeri pozisyonundan çekilmediği sürece ancak savaşla sonuçlanabilirdi. Böyle bir
ayrılığın olmayacağını göstermek için birkaç ay yeterliydi; ancak hiçbir güç savaşa hazır değildi ve düşmanlıklar başlamadan önce
ayrılıktan sonra on yedi ay geçti. Aradaki süre müzakere ve hazırlıkla geçti. Çok şey, rakip güçlerin yapabileceği ittifaklara bağlıydı. Napolyon, Polonya'yı geri getirmemeye kendini adasa da, Varşova düklüğünün kurulması ve ardından genişletilmesiyle ona ulusal birlik görünümü kazandırmış ve Polonyalılara daha tam bir bağımsızlık umudu aşılamıştı. Polonyalı birlikler, Fransız ordusundaki en sadık birlikler arasındaydı ve ülkelerinin konumu, Polonyalıların desteğini Rusya ile herhangi bir savaşta büyük önem taşıyordu. Çar Alexander'ın aklına, Rusya'nın egemenliği altında Polonya'nın geri verilmesiyle onların desteğini kazanabileceği geldi. Czartoryski'ye, özerklik garantisi altında sekiz eyaletin geri verilmesini vaat etti ve Galiçya'nın devrini üstlendi. 13 Şubat 1811'de Avusturya'ya Galiçya karşılığında Moldova'nın bir kısmını gizlice teklif etti. Bundan bir şey çıkmadı, ancak Mart ayında Rus birliklerinin Polonya sınırına yığılması, Fransız birliklerinin Almanya üzerinden aceleyle ilerlemesiyle karşılandı ve Rusya birliklerini çekerek mücadeleyi erteleyene kadar savaş yakın görünüyordu. Bu arada, diğer Avrupa güçleri ittifaklarını mümkün olan en iyi şartlarda satmayı dört gözle bekliyordu. İsveç ve Prusya, her ikisi de önce daha güçlü olana yaklaştı. İsveç adına Bernadotte, Fransa'nın İsveç'in Norveç'i ele geçirmesini desteklemesi durumunda bir Fransız ittifakına hazırdı. Napolyon, 25 Şubat'ta bu şartları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda İsveç'e İsveç Pomeranya'sının Fransızlar tarafından işgal edilmesi tehdidi altında kıta sistemini yürürlüğe koymasını emretti. İsveç bu tehdidi görmezden gelmeye cesaret etti. Gelecekteki iki savaşan tarafın tam ortasında bulunan Prusya, daha tehlikeli bir konumdaydı. Tarafsızlık imkansızdı, çünkü tarafsızlığına saygı gösterilmeyecekti. İlk olarak, Fransa'ya ödenmesi gereken ödemelerin azaltılması ve ordusuna uygulanan sınırın kaldırılması karşılığında Napolyon'a ittifak teklif etti. Napolyon bu teklife hemen cevap vermedi. Bu arada, daha önce bahsedilen Fransız birliklerinin hareketi ve Oder'deki Fransız garnizonlarının artması, esas olarak Polonya'nın savunulması için tasarlanmış olsa da, Prusya'da büyük bir endişeye yol açtı ve bir Fransız saldırısına karşı koyma hazırlıklarına neden oldu. Temmuz ayında Napolyon, Prusya şartlarını tartışmayı
sonunda reddetti. Evlendiğinden beri, giderek daha fazla Avusturya ittifakına meyilli olmuştu. Bu yılın 26 Mart'ında, Viyana'daki elçisi Otto, Avusturya'nın Sırplar tarafından Belgrad'ın işgaline karşı protesto ederse Fransa'nın Avusturya'yı destekleyeceği bilgisini almıştı. Napolyon, Otto'ya Avusturya'nın istediği herhangi bir angajmanı üstlenmeye hazır olduğunu bile söyledi. Ancak, dinlenmek Avusturya için önemliydi. 1809'daki askeri felaketleri ulusal iflas izlemişti ve hükümet senetleri %90 indirimli olduğundan daha fazla yükümlülük altına girmeye cesaret edemedi.

Rusya, Fransa'ya göre bir avantaja sahipti çünkü Türkiye'deki karmaşasından kurtulabilmişti, oysa Napolyon ne Büyük Britanya ile ne de İspanya'daki Bourbon partisiyle barış yapamamıştı. 15 Ekim'de Babıali ile bir ateşkes imzalandı. O zamana kadar Fransa ve Rusya dostça niyetler
sahtekarlığından vazgeçmişti.
Prusya, Fransa ile koşulsuz bir ittifaktan kendini kurtarmayı umarak şimdi Rusya'ya yöneldi ve Scharnhorst Rus ittifakı aramak üzere gönderildi. Bu arada Napolyon, Prusya sarayına, askeri hazırlıkları askıya alınmazsa Davout'a Berlin'e yürümesini emredeceğini ve aynı zamanda Rusya'ya karşı koşulsuz bir ittifak
teklifini açıklayacağını bildirdi. Prusya, hala Rus yardımını umarak, Fransız taleplerini bir kenara bıraktı, ancak Çar Alexander, Fransa'ya karşı savunmacı bir harekât için kararlı bir tercihte bulundu ve Fransızlar Koenigsberg'e sebepsiz bir saldırıda bulunmadıkça herhangi bir yardımı reddetti. Scharnhorst bu politikanın bilgeliğini görmüş gibi görünüyor. Şimdi Avusturya'ya yöneldi, ancak orada da kesin bir ittifak reddedildi. Rusya da Avusturya'yı kendisine katılmaya ikna edemedi, böylece Rusya ve Prusya Napolyon'a karşı muhalefetlerinde yalnız kaldılar.

Bu yılın Ağustos ve Eylül aylarında Auchmuty komutasındaki bir İngiliz kuvveti, Doğu Hint Adaları'nın en zengini olan Cava'yı fethetti. Ada bir Hollanda kolonisiydi ve diğer Hollanda kolonileri gibi Fransa'nın eline geçmişti. Sumatra, Cava ile birlikte İngilizlerin eline geçti, böylece Büyük Britanya'nın Doğu Hint Adaları'ndaki üstünlüğü tamamen kurulmuş oldu.

[Sayfa başlığı: _LIVERPOOL'S MINISTRY._]

Haziran 1812'de göreve başlayan yeni bakanlık, kendisinden önceki bakanlıktan büyük ölçüde farklıydı. Ryder ve Yorke, Perceval'in ölümüyle emekli oldu, Harrowby göreve geri döndü ve kabinede Sidmouth'un taraftarları, Buckinghamshire, Vansittart ve Bragge-Bathurst için yerler bulundu. Sidmouth, Ryder'ın yerine içişleri bakanı olarak geçti, Harrowby ise Sidmouth'un yerine konsey başkanı olarak geçti. Earl Bathurst, Liverpool'un yerini savaş ve koloniler bakanı olarak aldı. Vansittart, Perceval'in yerine maliye bakanı olarak geçti ve Bragge-Bathurst, Lancaster düklüğünde görev aldı. Şimdi Viscount Melville olan Robert Dundas, Yorke'un ardından amirallikte görev yaptı ve Buckinghamshire, Melville'in yerini kontrol kurulunda aldı ve bu kurul bir kez daha kabine ofisi oldu. Eldon, Castlereagh, Westmorland ve Mulgrave eski ofislerini korurken, Camden kabinede ofissiz olarak kaldı. Eylül ayında Mulgrave kont, Camden ise markiz ilan edildi.
İngiltere'nin Liverpool'un başbakanlığının ilk iki yılındaki iç tarihi, dış olayların ilgisiyle tamamen gölgede bırakıldı. Çünkü bu dönem yalnızca Rus seferini -modern tarihin en büyük askeri trajedisi- değil, Almanya'nın muhteşem dirilişini, Leipzig'deki muazzam savaşla ve Napolyon'un Fontainebleau'da tahttan indirilmesiyle sonuçlanan Fransa'nın işgalini de kapsıyordu. Ayrıca Yarımada Savaşı'nın parlak sonucunu ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın daha erken aşamalarını da kapsıyordu.

Ülke, o kritik zamanda iç ve dış politikanın rehberliğini, hepsi dürüst, deneyimli ve yüksek fikirli devlet adamları olan mevcut bakanlara bırakmaktan memnundu, ancak hiçbiri belirgin bir yeteneğe sahip değildi ve hem zekâ hem de belagat açısından muhalefet liderlerinden daha aşağı değildi. Napolyon, temsil ettikleri İngiliz aristokrasisini en köklü ve güçlü düşmanı olarak görmekte pek de haksız değildi; ancak bu aristokrasinin, muazzam hırsına rağmen, arkasında İngiliz ulusunun olmadığını hayal ederek büyük bir yanılgıya düşmüştü. Parlamentodaki çoğunluklarını borçlu oldukları seçim organı, nüfusun yalnızca bir kısmıydı ve onları destekleyen kamuoyu, hanehalkı oy hakkının olduğu bu günlerde ayrıcalıklı bir sınıfın sesi gibi görünebilir. Ancak, hanehalkı oy hakkı o zamanlar geçerli olsaydı, dış politikalarının demokratik bir onay alacağından şüphe etmek için çok az neden var; ayrıca, şu anda genel olarak kınanan iç politikalarının bazı özelliklerinin, esas olarak, zamanlarının zorunlulukları tarafından haklı çıkarılmadığı da kesin değil. [Sayfa başlığı: _ENDÜSTRİYEL SIKINTI._]

O zamanlar gevşek bir şekilde adlandırılan "İngiltere'nin durumu", Liverpool hükümetinin dikkatini çeken ilk konuydu.
Perceval parlamentoyu gelirin esnekliğinden dolayı tebrik ederken, sanayideki yaygın bir durgunluk, orta kesimlerdeki ilçelerde korkunç karışıklıklara yol açıyordu. Bu durgunluk kısmen kıta sisteminin, İngiliz mallarının Avrupa ülkelerine ihracatını engellemesinin sonucuydu; kısmen, Şubat 1811'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş pazarını kapatan Amerikan ilişki yasağı yasasının yeniden canlanmasının sonucuydu; kısmen de makinelerdeki, özellikle Cartwright ve Arkwright'ın icatlarıyla getirilen eğirme ve dokuma makinelerindeki gelişmelerin sonucuydu. Ne yazık ki, zanaatkarlar tarafından görülebilen tek neden olan bu son neden, onlar tarafından sıkıntılarının tek nedeni olarak görülüyordu. 1811 sonbahar ve kış aylarında Nottingham'daki çorap dokuyucuları arasında "Luddite" isyanları çıktı. İsimleri, yıllar önce iki çorap çerçevesini tahrip eden yarım akıllı bir adamdan geliyordu. Büyük ölçekte çerçeve kırma, faaliyetlerini Nottinghamshire'dan Derbyshire, Leicestershire, Lancashire ve Yorkshire'a kadar genişleten organize bir komplonun hedefi haline geldi. Çerçeve kırma, başlangıçta büyük bir grup görevli tarafından gün ışığında yürütülüyordu ve bu açık işlemler askeri güçle bastırıldığında, bazen cinayetle sonuçlanan gece saldırıları izledi. 1812'nin başlarında, çerçeve kırmayı ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren bir yasa tasarısı kabul edildi. Buna rağmen isyanlar yerel ayaklanmalara dönüştü ve 27 Haziran'da naip prensin bir mesajı parlamentoya daha fazla eylem önerdi. O nesilde, tüm düzensiz hareketleri devrimci tasarımlarla ilişkilendirmek doğaldı ve bu inanç, lordlar kamarasının gizli bir komitesinden gelen, hakim olan kargaşalarla ilgili korkutucu bir raporun altında yatar. Buna göre, Sidmouth, yargıçlara silah arama, kargaşalı meclisleri dağıtma ve yargı yetkisini kendi bölgelerinin ötesinde kullanma konusunda yeni yetkiler verdi. Kasım ayında birçok Luddite mahkum edildi ve on altısı York'ta oturan özel bir komisyonun kararıyla idam edildi. Bu sert önlemler bir süre etkili oldu ve üretim bölgelerindeki halkın hoşnutsuzluğu savaş sona erene kadar bu kadar keskin bir hal almadı. Kırsal bölgelerdeki yoksulların çektiği acılar, genellikle sessizce katlanılsa da, en azından zanaatkar sınıfınınkilerle aynı derecede şiddetliydi ve iyi veya kötü bir hasadın tarım işçilerine daha fazla baskı yapıp yapmadığını söylemek zordur. Buğdayın fiyatı 1812'de ve diğer kıtlık yıllarında olduğu gibi çeyrekte 130 şiline veya daha fazlasına çıktığında, çiftçiler nispeten yüksek ücretler ödeyebildiler. Fiyat 1813 gibi bolluk yıllarında olduğu gibi 75 şiline düştüğünde ücretler açlık noktasına düşürüldü, ancak ailelerin büyüklüğüne göre kademeli olarak ayrım gözetmeyen açık hava yardımının sefil sistemi altında yoksulluk oranlarından desteklendi. Her iki durumda da bir işçinin toplam geliri modern standartların çok altındaydı ve ticaretin refahı onun için ekmek hariç tüm temel ihtiyaçların maliyetinde bir artış anlamına geliyordu. İşverenlerine gelince, genellikle büyük savaş dönemiyle özdeşleştirilen çiftçiliğin altın çağı gerçekten çok daha önce sona ermişti. Bir çiftçinin satın aldığı malların yüksek fiyatı sadece satışlarının yüksek fiyatını nötrlemekle kalmadı, aynı zamanda savaşın talihine göre pazarların açılıp kapanması nedeniyle tüm fiyatlardaki aşırı dalgalanmalar ihtiyatlı spekülasyonu neredeyse imkansız hale getirdi. Sık sık tekrarlayan durgunluklar daha da felaketli hale geldi, çünkü yüksek fiyatlar zamanlarında "ekim marjı" gereksiz yere genişliyordu.

[Sayfa başlığı: _MISIR KANUNLARI._]

Bu dalgalanmaların şiddetini azaltmak amacıyla, 1813'te Avam Kamarası tarafından mısır ticaretiyle ilgili seçilmiş bir komite atandı ve kayan bir ölçek lehine rapor verdi. Buğdayın fiyatı çeyrek başına 90'ın altına düştüğünde, ihracatına izin verilecekti;
ancak ithalatı, fiyat 103 şiline ulaşana kadar yasaklanacaktı, o zaman gerçekten de ithal edilebilirdi, ancak "çok önemli bir vergi" altında. Aslında, normal buğday fiyatının çeyrek başına 100 şilin üzerinde olduğu ve ithalata izin verilmesi gereken fiyatın 1801'de belirlenen fiyatın neredeyse iki katı olduğu varsayılıyordu,
üstelik 50 şilin üzerinde 2 şilin 6 peni gümrük vergisi ve 54 şilin üzerinde altı peni gümrük vergisi ile kabul edilecekti. Bu komitenin raporu üzerine 1814'teki tartışmalarda, William Huskisson ve Sir Henry Parnell'in, tarımın her ne pahasına olursa olsun desteklenmesi ve iç pazarın dış pazarlara tercih edilmesi gerektiği gerekçesiyle ana sonuçlarını desteklemeleri dikkat çekicidir. Canning ve diğerleri, mısır üzerindeki gümrük vergilerinin toprak sahiplerine veya çiftçilere fayda sağlamaktan çok daha fazla zarar verdiğini iddia ederek tüketicilerin davasını yetenekli bir şekilde savundular. Son olarak, hükümet tarafından değiştirilmiş bir kayan ölçek içeren bir yasa tasarısı sunuldu ve 1814'te dar bir çoğunlukla reddedilmesine rağmen 1815'te yasalaştı. Bu yasa uyarınca, buğday fiyatı 80'lerin üzerine çıkmadığı sürece yabancı mısır ithalatı yasaklandı. Bu fiyatın üzerine çıkıldığında ücretsiz ithal edilebilirdi. Ancak, buğday fiyatı 67'leri geçtiği sürece İngiliz Kuzey Amerika'sından gelen mısır ücretsiz ithal edilebilirdi. 1812'deki parlamento tartışmaları esas olarak İspanya meseleleri, konsey kararlarının iptali, bu büyük tavizi önceden tahmin eden Amerika Birleşik Devletleri ile daha sonra yaşanan kopuş ve Liverpool'un başbakan olarak göreve gelmesinden önceki yorucu kabine entrikaları üzerineydi. Bu kadar muhafazakar bir avam kamarasının, bir sonraki oturumda Katolik özgürleşme sorununu ele almaya söz vermesi ve muhalifleri çeşitli engellerden kurtaran bir yasa çıkarması gerektiği dikkat çekicidir. Ancak, bu parlamentonun bir sonraki oturumu
hiç gelmedi, çünkü 29 Eylül'de beklenmedik bir fesih gerçekleşti. Bu fesih, bir sebepten dolayı, hükümetin bol bir hasattan yararlanma isteğine ve hem İngiltere'de hem de İrlanda'da nispeten sakin bir ortamın yeniden sağlanmasına bağlandı. Kasım ayının sonunda yeni bir parlamento toplandı. Prens naibinin parlamentoyu açarken yaptığı konuşma, Luddite karışıklıklarının bastırıldığını fark etmesine rağmen, kaçınılmaz olarak İspanya ve Rusya'daki büyük olaylara, Rusya ile bir antlaşmanın imzalanmasına ve Amerika'nın savaş ilanına ayrılmıştı. Noel tatilinden sonra Castlereagh, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
anlaşmazlık noktalarını ayrıntılı olarak ele alan prensin tartışmalı bir mesajını sundu ve bunun üzerine Canning, görevde olmasa da, İngiliz pozisyonunu savunmak için
canlı bir konuşma yaptı. Lordlar Kamarası'ndaki Eldon, daha da ileri giderek, arama hakkını cesurca savundu ve Amerikan'ın, ana vatanın onayı olmadan vatandaşlığa kabul ile
asli bağlılığın iptal edilebileceği iddiasını reddetti. Uzun zamandır prensten ayrı olan Galler Prensesi, özel konseyin işlemlerine karşı konuşmacıya yönelttiği bir şikayetle parlamentoda daha fazla zamanın boşa harcanmasına neden oldu. Bu organ, kocasının kızı Prenses Charlotte ile ilişkisine
koşul koymayı uygun gördüğü kısıtlamaları onaylamıştı. Ancak Parlamento bu konuda hiçbir işlem yapmadı.

Belki de 1813 oturumunda yürürlüğe giren en önemli tedbir, sözde Doğu Hindistan Şirketi'nin yasasıydı. Bu yasayla şirketin tüzüğü, idari ayrıcalıklarının ve Çin ticaretindeki tekelinin teyidiyle yenilendi, ancak önemli çekincelere tabi tutuldu: Hindistan ticareti 10 Nisan 1814'ten itibaren açıldı ve tüzüğün kendisi, bu şekilde kısıtlanarak, 10 Nisan 1831'den sonra üç yıllık bildirimle feshedilebilir hale getirildi. Bu yıl, Büyük Britanya'nın deniz ve askeri silahları, bir bütün olarak ele alındığında, muhtemelen maksimum gücüne ulaştı ve ulusal harcama, yaklaşık 10.500.000 L tutarındaki yabancı güçlere sübvansiyonlar da dahil olmak üzere en yüksek seviyesine çıktı. Toplam harcamanın yaklaşık üçte ikisi, £74.000.000, vergilendirme yoluyla sağlandı, bu da o dönemde ülkenin nüfusu ve zenginliğine göre muazzam bir miktardı. Bu yük, Büyük Britanya halkı tarafından sabırla taşındığı için, hazine şansölyesi Vansittart'ın, Pitt tarafından kurulan ve düzenlenen batık fona tecavüz ederek bunu bir dereceye kadar hafifletmeye çalışmasına şaşıramayız. Huskisson ve Tierney'nin Vansittart'ın önerisine kararlılıkla karşı koyduğu bu karmaşık soru hakkındaki tartışmalar daha çok mali tarihe aittir. Modern bir siyaset öğrencisine garip gelen şey, Vansittart'ın, muhafazakâr olmasına rağmen, yaşayan ve acı çeken vergi mükelleflerinin rahatlamasını, o zamanlar tanımlanmamış olan, "halkın cebinde meyve verecek" para bırakma ilkesine dayanarak savunması gerektiğidir; Günün whig ekonomistleri, eski borçların kademeli olarak ortadan kaldırılması için deneysel bir plana
girmek yerine, gerekirse yeni borçlar biriktirme politikasında ısrarcıydı.

DİPNOTLAR:

[41] Tüm kriz için Walpole, _Life of Perceval_, ii., 157-96,
ve Sheridan'ın işlemlerdeki payı için Moore, _Life of Sheridan_, ii., 382-409'a bakınız.

BÖLÜM V.

YARIMADA SAVAŞI.

Daha önce, Büyük Britanya'nın İspanya ve Portekiz'in kurtuluşu için Fransa'ya karşı altı yıl boyunca sürdürdüğü ve tarihte Yarımada Savaşı olarak bilinen çatışmaya değinilmişti. Kökeni 1807 sonbaharında ve 1808 baharında gerçekleşen iki olaydan kaynaklanmıştır. Birincisi, Ekim 1807'nin sonunda Fransa ve İspanya arasında imzalanan gizli Fontainebleau antlaşmasıydı; ikincisi, Madrid'de devrimci hareketlerin patlak vermesi ve ardından Napolyon'un Mart, Nisan ve Mayıs 1808'de müdahale etmesiydi. Fontainebleau antlaşması, Tilsit barışıyla tamamlanan Büyük Britanya'ya karşı geniş birleşmenin devamıydı ve bu antlaşmaya göre kıtasal sistem tüm Avrupa'da uygulanacaktı. Bu ülkenin müttefiki ve İngiliz ticaretinin merkezi olan Portekiz, Napolyon tarafından tahsis edilen prensliklere bölünecekti, Braganza hanedanı sürgüne gönderilecek ve denizaşırı toprakları, o zamanlar Kral IV. Charles adına değersiz Godoy tarafından yönetilen Fransa ve İspanya arasında paylaşılacaktı. Tüm yarımadanın boyunduruk altına alınması Napolyon tarafından önceden tasarlanmış olsun veya olmasın, görünüşte antlaşmanın hükümleri uyarınca Portekiz'in fethi için gönderilen birlikleri, İspanya'da haince komuta pozisyonlarını işgal etmişti, o sırada Madrid halkı ayaklandı ve sarayın ikamet ettiği küçük Aranjuez kasabasını doldurarak kralı tahttan feragat etmeye korkuttu. Prensipsiz oğlu Ferdinand, Mart 1808'de tahta çıktı, ancak şimdi o şehirdeki Fransız birliklerinin başkomutanı olarak Madrid'e giren Murat, gizlice eski Kral Charles'ı kayırdı. Sonunda, hem o hem de Ferdinand, Bayonne'da Napolyon'un korumasını aramaya ikna edildi. Napolyon, aralarında arabuluculuk yapmak veya karar vermek yerine, kısa sürede ikisinden de kurtulmanın bir yolunu buldu. Haklarından istifa etmeye ve büyük emekli maaşlarıyla özel hayata çekilmeye ikna edildiler veya daha doğrusu zorlandılar; ve
Napolyon, İspanya tacını kardeşi Joseph'e verdi, onun eski Napoli krallığı ise
Murat'a verildi.

Bu arada, Madrid'de yeniden kanlı isyanlar patlak verdi, yüzlerce
Fransız katledildi ve isyan, adı üstünde,
Murat tarafından sert bir şekilde bastırılmış olsa da, İspanya'nın her yerine orman yangını gibi yayıldı.
Bütün ülkede anarşiye yol açan şiddetli bir vatanseverlik patlaması yaşandı. Napolyon şaşırdı, ancak İspanya'nın fethi için Bayonne'da olgunlaştırdığı kombinasyonlar,
Rusya hariç
tüm kıtayı neredeyse zapt ettiği kombinasyonlar kadar ustacaydı. Ülkenin merkezinde bir harekat üssü kurdu ve kuzeybatı, kuzeydoğu, güneydoğu ve güneyde dört sefer düzenledi. Madrid'de Murat'ın yerini alan Savary'nin başkomutan olarak görev yapması gerekiyordu, ancak aslında Bayonne'da Napolyon'dan alınan emirleri iletmek için bir araçtan başka bir şey değildi. Katalonya'daki Duhesme seferi, önceki Şubat ayında Barselona kalesinin haince ele geçirilmesiyle kolaylaştırıldı. Ancak, Collingwood komutasındaki İngiliz filosu ve özellikle Lord Cochrane'in _Imperieuse_ firkateyniyle kıyıya etkili bir yardım sağlaması uzun sürmedi; disiplinsiz Katalan gönüllü grupları, Mallorca ve Minorca'dan gelen düzenli birliklerle takviye edildi; Gerona kalesi inatçı bir direniş gösterdi; kuşatması iki kez kaldırıldı ve neredeyse tecrit edilmiş olan Barselona artık zorlukla tutuluyordu. [Sayfa başlığı: _FRANSA YARIMADAYI İŞGAL EDİYOR._]

Mareşal Moncey, Valensiya'yı boşuna kuşattı, Generaller
Lefebvre-Desnoettes ve Verdier ise Zaragoza'nın önünde aynı şekilde başarısız oldular. Leon ovalarında, Mareşal Bessieres, 14 Temmuz'da Medina de Rio Seco'da Cuesta ve Blake komutasındaki üstün bir İspanyol kuvvetine karşı kesin bir
zafer kazandı. Böylece Leon eyaletini ve Bayonne'dan Madrid'e giden büyük rotayı güvence altına aldıktan sonra, Galiçya'ya doğru ilerlerken, ilerlemesi başka bir bölgede bir felaketle durduruldu. Güney ordusuna komuta eden General Dupont, Baylen'de neredeyse kuşatılmış halde buldu kendini ve bir ateşkes talep etti, ardından bir sözleşme izledi, buna göre "on sekiz binden fazla Fransız askeri, yetenekli bir adam tarafından yönetilse bile, bu sayının yarısına direnemeyecek ham bir ordunun önünde silahlarını bıraktı".[42] 20 Temmuz'da imzalanan sözleşme, Fransız birliklerinin Fransa'ya nakledilmesini şart koşuyordu, ancak şartları utanç verici bir şekilde ihlal edildi; bazıları katledildi, diğerleri Cadiz'deki gemilerde hastalanmaya gönderildi ve nispeten azı renklerine kavuşmak için yaşadı. Bu arada, Bayonne'a çağrılan ve doksan bir kişiden oluşan, hepsi Napolyon'un aday gösterdiği, tüm ulus adına hareket ettiği varsayılan sözde "ileri gelenler meclisi" Joseph Bonaparte'ın kral olarak atanmasını kabul etti ve bir anayasa kabul etmeye başladı. 20 Temmuz'da, Baylen'in teslim olduğu gün, Joseph Madrid'e girdi ve 24'ünde İspanya ve Hint Adaları Kralı ilan edildi. Ancak büyük ordunun askeri prestiji, felakette ölümcül bir darbe aldı; bunun hemen ardından Joseph'in Ebro'nun arkasına çekilmesi geldi ve nihai etkileri savaşın sonraki tarihinde hissedildi. Bu sırada Portekiz'in neredeyse tamamı Fransızların elindeydi. Kasım 1807'de, Napolyon'un kesin emriyle Junot, Fransız ordusu ve İspanyollardan oluşan yardımcı bir kuvvetle, ancak parası veya ulaşımı olmadan, olağanüstü bir hızla dağları aşarak Tejo vadisindeki Alcantara'ya yürüdü. Oradan, kraliyet ailesinin Brezilya'ya gitmesini önceden tahmin etmeyi umarak Lizbon'a doğru ilerledi; ancak bu, onun varışından hemen önce ve neredeyse gözlerinin önünde gerçekleşti. Ordusu, zorunlu yürüyüşünün zorlukları ve yoksunlukları yüzünden korkunç şekilde zayıflamışken, Lizbon'u korkuttu ve "Braganza hanedanının hüküm sürmeyi bıraktığını" bildiren bir bildiri yayınladı. İki hafta sonra bir İspanyol tümeni Porto'yu işgal etti ve bu arada başka bir İspanyol tümeni Portekiz'in güneydoğusunda yerleşti, ancak Fransızlar geri çekilip takviyeler yaklaşırken, Junot tüm maskeleri çıkaracak kadar güçlü hissetti; naiplik konseyini bastırdı, hükümeti kendi eline aldı ve ağır bir savaş katkısı topladı. 1808'in ilk aylarında kendi kuvvetlerini ve dokuz gemiden oluşan bir yardımcı Rus filosunun neredeyse abluka altında olduğu Lizbon'un kaynaklarını yeniden düzenlemekle meşguldü. Askeri anlamda başarılıydı, ancak Fransızların açgözlülüğü, İspanyol ayaklanmasının bulaşıcılığı, İngiltere ile eski ittifakın hatırası ve İngiliz filolarının yakınlığı, Portekiz ulusunun kanını iyi gizlenmemiş bir düşmanlığa sürükledi. Porto'daki İspanyol komutan birliklerini Galiçya'ya çekti ve bölge halkı bağımsızlıklarını ilan etti. Onların örneği Portekiz'in diğer bölgelerinde de takip edildi. Junot canlılıkla hareket etti, Lizbon'daki İspanyol birliğini silahsızlandırdı ve İspanyol sınırlarındaki karışıklıkları bastırmak için birlikler gönderdi, ancak kısa sürede konsantrasyonun gerekliliğini fark etti. Bu nedenle Portekiz kalelerinin çoğunu terk etmeye karar verdi, çabalarını Lizbon'u tutmakla ve İspanya ile iletişim hattını açık tutmakla sınırladı. [Sayfa başlığı: _VIMEIRO VE CINTRA._]

Sir Arthur Wellesley 13 Ağustos 1808'de yaklaşık 12.000 kişilik ordusunu karaya çıkardığında Yarımada'daki durum böyleydi.
O zamanlar savaş ve koloniler bakanı olan
Castlereagh tarafından
Portekiz'deki bir İngiliz ordusunun komutanlığı için özel olarak atanmıştı ve
bu kadar zor bir hizmet için onun eşsiz kapasitesini
tamamen takdir etmişti.
Sir John Moore, İsveç Kralı IV. Gustavus ile işbirliği yapmanın
umutsuz olduğunu görüp Baltık'tan yeni dönmüştü ve kısa bir süre sonra yaklaşık 10.000 kişilik bir birlikle
Portekiz'e gönderildi. Bu iki seçkin askere, yalnızca Cebelitarık valisi Sir Hew Dalrymple'ın başkomutanı olarak değil, aynı zamanda geldiğinde ikinci komutan olarak Sir Harry Burrard'ın emri altına girmeleri talimatı verildi. Wellesley, "İspanyol ve Portekiz uluslarına Fransa'nın boyunduruğunu atmak için mümkün olan her türlü yardımı" sağlamak üzere genel talimatlar almıştı ve Tejo'nun ağzında karaya çıkmak için yetkilendirilmişti. Coruna ve Oporto'da güvenilir bilgiler edindikten sonra, seferine Oporto'nun güneyinde Mondego'nun ağzında zor bir çıkarma yerinden başlamaya ve oradan Lizbon'a doğru yürümeye karar verdi. İspanya'nın güneyinden General Spencer ona uygun bir şekilde katıldı ve Torres Vedras sahil yolunu seçti. Rolica'da, Junot tarafından ilerlemesini geciktirmek için önceden gönderilen Delaborde komutasındaki daha küçük bir kuvvetle karşılaştı ve şiddetli bir çatışmadan sonra onları bozguna uğrattı. Ancak Delaborde, takdire şayan bir inatla geri çekildi ve kıyıdan takviye bekleyen Wellesley, Junot'un ordusunun yoğunlaşmasını kontrol etmeye çalışmadan Vimeiro'ya doğru ilerledi. 21 Ağustos'ta Yarımada Savaşı'nın ilk önemli savaşı yaşandı. 16.778 kişi olduğu tahmin edilen İngiliz birlikleri (yaklaşık 2.000 Portekizlinin yanı sıra) Fransızlardan önemli ölçüde fazlaydı, ancak Fransızlar süvaride çok daha güçlüydü ve İtalya ve Almanya'daki birçok zaferden elde edilen prestije güvenerek cesurca saldırıya geçtiler. Wellesley'nin konumu güçlüydü, ancak ona yapılan saldırı ustaca tasarlanmıştı ve kararlı bir cesaretle bastırılmıştı. Alanın her noktasından püskürtüldü ve karışıklık içinde geri çekilen Fransızlar Lizbon'dan kopmuş olabilirdi. Ancak, henüz karaya çıkmış ve savaşa müdahale etmeden tanıklık etmiş olan Burrard, şimdi kesinlikle güçlü bir takibi onaylamayı reddetti. Ertesi gün onun yerini Dalrymple aldı. Yeni komutan, yaklaştığı bildirilen ancak 30'una kadar tüm kuvvetini karaya çıkarmayan Moore'un gelişini beklemeye karar verdi. Bu arada, Junot'tan bir ateşkes için teklifler alındı ​​ve
sonuç olarak sözde "Cintra Sözleşmesi" ile sonuçlandı, ancak bu sözleşme ilk olarak Torres Vedras'ta hazırlandı ve Lizbon'da onaylandı. Bu anlaşma uyarınca Fransız ordusu, Lizbon'u diğer Portekiz kaleleriyle birlikte sağlam bir şekilde teslim edecekti, ancak İngiliz hükümetinin masrafıyla silahları ve bagajıyla Fransa'ya dönmesine izin verildi. Junot'un teslim olmak yerine müzakere etmesini sağlayan askeri karara muhalefet eden Wellesley, sözleşmenin bazı şartlarına da muhalefet etti. Ancak, bir bütün olarak buna taraftı ve daha sonra
ana koşullarını makul tavizler karşılığında Portekiz'in tahliyesini güvence altına almak olarak haklı çıkardı. Bu, Fransız ordusunun kaçışına yüksek sesle öfkelenen ve bir soruşturma mahkemesi kurulması konusunda ısrar eden İngiliz halkının hissiyatı değildi. Bu mahkemenin kararı üç generalin de askeri onurunu kurtardı, ancak üyeleri sözleşmenin politikası konusunda o kadar fikir ayrılığına düşmüştü ki, yetkili bir karar
verilmedi. Napolyon, Junot'u çok fazla taviz verdiği için kınamakta böyle bir zorluk hissetmedi ve Lizbon sakinleri sadece beklenen intikamlarının kaybından değil, aynı zamanda ayrılan Fransızlar tarafından kamu ve özel mülklerinin utanmazca yağmalanmasından da öfkelendiler. Ayrı bir sözleşme uyarınca, uzun süre Tagus'ta abluka altında tutulan Rus filosu, İngiliz amirale teslim edildi, ancak subayları veya mürettebatı olmadan.

Baylen'in teslim olması, Fransa'nın İspanya'daki saldırgan hareketlerini bir süreliğine felç etti. Katalonya fethedilmeden kaldı, hatta Bessieres bile geri çekildi ve gördüğümüz gibi Joseph Madrid'i terk etti. Fransızlar için
ne mutlu ki, İspanyollar
avantajlarını takip etmekte oldukça yetersiz kaldılar ve Aranjuez'de bir "en yüksek junta" toplanmış olsa da,
boş çekişmelerle zaman kaybetti ve ulusal savunmanın örgütlenmesi için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Bu arada, Napolyon Almanya'dan İspanya'nın kuzeyine deneyimli birlikler gönderiyordu ve burada İspanyol askerlerini birkaç küçük çatışmada geri püskürttüler. 14 Ekim'de, çarla ittifakını yenilediği Erfurt'tan ayrıldı ve 3 Kasım'da Bayonne'a ulaştı. Basit ama ustaca sefer planı
zaten hazırlanmıştı ve son derece hızlı bir şekilde uygulandı. 10-11 Kasım'da, üç İspanyol ordusundan biri Espinosa'da ezildi; bir önceki gün Gamonal'da bir diğeri bozguna uğradı; 23'ünde üçüncüsü Tudela'da tamamen dağıtıldı. Napolyon'un kendisi birkaç gün Burgos'ta kaldı ve bu operasyonların sonucunu bekledi; 4 Aralık'ta, zayıf bir direnişin ardından, zaferle Madrid'e girdi ve orada on yedi gün kaldı ve İspanya'daki iktidarını güvence altına almak için hem sivil hem de askeri yeni tasarımlar
olgunlaştırmak için harikulade bir faaliyetle kullandı.

[Sayfa başlığı: _SIR JOHN MOORE'UN İLERLEMESİ._]

Zaten, 7 Ekim'de, Sir John Moore İngiliz kuvvetlerinin komutasını devralmıştı. Muhtemelen atanmasını, bu vesileyle dışişleri ve savaş bakanları Canning ve Castlereagh'ı
geçersiz kılan George III'e borçluydu. Moore'a atama teklif etme konusundaki isteksizliğine rağmen Castlereagh, tüm sefer boyunca ona en sadık ve etkili desteği verdi; ve Moore'a olan bu sadakat, Canning'in Castlereagh'ı savaş görevinden alma isteğinin nedenlerinden biriydi ve gördüğümüz gibi bu, iki devlet adamı arasındaki meşhur düelloya yol açtı. İlk başta Moore'un, o sırada Ebro hattında Fransızlarla karşı karşıya olan İspanyol ordularıyla işbirliği yapması düşünülüyordu. Bu amaçla, halihazırda Portekiz'de bulunan 21.000 askerin ve Sir David Baird komutasında deniz yoluyla Coruna'ya gönderilen yaklaşık 12.000 askerin komutasını üstlenecekti. Burrard, 10.000 askerle birlikte Portekiz'de kalacaktı. Moore, birliklere gerekli ekipmanı veya komutanlarına gerekli yerel bilgileri sağlamak için komutaya atanmadan önce hiçbir şey yapılmamıştı. Bu nedenle birliklerin ayrılışı yavaştı. 18 Ekim'de Portekiz'deki İngiliz birliklerinin büyük kısmı hareket halindeydi, ancak tüm ordu 29'una kadar Lizbon'dan ayrılmamıştı. Ana birlik oldukça doğrudan rotalarla Salamanca'ya gitti, Moore 13 Kasım'da oraya vardı, ancak yanlış olduğu ortaya çıkan bilgilerle süvarilerini ve toplarını Hope komutasındaki bir kolla Elvas ve Talavera'dan geçen daha dolambaçlı ana yoldan göndermeye ikna edildi. Bu rota benimsendiğinde, İngiliz ordusunun farklı tümenlerinin Valladolid'de veya yakınlarında birleşebileceği öngörülüyordu. Ancak Fransızların ilerlemesi bunu imkansız hale getirdi ve Hope sonunda 4 Aralık'ta Salamanca'da Moore'a katıldı.

Baird daha da can sıkıcı gecikmeler yaşadı. Konvoyunun büyük kısmı 13 Ekim'de Coruna'ya ulaşmış olsa da, yerel cunta Aranjuez'deki merkezi cuntadan açık emirler olmadan karaya çıkmalarına izin vermeyecekti. Sonuç olarak karaya çıkarma 26'sına kadar başlamadı ve ancak 4 Kasım'da tamamlandı. Ulaşım ve ekipman elde etmek zordu ve 22 Kasım'da Baird hala sadece Astorga'daydı.
Fransız ilerlemesiyle ilgili abartılı raporlar onu durdurmaya yöneltti, ancak Moore'un emriyle yürüyüşüne devam etti. 28'inde Castanos'un Tudela'da yenildiği haberi Moore'a Salamanca'da ulaştı. İspanyol ordusuyla işbirliği yapmak artık imkansız görünüyordu ve hatta Baird ile birleşmek bile denenmesi için çok tehlikeli görünüyordu. Bu nedenle Moore, Baird'e Coruna'ya çekilmesini ve deniz yoluyla Lizbon'a gitmesini emretti ve Salamanca'da Hope'u beklerken Portekiz'e geri çekilmek için hazırlıklar yaptı. Hope ile birleşmesinden sonraki gün olan 5 Aralık'ta Moore ilerlemeye devam etmeye karar verdi. Madrid'in savunulması için yapılan coşkulu hazırlıklar hakkında haber almıştı ancak düşüşünden haberi yoktu ve İspanyolların coşkusunun İngiliz birliklerinin bazı riskleri haklı çıkardığını düşündü. Bu nedenle piyadeleri Villafranca'ya çekilmiş olan Baird'i geri çağırdı, ancak süvarileri hala Astorga'daydı. 9'unda Madrid'in düştüğü haberi geldi ancak Moore Fransız iletişim hatlarına bir saldırının hala faydalı olabileceğine inanıyordu ve 11'inde ilerleme yenilendi. Moore'un kendisi de 13'ünde Salamanca'dan ayrıldı. 12'sinde ilk kez bazı esirlerden Fransız ordusunun gerçek gücünü, toplam 250.000 silahı öğrendi ve ayrıca düşmanın kendi ordusunun pozisyonundan tamamen habersiz olduğunu keşfetti. Ertesi gün ele geçirilen bir haber ona Soult'u Saldana'da izole bir pozisyonda kesebileceğini gösterdi. 19'unda Baird'in kolordusuyla nihayet birleştikten sonra 21'inde Sahagun'a ulaştı ve saldırısını uygun koşullar altında gerçekleştirme noktasındaydı, ancak zaferi kısa ömürlü olmuş olmalı. Gerçek başarısı başka bir düzeydeydi. Napolyon'un her şeyi bir İngiliz ordusunu ezme fırsatına erteleyeceğini ve Sahagun'a yürüyüşünün nihai amacının Fransızları Lizbon ve Endülüs'ten uzaklaştırmak olduğunu öngörmüştü. Hayal kırıklığına uğramadı. Napolyon
sonunda Moore'un güneybatı yönünde uçmadığını,
kuzeydoğu yönünde cesur bir manevra gerçekleştirdiğini anladı. O,
Moore'un bildirilen rotası üzerinde zorla yürüyüşler yaparak çeşitli bölgelerden tümenleri anında itti, kendisi de Madrid ile Douro arasındaki
karla kaplı dağlarda umutsuz çabalarla onu takip etti. Hızlı ilerleyişinin farkına varan ve sayıca kendi
çok az olduğunun bilincinde olan Moore'un, Benevente ve Astorga'ya bir an bile gecikmeden geri çekilmekten başka seçeneği yoktu. Artık yeterince kuzeydeydi ve Portekiz'e gitmektense Galiçya'ya çekilmeyi tercih ediyordu. Geri çekilme 24'ünde başladı ve öylesine hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki
1 Ocak 1809'da Napolyon Astorga'daki takibi bıraktı ve Soult'un takip etmesini sağladı. Tuna'daki yeni silahlanma istihbaratından mı, yoksa Paris'teki tehlikeli komplolardan mı etkilendiği belirsizliğini koruyor, ancak düşmanın zorlu bir şekilde kovalanmasıyla kazanılacak pek de onur görmemiş olması oldukça olası. Moore'un ordusu, parlak bir fırsatın kaybıyla moralsizleşmiş ve
çok yorucu bir geri çekilmenin yorgunlukları ve zorlukları altında moralsizleşmiş olmasına rağmen, arkadan gelen saldırıları püskürtmekten asla vazgeçmedi;
Paget, özellikle Benevente yakınlarındaki canlı bir eylemde, arka muhafızların süvarilerini harika bir yetenekle idare etti. Bazı aşırılıklara rağmen, hala 25.000 kişilik olan İngiliz kuvvetleri Astorga'ya ulaşana ve Romana komutasındaki yaklaşık 10.000 İspanyol'a katılana kadar makul bir düzen sağlandı. O zamandan sonra, tüm disiplin duygusu o kadar çok alay tarafından terk edildi ki Moore, tüm ordusunun davranışını
"inanılmaz derecede rezil" olarak tanımladı; ancak bazı alayların ve özellikle yedek alayların bu kapsamlı kınamadan muaf tutulması gerektiği kesindir. Sarhoşluk, yağmacılık ve diğer askeri suçlar, ana gövde Villafranca'dan Lugo'ya doğru "sürü halinde" yürürken, Moore'un boşuna savaş teklif ettiği yere ve oradan da deniz kıyısındaki Betanzos'a doğru ilerlerken giderek daha da yaygınlaştı. Orada harikulade bir miting gerçekleştirildi, geride kalanlar beklenmedik sayılarda saflara katıldı, askerin _morali_, fiziksel sefaletin korkutucu gerginliği hafifledikçe yeniden sağlandı ve 12 Ocak 1809'da Moore'un ordusunun tüm tümenleri Coruna'da veya çevresinde güvenli bir şekilde konuşlandırıldı. Kötü hava koşulları, Vigo'dan sipariş edilen nakliye filosunu geciktirmişti, ancak 14'ünde limana girdi ve hastalar ve sakatlar gemiye gönderildi.

[Sayfa başlığı: _CORUNA SAVAŞI_]

Moore'a tüm komutasının gemiye binmesi için şartlar belirlemesi tavsiye edildi, ancak o buna uymak için fazla iyi bir askerdi. 16'sında Coruna savaşına katılanlar, toplamda yaklaşık 15.000 kişi, üç ay önce Lizbon'dan yola çıkan ordunun değersiz temsilcileri değildi. Soult, daha büyük bir kuvvetle taarruzu üstlendi ve limanın ve Coruna kasabasının önündeki İngiliz mevzilerine kararlı bir saldırı yaptı. Her noktada geri püskürtüldü, ancak Moore savaş alanında ölümcül ve Baird ağır yaralandı. Soult'un yakında takviye edileceğini bilen Hope, Moore'un niyetini yerine getirmekte akıllıca ısrar etti, Coruna'yı boşalttı ve gece ve ertesi gün ordusunu İngiltere'ye doğru yola çıkardı. Hope, kayıplarının 700'ün üzerinde olduğunu tahmin ediyordu, ölü ve yaralı; Düşmanınkiler
iki kat daha büyüktü. Böylece zafer, aksi takdirde halkın somut başarıya olan iştahını
tatmin etmekte pek işe yaramayacak bir seferi taçlandırdı. Kuzeydeki İspanyol direnişini desteklemenin asıl amacı, Moore İspanyol sınırını henüz geçmişken Napolyon'un zaferleriyle
gerçekleştirilmesi imkansız hale gelmişti ve bu anlamda
sefer bir başarısızlık olarak görülmeliydi, ancak komutanı
hiçbir şekilde başarısızlığından sorumlu değildi. Öte yandan,
ustaca bir oyalama olarak düşünüldüğünde, sefer oldukça başarılıydı.
En iyi Fransız birliklerini ve generallerini İspanya'nın kuzeybatı köşesine çekti ve diğer tüm ve çok daha zengin eyaletlerin
direniş güçlerini yeniden kazanmalarını sağladı.[43]

Napolyon'un bu mücadeleye hangi ruhla girdiği, Madrid vatandaşlarına hitabındaki iki cümlede iyi bir şekilde gösterilmiştir. "Bourbonlar," dedi, "artık Avrupa'da hüküm süremezler" ve "İngiltere'nin etkisi altındaki hiçbir güç kıtada var olamaz". İspanyol juntalarının karşı bildirileri daha ayrıntılı ve eşit derecede kibirliydi, ancak bunlardan biri "bütün bir halkın disiplinli ordulardan daha güçlü olduğunu" iddia ettiğinde ulusal gücün sırrını ortaya koyuyor. Napolyon'un İspanyol politikasına ilişkin İngiliz değerlendirmesi, Lordlar Kamarası'nda Marquis Wellesley tarafından özlü bir şekilde ifade edildi, "Ona göre güç ve hile aynıydı; hilenin tüm temel hilelerine alçalacak olan güç; ve tüm vahşi şiddetle silahlanmış olan hile".

[Sayfa başlığı: _WELLESLEY KUMANDA EDİYOR. _]

Coruna Muharebesi'nden sonraki üç ay boyunca, Büyük Britanya'nın eylemleriyle ilgili olarak Yarımada Savaşı neredeyse askıya alındı. Bu savaştan iki gün önce, Büyük Britanya ile Sevilla'ya çekilen İspanyol cuntası arasında Londra'da resmi bir barış ve ittifak antlaşması imzalandı. Sir John Cradock, Lizbon'daki İngiliz birliklerinin komutanıydı ve orada, Cadiz'den takviyelerle, Porto'yu fırtınayla ele geçiren Soult ve Tagus vadisinde bulunan Victor'un yaklaşmasını bekleyerek savunma pozisyonu aldı. Portekizlilerin talebi üzerine Beresford, ordularını örgütlemek ve komuta etmek için gönderildi. 1809'un başlarında İspanyollar, Ucles, Ciudad Real ve Medellin'de büyük bir katliamla yenildi; Zaragoza, bir başka kuşatma ve daha da inatçı bir savunmanın ardından alındı; ve ulusal dava her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Ancak 2 Nisan'da, Cintra kongresinden sonra evine dönen Sir Arthur Wellesley, Yarımada'daki kuvvetlerimizin başkomutanlığına atandı. İngiltere'den ayrılmadan önce, bakanlara savaşın yürütülmesine dair bir muhtıra bıraktı; bu muhtıra, daha sonraki olayların ışığında, öngörü ve basiretin bir başyapıtı olarak kabul edilmelidir.
George III'e sunulduğunda, doğal zekâsı onun gerçek değerini hemen fark etti ve muhtıranın yazarının, muhtıranın zihninde yarattığı güçlü izlenimden haberdar olmasını istedi.

Wellesley, aslında, Avrupa'nın geri kalanı barış içindeyken Fransızların muazzam sayısal üstünlüğünü, İspanyol cuntalarının aciz tereddütlerini veya İspanyol generallerinin "inatçı inatçılığını" önceden tahmin edemezdi; bu da sık sık planlarını bozdu ve zaferlerini mahvetti. Gerilla savaşının kaynaklarından, Fransız mareşallerinin karşılıklı kıskançlıklarından ve en iyi Fransız birliklerinin Almanya ve Rusya'da hizmet için aniden geri çağrılmasından elde edeceği avantajları da öngöremedi. Ancak onun ileri görüşlü ve pratik zihni, konumun baskın gerçeklerini sıkıca kavramıştı: Batıda okyanus ve doğuda sıradağlarla korunan Portekiz, İngiliz donanması için Fransız ordusundan çok daha erişilebilirdi; İngiliz subaylar altında birlikleri etkili bir güç olarak eğitilebilirdi; ve bu temelde Büyük Britanya sonunda tüm Yarımadayı kurtarabilirdi. Wellesley bu muhtırada, "Ben her zaman," dedi, "İspanya'daki mücadelenin sonucu ne olursa olsun, Portekiz'in savunulabileceği; ve bu arada Portekiz'in savunulması için alınan önlemlerin İspanyollar için Fransızlarla mücadelelerinde oldukça yararlı olacağı görüşündeydim." Tüm ayrıntılı önerileri bu basit ilkeye dayanıyordu ve 30.000 İngiliz askerinin eşit sayıda Portekizli düzenli asker tarafından desteklenmesi ve bir milis rezervinin sağlanması durumunda "Fransızların 100.000'den az adamla Portekiz'i ele geçiremeyeceği" yönündeki bilinçli inancını dile getirdi. Bu tahmin doğrulandı ve Yarımada savaşının kaderinin, tüm sonuçlarıyla birlikte, onun temel bilgeliğine bağlı olduğu söylenebilir.[44]

Wellesley 22 Nisan'da Lizbon'a çıktı ve en büyük sevinç ve güven gösterileriyle karşılandı. Sadece başkenti değil, tüm ülkeyi, ulusal davaya yönelik artan umutsuzluk nedeniyle, anarşi olmasa bile, bir kargaşa halinde buldu. Onun gelişi vatanseverlik ateşini yeniden
canlandırdı ve 5 Mayıs'ta Coimbra'da 17.000 İngiliz ve Alman ile yaklaşık 8.000 Portekizliden oluşan bir askeri birliği gözden geçirdi. Ertesi gün Douro'ya doğru yürüdü ve 14'ünde Fransız ordusunun işgal ettiği Oporto'ya karşı o nehrin geçişini sağladı ve İngilizler hemen orayı geri aldı. Soult aceleyle ve düzensiz bir şekilde Galiçya'ya geri çekildi. Soult'u Portekiz'den kovduktan sonra, İngiliz general İspanya'ya doğru daha fazla ilerlemeye teşvik edildi. Joseph, Victor ve Sebastiani ile birlikte Madrid'e yaklaşmaları engellemek için Wellesley'nin İspanyol istihbaratına güvenerek beklediğinden çok daha büyük bir ordu toplamıştı. Haziran ve Temmuz'un ilk günlerinde Abrantes ve Tejo vadisinden Plasencia'ya kadar ilerledi. Soult'un 50.000 adamla arkasını dönüp Lizbon'la olan iletişimini kesmek üzere olduğunu bilmiyordu. 10 Temmuz'da, yalnızca kendi birlikleriyle saldırgan bir hareket yapmakta ısrar eden İspanyol general Cuesta ile bir konferans düzenledi ve geri tepmeyle karşılaştı. [Sayfa başlığı: _TALAVERA SEFERBERLİĞİ._]

27'sinde, sırasıyla yaklaşık 20.000 İngiliz ve 35.000 İspanyol'dan oluşan Wellesley ve Cuesta'nın birleşik orduları, Talavera'nın arkasında güçlü bir pozisyonda Victor komutasındaki 46.000 Fransız askeriyle karşı karşıya geldi.[45]
İspanyol kuvvetleri bu pozisyonun sağını, İngilizler ise solunu işgal etti.
Joseph oradaydı ve uygun askeri danışmanı Jourdan'ın tavsiyelerini hiçe sayarak Victor'a taarruzu üstlenme yetkisi verdi.
27'sinde iki ön saldırıda başarısız oldu, ancak genel bir çatışma başladığında 28'inde saldırıları yeniledi.
Savaşın tüm yükü, önce sollarında, sonra da merkezlerinde ve sağlarında umutsuz bir saldırıya kahramanca direnen İngiliz birliklerinin üzerine düştü, ta ki Fransızlar karışıklık içinde alanı terk edene kadar. Talavera'nın kendisine yakın siperlere konuşlandırılmış İspanyollar, nispeten az acı çektiler ve çok az şey yaptılar. Alaylarından bazıları utanç verici bir şekilde kaçtı, ancak geri kalanı yerlerini korudu ve Wellesley bildirisinde onların davranışlarından olumlu bir şekilde bahsetti.[46] Belki de oynadıkları rol, 6.268 İngiliz ve yaklaşık 9.000 Fransız'a kıyasla 1.200'e ulaşan kayıplarıyla kabaca tahmin edilebilir. Wellesley, İspanyol iş birliğinde daha fazla deneyim kazandıktan sonra, gelecekte bundan tamamen vazgeçmeye karar verdi.

Talavera zaferi, Wellesley'e vikontluk rütbesini kazandırdı ve 4 Eylül'de Wellington unvanıyla bu rütbeye yükseltildi. Zafer, yabancı ulusların İngiliz silahlarının gücüne olan saygısını yeniden canlandırsa da, bunun dışında sonuçsuz kaldı ve devamı eleştiriye oldukça açıktı. Wellesley, Soult'un Ney ve Mortier ile birlikte kendisini
etkilediğini ve Tagus'un güneyindeki Esdremadura'dan Badajoz'a doğru geri çekilmesi gerektiğini gördü. Daha cesur
tavsiyelerde bulunan Cuesta, arka tarafı korumayı ve Talavera'da yaralı İngilizleri korumayı üstlendi. Ancak kısa süre sonra bu pozisyonu terk etmenin gerekli olduğunu gördü. Yaralılardan bin beş yüz kişi geride bırakıldı ve Fransız generaller tarafından
insanca muamele gördüler. Wellesley'nin dağlar üzerinden geri çekilmesi, İspanya'dan veya kıyıdan
malzeme eksikliği nedeniyle büyük zorluklar ve kayıplarla birlikte geldi ve Badajoz civarındaki Guadiana'nın sıtma vadisinde uzun süre kalması, hastalarının sayısını korkunç bir şekilde artırdı. Aralık ayında, Portekiz topraklarında daha iyi askeri bölgelere yerleşene kadar, Talavera'da zafer kazanan İngiliz ordusu ne sağlığını ne de _moralini_ geri kazanamadı.
Napolyon, Paris günlüklerine eklenecek bir muhtırada, Wellington'un İspanya'da gerçekten yenildiğini ve "eğer işler düzgün bir şekilde yürütülseydi, tek bir İngiliz bile kaçamazdı" diye övündü.
Bu noktaya kadar gitmeden, İngiltere'deki parlamento muhalefeti zaferi en aza indirdi ve geri çekilmeyi en iyi şekilde değerlendirdi; bu da ne yazık ki Walcheren seferinin enkazına denk geldi. Wellington'un İngiltere'deki en iyi arkadaşları bile, kendi subaylarının çoğu gibi, cesaretini kaybetmeye başladı. O yılmadı ve karargahını Tagus ile Douro arasındaki yüksek bir yere kurduktan sonra, yavaş yavaş olgunlaşan ve sonraki yıllarda iyi meyve veren
tasarımlar tasarladı. Talavera seferinden sonra Wellington'un aylarca hareketsiz kalmasını anlamak zordur, ancak sadece Scheldt'in ağzında her ikisinin de yok edilmesinden sonra İngiltere'den yeterli asker ve malzeme edinmenin zorluğunu değil, aynı zamanda Wagram seferi ile Rus seferi arasındaki uzun aralıkta İspanya'daki Fransızların büyük ölçüde artan gücünü de hesaba katmadan. 1809'un sonunda İspanya'nın tüm kaleleri düşmanın eline geçmişti ve tüm ana orduları ardışık savaşlarda yenilmiş ve dağıtılmıştı, bunların en büyüğü Kasım ayındaki Okana savaşıydı. Suchet Aragon'un ve İspanya'nın doğusunun efendisiydi ve savaşın sonuna kadar oradan ayrılmadı; Endülüs neredeyse fethedilmişti; Cadiz, yalnızca Duc d'Albuquerque'nin kendi kendine yeten cesareti sayesinde kurtarıldı, orada toplanan entrikaları ve ihanetleri
şaşırttı; ve Napolyon, Massena komutası altında Portekiz'i ele geçirmek için yeni bir ordu hazırlıyordu. Liverpool'un Castlereagh'ın savaş ve koloniler sekreterliği görevini aldığı Perceval bakanlığı, evde iyimser bir tavır takınarak, Wellington'a neredeyse kendi başına hareket etmesi gerektiğini söyledi; ve o da bunu olağanüstü bir
cesaretle yapmaya hazırlandı.

Almeida'nın güneybatısındaki Guarda'nın tepelerinden toplanan fırtınayı izlemeye devam etti ve İspanya'dan Portekiz'e giden iki büyük yolu kontrol etti, ancak düşünceleri aynı şekilde Lizbon'un savunması için inşa ettiği geniş ve ünlü Torres Vedras hatlarına odaklanmıştı. Portekizli düzenli askerler de dahil olmak üzere kuvveti 50.000 kişiyi geçmiyordu; Ney, Reynier ve Junot komutasındaki Fransızlar yaklaşık 70.000 kişiden oluşuyordu, ancak tek bir noktada yoğunlaşma yetenekleri aynı değildi. Portekiz milisleri de kademeli olarak disiplin altına alınıyordu ve Portekiz sivil yetkilileri, yaklaşan Fransız işgalinden önce kendi ülkelerini tüm erzaklarından
kurtarma konusunda kademeli olarak eğitiliyordu. Wellington, Massena'nın 10 Temmuz 1810'da aldığı Ciudad Rodrigo'yu kurtarmak için bir darbe bile vurmadı. Ancak Almeida'nın teslim olması planının bir parçası değildi, çünkü kısa bir süre sonra kısmen bir derginin kazara patlaması ve kısmen de şüphelenildiği gibi bir ihanet eylemi nedeniyle teslim oldu. Yine de Massena, Napolyon'un ısrarıyla ve yanlış istihbaratla aldatılana kadar erteledi ve Eylül ayının başında itibarı için ölümcül olan bir girişimde bulundu. Hem o hem de Wellington, Portekiz ulusuna çağrılarda bulundular, aralarındaki karşıtlık önemliydi. Fransız mareşal, efendisinin bildirisinin hakim notasını yankılayarak, Büyük Britanya'yı tüm Avrupa'nın düşmanı olarak ilan etti; Wellington, Portekizlileri Fransız açgözlülüğü ve öfkesi konusundaki gerçek deneyimlerini hatırlamaya çağırdı.

[Sayfa başlığı: _BUSSACO VE TORRES VEDRAS._]

Massena'nın amacı, Wellington'dan önce Coimbra'ya ulaşmaktı. Wellington'un solunu kuşatmak için yaptığı manevralar ustaca tasarlanmıştı, ancak İngiliz ordusu Mondego vadisinden aşağı doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü, bölgenin nüfusunu da beraberinde taşıdı ve Massena'nın ilerlemesini engelleyen Coimbra'nın kuzeyindeki Bussaco sırtında mevzilendi.
27 Eylül 1810'da Talavera'daki kadar ölümcül ve sonuçları daha kesin bir savaş yaşandı. Fransızlar, her zamanki gibi,
saldırganlardı; İngilizler ve Portekizliler köşeye sıkışmışlardı. Fransız birlikleri,
hiçbir zaman,
parlak zaferlerinin hiçbirinde,
İngiliz sağında Reynier ve
İngiliz solunda Ney komutasındaki bu saldırıda olduğundan daha kahramanca bir cesaret göstermediler. Her iki kol da çıplak fundalıklarla kaplı yamaçlardan yukarı doğru ilerlediler ve zirveye ulaştılar, ancak tekrarlanan saldırılardan sonra oradan geri püskürtüldüler. Ölü ve yaralı kayıpları
4.500'ü aştı, müttefiklerinki ise yaklaşık 1.300'dü. Fransız generaller yenilginin suçunu birbirlerine attılar, ama aslında Massena'nın becerisi
bir yenilgiyi muzaffer ilerlemesinde bir bölüme dönüştürdü. Ertesi gün, Wellington'un soluna dönmenin bir yolunu tekrar buldu ve
kesilen bir gönderide, bunu doğal olarak Bussaco'daki geri püskürtmenin bir telafisi olarak gördü, ki bunu gizlemedi. Bir kez daha, büyük bir yük altında, panik içinde ve açlıktan ölmek üzere olan Portekizli kaçaklarla birlikte geri çekilmek zorunda kalan ve kendisini bekleyen bir yedek olmadığının bilincinde olan Wellington, yine de Massena'yı üssünden
gittikçe daha da uzağa çektiğini ve korkunç bir sürprizle karşılaştığını biliyordu. Çünkü,
Fransız keşifçiler o kadar işe yaramazdı ve Portekiz kaynaklarından alınan bilgiler o kadar değersizdi ki, Torres Vedras'ın hatlarının oluşturduğu engele dair yeterli bir anlayış
o deneyimli stratejistin
aklına gelmemişti. Bu ayrıntılı çalışmalar, Kraliyet Mühendisleri Albay Fletcher'ın yönetimindeki binlerce Portekizli işçi tarafından, Wellington'un kendisi tarafından dikkatlice düşünülmüş ve belirlenmiş bir plan üzerine bir yıl boyunca inşa edilmişti. Tahkimatların ilk ve ana zinciri, Lizbon'un yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde, Tagus Nehri ile deniz arasındaki tüm burun boyunca yaklaşık otuz mil uzanıyordu. Tepelerin zirveleri kalelerle taçlandırılmıştı, yanları eğimliydi ve toprak yapılarla korunuyordu, geçitleri siperlerle kapatılmıştı, eteklerindeki küçük bir nehir barajlarla geçilmez hale getirilmişti; kısacası, doğanın sağladığı savunmalardan en büyük avantaj elde edilmişti ve bunlar yapay siperlerle desteklenmişti. Portekizli garnizonlar, Lizbon cephaneliklerinden gelen silahlarla donatılmış bataryaların büyük bölümünü yönetiyordu; İngiliz birlikleri en savunmasız saldırı noktalarını işgal edecekti. Birincinin arkasında, zorlanmaları durumunda kullanılmak üzere ikinci ve üçüncü bir dizi tahkimat daha vardı, ancak böyle bir acil durum
ortaya çıkmadı. Massena önünde yükselen muazzam bariyeri dikkatlice incelediğinde, iyi eğitilmiş gözü
onu aşılmaz olarak tanıdı: İngiliz kuvvetlerini ablukaya alıyormuş gibi görünerek birkaç hafta durakladı, oysa gerçekte kendi halkını beslemek için ülkeyi
taradı; ancak Kasım ayında, sefer sırasında sayıları büyük ölçüde azalmış yarı aç ve moralsiz bir orduyla Santarem, Almeida ve Ciudad Rodrigo'ya geri çekilmeye başladı.[47]

1811 yılı belki de Yarımada Savaşı tarihindeki en az ilginç, ancak en kritik yıldı. Wellington, Massena'nın Santarem yakınlarında bu kadar uzun süre rahatsız edilmeden kalmasına izin verdiği için ülkesindeki eleştirilerden kaçamamıştı. Aralık 1810'da yazdığı özel bir mektupta kendisini "her durumda kış için güvenli" olarak tanımladı. Soult'un Cadiz'in önünde olduğunu ve her an Massena'ya katılabileceğini bildiği için daha fazlasını söyleyemezdi. Aslında öyle de yaptı; Endülüs'teki yağma alanlarını Napolyon'un kesin emirleri altında bırakarak 19 Şubat'ta Gebora'da İspanyolları yendi ve Badajoz ile Olivenza'yı ele geçirdi. Onun yokluğunda, Cadiz'deki İngiliz birliklerine komuta eden Sir Thomas Graham, İspanyol komutan La Pena ve yaklaşık 12.000 kişilik birleşik bir kuvvetle oradan yelken açtı ve Victor komutasındaki Fransız kuşatmacılara arkadan saldırdı. Barrosa'da Graham'ın tam bir zafer elde ettiği hızlı bir eylem izledi, ancak İspanyol birlikleri her zamanki gibi neredeyse pasif kaldı; Yenilen ordu takip edilmedi ve Cadiz kuşatması kaldırılmadı.
Bu şehir hala İspanyol ulusal hükümetinin merkeziydi, ancak
zayıf junta, ulusu oldukça temsil eden bir ulusal mahkeme tarafından
yerinden edilmişti, bu mahkeme bazı liberal önlemler aldı ve
Ferdinand'ı temsil ettiği varsayılan sözde naipliği dağıttı.

[Sayfa başlığı: _FUENTES D'ONORO VE ALBUERA._]

İspanya'nın iki büyük sınır kalesi, Ciudad Rodrigo ve Badajoz,
artık Fransızların elindeydi. Massena, takip eden düşmanla sık sık yaptığı çatışmalardan sonra ve
ağır adam ve at kayıpları vererek Mart ayında İspanyol sınırını geri almıştı, ancak bir tanesi hariç
tüm silahları kurtarmıştı. Bu geri çekilme, Almeida kalesi hariç Portekiz'deki her yerin tahliyesini içeriyordu. Wellington'un takibi
daha da güçlü olacaktı, ancak Portekiz birlikleri yarı aç ve dayanılmaz yoksunluklar altında disiplinlerini kaybetmişti. Bir sonraki planı
kaleleri geri almak gibi görünüyor, ancak daha sonra Madrid'e doğru ilerlemek ve İspanya'nın doğu eyaletlerinde faaliyet göstermek gibi
çok erken-
başka umutları da vardı. Önce
Almeida'ya yatırım yaptı ve General Spencer'ı ablukayı sürdürmesi için bırakarak
Beresford ile Badajoz kuşatması için önlemler almak üzere Elvas'a doğru ilerledi. Oradan aniden, Almeida'nın yardımı için güçlü bir şekilde takviye edilmiş Massena'nın yeni bir ilerleyişini püskürtmek üzere kuzeye geri çağrıldı. Almeida'nın güneydoğusundaki Fuentes d'Onoro'da gerçekleşen savaş, tüm Yarımada savaşının en zor mücadelelerinden biriydi. 3 Mayıs'ta başladı ve bir günlük arayla 5'inde sona erdi. İngilizler sahada hakimiyetlerini korudular ve en azından Almeida'nın tahliyesini sağlayan
biraz şüpheli bir zafer kazandılar. O kalenin garnizonu geceleyin kaleyi havaya uçurdu ve ustaca taktiklerle, çok az can kaybıyla ana Fransız ordusuna katılmayı başardılar.

Wellington, Badajoz'a döndü ve hayal kırıklığıyla karşılaştı.

Beresford komutasında hareket eden General Cole, Olivenza'yı geri almıştı; ancak Soult, 23.000 kişilik bir kuvvetle Badajoz'a yardım etmek için yürürken Beresford tarafından Albuera'da karşı karşıya geldi. Beresford'un kuvveti Soult'unkinden sayısal olarak daha güçlüydü, ancak yalnızca 7.000 adam İngiliz'di, geri kalanın çoğu İspanyol'du. Her iki taraftaki adamların kayıp oranına göre ölçüldüğünde, 16 Mayıs 1811'deki bu savaş kayıtlardaki en kanlı savaşlardan biri olmalı. Dört saat içinde müttefiklerden yaklaşık 7.000'i ve Fransızlardan 8.000'i vuruldu. Rezervin belirleyici hücumu, daha sonra Hindistan Genel Valisi olan Hardinge tarafından ilham edildi ve yönetildi; Fransızlar bozguna uğradı ve Soult kontrol altına alındı, ancak galipler çok az şey kazandı.[48] Badajoz kuşatması gerçekten de yenilendi, ancak uygun motor ve topçu eksikliği nedeniyle ilerlemesi yavaştı ve iki
beceriksiz girişimden sonra 11 Haziran'da terk edildi. Bu sırada Marmont, Massena'nın yerini almıştı ve Napolyon'un Soult'un ordusuyla birleşme ve Portekiz'e yeni bir akın için büyük planını uyguluyordu. Wellington, muhteşem bir cüretkarlıkla, her iki mareşale de savaş teklif etti; onlar da zaafından habersiz olarak, bunu bir kereden fazla reddettiler. Gerçekte, 1811'in sonunda kışlık karargâhına girdiğinde, Marmont'un Ciudad Rodrigo'ya erzak sağlamasını engelleyememiş ve çok daha üstün bir güç tarafından ezilmekten kıl payı kurtulmuşken, kaynaklarının sonuna hiç bu kadar yakın olmamıştı. Ordusu hastalık yüzünden büyük ölçüde azalmıştı, İngiltere'den çok yetersiz tedarik ediliyordu ve Portekiz hükümetinden sadık bir destek alamıyordu. Üstelik, Fransızlar görünüşe göre hem doğu hem de kuzey eyaletlerinde İspanya üzerindeki hakimiyetlerini genişletmişlerdi, Napolyon'un uzaktan emirler dikte etmekle yetinmeyip Yarımada'nın fethini tamamlamak için geri döneceği bildiriliyordu. Bu noktada, Cadiz'den Graham gibi yetenekli bir teğmenin gelmesi ve Hill'in Tejo'nun güneyinde Marmont'un ordusunun müstakil bir birliğine karşı kazandığı muhteşem başarı onu neşelendirmiş olmalı. Ayrıca, İngilizler ve müttefikleri lehine gizlice çalışan başka eğilimler de vardı. İspanya Kralı Joseph Bonaparte, tebaasına karşı uygulamaya zorlandığı gasplara açıkça itiraz etti ve Paris'te tacını bırakmaya kadar gitti, ancak tekrar tacını almaya ikna edildi. İspanyolların parçalanmış orduları, Mina gibi liderler altında gerilla grupları şeklinde yeniden ortaya çıktı; dağılamazlardı, çünkü bir bütünlükleri yoktu ve aşırı hareketlilikleri sayesinde organize taburlardan daha korkutucuydular. Her şeyden önce, Fransa'nın Avrupa üzerindeki hakimiyeti zaten zayıflatılmıştı ve görünmez bir şekilde düşüşüne doğru sendeledi. Gördüğümüz gibi Çar Alexander, Napolyon'un eşi olarak bir Avusturyalının Rus prensesine tercih edilmesinden ve Oldenburg'u buyurgan bir şekilde ilhak etmesinden derinden rahatsız olmuştu. Rusya örneğini izleyen İsveç, kıta sistemine karşı isyan etmeye başlamıştı. Bir dizi iç reform ulusal bir ruh uyandırmış ve gizlice Prusya'da ulusal bir ordunun temelini oluşturmuştu ve tüm Kuzey Almanya'nın Fransa'ya olan yoğun düşmanlığı, Prusya sarayının isteksiz köleliğiyle ince bir şekilde gizlenmişti. Napolyon, kendi bildirileri ve bültenleri tarafından yayılan yanılsamaların etkisinde nadiren kalmış olsa da, Ağustos 1811'de Tuileries'deki Rus elçisine karşı bir öfke fırtınasına
girmesine izin verdiğinde ne yaptığını gayet iyi biliyordu. O andan itibaren Rusya ile bir kopuşu açıkça önceden planladı ve kısa süre sonra en iyi birliklerinden 60.000'ini İspanya'dan çekerek, 1812'de kendi sonu olan o ölümcül girişimde görevlendirildi.

[Sayfa başlığı: _CIUDAD RODRIGO VE BADAJOZ'UN ELE GEÇİRİLMESİ._]

1811-12 kışı Wellington tarafından, bir saldırı kampanyasının ilk adımları olarak, Ciudad Rodrigo ve Badajoz kuşatmalarına son derece gizlilikle hazırlanarak
geçirildi. Ocak 1812'de, eskisine karşı ani bir darbe vurdu ve o ayın 19'unda büyük bir katliamla birlikte gerçekleşen bir saldırıyla ele geçirdi. Sadece yarım saat süren bu şiddetli çatışmada, hafif tümenin ünlü lideri Craufurd ölümcül şekilde yaralandı. Utanç verici aşırılıklar, muhteşem bir
işin
şanını lekeledi. Marmont, birliklerini hemen Salamanca'ya doğru çekti ve Soult'u Tagus vadisinde bıraktı; Hill ise güney ordusuyla kuzeye doğru ilerledi. Şubat ayında kontluk unvanı alan Wellington, birliklerinin büyük bir kısmını Badajoz'a nakletti ve çok yetersiz malzemelerle, organize bir istihkamcı ve madenci birliği olmadan ve müstahkem kasabaları ele geçirme sanatında çok az yetenekli subayla düzenli bir kuşatma başlattı. Ulaşım eksikliği ve Portekiz yetkililerinin inatçılığı nedeniyle rotada büyük ölçüde gecikti,
zaman ise üç Fransız ordusundan herhangi birinin veya hepsinin kuşatmayı kaldırması için en önemli etkendi. Bu nedenle son operasyonları aşırı hızlıydı.

Çevredeki bir kalenin ele geçirilmesinden sonra, surlarda üç gedik açıldı ve 6 Nisan gecesi, yoğun karanlığın örtüsü altında,
İngiliz birliklerinin iki bölümü hendeğe indi, birçoğu merdiven veya saman çuvalları taşıyordu ve _glacis_'in dibine doğru ilerledi. Burada neredeyse ateşli füzelerden oluşan bir kasırga tarafından eziliyorlardı ve gedikleri kapatırken sadece el bombaları, barut trenleri ve patlayan mermilerle değil, zirveyi taçlandıran bir _chevaux-de-frise_ kılıç bıçaklarıyla da karşı karşıya kaldılar. Bu saldırıların hiçbiri başarılı olmadı; ancak Picton komutasındaki başka bir tümen kaleye tırmandı ve Walker komutasındaki bir tugay başka bir yerde bir giriş yaptı. Bundan sonra Fransızlar gedikleri terk etti; direniş zayıfladı ve sabah altıda, vali Philippon cesur garnizonuyla birlikte koşulsuz olarak teslim oldu. İngiliz ve Portekizlilerin ölü ve yaralı kaybı 4.885 olarak açıklandı ve bu, Ciudad Rodrigo'nun basılmasından sonra yaşananlardan daha kötü, iki gün ve gece süren vahşetlerle intikam alındı. Wellington, provost mareşaline yağma yaparken bulunan askerleri idam etmesini emretti, ancak subaylar kendi hayatlarını tehlikeye atarak adamlarını durdurmaya çalıştılar.

[Sayfa başlığı: _SALAMANCA. _]

Wellington'un bir sonraki hedefi Soult'a karşı operasyon yapmak ve mümkünse onu Esdremadura ve Endülüs'ten uzaklaştırmaktı. Ancak, Lord Liverpool'a gönderdiği bir yazıda görüldüğü gibi, Ciudad Rodrigo'yu koruyan müttefiklerinin davranışlarından pek memnun değildi ve o bölgedeki komutayı yeniden ele almak için geri döndü. Aynı yazıda, hükümetinin para ve erzak konusundaki cimri politikasından
acı bir şekilde yakınıyor. Aynı çekingenlik, Liverpool'dan gelen bir mektupta da görülüyor; bu mektupta, İspanyol ordularının başkomutanlığını kabul etmesi neredeyse yasaklanıyordu; ancak bu görev bu yılın ilerleyen zamanlarında kendisine verildi.[49] Şu anda, Leon ovalarında Marmont'a karşı yürümeye karar verdi. Bu hareket, Hill'in bir grup Fransız askerini şaşırtma ve 19 Mayıs'ta Tagus üzerindeki Almaraz'ın önemli köprüsünü ele geçirme başarısıyla kolaylaştırıldı, böylece Fransız iletişim hatları kırıldı ve Marmont'un ordusu bir süreliğine izole edildi. Kısa bir süre sonra Salamanca ve kaleleri Wellington tarafından ele geçirildi, ancak Marmont çok zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı ve arkasında Kral Joseph komutasındaki başka bir orduyla İngiliz iletişim hatlarını tehdit etti. Ardından gelen bir dizi manevrada Wellington'un kuvvetleri birden fazla geri dönüşle karşılaştı, ancak Fransız mareşali büyük çapta bir zafer kazanmaya kararlıydı. Wellington, Salamanca veya kendi arka tarafı ciddi şekilde tehdit edilmediği sürece bir savaşa girmeyi göze alamadı ve Salamanca'nın biraz güneyinde, Marmont'un ordusu önünde kamp kurmuşken savunmada durdu. 22 Temmuz'un erken saatlerinde Fransızlar, Arapiles adı verilen iki tepeden birini ele geçirdi. Bu tepeler, pozisyonun anahtarını oluşturuyordu ve Ciudad Rodrigo'ya giden yolu kontrol ediyordu. Marmont daha sonra karmaşık evrimler düzenledi. Bunların nihai amacı, İngiliz sağını kuşatmak ve beklenen geri çekilmesini engellemekti. Bunu başarmak için kendi solunu o kadar uzattı ki, merkezinden bir boşlukla ayrıldı. Wellington, askeri bir içgörüyle, bunun sağladığı avantajı fark eder etmez, birliklerinin yarısını Fransız sol kanadına fırlattı ve geri kalanıyla Fransız merkezine güçlü bir saldırı düzenledi. Kendisi de yaralı olan Marmont'un hatayı düzeltmesi için çok geçti. Merkez içeri sürüldü ve söylendiğine göre, kırk dakikada 40.000 adam yenildi. Marmont'un yerini alan General Clausel, geri çekilmede büyük bir yetenek gösterdi, ancak İspanyollar Tormes nehri üzerinde bir görevle görevlendirilmeseydi, Fransız ordusu
kaçan düşman için geçidi açık bırakmasaydı, yıkımdan zor kurtulabilirdi. Yine de, Salamanca Muharebesi, İngilizlerin Yarımada'da bugüne kadar verdiği en büyük ve en kesin muharebeydi; ordumuzun itibarını oluşturdu ve Wellington'u generallerin ilk sırasına yerleştirdi. Üç hafta sonra, Madrid'e zaferle girdi ve en çılgın halk alkışlarıyla karşılandı. Joseph bir kez daha başkentini terk etti, Valencia'da Suchet'e katıldı ve Soult'a isteği dışında Endülüs'ten çekilmesini ve aynı yöne gitmesini emretti. Bu yoğunlaşma, Wellington'u
anlık endişelerden kurtardı, ancak onu çok geçmeden kendisininkinden üç kat daha büyük kuvvetlerle karşılaşma tehlikesine maruz bıraktı. Ayrıca
takviyeye ihtiyacı vardı ve daha da fazla paraya ihtiyacı vardı.

Askeri tarih öğrencileri için, bu koşullar altında, Portekiz sınırındaki kalelerinden İspanya'ya doğru daha fazla ilerlemenin ihtiyatlı olup olmadığı çok şüpheli bir soru gibi görünebilir. Ancak, 18 Ağustos'ta marki ilan edilen Wellington, mümkünse Clausel komutasında kuzeye çekilen Marmont ordusunun geri kalanını ezmenin gerekli olduğuna karar verdi. Bu nedenle, Hill'i Madrid'i korumak için bir müfrezeyle bıraktı ve Valladolid'den geçerek Burgos kasabasını işgal etti. O yerin kalesi, 2.000 kişilik bir Fransız garnizonunun elinde kaldı ve dikkatlice güçlendirildi. Burada yine, Ciudad Rodrigo ve Badajoz'da kazanılan deneyimden sonra, Wellington'un yeterli bir kuşatma treni olmadan ve Clausel'in güçlerini zamanında toparlayabileceğini bilerek, bu kadar güçlü bir kaleye yatırım yapıp saldırmaya karar vermesinin akıllıca olup olmadığından şüphe etmemize izin verilebilir. Wellington daha sonra Liverpool'a, en iyi birliklerini yanına almadığı ve Madrid ve Santander'den bol miktarda cephane ve askeri malzeme
taşıma araçlarına sahip olmadığı için hata yaptığını itiraf etti. Kuşatma 19 Eylül'den 18 Ekim'e kadar bir ay sürdü; garnizon en inatçı direnişi gösterdi, kuşatmacılara sortilerle büyük kayıplar verdirdi ve sonunda saldırı başarısız oldu. Souham, Clausel ile birlikte, kuzeyden Wellington'a, Soult ise güneydoğudan yaklaşıyordu; Hill'in Madrid'deki konumu savunulamazdı ve başka bir geri çekilme kaçınılmaz hale geldi. Wellington'un askeri kariyerindeki son ve en zorlayıcı şeydi. Salamanca'da asilce davranan ordu, Sir John Moore'un Coruna'dan önceki gibi, acı ve depresyonun baskısı altında çöktü. Düşman çeşitli geri muhafız
eylemleriyle geri püskürtüldü, ancak yürüyüşte disiplin duygusu kayboldu ve utanç verici
düzensizlikler meydana geldi. Wellington'dan, bir Fransız eleştirmen tarafından yazılmış olabilecek ve asla kamuoyuna açıklanmaması gereken
acı bir kınama, bu düzensizliğin tüm suçunu alay subaylarına attı ve herhangi bir erzak kıtlığının bunun mazereti olarak
söylenebileceğini reddetti.

[Sayfa başlığı: _ASKERİ REFORMLAR._]

Kasım ayının ortalarında sefer sona erdi ve Wellington'un karargahı Ciudad Rodrigo'daydı. İspanya şu an için hala Fransızların hakimiyetindeydi, ancak güney eyaletleri işgalcilerden
temizdi ve başka yerlerde gelgit çoktan başlamıştı. Rus
savaşının gölgesi önceden İspanyol yarımadasına düşmüştü; Fransız
ordusu sayıca sürekli zayıflamış ve nitelik olarak daha da zayıflamıştı, çünkü
askerler gazilerin yerine geçmişti ve alt rütbeli generaller yüksek komutanlıklara gelmişti; İngiliz ordusunun Portekiz ve İspanyol birlikleri daha güçlü ve daha disiplinliydi. Wellington, her zamanki gibi amacına sadık kalarak, Haziran ayında Liverpool'un başbakan olduğu ve Bathurst'un savaş ve koloniler sekreteri olarak görev yaptığı
evinden daha yürekten destek almıştı; ve artık hükümette olmayan Marquis Wellesley, kardeşinin operasyonlarının bakanlık ilgisizliği yüzünden sekteye uğradığından şikayet etse de,
Yarımada savaşı, tamamlanmasının arifesinde, ulus tarafından gururla ve sempatiyle benimsenmişti.

Yarımada savaşının son bölümü, Vitoria Muharebesi'nde doruğa ulaşan operasyonlarla başlar ve Toulouse Muharebesi'yle sona erer. İspanyol ordularının generalissimo görevini kabul eden Wellington, 1812-13 kışında Cadiz'e gitti ve
cortes ve naipliğin ikili kontrolü altında orada sürdürülen geçici hükümetin en düşük tahminini oluşturdu. Bu sistemde bir reform elde etmeyi başaramadı, ancak İspanyol ordusunun gelecekte kendi komutası altında yeniden düzenlenmesini başardı. Daha sonra, Beresford ve Lizbon'daki İngiliz bakanının yardımıyla, Portekiz yönetiminin korkunç sivil ve askeri suistimallerini düzeltmek için kendisine başvurdu. Mayıs 1813'ün başında, İspanyol ve Portekiz birliklerinin teçhizatında ve _moralinde_ büyük bir iyileşme görüldü; Fransız işgaline karşı şiddetli bir ayaklanma, Biskay eyaletinde patlak vermiş ve İspanya'ya giden büyük yolu tehlikeye atmıştı; ve Sir John Murray komutasındaki 16.000 kişilik bir Anglo-Sicilya ordusu, Valensiya kıyısındaki Castalla'da, bugüne kadar yenilmemiş Suchet'i püskürtmüştü; ancak, zaferlerini tamamlayamamış veya düşmanın kaçtığı dar geçitte Fransız toplarından hiçbirini ele geçirememişti. Fransız ordusunun komutasındaki birlik ve generalleri arasındaki uyum eksikliği, Napolyon'un beyin takımının Rus seferinin korkunç yıkımını geri almaya dalmış olduğu şu günlerde her zamankinden daha fazla hissediliyordu.

Ancak Napolyon'un Joseph'e verdiği talimatlar, durumun kritik doğasını tamamen kavradığını gösteriyor. Joseph'e tüm güçlerini Valladolid'in etrafına toplamasını emretti ve her ne pahasına olursa olsun Fransa ile iletişimin sürdürülmesi gerektiğini kesin bir şekilde emretti. İspanyol gerillaları iletişimi uzun zamandır o kadar güvensiz hale getirmişti ki, haber taşıyan kuryeler 250 süvari veya 500 piyade birliği tarafından eşlik edilmek zorundaydı; şimdi o kadar etkili bir şekilde engelleniyorlardı ki Napolyon'un kendi haberi Barselona ve Valensiya yoluyla Joseph'e iki aydan fazla gecikmeyle ulaştı. Bu arada Joseph, kardeşine yazdığı bir mektupta Soult'u açıkça suçlayıcı hırsla suçluyordu - Portekiz'de daha önce kendisine yönelttiği bir suçlama - ve tereddüt etmeden "Dalmaçya Dükü veya ben İspanya'yı terk etmeliyiz" diye ekledi. İngiltere'de ise, taraflar sonunda savaşı muzaffer bir şekilde sona erdirme arzusunda birleştiler ve parlamento Wellington'un sefer planına yardım etmek için ne adam ne de para istedi. O zamanlar, önceki yıllara göre daha mutlu bir şekilde, o zamanlar Ciudad Rodrigo'nun biraz kuzeybatısındaki Coa'da konuşlanmış olan kantonlarından ayrıldı ve 20.000 İspanyol'un yanı sıra 70.000 İngiliz ve Portekiz askeriyle birlikte Fransızları İspanya'dan kovmak için yola çıktı. Başarıdan o kadar emindi ki, Napier'in anlattığına göre, 22 Mayıs'ta sınırı geçerken elini salladı ve "Elveda, Portekiz" diye haykırdı.[50]

[Sayfa başlığı: _VITORIA._]

Douro vadisinden ilerledi; sonra kuzeydoğuya dönerek,
Fransızları Burgos'u boşaltmaya zorladı ve 13 Haziran'da Ebro'yu geçti. Graham, sol kanadının komutanı olarak, Portekiz sınırının dağları boyunca muazzam çabalarla yolunu
zorladıktan sonra, ona katıldı.
Karmaşık ama birleşik ordusunun sağ kanadının komutanı Hill, zaten onunla birlikteydi. Komiserliği ve askeri hastanesi için bir depo, bir İngiliz filosunun bulunduğu Santander'de kuruldu ve
buradan doğrudan evinden erzak temin edebiliyordu. Fransız ordusu,
Joseph ve Mareşal Jourdan komutasında, 19'unda zorunlu bir gece yürüyüşüyle ​​geri çekildi ve Biskay eyaletindeki Vitoria'nın önünde mevzilendi. Burada, Zadorra nehri ovasında, 21'inde Yarımada Savaşı'nın en büyük savaşı gerçekleşti. Wellington, Ebro vadisinden Zadorra vadisine geçişinde ciddi fiziksel zorluklarla karşılaşmıştı; ancak planları bir kez olsun hayranlık uyandıran bir kesinlikle uygulanmıştı ve tüm birlikleri savaş alanına belirlenen zamanda
varmıştı. İspanya'dan yaklaşan sınır dışı edilmelerinin bilincinde olan Fransızlar, beş yıl süren acımasız yağmalamanın meyvelerini içeren devasa yük trenleriyle, Madrid ve tüm eyalet başkentlerinden gelen sanat eserleri hazineleri ve Napolyon'un Joseph'in ordusunun askeri sandığını doldurmak için gönderdiği iki yıllık maaş borcunun yanı sıra, nakit olarak en az 5.500.000 dolar ile yükleniyorlardı. Tüm imparatorluk ve kraliyet hazinesiyle yüklü çok sayıda araç, ovayı kapladı ve Fransız mevzilerinin arkasındaki büyük yolu tıkadı; bu sayede yalnızca bu kadar çok vagon Fransa'ya girebilirdi. Fransız ordusu yaklaşık 60.000 kişiden ve 150 top parçasından oluşuyordu, ancak sırasıyla Foy ve Clausel komutasındaki güçlü müfrezeler, Bilbao ve Pamplona'ya giden yolları korumak için gönderilmişti. İngiliz ordusu, Portekizliler ve İspanyollar dahil olmak üzere yaklaşık 80.000 kişiden oluşuyordu ve 90 topla birlikte. Fransızlar güçlü bir zeminde konuşlanmışlardı ve nehrin karşısındaki köprüleri tutuyorlardı. Graham, İngilizlerin sol koluyla birlikte, Bilbao yönünde bir devre
yaptı ve Fransızların Bayonne yolundaki arkasını kesmek için çalıştı. Hill, sağ kolla birlikte, Puebla'nın geçişini zorladı,
çok zorlu bir mücadeleden sonra sırtı aştı ve Fransızların sol kanadındaki yerini sağlamlaştırdı. Wellington, merkezde, bir İspanyol köylüsünün rehberliğinde, önündeki köprülerden birinden bir tugayı, zayıf bir şekilde korunan bir şekilde itti ve böylece diğerlerini ele geçirdi; daha sonra kuvveti ovada genişledi ve tüm muhalefeti bastırdı. Graham, Reille komutasındaki Fransız sağından daha inatçı bir direnişle karşılaşmıştı,
ama sonunda büyük Bayonne yolunu ele geçirdi.
O zamandan sonra, kısmen kuşatılmış olan Fransız ordusunun geri çekilmesi kaçınılmaz hale geldi,
ama ilk başta iyi bir düzen içinde ve savunulabilir noktalarda sık sık mola vererek gerçekleştirildi. Açık kalan tek çıkış, Pamplona'ya giden dağ yoluydu ve bu sadece yoğun trafik için uygulanamaz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda devrilmiş bir vagon tarafından da engelleniyordu. Düzenli geri çekilme kısa sürede bir bozguna dönüştü; uçan kalabalık ülke boyunca ve dağların üzerinden Pamplona'ya doğru yol aldı ve tüm topçuları, askeri depoları ve birikmiş ganimetleri İngiliz zaferinin ganimeti olarak bıraktı. Bunların değeri muazzamdı, ancak savaş mühimmatı hariç, büyük ganimet kütlesi erlerin ve kamp takipçilerinin eline geçti. Wellington, Bathurst'e ordunun saflarında yaklaşık bir milyon sterlin paranın ele geçirildiğini ve daha da kötüsü, böylesine göz kamaştırıcı bir zaferin "tüm düzeni ve disiplini tamamen yok ettiğini" bildirdi.[51] Savaştaki kayıp yaklaşık 5.000 kişiydi, ancak Wellington 8 Temmuz'da "savaştan önceki güne göre 12.500 daha az silahlı adamımız olduğunu" belirtti. O, kayıp 7.500 kişinin, neredeyse yarısı İngiliz olanların, çoğunlukla dağ köylerinde saklandığını varsayıyordu.[52] Daha sonra çok sayıda serseri renklerine geri döndü, ancak düşmanın etkili bir şekilde takip edilmesine yardımcı olmak için çok geçti. Bu büyük zaferin hemen ardından gelen sonuç, Fransızların Ebro'nun güneyindeki tüm İspanya'yı tahliye etmesiydi. Suchet bile Valensiya'yı terk etti ve kuvvetlerini Tarragona ile Tortosa arasında dağıttı. Wellington, büyük itibarına binaen, İspanya'daki Fransız tarafına karşı intikam almaya karşı ciddi bir protestoda bulundu, bunların çoğu "terör, sıkıntı veya umutsuzluk" nedeniyle yabancı bir boyunduruğu kabul etmeye zorlanmış olabilirdi. Aynı zamanda, Hill Pamplona'yı kuşatırken ve Graham Foy'u Bidassoa'nın üzerinden St. Sebastian kalesine doğru ilerlerken, Clausel'in tümenini kovalayarak ve neredeyse kuşatarak başarısını şiddetle sürdürdü. [Sayfa başlığı: _PIRENEES SAVAŞI._]

St. Sebastian'ın tahkimatları çok kusurlu bir durumdaydı,
ancak vali Emmanuel Rey yine de burayı başarıyla savunabildi. Wellington, burayı kuşattıktan sonra, Graham'ın kuvvetlerine 500'den fazla adam kaybına mal olan gedikleri aşmak için erken bir girişimde bulunulmasına izin verdi. Bu kontrol, Roncesvalles'in tarihi geçidinde daha da ciddi bir başkasıyla değiştirildi. Dresden'de Vitoria savaşını duyan ve bunun önemli önemini hemen anlayan Napolyon, Soult'u "imparatorun teğmeni" olarak Bayonne'daki ve İspanya sınırındaki tüm Fransız ordularının komutasını üstlenmesi için gönderdi,
bu ordular nominal olarak 114.000 adama ve Katalonya'daki Suchet komutasındaki 66.000 kişiye
sahipti. Soult 13 Temmuz'da Bayonne'a ulaştı, onu güçlü bir şekilde güçlendirdi ve
birliklerini inanılmaz bir enerjiyle yeniden örgütledi, onları Napolyon'un bildirilerinin bilinen tarzında savaşçı bir
konuşmayla motive etti.
25'inde kuvvetlerini harekete geçirdi, İngiliz sağını ani bir
çarpışmayla ezmek ve Pamplona'yı rahatlatmak niyetiyle. Amacına neredeyse ulaşmıştı, çünkü iyi düzenlenmiş ve iyi gizlenmiş hareketlerle Roncesvalles ve Maya geçitlerini ele geçirdi, cesur bir direnişe rağmen ve Fransız birlikleri İspanyol tarafında Pireneler'den aşağı akmak üzereyken Wellington St. Sebastian'dan önceki pozisyonundan tam hızla geldi. Tam zamanında takviye aldı ve Pamplona'nın önündeki engebeli tepelerde sayıca üstün ama çoğunlukla yokuş yukarı hücum eden bir kuvvetle savaştı. Fransızlar, Bussaco'da bile, saldırıda daha büyük bir şevk ve _cesaret_ göstermediler ve ancak dağların zirvelerinde ve yamaçlarında bir dizi kanlı göğüs göğüse çarpışmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar ve sırt boyunca geriye doğru yuvarlandılar. Pamplona'yı kurtarma girişiminde şaşkına dönen Soult, batıya, St. Sebastian'a doğru döndü, ancak Wellington tarafından önceden tahmin edildi ve sağında Hill'in üç tümeni vardı. İkinci bir çatışma daha oldu, bu çatışmada Portekizliler en büyük onuru kazandı ve 3.000 esir alındı. Sonunda Soult geri çekilme emri verdi ve bu sırada teslim olma zorunluluğundan kaçamayacağı dar bir vadide neredeyse sıkışıp kalmıştı. Üç İngiliz yağmacının üniformalı ani müdahalesiyle tam zamanında uyarıldığı söylenir; her durumda, yürüyüş hattını anında değiştirdi ve sonunda dağılmış ordusunu Fransa'ya geri götürdü, ancak bu büyük bir karmaşa içinde ve yeni felaketler olmadan olmadı. Bunlardan biri Yanzi geçidindeki Reille'in tümenine, diğeri ise Clausel komutasındaki Fransız arka muhafızlarına denk geldi. Bu muharebeler kendilerini cesurca savundular ancak bu muharebeler dizisinin adını aldığı Pireneler'in kuzey tarafına doğru başıboş bir şekilde sürüldüler. St. Sebastian kuşatması hemen çok daha güçlü bir hücum hattıyla yenilendi ancak savunmaları da yorulmak bilmez vali tarafından güçlendirildi. Son saldırı 31 Ağustos'ta gerçekleşti ve Badajoz'un saldırısıyla, gediklerdeki _karşı saldırının_ ölümcül vahşeti ve Wellington ile Graham'ın boşuna engellemeye çalıştığı muzaffer saldırganların sakinlere uyguladığı dehşet açısından rekabet etti. Savunma o kadar çaresizdi ve gediklerden girişe engel olan engeller o kadar aşılmaz görünüyordu ki
Graham, umutsuzluğun başlarının sadece birkaç ayak üzerinden topçularını ateşe verme kahramanca bir yol seçti, ta ki açık bir açıklık açılana ve ana gediğin arkasında ölümcül yanıcı yığınlar patlatılana kadar,
300 garnizon havaya uçtu. Korkunç bir yangın
kasabanın büyük bir bölümünü yok etti. Birkaç gün sonra
valinin çekildiği kale karşı konulamaz bir top atışına teslim oldu ve yaklaşık 1.200 adamla
teslim oldu. Hastanelerde çok sayıda İngiliz esiri de dahil olmak üzere birkaç yüz yaralı bulundu.

30'unda, St. Sebastian'a saldırılmasından bir gün önce, Soult Bidassoa'yı geçerek rahatlamak için bir oyalama girişiminde bulundu ve ertesi gün St. Marcial'da büyük bir İspanyol birliğiyle çatışmaya girdi. Bu vesileyle Wellington İngiliz birliklerini yedekte tuttu ve İspanyollar onların yardımı olmadan Fransızları büyük bir katliamla yendi. Böylece İspanyol sınırını yeniden ele geçirmek için iyi planlanmış ve iyi uygulanmış bir çaba sona erdi. Pamplona hala ele geçirilmemişti ve Suchet hala Katalonya'daydı, ancak Fransızlar İspanya'ya karşı daha fazla saldırı hareketi yapmadı. Hem Soult hem de Wellington olağanüstü generallik güçleri göstermişlerdi ve Soult'un Pamplona kuşatmasını kaldırarak zafer ödülünü kapabileceği bir an vardı. Ancak nihai başarısı umutsuzdu ve başarısızlığı tamdı. St. Sebastian'ın düşüşünden ve St. Marcial savaşından önce Wellington, Fransız kayıplarının 15.000 kişi olduğunu tahmin ediyordu ve bu kişiler Napolyon'un Dresden'deki son zafer parıltısı ile Leipzig'deki yenilgi işareti arasındaki sürede kurtarılamazdı. [Sayfa başlığı: _WELLINGTON FRANSA'YA GİRİYOR._]

Ancak Yarımada savaşı, tarihsel anlamda henüz bitmemişti.
1813 yazında, İngilizler, Almanlar, İspanyollar ve Sicilyalılardan oluşan karma bir kuvvet, doğu eyaletlerinde Suchet komutasında Fransızlara karşı aralıklı bir savaş yürütüyordu. Castalla'da yenilmiş düşmanın kaçmasına izin veren komutanları Sir John
Murray, Tarragona'yı ele geçirme girişiminde aynı şekilde kararsız olduğunu kanıtladı, saldırıyı geri çekti ve birliklerini Suchet'in yaklaşması için yeniden yola koydu. Kısa bir süre sonra yerini Lord William Bentinck aldı ve Suchet, Vitoria savaşından sonra Ebro'nun arkasına çekilmek zorunda kaldı. Bentinck, Tarragona'nın yatırımını yeniledi, ancak Suchet'e, onu rahatlatmak, tahkimatlarını yıkmak ve Ağustos sonunda garnizonunu geri çekmek için savaşmadan izin verdi. İngiliz generalinin Katalonya'ya doğru kötü hesaplanmış bir ilerlemesi başka bir talihsizliğe yol açtı ve genel olarak, Suchet'e karşı yürütülen bir dizi operasyon, Batı Pireneler'de kritik bir zamanda büyük bir Fransız gazi grubunun Soult'un ordusunu takviye etmesini önlemedeki etkileri ne kadar önemli olursa olsun, İngiliz silahları veya generalliği açısından hiçbir şekilde görkemli değildi. Wellington, Katalonya eyaletini işgalcilerden temizleyerek İspanya'nın kurtuluşunu tamamlamaya meyilliydi, ancak İngiliz hükümeti, Napolyon'u Almanya'da ezme olasılığını göz önünde bulundurarak, onu derhal Fransa'yı işgal etmeye zorladı. Buna göre 7 Ekim'de Pamplona'yı sıkı bir şekilde abluka altında bırakarak ilerledi, ordusunu 8'inde ustaca bir taktikle Bidassoa'nın karşısına geçirdi, kuzey tarafındaki güçlü Fransız hatlarını zorladı ve düşmanın topraklarına yerleşti. Fransa'ya girmeden önce yağmaya karşı en katı bildirileri yayınladı ve bunları en sert önlemlerle uyguladı ve Fransa'nın barışçıl sakinlerinin hükümdarlarının hırsı yüzünden cezalandırılmasına izin vermeyeceğini duyurdu. 31'inde Pamplona'daki Fransız garnizonu, rahatlamaktan umudunu keserek savaş esiri olarak teslim oldu. Pamplona'nın uzun süreli savunması Soult'a Nivelle'deki konumunu güçlendirmesi için zaman verdi. İnşa ettiği hatlar Torres Vedras'ınkilerle rekabet ediyordu ve sonunda zorlanıp çevrildikleri çeşitli eylemler tüm savaşın en umutsuzları arasındaydı. İlki Kasım ayının başlarında yapıldı ve Wellington ordusunun Bayonne'un güneyindeki büyük dağ bariyerini, Nivelle boyunca altı mil siperleri ve St. Jean de Luz limanını işgal etmesiyle sonuçlandı. Bir ay sonra Wellington, kısmen stratejik nedenlerle ve kısmen de erzakları için daha büyük ve daha verimli bir alanı kontrol etmek amacıyla Nive ve Adour arasında kışlık kışlalarını kurmak için istekli hale geldi. Bu nedenle 9 Aralık'ta Hill, sağ kanatla birlikte Nive'i geçti ve Fransızları Bayonne'un önündeki kamplarına geri püskürttü. Ardından 10, 11 ve 13'ünde Soult'un Bayonne'u operasyonlarının merkezi olarak kullanarak ve her zaman güçlü bir kaleye dayanan iç hatlar üzerinde hareket etme avantajıyla saldırıya geçtiği üç en inatçı çatışma yaşandı. Bu saldırıların ilkinde, Wellington diğer tümenleri desteğine getiremeden önce, Hope, şimdi Sir John komutasındaki İngiliz solunu şaşırttı ve neredeyse
ezmeyi başardı. İkincisinde, yorgunluktan bitkin ve hala az çok izole olmuş bir şekilde aniden aynı birliklerin üzerine
saldırdı, ancak Hope ve Wellington tarafından bizzat toparlandılar ve
sahanın hakimleri olarak kaldılar. Üçüncüsünde, tüm gücünü Hill'in altındaki İngiliz sağına yoğunlaştırdı, yoğun bir sis ve Nive'deki bir sel tarafından desteklendi, bu da bir tekne köprüsünü süpürdü ve Hill'i ordunun geri kalanından ayırdı. Bununla birlikte, daha önceki karşılaşmalarda Hope'un asil örneğini taklit eden o yetenekli general, Wellington'un kendisi etkileyici güçlerle takviyelerle ortaya çıkıp inatçı bir savunmayı zafere dönüştürene kadar saldırı üstüne saldırıyı püskürtmeyi başardı. Müttefiklerin Nive'i geçtikten sonraki kaybı 5.000'i aşmıştı; Fransızların kaybı ise 6.000'di, ayrıca 9'unda gece boyunca evden gelen emirlere uyarak İngilizlere kaçan 2.400 Alman vardı. Soult komutayı devraldığından beri nadir görülen bir askeri yetenek göstermişti. Tüm operasyonlarının üssü olan Bayonne, onu güçlendirmeden önce savunulamazdı. Askerlerinin büyük bir kısmı, kendi cesareti ve canlılığıyla onları cesaretlendirmeden önce ham askerlerdi veya yenilgiyle moralleri bozulmuştu. Kendi ülkesinde geçimini sağlamak için, İspanya'da ve Fransız orduları tarafından harap edilen diğer topraklarda vatansever bir öfke çılgınlığı
yaratan yağma sistemine neredeyse bağımlıydı. Şimdi, Wellington'un Portekiz'de uzun süre uzak durması gibi, Fransa'nın güneyinde de uzak duruyordu ve 1814'ün başlarında, Napolyon'un doğu eyaletlerindeki işgalcilere karşı yaptığı muazzam
başarılarla karşılaştırılmaya değer bir savunma seferine devam etti.

[Sayfa başlığı: _BAYONNE'UN YATIRIMI._]

Nive'deki savaşların ardından iki aylık bir ara verildi. Bu süre zarfında Wellington'un askerlerine ödeme yapmada yaşadığı zorluk, İngiltere'den Orta Avrupa'ya olan muazzam miktardaki nakit akışından dolayı büyüktü. Charles, Artois Kontu'nun, daha sonra Charles X. olan büyük oğlu Angouleme Dükü'nün karargahında görünmesiyle daha da mahcup oldu. İngiliz hükümeti hiçbir şekilde Bourbon'ların yeniden kurulmasına bağlı değildi ve Wellington dükün
görüşünü en azından erken olarak nitelendirdi. Bu nedenle, St. Jean de Luz'da gizli kalması ve savaş dışı kalması konusunda ısrar etti. Soult, sadece Fransız köylülerine fahiş taleplerle "savaş desteği savaşı" yapmak zorunda kalması nedeniyle değil, aynı zamanda Napolyon'un zorunlulukları nedeniyle en iyi birliklerin büyük taslaklarının güney ordusundan çekilmesi nedeniyle de büyük sıkıntılar içindeydi. Düşmanlıklar Şubat 1814'ün ortasında yeniden başladığında, Anglo-Portekiz ve İspanyol kuvvetleri Fransızlardan neredeyse beşe üç oranında fazlaydı,
ancak Soult, Nive ve Adour'un birleştiği noktada Bayonne'da güçlü bir _point
d'appui_ bulundurmanın kesin avantajını korudu. Wellington, İngiliz filosuyla birlikte Bayonne'un aşağısındaki Aşağı Adour'a büyük bir kuvvet göndermek için dikkatli
hazırlıklar yaptı. Ters rüzgarlar ve şiddetli bir dalga, İngiliz savaş gemilerinin varışını geciktirdi,
ancak 23 Şubat'ta Hope, ilk olarak Leipzig'de kullanılan ve Fransız saflarında en büyük şaşkınlığa yol açan Congreve roketleriyle donatılmış bir tugayın yardımıyla, bir grup adamını bir ponton salıyla düşman filosunun karşısına gönderdi. Kısa süre sonra topçu gemileri geldi, ancak biri battı ve diğerleri barajı geçerken mahsur kaldı. Askerlerin ve denizcilerin ortak çabalarıyla, Hope'un tüm ordusunun topçularla birlikte nehrin üzerinden geçtiği bir köprü inşa edildi ve iki gün sonra Bayonne'un kuşatılmasına başlandı. Bu arada, Wellington komutasındaki merkez ve sağ kanat, Yukarı Adour'dan bir geçit zorladı ve diğer tarafta Bayonne'u tehdit etti. Bayonne'da 6.000 kişilik bir garnizon bırakan Soult, yaklaşık 40.000 kişilik bir orduyla, zorlu bir sırtın zirvesinde Orthez'de mevzilendi. Wellington, 27'sinde bu sırta, birbirlerinden birkaç mil uzaklıktaki noktalardan birleşecek şekilde düzenlenmiş üç koldan neredeyse eşit güçte bir kuvvetle saldırdı. Fransız ordusunun kıdemlileri, hayranlık uyandıracak şekilde idare edildiler, inatla savaştılar ve Wellington yedeklerini getiremeden saldırıyı engellemeyi neredeyse başardılar. Ancak, askere alınanlar aynı derecede istikrarlı değildi ve Hill, aşırı sağdan ilerleyip Fransız soluna baskı yaptığında, Soult'un düzenli geri çekilmesi ani bir kaçışa dönüştü. Fransız kaybı
İngilizleri fazlasıyla aştı ve kısa süre sonra toptan firarlarla şişti; Bordeaux'ya giden yol açıldı ve Fransız birliklerinin yağmalanmasıyla teşvik edilen Napolyon'a karşı kraliyetçi tepki genel bir isyana dönüştü.

Bu arada, Napolyon Leipzig Muharebesi'nde Almanya'yı kaybetmişti; 1814'ün başlarında Avusturya, Prusya ve Rusya'nın müttefik orduları Fransa'ya girmişti ve mümkünse barış koşullarını formüle etmek için Chatillon-sur-Seine'de bir kongre toplanıyordu. Bordeaux şehri, Bourbon'ları açıkça destekleyen ilk şehirdi. Wellington, düzeni korumak için büyük bir müfreze gönderdi ve komuta eden Beresford'a, XVIII. Louis'in ilan edilmesi durumunda, Chatillon'daki Napolyon ile müzakereler tamamlanana kadar tarafsız kalması yönünde kesin talimatlar verdi. Ancak halkın heyecanı dizginlenemedi ve Angouleme Dükü'nün gelişi, Napolyon'un Fontainebleau'da tahttan indirilmesini birkaç hafta önceden haber veren bir kraliyet coşkusu patlamasına yol açtı. Bordeaux'nun kaçması, Soult'u Toulouse önündeki çok zorlu bir konuma hızla geri çekilmeye zorladı. İngiliz ordusu, büyük bir topçu ve ponton treniyle yüklenmiş bir şekilde onları takip etti. Tarbes'teki canlı bir eylemden sonra, 27 Mart'ta Toulouse önlerine vardığında Garonne'un taşkın altında olduğunu ve Fransız ordusunun kasabanın etrafında güçlü bir şekilde siper aldığını ve Katalonya'dan Suchet komutasındaki 20.000 veya 30.000 gazinin onlara katılması ihtimali olduğunu gördü.

[Sayfa başlığı: _TOULOUSE SAVAŞI._]

10 Nisan'da Toulouse savaşında sona eren Wellington'un düzenlemeleri eleştirilerden kaçamadı. Hill, iki tümen ve bir İspanyol birliğiyle Toulouse'un aşağısındaki Garonne'a bir köprü attı,
ancak yolların geçilmez durumu nedeniyle o yönde ilerleme kaydedemeyeceğini keşfetti. Beresford nehri
18.000 adamla başka bir noktada geçti, ancak ani bir sel, arkasındaki ponton
köprüsünü yıktı ve Soult'un tüm ordusunun saldırısına maruz kalarak en az dört gün boyunca izole kaldı. Bu nadir fırsatı kaçıran Soult, sayıca daha az ama konum avantajına sahip bir kuvvetle saldırıyı sakin bir şekilde bekledi. 10'unda Wellington'un birlikleri, birbirlerinden iki mil tehlikeli bir aralıkla ayrılmış iki kol halinde ilerledi. Bunlardan biri, Freyre'nin İspanyolları ve Picton'un tümeni de dahil olmak üzere, Fransızların elindeki müstahkem sırtın surlarına saldırmak için yapılan öfkeli girişimlerden sonra oldukça geri püskürtüldü. Ancak Beresford, bu savaşta generalliği parlak bir cesaretle birleştirerek, Fransızların sağındaki siperlere karşı atak bir ilerlemeyle günün talihini geri getirdi. Bunları taşıdıktan sonra sırt boyunca ilerledi, bu da savunulamaz hale geldi ve Soult ordusunu ikinci savunma hattına çekti. İki gün sonra, Hill'in diğer tarafta Toulouse'u tehdit ettiğini görüp, tekrar yenilirse Carcassonne yolu boyunca tek geri çekilme hattını kaybedeceğinden korkarak, cephaneliklerini ve hastanelerini İngiliz ordusunun eline bırakarak Toulouse'u o yoldan boşalttı. Bunu yaparak Wellington'a zaferin onurunu ve ödülünü bıraktı, ancak çok az zafer bu kadar pahalıya satın alındı ​​ve ölen ve yaralananların kaybı, aslında galiplerin tarafında yenilenlerinkinden daha fazlaydı. Toulouse, Wellington'u 12'sinde açık kollarla karşıladı ve aynı gün Paris'te XVIII. Louis'in ilanını duyuran haber ona ulaştığında, beyaz kokardı almaktan artık çekinmedi. Soult, 18'inde iki ordu arasında bir sınır çizgisinin belirlendiği bir askeri konvansiyon yapılana kadar istihbaratı resmen onaylayana kadar sadakatle reddetti. Suchet İspanya'dan çoktan çekilmişti ve sonunda Napolyon'un çok ihtiyaç duyduğu seçilmiş birliklerini inatla kilitlediği İspanyol kalelerinden garnizonları geri çağırdı. Ancak 14'ünde, Napolyon'un tahttan çekilmesinden bir hafta sonra, her iki tarafın da 800 veya 900 adam kaybettiği ve iki yerinden yaralanan Hope'un esir alındığı ünlü "Bayonne çıkışı" gerçekleşti. Bu hayat kaybından Bayonne valisi sorumlu tutulmalıdır, çünkü Paris'teki olaylardan Hope tarafından haberdar edilmişti ve Soult gibi resmi onayı beklemek yerine, ölümcül olması gereken ve kesin sonuç veremeyen bir gece muharebesi riskini göze aldı. Böylece Yarımada savaşı sona erdi. İngiliz tarafındaki bu savaş, adını ölümsüzleştirdiği generalin, yılların verdiği cesaretsizlik ve başarısızlıklar boyunca, yerleşik bir amaca istikrarlı bir şekilde bağlı kalmasıyla nadiren aşılmıştır. Ne stratejisi ne de taktik becerisi her zaman kusursuzdu; ve daha sonra kendini Soult ile karşılaştırırken, sık sık zor durumda kaldığını ancak ordusunun cesareti sayesinde kurtulduğunu, Soult ise zor durumda kaldığında onu bu durumdan kurtaracak adamlarının olmadığını söylediği bildirilmektedir. Bu ne olursa olsun, Wellington'un Napolyon'un egemenliğini devirmek için Yarımada Savaşı'nın dolduracağı yeri takdir etmesindeki öngörüsü ve kendi fikrini gerçekleştirmek için gösterdiği gerçek kahramanca kararlılık, her zaman onun en büyük iddiasını oluşturacaktır. İngiltere'de veya Avrupa'da başka hiçbir adam, Portekiz'in bağımsız olması ve batı kıyısında ve doğu sınırında Büyük Britanya'nın gücüyle korunmasıyla, İspanya'nın Fransızlar tarafından kalıcı olarak fethedilmesinin imkansız hale geleceğini onun kadar fark etmemişti. Napolyon'un çok geç keşfettiği şeyi, Portekiz ve İspanya'da bir savaşın yenilmez ordularının yaşam kanını tüketeceğini ve sonunda Fransa'nın işgaline yardımcı olacağını önceden kimse görmemişti. Başka hiçbir general, İspanyol juntalarını yönetmede ve hatta İspanyol gerillalarını kontrol etmede onun kadar devlet adamlığı veya Fransız halkını muzaffer bir ordunun onlara yapabileceği kötülüklerden korumada onun kadar hoşgörü göstermezdi. DİPNOTLAR:

[42] Napier, _Peninsular War_ (3. baskı), i., 123.

[43] Moore'un seferi için bkz. Napier, _Peninsular War_, i., s.
xxi.-xxv., lvii.-lxxvi., 330-44, 431-542 ve Oman, _Peninsular War_,
i., 486-602; ve karşılaştırın Moore'un _Diary_, editörlüğünü Maurice, ii.,
272-398 yapmıştır. Sir F. Maurice, Profesör Oman'ın eleştirilerine tam olarak cevap vermemiştir.

[44] Wellington, _Dispatches_, iv., 261-63 (7 Mart 1809).

[45] Kesin rakamlar için bkz. Oman, _Peninsular War_, ii., 645-48.

[46] Wellington, _Dispatches_, iv., 536 (29 Temmuz 1809).

[47] Massena'nın yürüyüş hatları için bkz. T. J. Andrews, _English
Historical Review_, xvi. (1901), 474-92.

[48] Savaş, Napier tarafından _Peninsular War_,
iii., 536-66'da güzel bir şekilde anlatılmıştır. Ayrıca bkz. _ibid._, s. xxxv.-li.

[49] Wellington, _Supplementary Dispatches_, vii., 318-19.

[50] Napier, _Peninsular War_ (birinci baskı), v., 513.

[51] Wellington, _Dispatches_, x., 473 (29 Haziran 1813).

[52] _Aynı eser_, x., 519 (9 Temmuz 1813).

BÖLÜM VI.

NAPOLEON'UN ÇÖKÜŞÜ.

Fransa ile Rusya arasındaki savaş, Ağustos 1811'de açıkça tehdit edildi,[53] uzun süre ertelendi. Rusya'nın savunmacı bir politikaya bağlı kalması, Fransa hazır olana kadar eylemi geciktirdi. Ancak savaş hazırlıklarının ancak yavaşça ilerletilmesinin başka bir nedeni daha vardı. St. Petersburg sarayında bile, Rusya'yı çok kesin bir şekilde açık bir kopuşa sürüklediği için bu tür hazırlıkları geciktiren bir Fransız tarafı vardı. Fransa açısından da gecikme gerekliydi. Kendisi tarafından kasıtlı olarak kışkırtılmış olmasına rağmen, savaş Napolyon için pek de hoş karşılanmamıştı. Rusya'da güçlü ama dost bir komşuya sahip olmak ona en uygunuydu ve zafer ona artık fazla güç bırakmaya cesaret edemeyeceği bir gücün yarı gönülsüz dostluğunu vaat ediyordu. Ayrıca, önceki seferlerinden herhangi biri için gerekenden çok daha kapsamlı hazırlıklar yapmak gerekiyordu. Rusya, savaşın kendisini desteklemesi için çok fakir ve çok az nüfusa sahipti ve üssünden bu kadar uzakta savaşmak zorunda kalacak büyük bir ordu için buna uygun büyük nakliye düzenlemeleriyle birlikte muazzam erzak gerekiyordu. 1811'deki bir yaz seferi için zamanında hazır olmak imkansızdı; ülke kışın büyük ölçekli nakliye için uygun değildi ve bu nedenle savaş 1812 yazına ertelendi. Mayıs sonu veya Haziran başı, başlangıçta operasyonların başlaması için seçilen tarihti çünkü otlar büyüdüğünde yem sağlama zorluğunun büyük ölçüde azalacağı bekleniyordu. Ancak hazırlıklar o tarihe kadar yeterince ilerlememişti ve düşmanlıklar ancak 24 Haziran'da açılmıştı.

Bu ara, her iki güç tarafından müttefikleri güvence altına almak ve düşmanları yatıştırmakla harcandı. 1812 yılının başlarında Prusya, Rusya'yı barışçıl bir uzlaşmaya katılmaya davet ederek bir Fransız ittifakını önlemek için son bir girişimde bulunmuştu.
Bu müzakerelerin başarısızlığa uğramasından sonra, konumu çaresizdi ve
ulusal yok oluşundan önceki Polonya'ya benziyordu. Rusya, kendi ordusunu ikinci bir Friedland'da yıkıma maruz bırakmadan onun aktif müttefiki olamazdı ve Prusya Fransa ile tek başına savaşamazdı.
Bu nedenle Frederick William, Napolyon'un dikte ettiği şartları kabul etti.
24 Şubat'ta imzalanan bir antlaşmayla imparatora Fransız ordusunun bir parçası olarak hizmet etmek üzere 20.000 adam sağlamayı kabul etti ve onun izni olmadan hiçbir vergi
toplamayacak ve hiçbir emir vermeyecekti. Kral ayrıca Fransız birliklerine ücretsiz geçiş sağlayacak ve yiyecek ve yem sağlayacaktı,
bunun ödemesi daha sonra yapılacaktı. Bunun karşılığında Fransa'ya ödenmesi gereken savaş tazminatında bir indirim yapıldı. Bu muhtemelen Napolyon'un Prusya ordusunda tehlikeli bir artışa izin vermeden elde edebileceği en fazla miktardı.

[Sayfa başlığı: _RUSYA İTTİFAKLARI._]

Avusturya daha şanslıydı çünkü Avusturya savaşı Rusya'nın işgaline doğru bir adım değil, ciddi bir dikkat dağıtma olurdu.

Sonuç olarak Fransa'ya kendi şartlarını dayatabildi. Bu şartlar, Avusturya'nın Fransa'ya yardımının niteliği ve kapsamı açısından, Metternich tarafından İngiliz ajanı Nugent'a Kasım 1811'de taslak olarak sunulmuştu ve Fransa tarafından 16 Mart 1812'de bir antlaşmayla kabul edildi.[54] Avusturya, Volhynia'da Napolyon'un kanadını korumak için 30.000 kişilik bir ordu sağlayacaktı. Karşılığında Fransa Türkiye'nin bütünlüğünü garanti etti ve gizlice Avusturya'ya İlirya eyaletlerinin iadesi için söz verdi, karşılığında yeniden oluşturulan Polonya'nın bir parçası olacak Galiçya. Başka yerlerde Napolyon'un müzakereleri başarısız oldu. Ocak ayında İsveç Pomeranya'sını işgal etme tehdidini yerine getirdi, ancak bunun İsveç politikası üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve Mart ayında Finlandiya'yı ve Norveç'in bir kısmını bir ittifak bedeli olarak teklif ettiğinde, şartları reddedildi ve İsveç Rusya ile ittifak kurdu. 17 Nisan'da Napolyon Büyük Britanya ile barış için teklifte bulundu, İspanya'yı boşaltmayı ve Portekiz'deki Braganza hanedanını ve Sicilya'daki Bourbon'ları tanımayı teklif etti, eğer İngilizler İspanya'daki "gerçek hanedanı" ve Napoli'deki Murat'ı tanırsa. Teklif kesinlikle yanıltıcıydı. "Gerçek hanedan" belirsiz bir ifadeydi, ancak doğal olarak Bonapartlar anlamına gelirdi. Castlereagh, Joseph'i tanımayı reddetti, ancak "gerçek hanedan"ın İspanya'da VII. Ferdinand'ın tanınması anlamına gelmesi durumunda önerilen temeli tartışmaya hazır olduğunu açıkladı. Napolyon, barış tekliflerinin reddedildiğini söyleyebildi ve Castlereagh'a hiçbir cevap vermedi. Rusya da Babıali, İsveç, İran ve Büyük Britanya'yı uzlaştırmak zorundaydı. Türk müzakereleri uzadı ve ancak Mayıs ayında, Rusya'nın Besarabya hariç
tüm fetihlerinden vazgeçtiği Bükreş antlaşması imzalandı. İsveç, Şubat ayında Rusya'ya ittifak teklif etmişti. Rusya'nın Norveç'in fethinde kendisine yardım etmesi şartıyla Finlandiya'yı Rusya'ya teslim etmeye hazırdı. Ortak bir ordu bu fethi gerçekleştirecek ve ardından Kuzey Almanya'ya inerek Fransız ordusunun gerisini işgal tehdidi altına alacaktı. Büyük Britanya'nın katılımı davet edilecekti. 5 Nisan'da Rusya ve İsveç arasında önerilen şartlarda bir ittifak
imzalandı. Bunu 28 Ağustos'ta, İngiliz temsilcisi Lord Cathcart'ın huzurunda imzalanan Abo antlaşması izledi. Bu antlaşmayla
Rusya, İsveç'e 30.000 adam ve bir borçla yardım edecekti, İsveç, Rusya'nın Vistül'e kadar olan sınırının genişletilmesi talebini, gerektiğinde desteklemeyi üstlendi. Kısa bir süre sonra, Norveç'e yapılacak saldırının ertesi yıla ertelenmesi kararlaştırıldı ve böylece Finlandiya'daki Rus ordusu serbest bırakıldı.
Porte ve İsveç ile yapılan antlaşmalar, Napolyon'un ilerlemesine karşı koymak için askerleri serbest bırakmak için çok geçti, ancak bu şekilde serbest bırakılan askerler, onun geri çekilmesini büyük ölçüde tehlikeye attı.
İran ile barış sağlanamadı. Büyük Britanya, hem Rusya hem de İsveç ile nominal olarak hala savaş halindeydi. Nisan ayında Rusya ile yapılan müzakereler, İngiliz hükümetinin 4.000.000 £'luk bir borcu devralmayı reddetmesi nedeniyle sonuçsuz kaldı, ancak 18 Temmuz'da üç güç arasında Büyük Britanya'nın Rusya'ya parasal yardımda bulunmayı vaat ettiği bir ittifak antlaşması imzalandı. Çar, Cronstadt filosunu İngilizlere emanet olarak teslim ettiğinde bir başka dostluk işareti daha verilmiş oldu. Ancak resmi antlaşma, Rusya ile Fransa arasındaki
bozulmayla başlayan bir dostluğun ve karşılıklı güvenin kamuoyunca tanınmasıydı. Bu iyi anlayış, Fransa, Prusya ve Avusturya'nın nominal müttefikleri tarafından paylaşıldı. Rusya, Avusturya'nın askeri ve siyasi planları hakkında tam olarak bilgilendirilmişti ve kuvvetlerinin
zorlama dışında savaşmayacağını biliyordu.

Sonunda, 24 Haziran'da Napolyon'un büyük ordusu, Varşova düklüğü ile Rus imparatorluğu arasındaki sınırı oluşturan
Niemen'in geçişine başladı. En az 300.000 kişilik ana birlik, bizzat Napolyon tarafından komuta ediliyordu. Prusya birliği de dahil olmak üzere kuzeydeki bir tümen Macdonald tarafından komuta ediliyordu ve kuşatma altına aldığını iddia ettiği Riga'ya ilerledikten sonra, sefer boyunca hareketsiz kaldı. Avusturyalılar, Schwarzenberg komutasında güneyde bir tümen oluşturdular, ancak yalnızca manevra yaptılar ve Tuna'daki savaştan dönüş yolculuğunda güney Rus ordusunun hareketlerini engellemek için ciddi bir girişimde bulunmadılar. Napolyon, önündeki ana Rus ordularını Moskova'ya doğru sürdü. Sonunda, geri çekilme sırasında Rusların komutasını devralan Kutuzov, 7 Eylül'de kayıtlara geçen en kanlı savaşlardan birinin yaşandığı Borodino'da bir duruş sergiledi. Rakamlar çeşitli şekillerde verilmiştir, ancak Fransız ordusu muhtemelen 125.000 kişilik bir kuvvetten 30.000'den fazla ölü ve yaralı kaybetti; Ruslar ise biraz daha küçük boyutlu bir ordudan en az 40.000 kişi kaybetti. Bu korkunç katliam, sonuçta, bir güç denemesinden biraz daha fazlasıyla sona erdi. Fransızlar toprak kazandı, ancak
Ruslar geri çekilmeyi başardı ve altı gün sonra Kutuzov, nüfusun büyük bir kısmını
ve tüm askeri depoları da beraberinde götürerek
Moskova sokaklarından çekildi. Fransız öncü birlikleri 14'ünde girdi ve Napolyon'un kendisi de ertesi gün. Kazara veya Rus kundakçıları tarafından yakılan bir yangın, 14'ünden 20'sine kadar
şiddetli bir şekilde devam etti ve
şehrin dörtte üçünü yok etti.

[Sayfa başlığı: _NAPOLEON'UN MOSKOVA'DAN GERİ ÇEKİLMESİ._]

Moskova'nın ele geçirilmesi, Fransız imparatorunun
beklediği zaferden çok uzaktı. Tilsit'e dair anıları tarafından aldatılan o,
Alexander'dan barışçıl teklifler almayı veya
en azından kendisinden gelen uzlaşmacı güvenceleri istekli bir şekilde kabul etmeyi tamamen ummuştu.
Ancak haftalar geçtikçe ve Ruslarla müzakere vizyonu
aldatıcı olduğu kanıtlandıkça, geri çekilme kaçınılmaz hale geldi. 18 Ekim gecesi
şu anda yaklaşık 115.000 kişilik Fransız ordusu Moskova'yı boşalttı.
Süvaride daha güçlü, ancak piyadede belki de daha zayıf olan
Kutuzov,
onun arkasına tutundu ve bir meydan muharebesinden kaçınırken,
Napolyon'un artık harap olmuş ilerleme hattından başka bir yoldan geri çekilmesini engelleyebildi.
Kutuzov'un Fransız ordusunu yok etmekten kasıtlı olarak kaçınmadığı sık sık sorgulanmıştır. Kesinlikle Sir Robert Wilson'a, Napolyon'u aşırılıklara sürüklemek istemediğini, çünkü üstünlüğünün denizi yöneten güce geçmesini istemediğini söyledi. Bu söz, belki de bir öfke patlamasından başka bir şey değildi, ancak sebep ne olursa olsun, benimsenen politika konusunda hiçbir şüphe olamaz. Geri çekilen Fransız ordusu, hazırlıksız olduğu soğuktan dolayı korkunç zorluklar çekti. İki kez, Rusların eline düşme noktasına geldi; Krasnoe'de Kutuzov'un ordusu tarafından 26.000 esirin ele geçirildiği, Borisov'da ise Chichagov komutasındaki güney ordusu ve Wittgenstein komutasındaki Finlandiya'dan dönen ordunun el ele verip, 26-29 Kasım tarihlerinde Berezina'nın Fransız geçişi konusunda anlaşmazlık yaşadığı söyleniyor. Chambray'nin hesaplamasına göre, Fransız ordusunun 31.000 savaşçısı vardı
ve bunlardan 1 Aralık'ta sadece 9.000'i kalmıştı. Savaşmayanların hepsi düşmanın elinde kalmıştı.

Bu, Rusların büyük ordunun kalıntılarına yaptığı son doğrudan saldırıydı.
Ancak Rus kışının en kötü tahribatı henüz gelmemişti. 3 Aralık'ta soğuk yoğunlaştı. Seferden sağ kurtulanlar Polonya eyaletlerinden evlerine doğru sürüklenirken,
batıdan gelen büyük takviye birlikleriyle karşılaştılar; nispeten taze olan bu askerler, ilk başta geri dönen gazilerin zayıf ve açlıktan kırılmış görünümlerinden dehşete düştüler, ancak kısa süre sonra neredeyse eşit sayıda
kendileri de öldüler. Toplam 630.000 kişiden sadece 60.000'inin sınırı yeniden geçtiği tahmin ediliyor ve 60.000 kişilik tahmine, nispeten daha az zorlukla karşılaşan Macdonald'ın tümeni de dahil. Prusya birliğiyle birlikte bu tümen 19 Aralık'ta geri çekilmeye başladı. Ancak 30'unda, Prusyalılar, hükümetinin onayı olmadan, Prusyalı komutan Yorck'un Ruslarla imzaladığı Tauroggen sözleşmesiyle tarafsızlığa düşürüldü. Rusya, hemen ilerlemek ve savaşı Fransız topraklarına taşımak durumunda olsaydı, Avrupa'nın önümüzdeki birkaç yılın sefaletinden ve kan dökülmesinden
kurtulması mümkün olabilirdi. Ancak, o an için, gücü ve kaynakları tükenmişti ve diğer ulusların veya hatta Fransa'nın kendisinin Napolyon'un ordusunu ele geçiren felaketin büyüklüğünün farkına varması aylar sürdü. Kendisini toparlayabilmesi, Fransız halkını da beraberinde götürmesi, yeni bir askerlik hizmetini yürürlüğe koyması ve 1813 seferinde saldırganlığı üstlenmesi, imparatorluk kapasitesinin en büyük kanıtı olarak kalmalı.

[Sayfa başlığı: _AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE ANLAŞMAZLIKLAR._]

1812 yılında Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıktı. Bir süre kıta savaşı, korsanların saldırılarından ve karşıt tarafların birbirlerine koyduğu kısıtlamalardan uzak olan Amerikan ticaretinde büyük bir artışa yol açmıştı.

Ancak, şu anda her iki taraf da Amerika Birleşik Devletleri'ni kendileriyle fiili bir ittifaka zorlamaya çalıştı. Bir tarafta konsey emirleri, diğer tarafta imparatorluk kararnameleri, gördüğümüz gibi, Avrupa kıtasının ve Büyük Britanya'nın limanlarına bir abluka ilan etmişti ve Amerika Birleşik Devletleri, ticaretlerinin savaşan güçlerin yaşadığı engellere yakın bir şekilde tehdit edildiğini gördü. Cumhuriyetçi parti tarafından desteklenen Başkan Jefferson, katı bir tarafsızlık politikasına bağlı kaldı ve bir Avrupa savaşına çekilmektense herhangi bir ticari kayba uğramaya hazırdı. Aldığı tek eylem, herhangi bir saldırgan harekete direnmek amacıyla nehir ağızlarının savunulmasıydı. Öte yandan federalist parti, İngilizlerin ilgisini ve denizlerin efendisinin bahşedebileceği büyük ticari ayrıcalıkları güvence altına almak için Fransa'ya karşı enerjik bir eylemden yanaydı. Bir süre düşmanlık yaşanmadı, ancak İngilizlerin arama hakkı ve Amerikan gemilerinde bulunan İngiliz uyruklu denizcilerin zorla askere alınması iddiası sürekli bir rahatsızlık yarattı, ablukayı ihlal etmekle suçlanan Amerikan gemileri ise Avrupalı ​​savaşçılardan biri tarafından ele geçirildi. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki farklılıklar bir dereceye kadar sadakat yasasına ilişkin
rakip görüşlere dayanıyordu. İngilizler _nemo potest exuere patriam_ doktrinini sürdürdüler ve ana vatanın yasasıyla sadakatlerinden muaf tutulmadıkları sürece tüm İngiltere doğumlu kişileri İngiliz tebaası olarak gördüler. Öte yandan Amerika Birleşik Devletleri yasası bir yabancının on dört yıllık ikametten sonra vatandaş olmasına izin veriyordu ve 1798'den önce sadece beş yıllık ikamet gerektiriyordu. Bu şekilde, Amerikan vatandaşlığını almış denizcilerin İngiliz gemilerinde hizmet için zorla kabul ettirilmesi sıklıkla yaşandı ve bazen gerçek Amerikan doğumlu denizciler zorla kabul ettirildi. Ancak Amerikalıların, daha yüksek ücret teklifleriyle kendilerini Amerikan hizmetine geçirmeye ikna edilen İngiliz savaş gemilerinden İngiliz vatandaşı firarileri kabul etme uygulamasını haklı çıkarmak imkansızdı. Jefferson ilk başta Avrupa güçlerini misilleme yasaları ile zorlamayı tercih etti. Nisan 1806 gibi erken bir tarihte, belirli İngiliz mallarının ithalatını yasaklayan bir yasa çıkarıldı, ancak yürürlüğe girmesinden altı hafta sonra askıya alındı. Haziran 1807'de, _Leopard_ ve _Chesapeake_ olayıyla öfke yoğunlaştı. Beş adamın, dördü İngiliz doğumlu ve biri Amerikalı doğumlu, Hampton yollarında bulunan İngiliz sloop _Halifax_'tan firar ettiği ve bir Amerikan firkateyni olan _Chesapeake_'te hizmete girdiği biliniyordu. _Chesapeake'in_
randevusunun olduğu Norfolk kasabasının yargıçlarına ve buluşmayı yöneten subaya teslim olmaları için yapılan başvurular sonuçsuz kaldıktan sonra,
Koamiral Berkeley, elli top taşıyan amiral gemisi _Leopard_'ı, açık denizlerde karşılaşılması durumunda _Halifax_ da dahil olmak üzere altı gemiden _Chesapeake_'i aramaları emriyle Kuzey Amerika istasyonundaki İngiliz kaptanlara gönderdi. _Leopard_ Chesapeake körfezine Amerikan sularının ötesinde _Chesapeake_'i takip edecek kadar zamanında ulaştı ve ardından firarileri arama talebinde bulundu. _Chesapeake_ kaptanının itaat etmeyi reddetmesi üzerine _Leopard_ ateş açtı. _Chesapeake_ etkili bir
cevap verecek durumda değildi ve üç kez yanlara doğru ateş aldıktan sonra
bayrağını vurdu. _Halifax_'tan kaçanlardan yalnızca biri, bir İngiliz, _Chesapeake_'te bulundu; ancak Berkeley'in emrinde adı geçmeyen, hepsi doğuştan Amerikalı olan İngiliz savaş gemisi _Melampus_'tan üç firari _Chesapeake_'ten çıkarıldı ve artık limana dönmesine izin verildi.[55] İngiliz hükümeti bu eylem için tazminat teklif etmiş, Berkeley'i geri çağırmış ve savaş gemilerinde firarileri arama hakkını reddetmiş olsa da, bu olayın Amerikan kamuoyunda kötü bir izlenim bırakması kaçınılmazdı. Ancak Jefferson yine de pasifik zorlama politikasına bağlı kaldı. Aralık 1807'de, Nisan 1806 yasası tekrar yürürlüğe konuldu ve Amerikan kongresi tarafından çıkarılan bir ambargo yasası, tüm yabancı ülkelerin Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretini kesti. Ancak ambargo politikası, destekçileri için felaket oldu. Ticareti mahvetti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hazinesini boşalttı. 1 Mart 1809'da, yalnızca Fransa, Büyük Britanya ve bunların bağımlılıklarına uygulanan bir ilişki yasağı yasası ambargo yasasının yerine geçti.[56] Yeni yasa, başkana, Amerikan ticaretine karşı emirlerini veya kararnamelerini iptal eden ülkeye karşı ambargoyu kaldırma yetkisi verdi. Üç gün sonra Jefferson'ın yerine Madison Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak geçti. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin politikasında hiçbir fark yaratmadı. Ancak muhalefet artık eskisinden çok daha güçlü ve şiddetliydi; o kadar ki, Kanada valisi Sir James Craig, federalist partinin daha güçlü olduğu New England'ın birlikten ayrılma ve Birleşik Devletler'e karşı Büyük Britanya'ya katılma isteğini duyurmak için bir casus, John Henry gönderdi. Bu girişim, bir önceki yıl, 1808'de, geleceğin başkanı John Quincy Adams'ın böyle bir ayrılığı öngördüğünü gördüğümüzde daha az şaşırtıcı hale geliyor. Ancak bu girişimden hiçbir şey çıkmadı. Madison, İngiliz hükümetinden tavizler almaya çalıştı, ancak Perceval bakanlığı sürdüğü sürece hiçbir
başarı elde edemedi. Mayıs 1810'da, ilişkiye girmeme yasası sona erdi, ancak 3 Mart 1811'den önce Büyük Britanya veya Fransa'nın Amerikan ticaretine karşı kararnamelerini iptal etmesi durumunda, yasanın iptalden üç ay sonra, kararnamelerini sürdüren güce karşı yeniden yürürlüğe girmesi şartı konuldu. Madison, Napolyon'un 1 Kasım 1810'da kararnamelerini geri çektiğine inanmaya ikna edildi ve buna göre ilişkiye girmeme yasası Şubat 1811'de Büyük Britanya ve ona bağlı ülkelere karşı yeniden yürürlüğe kondu.

[Sayfa başlığı: _AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ._]

Liverpool yönetiminin neredeyse ilk eylemi, Amerikan ticaretine yönelik kısıtlamaları iptal etmekti. Ancak çok geçti. Beş gün önce, Amerika Birleşik Devletleri 18 Haziran 1812'de Büyük Britanya'ya savaş ilan etmişti. Bu adımın açıklaması Amerika Birleşik Devletleri'nin parti politikalarında aranmalıdır. Federalistler İngiliz ittifakını teşvik ederken,
cumhuriyetçi partinin genç üyeleri Büyük Britanya'ya karşı kazanılan
bir savaş sonucunda Kanada'yı fethetme umudunu beslemişlerdi.
Bu, Birleşik Devletler'deki ulusal partinin Kanada valisinin
eylemine cevabıydı. Madison böyle bir adımın
uygulanamazlığını biliyordu, ancak 1812 başkanlık seçimini ancak partisinin bu kesiminin desteğiyle kazanabileceğini
görerek
savaş ilan etti. Yarımada'daki en iyi birlikleriyle Büyük Britanya,
Amerika'da tam gücünü kullanacak durumda değildi, ancak Birleşik Devletler savaşa tamamen hazırlıksızdı. Hazineleri hâlâ boştu,
orduları ve donanmaları küçüktü, oysa Kanada genel olarak memnundu ve İngiliz tacına sadıktı. Yukarı Kanada, isyan eden kolonilerden kovulmuş ve torunlarıyla birlikte onları evlerinden
kovan adamlardan nefret eden sadıklarla doluydu; alt
Kanada yarı Fransızdı ve Amerika Birleşik Devletleri ile hiçbir ortak noktası yoktu,
Roma Katolik din adamları ise nüfuzlarının tamamını
İngiliz tarafına yöneltti. Kanada'ya karşı kullanılan kuvvetlere komuta eden General Hull, Temmuz ayında Detroit nehrini geçmeyi başardı
ve Malden'daki İngiliz karakolunu tehdit etti. Ancak
Kızılderililerle yapılan bir ittifak, İngilizlerin önce Huron ve Michigan göllerinin birleştiği
yerde bulunan Mackinac'ı ele geçirmelerini ve daha sonra Hull'un Michigan topraklarından geçen iletişimini tehlikeye atmalarını sağladı.

Bu nedenle Hull, Detroit'e geri çekildi. 750 adamı Tümgeneral Brock komutasındaki İngilizler, 600 Kızılderiliyle birlikte, o noktada Hull'a saldırmaya hazırlandı. Geri çekilmesinin Kızılderililer tarafından kesildiğine inanan Hull, İngiliz saldırısını beklemedi ve 16 Ağustos'ta 2.500 adam ve otuz üç topla teslim oldu. Teslimiyetin etkisi, İngilizleri yalnızca Detroit'in değil, Michigan topraklarının da fiili mülkiyetine geçirmek ve böylece Kanada'ya o taraftan herhangi bir saldırıyı son derece zorlaştırmaktı. İngilizlerin bu başarıyla elde ettiği avantajlar, ne yazık ki Craig'in yerine Kanada valisi olan Sir George Prevost'un izlediği politika tarafından etkisiz hale getirildi. Prevost, konseydeki emirlerin geri çekildiği haberi Washington'a ulaştığında, Birleşik Devletler hükümetinin düşmanlıkları terk etmeye hazır olacağı görüşündeydi; ve buna göre, kuzey eyaletlerindeki düşman kuvvetlerinin başkomutanı General Dearborn ile geçici bir ateşkes imzaladı. Ancak, savaşa giren Başkan Madison, barış için müzakere etmeden önce Kanada'ya başka bir saldırının etkisini denemek istiyordu ve bu nedenle
ateşkesi onaylamayı reddetti. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nin takviye birlikler getirmesine olanak sağladı, ancak yeni orduları Maumee nehri üzerindeki bir İngiliz karakoluna yaptığı saldırıda başarısız oldu.

Bu arada, bu sefer Niagara tarafından Yukarı Kanada'yı işgal etmek için ikinci bir girişimde bulunuldu. 13 Ekim'de, Tuğgeneral Wadsworth, General Van Rensselaer'in emri altında, Niagara nehrinin Kanada kıyısındaki Queenstown'daki İngiliz mevzilerine bir saldırı düzenledi. Brock savunmayı yönetti, ancak savaşın başlarında öldürüldü. Pozisyon bir anlığına düşman tarafından ele geçirildi, ancak kısa süre sonra İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi. Bu arada, sadık bir adamın oğlu olan Tümgeneral Sheaffe, Fort
George'dan bir kuvvetle takviye edilmişti ve gün bitmeden Wadsworth, 900 adamla teslim olmak zorunda kaldı. Milislerden oluşan düşman kuvvetlerinin geri kalanı, sınırı geçerek askeri yükümlülüklerini aşmak yerine, bu adamları kaderlerine terk etmeyi seçti. Kanada'ya karşı düzenlenen ilk iki seferin sona erdiği utanç verici teslimiyetlere rağmen, Tuğgeneral Smyth, Kanada sınırını zorlamak için üçüncü bir girişimde bulundu; ancak 28 Kasım'da, Niagara Şelaleleri'nin yukarısında, Chippewa ve Fort Erie arasında Bishopp komutasındaki İngilizler tarafından yenilgiyle geri püskürtüldü ve yıl sonunda Kanada sınırı hala delinememişti. [Sayfa başlığı: _AMERİKAN DENİZ BAŞARILARI._]

İngiliz askeri başarılarının ihtişamı, ne yazık ki büyük ölçüde Amerikan deniz başarıları tarafından gölgelendi. Deniz savaşı, bireysel firkateynler arasındaki bir dizi mücadeleye dönüştü.
Bu, Amerikan sularında tutulan İngiliz kuvvetinin doğasının gerekli sonucuydu. 1803'te Fransa ile düşmanlıkların yenilenmesinden bu yana, kaçakları veya kaçak savaş mallarını gözetleyen İngiliz gemileri tarafından Birleşik Devletler kıyıları boyunca bir tür abluka sürdürülüyordu. Ayrıca, Batı Hint Adaları'ndaki korsanlara karşı koruma sağlamak ve o bölgedeki İngiliz ticaretini Fransız korsanlarına karşı korumak için savaş gemileri kullanılmasının gerekli olduğu görüldü. Tüm bu amaçlar için hız, güçten daha önemliydi ve batıdaki İngiliz kuvveti, savaş gemileriyle karşılaştırıldığında orantısız sayıda daha küçük gemi içeriyordu. 1812'nin başında Kuzey Amerika sularındaki İngiliz savaş gemilerinin gerçek sayısı üç adet savaş gemisi, yirmi bir kruvazör ve fırkateyn ve elli üç adet küçük tekneydi. Amerika Birleşik Devletleri donanması hala daha zayıftı ve sadece yedi adet verimli firkateyn ve dokuz adet küçük tekneden oluşuyordu. [57] Filolar arasında bir yarışma söz konusu değildi ve İngiliz savaş gemilerinin sayısı Amerikan ticaretini yok etmelerine olanak sağlasa da, Amerikan firkateynlerinden gemi gemi daha düşüktü ve bu sayede tek gemi karşılaşmalarında boş bir zafer kazanabiliyorlardı. Amerikan firkateynleri aslında her bakımdan nominal olarak aynı sınıfa ait olan İngiliz gemilerinden daha üstündü. Daha büyük ve daha sağlam inşa edilmişlerdi, bir firkateyn İngiliz yetmiş dörtlü kadar güçlüydü. Mürettebatları daha kalabalıktı ve tamamen denizcilerden alınıyordu, bunların yaklaşık üçte biri İngiliz uyruklu gibi görünüyordu, ancak görüldüğü gibi birçoğu İngiliz savaş gemilerinden daha yüksek ücret teklifleriyle kandırılmıştı. Öte yandan İngiliz gemileri çoğunlukla hapishanelerden alınan kara adamlarından oluşuyordu. Sahte bir
ekonomi, İngiliz Amiralliği'ni topçuluk
talimleri için mühimmat kullanımına dar sınırlar koymaya yöneltmişti. Öte yandan Amerikalılar bu konuda çok liberaldi ve bunun sonucunda savaşın ilk yıllarında
nişancılık konusunda düşmanlarından çok daha üstündüler.

İngiliz ve Amerikan firkateynleri arasındaki orantısızlığa dair iyi bir örnek, 19 Ağustos'ta savaştaki ilk deniz harekâtlarından biri olan İngiliz firkateyni _Guerriere_ ile Amerikan firkateyni _Constitution_ arasındaki mücadeledir. _Guerriere_, toplam ağırlığı 517 pound olan mermileri
atabilen yirmi dört adet borda topuyla donatılmıştı; _Constitution_ ise toplam ağırlığı 768 pound olan yirmi sekiz adet borda topuyla
donanmıştı. _Guerriere_'in mürettebatı, sadece adamları sayarsak, 244 kişiydi, _Constitution_'ınki ise benzer bir sınırlamayla 460 kişiydi. Son olarak _Guerriere'in_ tonajı _Constitution'ın_ 1.533'üne karşılık 1.092'ydi. _Guerriere'in_ silahları en başından itibaren çok etkisizdi, sadece Amerikalı topçuların değil _Constitution'ın_ tepesindeki tüfekçilerin nişancılığı da İngilizlerin harikasıydı. Atışlarından hiçbirinin _kısa düşmediği belirtiliyor. Yaklaşık iki saat süren bir mücadeleden sonra _Guerriere_ teslim oldu. Gemi tamamen enkaz halindeydi ve rakibinin güvertesinde 15 ölü ve 6 ölümcül yaralıya karşılık 7 ölü ve 3 ölümcül yaralı kaybetmişti.

Çatışmanın hem İngiliz hem de Amerikan kamuoyu üzerindeki etkisi, içsel önemiyle tamamen orantısızdı. Karşılıklı fırkateynlerin güç eşitsizliği anlaşılmamıştı ve denizlerin hakiminin herhangi bir yenilgisi, önemli bir olay gibi görünüyordu. Amerikalılar kısa süre sonra benzer başka
başarılarla karşılaştılar. 18 Ekim'de, on sekiz topluk sloopları _Wasp_, benzer silahlara sahip olmasına rağmen daha zayıf bir gemi olan İngiliz sloopları _Frolic_'i, on dakikalık bir top atışından sonra çaresiz bir gemiye dönüştürdü. Bu zaferin ahlaki etkisi, fatih ve ödülünün birkaç saat sonra İngiliz yetmiş dört _Poictier_'e teslim olmaya zorlanması gerçeğiyle bozulmadı. 25'inde kırk dört toplu _Amerika Birleşik Devletleri_, üç saatlik bir mücadelenin ardından otuz sekiz toplu _Makedonya_'yı ele geçirdi ve 29 Aralık'ta çok deneyimsiz bir mürettebata sahip olan otuz sekiz toplu İngiliz firkateyni _Java_, üç buçuk saatlik bir mücadelenin ardından _Anayasa_ tarafından ele geçirildi.[58]

[Sayfa başlığı: _1813 ALMAN SEFERİNDEKİ_]

Fransız ordusunun Rusya'dan çekilmesiyle kıtadaki operasyonların ana sahnesi Rusya'dan Almanya'ya kaydırıldı. Büyük Britanya, Almanya'daki gerçek savaşta çok az rol aldı ve nihayetinde kuvvetlerin dağılımını belirleyen siyasi müzakerelerde daha büyük bir paya sahip olsa da, diplomasisi olayların gidişatında en fazla etkiye sahip olan güç yine de Avusturya'ydı, Büyük Britanya değil. Ancak Avrupa'nın Napolyon'a karşı başlattığı ayaklanma, İngiliz sübvansiyonları tarafından desteklenmemiş olsaydı çok daha az etkili olurdu ve mali durumu kötü olan Avusturya, İngiliz altınına ve belki de daha çok İngiliz kredisine güvenememiş olsaydı muhtemelen hareketsiz kalmak zorunda kalacaktı. 1813 seferi doğal olarak üç bölüme ayrılır. İlk bölümde, Ocak ayının başından Nisan ayının sonuna kadar muzaffer Ruslar Kuzey Almanya'yı ele geçirdi ve Prusya monarşisini de yanlarında götürerek Napolyon'un yönetimine karşı zaten başlamış olan tepkiyi güçlendirdiler. İkinci bölüm, Napolyon'un Nisan ayının sonuna doğru eylem alanına gelmesiyle başladı ve 4 Haziran'da bir ateşkesin imzalanmasına kadar sürdü. Yedi veya sekiz haftalık bu süre içinde müttefikler her noktada geri çekilmeye zorlandı ve savaş Prusya topraklarına taşındı. 10 Ağustos'ta sona eren ateşkes, Rusya ve Prusya'ya Avusturya ve İsveç'in katıldığı ve Saksonya'daki ana Fransız mevzilerine giderek daha da yakınlaştıktan sonra, Ekim ortasında Napolyon'a Leipzig'de ezici bir yenilgi yaşatan
üçüncü bölümün başlamasından önceydi. Napolyon, 30 Ekim'de Hanau zaferiyle geri çekilmesini sağladığında, sefer neredeyse sona ermişti; ancak bunu, Napolyon'un Alman egemenliğinin çöküşüyle ​​doğrudan bağlantılı olan Almanya dışındaki olaylardan ayırmak imkansızdır. Bunlar, Kasım ayında Hollanda'nın isyanı, Aralık ayında İsviçre'nin isyanı ve Ekim ve Kasım aylarında Avusturya'nın Kuzey İtalya'ya saldırısıdır.

Seferin açılış aylarında hareketler yalnızca bir önceki yılın devamı niteliğindeydi. Fransız geri çekilmesi, Niemen'den Vistula'ya, Elbe'ye ve son olarak Saale'ye kadar devam etti. Ruslar, Yorck'un teslim olmasından birkaç gün sonra Prusya'ya girdiler ve Fransızlar onlardan önce çekildi. Rusya'dan işgal ettiği Prusya bölgelerini yönetmesi için komisyon alan Prusyalı devlet adamı Stein, eyalet valisine bir meclis toplamasını emretti. Rus emirleri tarafından atılan böyle bir adıma karşı bir miktar öfke duyulsa da meclis toplandı ve Landwehr'in kurulmasına oy verdi. Bu şekilde Prusya, Fransa'ya karşı silahlanmaya başladı ve Prusya hükümeti hala Fransız ittifakını sürdürdüğünü iddia ediyordu. Birkaç gün sonra Kral Frederick William, hala Fransızlar tarafından işgal edilen Berlin'den Breslau'ya gitti. Şubat ayının sonundan önce Rusya ile Kalisch antlaşmasını imzalamıştı. Bu antlaşmaya göre iki güç
Fransa'ya karşı ortaklaşa savaş yürütecekti ve Rusya, Prusya 1806'da sahip olduğu güce
eşit bir güce kavuşana kadar silahlarını
bırakmayacaktı. 2 Mart'ta Cathcart, Rus sarayına İngiliz elçisi olarak
Kalisch'e geldi. Büyük Britanya'nın şimdilik ayrı durduğu
Prusya ile Rusya'nın ittifakını aktif olarak destekledi. Prusya'dan Hanover'deki haklarından vazgeçmesini
sağlayabildi, ancak Frederick William hala Hanover topraklarında herhangi bir artışa karşıydı. 17'sinde Prusya Fransa'ya savaş
ilan etti. O zamana kadar Ruslar hem Berlin'e hem de Breslau'ya girmişti ve Hamburg'u Fransız hakimiyetinden kurtararak Almanya'yı İngiliz ticaretine yeniden açmıştı. Prusya'nın savaş ilanına, Almanya'nın kurtuluşunu ve Ren konfederasyonunun dağılmasını öngören Rusya ile bir
anlaşma eşlik etti. Bu
anlaşma, Stein'ın politikasını somutlaştırdı. Halk desteğine dayanıyordu ve en azından o tarihte Fransa taraftarları tarafından işgal edilen topraklarda birleşik bir
hükümet hedefliyordu.

[Sayfa başlığı: _1813 ALMAN KAMPANYASI. _]

Ancak Almanya'daki halk ayaklanması Prusya krallığıyla sınırlıydı ve bunu başka yerlere yayma girişimi yalnızca Avusturya ve Güney Alman devletlerinde güvensizliğe yol açtı; Almanya'daki muhafazakar unsurlar Metternich'in politikasıyla ikna edilene kadar
Napolyon karşıtı hareket gerçek anlamda ulusal olmadı. Şimdilik
Avusturya arabulucu rolünü oynadı. Aralık 1812'de gizli bir görevle Viyana'ya gönderilen Lord Walpole, Tirol, İlirya ve Venedik'in yeniden kurulmasını vaat ederek Avusturya'yı müttefiklerin tarafına çekmeye
boşuna çalıştı.[59] Hükümeti muhtemelen
Stein'ın istediği gibi birleşik bir Almanya'ya
karşı Rusya'nın büyümesini durduracak ve Almanya'yı bölünmüş bırakacak Fransa ile bir uzlaşmayı tercih ederdi; Ancak politikasını yöneten Metternich, kendisinden daha iyimser ajanları ne zaman işe alacağını bilmesine rağmen, çabalarının başarısına dair pek umut beslemiyordu. Avusturya hazinesi boştu ve bu nedenle Avusturya'nın mümkün olduğunca tarafsız kalması uygundu,
şüpheli bir mücadele durumunda ise bu tarafsızlık nihai ittifakının bedelini artıracaktı. Bu şekilde,
sonunda Almanya'nın yeniden yerleştirilmesinde, Avrupa'dan bahsetmiyorum bile, belirleyici bir sese sahip oldu. Bu politikaya sadık kalarak, Avusturya mahkemesi yılın başında Rusya ile belirsiz süreli bir ateşkes
anlaştı ve güçlerini kendi sınırları içine çekti. Bunu, Fransa'ya yapılan bir arabuluculuk teklifi izledi, ancak bu teklif reddedildi. Yenilenen teklif, Nisan ayının başlarında hem Fransa hem de Büyük Britanya tarafından reddedildi. İngilizler hala Avusturya'ya güvenmiyordu, Fransa ise aktif işbirliğini satın almak istiyordu ve Prusya veya Rusya düşmanlık başlatırsa 100.000 kişilik bir ordu karşılığında Silezya'yı teklif etti. Ancak Avusturya projesinden vazgeçmedi, ancak Prusya ve Rusya'ya silahlı arabuluculuk görevine devam edeceğini bildirdi ve askeri hazırlıklarla meşgul oldu. Prusyalıların asker toplama konusundaki gayreti Napolyon'u şaşırtmıştı, ancak kendi gayreti Avrupa'nın harikasıydı. Rus seferinin kayıplarına rağmen, Nisan ayının sonunda en düşük tahmine göre 200.000 kişilik bir orduyla sahaya çıkabildi. Ancak askerlerinin çoğu çocuktu ve süvari konusunda üzücü bir şekilde yetersizdi. Austerlitz, Jena, Friedland ve Wagram'ın gazileri Rusya ovalarında pervasızca feda edilmişti. 2 Mayıs'ta Luetzen'de zafer kazandı, Saksonya Kralı ona katıldı, Dresden'e girdi ve oradan Elbe'yi geçti. 21'inde Bautzen'in zaferi, Oder'e ilerlemesini ve Breslau'yu işgal etmesini sağladı. Avusturya'nın arabuluculuk teklifini yenilemesi, ondan bir ateşkes ve diplomatik bir kongre lehine bir bildiri çıkardı. 4 Haziran'da Poischwitz'de 1 Ağustos'a kadar sürecek bir ateşkes imzalandı ve savaşanları ayırmak için tarafsız bir bölge sağlandı. 7 Haziran'da Avusturya'nın talepleri Napolyon'a sunuldu. Bunlar, Fransa'nın tüm toprak mülklerinden ve hatta Almanya'daki bir himayeden vazgeçmesini ve Prusya ile Avusturya'ya kaybettikleri eyaletlerin çoğunun iade edilmesini içeriyordu. Napolyon bu şartları reddetti, ancak Avusturya'nın arabuluculuğunu kabul etti ve Temmuz ortasında Prag'da toplanan bir kongre ayarladı. Ateşkes 10 Ağustos'a kadar uzatıldı. Hem Fransa hem de Avusturya savaşa hazırlanırken sadece zaman kazanmaya çalışıyordu ve şüphesiz ki müttefikler gecikmeden en çok
kazananlardı. Bu arada Wellington'un 21 Haziran'da Vitoria'daki büyük zaferinin haberi geldi ve Mainz'e geri çağrılan Napolyon, Pireneler'in savunulması için planlar hazırlamakla meşgul oldu. Ateşkes sırasında Prusya ve Rusya sadece birliklerini büyük ölçüde güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Büyük Britanya, İsveç ve hepsinden önemlisi Avusturya'dan değerli yardımlar aldı. Zaten 3 Mart'ta Büyük Britanya, Stockholm antlaşmasıyla, Danimarka'yı Trondhjem piskoposluğunun barışçıl bir şekilde devredilmesine ikna etmeye yönelik
boş bir girişimden sonra, Norveç'in tamamının İsveç tarafından ele geçirilmesine onay vermişti. Aynı zamanda
Büyük Britanya, Bernadotte'ye kişisel bir hediye olarak Guadeloupe'yi ve Napolyon'a karşı savaşan
İsveç birlikleri için 1.000.000 £'luk bir sübvansiyon
vermeyi vaat etti. 22 Nisan'da Rusya ve İsveç arasında yapılan yeni bir antlaşma
Norveç'in devredilmesini garantiledi. 14 ve 15 Haziran'da Cathcart, sonunda Prusya'nın Hanover topraklarında bir artışa onay vermesini sağladıktan sonra,
Prusya ve Rusya ile Reichenbach'ta antlaşmalar imzaladı ve bu antlaşmalara göre Büyük Britanya, birincisine iki buçuk milyon sterlin, ikincisine ise bir milyon üçte bir sterlin sübvansiyon ödemeyi taahhüt etti. Ayrıca, 1813 yılı boyunca iki gücün ordularının masraflarını karşılamak için 5.000.000 £'u geçmeyecek şekilde federatif kağıt banknotlar çıkarılması kabul edildi ve Büyük Britanya bu banknotların yarısının sorumluluğunu üstlendi. Kısa süre sonra Avusturya, müttefiklere katılır katılmaz 500.000 £'luk bir kredi sözü aldı. Bu son meblağın yarısı, düşmanlıkların yeniden başlamasından birkaç gün sonra ödendi.

[Sayfa başlığı: _DRESDEN VE LEIPZIG._]

Ateşkes sona erdiğinde, Fransız kuvvetleri Avusturya'yı üç taraftan tehdit ediyordu: Bavyera, İlirya ve Saksonya; ve Napolyon'un niyeti, Avusturya sarayını Prusya ve Rus ordularını yenene kadar müzakerelerle eğlendirmek ve ardından tüm gücüyle Avusturyalıları alt etmeyi ummaktı. Prusyalıları yenme görevi, Davout'un 30 Mayıs'ta Fransızlar tarafından geri alınan Hamburg'dan işbirliği yapması beklenen Saksonya'daki ordusuna emanet edildi. Ancak Avusturya, ateşkes sona erdiği anda, 12 Ağustos'ta Fransa'ya savaş ilan etti ve müttefiklerin ana ordusu, esas olarak Avusturyalılardan ve büyük Prusyalı ve Rus birliklerinden oluşuyordu ve Bohemya'da toplandı. Napolyon, Silezya'da Prusyalılar ve Ruslardan oluşan bir orduyla karşı karşıyaydı; Bernadotte ise, çoğunlukla İsveçliler, Prusyalılar ve Ruslardan oluşan, ancak 3.000 İngiliz askeri ve Walmoden komutasındaki 25.000 Hanover'lıyı da içeren karma bir ordunun komutasında, kuzeyden ona karşı operasyon yürüttü. Bu üç ordu sonunda el ele verebildi, Davout'un ordusu, İtalya ve İlirya'daki Fransız orduları ve çeşitli Alman kalelerindeki 170.000 Fransız askeri ise mücadelede etkili bir yardım sağlayamadı. 26-27 Ağustos'ta Napolyon'un kendisi, müttefiklerin ana ordusuna karşı Dresden'deki büyük zaferlerinin sonuncusunu kazandı, teğmenleri ise 23 Ağustos'ta Grossbeeren'de ve 6 Eylül'de Dennewitz'de kuzey ordusu tarafından ve 26 Ağustos'ta Katzbach'ta Silezya ordusu tarafından yenildi. Kulm'daki Vandamme'nin yaklaşık 10.000 kişilik teslimiyeti, Napolyon'un Dresden'deki zaferini etkisiz hale getirdi ve düşmanları Avusturya diplomasisiyle arttı. 9 Eylül'de imzalanan ve Büyük Britanya tarafından 3 Ekim'de kabul edilen Teplitz antlaşması, müttefikleri çeşitli Alman eyaletlerinin tam bağımsızlığına bağladı. 10'unda Bavyera Fransız ittifakından vazgeçti ve 8 Ekim'de Ried antlaşmasıyla müttefiklere 36.000 adamla katılmayı taahhüt etti, karşılığında topraklarında azalma olmayacağına dair bir söz aldı. 7'sinde kuzey ve Silezya orduları Elbe'nin batısında birleşti; 6'sında Dresden'den ayrılan ve ayrı kuzey ordusuyla savaşmaya boşuna çabalayan Napolyon, 14'ünde Leipzig'e ulaştı. Ancak artık çok geçti. 16'sında Leipzig'e yoğunlaşan müttefik orduları onu köşeye sıkıştırdı ve tek bir savaşın kaderine her şeyi riske attı. Üç gün süren bu savaş, modern tarihte kaydedilen en büyük savaşlardan biri olmakla kalmayıp aynı zamanda en belirleyici savaşlardan biriydi, çünkü
sonunda Napolyon'un savaşçı gücünü zayıflattı ve kaçınılmaz olarak
1814 ve 1815'te henüz yapılmamış olan seferlerin sonucunu belirledi.
Napolyon'un komutası altında yaklaşık 250.000 adam olduğu ve
sahada en az 50.000 ölü ve yaralı verdiği anlaşılıyor. Müttefik kuvvetleri sayısal olarak çok daha büyüktü ve kayıpları Fransızlarınkine tamamen eşitti. Ancak zaferleri eziciydi.
Anında elde edilen sonuçlardan biri, Napolyon'un Saksonya'yı ve
onunla birlikte Almanya'daki Fransız davasını terk etmek zorunda kalmasıydı. Fransız garnizonları
birer birer azaltıldı. Ren Nehri'nin doğusundaki kalelerden Hamburg, Kehl, Magdeburg ve Wesel, 1814'teki barışın
sonuçlanmasına kadar tek başına direndi. Leipzig Muharebesi'ni izleyen
Orta Avrupa'nın Fransız egemenliğine karşı genel ayaklanması Hollanda'ya kadar uzandı.
Fransızlar Kasım ortasında kovuldu ve 2 Aralık'ta
Orange Prensi Hollanda'nın egemen prensi ilan edildi.
29'unda İsviçre Meclisi eski anayasanın yeniden yürürlüğe girmesini oyladı.
Ren konfederasyonu fiilen dağıldı, ancak İtalya'da
Napolyon'un valisi Eugene Beauharnais, Avusturya ordusunun önünde geri çekildikten sonra
Adige hattını tutabildi. 9 Kasım'da
Napolyon'a Ren Nehri, Alpler ve Pireneler'in ötesindeki tüm Fransız fetihlerinin teslim olması koşuluyla barış teklif edilmesine karar verildi.
Bu şartlar Metternich'in politikasını temsil ediyordu. Aberdeen Kontu
Büyük Britanya adına ve Nesselrode Rusya adına bunlara onay verdi, ancak Napolyon tarafından bir cevabın gerekli olduğu tarihten önce kabul edilmediler ve savaş devam etti. 31 Aralık'ta
Bluecher komutasındaki Prusyalılar, Koblenz yakınlarında Ren Nehri'ni geçtiler ve yeni bir sefer başlattılar.

[Sayfa başlığı: _AMERİKAN BAŞARILARI._]

Bu arada, Amerikan kıtasındaki savaş değişken
başarılarla devam etti, ancak talih dengesi daha çok Amerika Birleşik Devletleri'nin yanındaydı. Operasyonlar çoğunlukla düzensiz bir karakterdeydi,
kalıcı fetihler yapılmadı. 1813 yılındaki ilk çatışma, Michigan'daki Raisin Nehri üzerindeki Frenchtown'da gerçekleşti. Albay
Proctor, 500 düzenli ve milis ile 600 Kızılderili'yi komuta ederek Tuğgeneral Winchester komutasındaki 1.000 kişilik bir Amerikan kuvvetini yendi ve 500 esir aldı. Kalan Amerikalıların çoğu ise Kızılderililerin eline düştü. Bu zaferin hemen ardından, Detroit'e karşı 2.000 kişilik bir Amerikan kuvvetine liderlik eden General
Harrison, adımlarını geri çekmeye karar verdi. Üç ay sonra Proctor, Ohio Eyaleti'nin kuzeyindeki Maumee Nehri üzerindeki bir Amerikan mevzisine
çıktı. Düşmanı birkaç gün kuşattıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldı, ancak ayrılmadan önce 5 Mayıs'ta bir çatışma yaşandı, İngiliz kuvvetleri toplamda 100'den az kayıp vererek rakiplerine ağır kayıplar verdi ve yaklaşık 500 esir aldı. Erie Gölü'nün başındaki Fort Sandusky'yi ele geçirme girişimi 2 Ağustos'ta püskürtüldü; 350 İngiliz askerinden doksanı ölü, yaralı veya kayıp olarak geri döndü.

Şimdiye kadar göllere İngilizler komuta ediyordu, ancak Komodor Perry artık
Pensilvanya'daki Erie Gölü kıyısındaki Presqu'isle'de bir filo inşa etmekle meşguldü. İngilizlerin sahip olduğu gemilerin komutanı olan Komutan Barclay, kötü destekleniyordu ve denizci bulmada deniz gemilerinde yaşanan zorluklarla aynı zorluklarla karşılaştı. Birleşik Devletler'in hizmetindeki gemiler sonuç olarak daha güçlü ve daha iyi adamlarla donatılmıştı. 10 Eylül'de iki filo çarpıştı. İngilizlerin 459 lb'lik bordası olan altı gemisi varken, düşmanın 928 lb'lik bordası olan dokuz gemisi vardı. Bu kadar büyük olasılıkla sonuç şüpheli olamazdı ve tüm İngiliz filosu teslim olmaya zorlandı. Bu başarı, düşmanın Aşağı Kanada'nın güneybatı ucuna etkili bir şekilde saldırmasına olanak sağladı. İngilizler, Mackinac hariç, Michigan'ın tüm bölgesini derhal boşalttı; ve artık tümgeneral rütbesine yükseltilen Proctor, Ontario Gölü yönünde geri çekilmeye başladı. 5 Ekim'de Thames Nehri üzerindeki Moraviantown'da Harrison tarafından saldırıya uğradı ve kuvvetlerinin büyük kısmı, İngiliz generalliğine pek itibar kazandırmayan bir çatışmada ele geçirildi. Kuvvetlerinin geri kalanı Ontario Gölü'nün batı ucundaki Burlington Heights'a ulaştı, ancak Grand Nehri'nin batısındaki tüm ülke düşmana terk edilmek zorunda kaldı. Ontario Gölü'nde savaşın kaderi daha eşit bir şekilde bölündü. Amerikalılar, Sackett Limanı'nda kademeli olarak bir donanma filosu topluyorlardı ve Kasım 1812 gibi erken bir tarihte gölün komutasını ele geçirmişlerdi. Ancak komuta, yeni savaş gemilerinin gelmesi veya inşa edilmesiyle bozulabileceği için istikrarsızdı. Bunlardan biri, 27 Nisan 1813'te, Komodor Chauncey komutasındaki Amerikan filosunun şehre
saldırıp General Dearborn komutasındaki bir birlik çıkarmayı başardığı, Yukarı Kanada'nın başkenti York'ta inşa ediliyordu. İngiliz general Sheaffe, düzenli kuvvetlerini bir saldırı beklemeden kasabadan çekti, ancak düşmanın peşinde olduğu gemiyi yok etmeden önce değil. Amerikalılar bazı donanma depolarını ele geçirdi, ancak kasabayı tutmaya çalışmadı; ancak, yeri boşaltmadan önce parlamento binasını ve diğer kamu binalarını
yakarak kötü bir emsal oluşturdular. 27 Mayıs'ta Chauncey, Fort George'a düzenlenen bir saldırıda Dearborn ile tekrar işbirliği yaptı ve bu saldırının ele geçirilmesiyle Niagara'nın tüm hattı Amerikalıların eline geçti. Aynı gün, donanma gücü takviye edilen Prevost, Chauncey'nin yokluğundan yararlanarak Sackett Limanı'na bir saldırı düzenledi. 29'unda yeniden başlatılan saldırı, berbat bir şekilde yürütüldü ve başarısızlıkla sonuçlandı, ancak Amerikalılar York'ta ele geçirilen donanma depolarını yakmak zorunda kaldılar. Ancak takviyeler, Temmuz sonuna kadar tekrar meydan okunmayan gölün komutasını İngilizlere devretmişti. Bu arada kara kuvvetleri boş durmuyordu. 6 Haziran'da Amerikalılar, Burlington Heights'ta Albay Vincent tarafından şaşırtıldı ve iki tuğgeneral de dahil olmak üzere 100'den fazla esir alındı. Bu yenilgi, Sir James Yeo komutasındaki İngiliz donanma filosunun yaklaşmasıyla birleşince, Dearborn'u Niagara'nın Kanada tarafındaki diğer mevzilerini terk etmeye ve Fort George'da yoğunlaşmaya yöneltti, ancak 24'ünde bir başka sürpriz, 500'den fazla Amerikalıdan oluşan bir müfrezenin elli İngiliz askeri ve 240 Kızılderiliden oluşan bir kuvvete teslim olmasıyla sonuçlandı. Temmuz ayının sonunda Chauncey'nin filosu denize açılacak kadar güçlenmişti. 31'inde York'a baskın düzenledi, ancak Yeo ile savaşa girmeye cesaret edemedi; ancak 10 Ağustos'taki bir çatışma Yeo'nun iki şhunayı ele geçirmesini sağladı. Bu arada Aşağı Kanada sınırında İngilizler her yerde başarılıydı. 3 Haziran'da iki Amerikan sloopu, Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki Isle-aux-noix'daki İngiliz garnizonuna saldırdı. Her iki gemi de teslim olmaya zorlandı. 1 Ağustos'ta bir İngiliz kuvveti Plattsburg'a baskın düzenledi
ve kışlaları ve askeri depoları tahrip etti. Artık
Montreal'e birleşik bir hareket Birleşik Devletler kuvvetleri tarafından yapılmıştı; esas olarak Fransız Kanadalıların sadakati sayesinde püskürtüldüler.
7.000 kişilik bir kuvvetle güneyden ilerleyen General Hampton, 26 Ekim'de
Chateauguay nehrinde Albay McDonnell ve Albay de Salaberry komutasındaki
Kanada milislerine ait 900 adam tarafından yenildi. Yenilen general birliklerini Plattsburg'daki kışlık karargahlarına çekti. Çok geçmeden, 7 Aralık'ta, St. Lawrence Prescott'a doğru ilerliyordu ve Cornwall'a doğru yürüyordu, Albay
Morrison tarafından Chrystler's Farm'da ağır kayıplarla yenildi ve Kanada'ya karşı başka bir girişimde bulunmadı. Aynı ay, Fort George'da komuta eden General McClure, Albay Murray'in ilerlemesinden önce Niagara'nın doğu kıyısına çekildi. Geri çekilmesi, kadınların ve çocukların Kanada kışının soğuğunda evsiz kaldığı Newark kasabasının yanmasıyla rezil oldu. Aynı zamanda Amerikan kuvvetleri güneybatı Kanada'dan çekildi ancak kampanyanın tek fethi olan Erie Gölü'nün başındaki Amherstburg'u hala elinde tuttu. [Sayfa başlığı: _DENİZ SAVAŞI._]

1813'teki deniz savaşı, 1812'dekinden daha az bireysel karşılaşma içeriyordu. İngiliz kaptanlar Amerikan gemilerinin gücünü daha iyi biliyorlardı ve kendi gemilerinden daha güçlü gemilerle aceleyle çatışmaya girmiyorlardı. Ayrıca İngiliz topçuluğunda belirgin bir iyileşme ve Amerikan sularındaki İngiliz deniz kuvvetlerinin gücünde bir artış vardı. Başlangıçta Amerikan kıyılarının ablukası New York'tan daha güneyde sıkı bir şekilde sürdürülmemişti, ancak takviyeler geldikçe daha da tamamlandı ve bu yılın Haziran ayından sonra herhangi bir savaş gemisi veya korsanın abluka altındaki gemilerden kaçmayı başarması sadece ara sıra oldu. Bu arada İngilizler Amerikan kıyılarına sürekli baskınlar düzenleyip onları taciz ettiler ve Chesapeake ve Delaware haliçlerini deniz üssü olarak kullanmakta zorluk çekmediler. Bu yılki savaşın yeni bir özelliği, özellikle korsanlar olmak üzere Amerikan kruvazörlerinin İngiliz sularında ve hatta St. George Kanalı'nda görünmesiydi. Bu tür gemiler için Fransız limanları çok kullanışlı bir deniz üssüydü. Amerikalılar, İngilizlerin ele geçirdiğinden daha fazla İngiliz ticaretini ele geçirmiş gibi görünüyorlardı, ancak bu, dış ticaretlerinin neredeyse tamamen durmasının telafisi değildi. Tek gemi eylemleri arasında, 24 Şubat'ta Yüzbaşı Lawrence komutasındaki Amerikan Hornet'in İngiliz Peacock'u yok etmesi, 14 Ağustos'ta Galler kıyılarından çok uzak olmayan İngiliz Pelican'ın Amerikan Argus'u ele geçirmesi ve 1 Haziran'da Chesapeake ile Shannon arasındaki ünlü düello en önemlileriydi. İngiliz firkateyni _Shannon_ (38), yalnızca top eğitimine verdiği dikkatle değil, aynı zamanda gemisinin mühimmatını yerleştirmeye gösterdiği özenle de ünlü olan Kaptan Broke tarafından komuta ediliyordu. Nisan ayının başından beri _Shannon_ ve _Tenedos_ (38) firkateynleri Boston açıklarındaydı ve limandan ayrılmaya cesaret eden herhangi bir Amerikan firkateynini durdurmayı umuyorlardı. İkisi onları atlatmayı başardı.
Lawrence'ın komuta ettiği _Chesapeake_ firkateyni (36) limandaydı;
ve Broke, _Tenedos_'u onu dışarı çıkarmak için ayırdıktan sonra, 1 Haziran sabahı Lawrence'a bir meydan okuma gönderdi, ancak teslim edilemeden _Chesapeake_ yelken açmıştı. Onu bekleyen _Shannon_'a doğru dümen tuttu. Mücadele saat 17.50'de başladı. Boston'dan yaklaşık altı fersah uzakta; kısa ve kanlıydı. On dakikalık bir atıştan sonra
_Chesapeake_ _Shannon_'a düştü ve hemen gemiye alındı.
Dört dakika sonra gemideki herkes teslim oldu. Bu kısa
mücadelede _Shannon_ 352 kişilik mürettebatından yirmi dört ölü ve
elli dokuz yaralı kaybetti, bunlardan ikisi ölümcül, _Chesapeake_ ise Amerikan resmi rakamlarına göre 386 kişiden kırk yedi ölü ve
doksan dokuz yaralı (bunlardan on dördü ölümcül) kaybetti. _Chesapeake_'de en az otuz iki İngiliz firari bulundu. Zafer mümkün olan en iyi etkiyi bıraktı. İki gemi yaklaşık olarak eşit güçteydi, Amerikan'ın biraz daha fazla gücü vardı ve _Chesapeake_ çoğu kişinin bireysel cesarete bağlı olduğu şekilde, gemiye binerek ele geçirilmişti. Her iki kaptan da savaşta kendilerini göstermişti ve ikisi de ağır yaralıydı, Lawrence, olayın da kanıtladığı gibi, ölümcül. [Sayfa başlığı: _FRANSA'DA KAMPANYA._]

Fransızların 1813'ün sonunda Almanya'yı terk etmesi, Fransa'nın
dış illerini ve müttefiklerini işgale açık bıraktı.
Avusturyalı general Nugent, İngiliz donanma ve askeri güçlerinin yardımıyla
31 Ekim'de Trieste'yi ele geçirdi. Dalmaçya, Eylül 1813'te Karadağlılar tarafından işgal edilmişti ve daha sonra Avusturyalılar ve İngiliz denizcileri tarafından saldırıya uğradı, ancak Cattaro kasabası Ocak 1814'te İngilizler tarafından ele geçirilene kadar direndi. Aynı ayın 14'ünde Danimarka, Kiel antlaşmasıyla İsveç Pomeranya ve Ruegen karşılığında Norveç'i İsveç'e devretmeye zorlandı, İsveç, genel bir barışın
sonucunda Norveç için daha kapsamlı bir eşdeğer elde etmede Danimarka'ya yardım etmeyi taahhüt etti. Danimarka ve Büyük Britanya arasında aynı anda ve aynı yerde imzalanan bir antlaşma, Danimarka'ya Heligoland hariç tüm İngiliz fetihlerinin iadesini sağlarken, Danimarka köle ticaretinin kaldırılması için elinden gelen her şeyi yapmayı taahhüt etti. Norveç halkı ve valisi Danimarka Prensi Christian, bağlılıklarının devredilmesine boyun eğmeyi reddetti ve 19 Şubat'ta Norveç'in bağımsızlığı ilan edildi. İlk başta İsveç hükümeti Norveç'in itaatini yalnızca müzakerelerle sağlamaya çalıştı, ancak bu kadar önemli bir ilgi ve enerjinin başka yöne çekilmesi, İsveç'in Fransa'ya karşı yeni sefere katılmasını engellemeye yetti. 11 Ocak'ta İtalya'da Napolyon'un 1808'de Napoli Kralı yaptığı kayınbiraderi Murat, Avusturya ile bir ittifak kurdu. Antlaşma Büyük Britanya tarafından asla onaylanmadı, ancak İngiliz hükümeti daha sonra, Napolyon'un güçlerine karşı İtalya'da sadakatle kendini gösterirse, Murat'ı desteklemeyi kabul etti. Murat, Fransızlara karşı fiilen düşmanlıklara girişmiş olsa da, İngilizler onun operasyonlarından pek memnun değildi ve ihmalkarlığının kendilerine serbestlik tanıdığını düşündüler. Buna göre, 9 Mart'ta bir İngiliz filosu Livorno limanına girdi ve 8.000 asker çıkardı, bunların komutasını Lord William Bentinck aldı. Livorno'dan Cenova'ya yürüdü ve Cenova 18 Nisan'da ona teslim oldu. Bu arada, müttefiklerin ana kuvvetleri, Şampanya'da Napolyon'a karşı bir sefer için yoğunlaşmıştı. Leipzig'de birleşen üç ordudan Schwarzenberg komutasındaki Avusturya-Rus ordusu İsviçre, Alsace ve Franche-Comte'den geçerken, Bluecher'in Prusyalılar ve Ruslardan oluşan ordusu daha sonra Ren eyaleti ve Lorraine olan bölgeden geçti. İki ordu Champagne'deki Brienne civarında birleşti. Bernadotte'nin ordusu sefere bir bütün olarak katılmadı; ancak Wittgenstein komutasındaki Ruslar ve Buelow komutasındaki Prusyalılardan oluşan bir kısmı Belçika'nın fethine katıldı ve yılın ilerleyen zamanlarında Fransa'yı işgal edebildi. Schwarzenberg'in ordusuna Rusya ve Avusturya İmparatorları, Prusya Kralı ve Castlereagh dahil olmak üzere önde gelen Avrupalı ​​diplomatlar eşlik ediyordu. Başından itibaren Avusturya ve Rus politikaları arasında belirgin bir fark vardı. Metternich, Fransa'yı kendisine sunulan doğal sınırlara indirgemekle yetindi ve yalnızca Napolyon'u Almanya'daki _fait
accompli_'yi tanımaya ve İtalya ve İspanya'yı boşaltmaya zorlamayı amaçlıyordu. Bu nedenle yavaş ilerlemelerden ve Napolyon'a anlaşmak için her fırsatı vermekten yanaydı. Öte yandan çar, Fransa'yı eski sınırlarına indirmek istiyordu ve bir fatih olarak Paris'e girmek için can atıyordu. Ayrıca, Prusya Polonyası'nı ilhak etme ve Prusya'yı Saksonya ile telafi etme planıyla Avusturya'nın kıskançlığını uyandırdı. Castlereagh ve Prusyalı bakan Hardenberg, çarın Fransa'ya yönelik politikasını desteklediler, ancak onun coşkusunu paylaşmadılar. Müttefiklerin Champagne'a ilk varışında çar, Metternich'i yalnızca savaşı tek başına yürütmekle tehdit ederek ilerlemeye ikna etmişti. 1 Şubat'ta La Rothiere'de Napolyon'a karşı kesin bir zafer kazanmış gibi göründükten sonra, Chatillon'da müzakereler başladı. Napolyon müzakereler sırasında savaşın devam etmesinde ısrar etti ve mümkün olan her gecikmeyi araya soktu. Müttefikler önce Fransa'nın 1791 sınırları içinde geri çekilmesini talep ettiler ve Fransız kolonilerinin kısmen geri verilmesini önerdiler, ancak Fransa ilk koşulu kabul edene kadar hangi kolonilerden vazgeçmeye istekli olduklarını belirtmeyi reddettiler. Fransızlar buna itiraz ettiler ve 9'unda çar bakanını aceleyle geri çekti. 10'undan 14'üne kadar Napolyon, Bluecher'in ordusuna bir dizi ezici darbe indirdi. Müzakereler şimdi yeniden başlamıştı; Mart ayının ortalarına kadar sürdüler, ancak
Napolyon Belçika ve Ren eyaletleri üzerindeki iddiasından vazgeçmediği için, Fransız müzakereci Caulaincourt'un barışçıl çabalarına rağmen sonuçsuz kaldılar. 21'inde Napolyon, İmparator Francis'e özel bir mektup yazarak Avusturya'yı müttefiklerden ayırmaya çalıştı ve 1 Mart'ta Chaumont antlaşmasıyla (kesin olarak 9'unda imzalandı) ittifaka kalıcı bir temel verildi. Bu antlaşmaya göre dört müttefik güç ayrı bir barış yapmamayı ve savaşın amacı Fransa'nın eski sınırlarıyla sınırlandırılmasıyla elde edilene kadar silahlarını bırakmamayı taahhüt ettiler. Her güç, sahada düzenli olarak 150.000 adam bulunduracaktı ve Büyük Britanya, diğer üç güce cari yıl için 5.000.000 £ tutarında bir sübvansiyon ve sonraki her savaş yılı için de benzer bir miktar ödeyecekti. İmzalayan güçler, gerekirse yirmi yıl boyunca mevcut uyumlarını ve silahlarını koruyacaklardı.

[Sayfa başlığı: _NAPOLEON'UN İLK FERAGATI._]

Bu antlaşmadan sonra 4 Mart'ta Bluecher, Soissons yakınlarında Wittgenstein ve Buelow ile birleşti. 20'sinde Napolyon, Schwarzenberg'in ordusu tarafından Arcis-sur-Aube'de püskürtüldü, ardından Napolyon, arkasına bir hareketle iletişimini kesmeye çalıştı. Bu hareketin sonucunda müttefik orduları Paris'e doğru ilerlerken, Avusturya imparatoru Castlereagh ve Metternich'i de yanına alarak Dijon'a kaçtı.[60] Bu, savaşın müttefik hükümdarların en güçlüsü olan Rus Çarı'nın etkisi altında sonuçlanmasına neden oldu. Paris 30'unda teslim oldu ve ertesi gün müttefikler tarafından işgal edildi. Çar şimdi "tüm müttefik güçler adına" Napolyon veya ailesiyle
iş yapmayacaklarını, ancak Fransa'nın bütünlüğüne saygı göstermeye ve Fransız halkının benimsemesi gereken anayasayı
garantilemeye istekli olduklarını beyan ettiği bir bildiri yayınladı. Bu, Fransa'da Napolyon'a karşı bir tepkinin yolunu hazırladı. 1 Nisan'da geçici bir hükümet kuruldu; 3'ünde Fransız senatosu Napolyon'un
tahttan indirildiğini ilan etti ve 6'sında bir anayasa yayınladı ve
Bourbon'ları XVI. Louis'in küçük kardeşi olan XVIII. Louis'in şahsında geri çağırdı. Aynı gün Napolyon, Fontainebleau'da koşulsuz bir tahttan feragat
imzaladı. 11'inde Napolyon ile Avusturya, Prusya ve Rusya hükümdarları arasında bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmayla Napolyon, Fransa ve İtalya taçlarına ilişkin tüm iddialarından vazgeçti ve Elba Adası'nı bağımsız bir prenslik ve ikamet yeri olarak kendisine tahsis etti. Bununla birlikte, Fransız hazinesine yüklenen cömert bir gelir de kendisine tahsis edildi. Ancak bu gelir asla ödenmedi. Parma dükalığı İmparatoriçe Maria Louisa'ya devredildi ve oğluna geçecekti. Antlaşma daha sonra Büyük Britanya tarafından, düşen imparator ve ailesi için gelir sağlayan maddeler hariç olmak üzere onaylandı. Elba vaadi, Castlereagh ve Metternich'in yokluğunda çar tarafından verilmişti. Castlereagh'ın üvey kardeşi Sir Charles Stewart buna şiddetle karşı çıktı ancak çar, onurunun buna bağlı olduğunu düşündü ve Napolyon 28'inde Frejus'tan Elba'ya doğru yola çıktı. Amerika'da savaş 1814'te önceki yıllara göre daha yoğun bir şekilde yürütüldü, ancak her iki taraf için de aynı derecede küçük bir etki yarattı. Mart ayında Champlain Gölü'nden ilerleyen Amerikalı general Wilkinson, La Colle Mill'deki küçük bir İngiliz garnizonu tarafından geri püskürtüldü. Temmuz ayında Brown komutasındaki bir Amerikan ordusu, Niagara Nehri'nin karşısındaki Yukarı Kanada'yı işgal etti. 5'inde Chippewa yakınlarında General Riall tarafından saldırıya uğradı, ancak saldırıyı püskürttü ve orayı işgal etti. Ancak Brown, 25'inde Niagara Şelaleleri yakınlarındaki Lundy's Lane'de Sir Gordon Drummond komutasındaki İngiliz düzenli birlikleri ve Kanada milisleri tarafından durduruldu. Her iki taraf da zaferi iddia ediyor, ancak İngiliz birliklerinin takviyesi üzerine Brown işgali terk etti. Yarımada Savaşı'nın sona ermesinden sonra Yarımada ordusunun yaklaşık 14.000 kişilik en iyi alaylarından bazıları Amerika'ya gönderildi. Ancak bu savaşta isimlerini duyuran generallerden hiçbiri tarafından komuta edilmediler ve beklenenden çok daha az etkili oldular. 19 ve 20 Ağustos'ta General Ross, 5.000 kişilik bir kuvvetle Chesapeake Körfezi'ndeki Patuxent'in ağzına çıktı. 24'ünde General Winder komutasındaki büyük bir milis birliğini Bladensburg'da yendi ve Washington'ı işgal ederek tüm kamu binalarını yaktı. Böyle bir eylem ne kadar kınanacak görünse de, bunun Amerikalıların York ve Newark'taki eylemlerinden sonra adil ve hatta merhametli bir misilleme olduğunu belirtmekte fayda var. Ross şehri elinde tutmaya çalışmadı, ancak ertesi gün şehri boşalttı ve 30'unda tekrar gemiye bindi. 12 Eylül'de Baltimore yakınlarına çıktı, ancak şehre yapılan bir saldırıda hemen öldürüldü. Saldırı, filodan yeterli destek almanın imkansız olduğu kanıtlandığı için terk edilmek zorunda kaldı ve birlikler 15'inde gemilere geri döndü. 1 Eylül'de Prevost, Champlain Gölü'nden New York Eyaletini işgal etti. 11'inde bombaladığı Plattsburg'a doğru ilerledi, ancak
filosu bombardıman sırasında bir Amerikan filosu tarafından yenildi ve Kanada'ya geri çekilmek zorunda hissetti. Yılın sonunda Sir Edward Pakenham, New Orleans'a karşı faaliyet gösteren bir kuvvetin komutasını aldı, ancak 8 Ocak 1815'te, geleceğin başkanı Andrew Jackson'ın komutasındaki Amerikan kuvvetleri tarafından yenildi ve öldürüldü. Hiçbir sefer bundan daha kötü planlanmamıştı; Yarımada'nın gazileri, solan bir ateşle biçildi ve liderlerine olan güvenlerini
kaybederek, saldırıda yenilmez cesaretleri konusundaki itibarlarını kaybettiler. Ancak, savaş sürdüğü sürece umutsuzdu ve Badajoz fırtınası ve Waterloo'daki ölümcül saldırılarla karşılaştırıldı. İngilizlerin Maine Eyaleti'ne ait bir toprak şeridini ilhak edebilmeleri bu başarısızlıkların küçük bir telafisiydi. Denizde genel bir çatışma yaşanmadı ve bir önceki yıl _Shannon_ ile _Chesapeake_ arasındaki kadar ünlü bir deniz düellosu da yaşanmadı. Amerikalılar en iyi firkateynlerinden ikisini kaybettiler, ancak mürettebatı büyük ölçüde İngiliz denizcilerden oluşan
birkaç İngiliz savaş gemisini ele geçirdiler.

[Sayfa başlığı: _GHENT ANTLAŞMASI._]

Daha Ocak 1814'te barış için müzakerelere doğru ilerlemeler kaydedilmişti, ancak aslında 6 Ağustos'a kadar başlamamışlardı. Birkaç gün içinde ciddi bir zorluk ortaya çıktı, çünkü İngiliz komisyon üyeleri her iki gücün de toprak edinimlerinden muaf tutulması gereken bir Kızılderili bölgesinin sınırlandırılmasını talep ettiler ve ayrıca göllerin askeri işgalini kendi hükümetleri için talep ettiler.
Amerikalılar bunun üzerine müzakereleri askıya aldılar ve Castlereagh, İngiliz müzakerecilerin bu noktalarda ısrar etmelerinden ciddi bir şekilde hoşnutsuzluk duyduğunu ifade etti. Yılın sonlarında, İngilizler bu taleplerden vazgeçtiğinde müzakereler yeniden başladı.
Savaşa neden olan tarafsızların haklarıyla ilgili çok daha kapsamlı sorular, artık Avrupa'da barış sağlandığı için pratik bir öneme sahip olmaktan çıkmıştı. Bu nedenle, zımni bir rızayla, düşmelerine izin verildi ve 24 Aralık 1814'te Gent'te imzalanan bir antlaşma, yalnızca Kanadalıların gurur duyması için sebepleri olan bir savaşı sona erdirdi.

Bu yıl İngiltere'nin iç tarihçesindeki en dramatik olay, müttefik hükümdarların Paris'e muzaffer girişlerinden sonra bu ülkeyi ziyaret etmeleri ve bundan sonra Avrupa'nın yeniden yerleşimi için bir sözleşmenin imzalanmasıydı. XVIII. Louis, 20 Nisan'da Hartwell'deki inziva yerini terk etti ve 3 Mayıs'ta başkentine ulaştığında, yabancı ordular tarafından işgal edildiğini gördü ve Napolyon'un eski muhafızlarından oluşan Fransız refakatçisinin şüpheli sadakate sahip olduğunu keşfetti. 8 Temmuz'da Rus Çarı ve Prusya Kralı, Avusturya İmparatoru'nun reddettiği
prens naibinin davetini kabul ederek Dover'a çıktılar ve sonrasında Londra'da büyük bir coşkuyla karşılandılar. Görünüşleri, Avrupa tarihinde kaydedilen en büyük ve neredeyse en uzun savaşın sona erdiğinin habercisiydi, ancak aynı zamanda, Fransız Cumhuriyeti'ne veya Fransız İmparatorluğu'na asla diz çökmemiş tek Avrupa gücü olan Büyük Britanya'nın sunduğu benzersiz hizmetler için bir minnettarlık göstergesi olarak kabul edildi. Ascot yarışlarına katıldılar, Guildhall'da ziyafet çektiler, Portsmouth'da bir donanma incelemesine tanık oldular ve Oxford'da fahri derecelerle ödüllendirildiler; burada Bluecher, üniversitenin daha genç üyeleriyle birlikte günün kahramanıydı. Daha sakin zihinlere ve daha olgun yaştaki adamlar, yedi yıl önce, İskender'in Büyük Britanya'ya olan düşmanlığı temelinde Napolyon'la ebedi dostluk yemini ettiği ve Prusyalı Frederick William'ın önce krallığını büyütmek ve sonra da kalıntılarını yıkımdan kurtarmak için hiçbir onursuzluktan kaçınmadığı zamanı hatırlamış olmalılar. Diğerleri, Bourbon'ların restorasyonunun, Avrupa kıtasının tamamında en kötü anlamıyla bir tepkiye işaret ettiğini öngördüler. Ancak bu tür anılar ve önseziler, barışın geri dönüşüne duyulan samimi ve genel sevinçle susturuldu ve barışın Büyük Britanya'nın işçi sınıfları için beraberinde getireceği yeni denemeler ve yoksunluklara dair hiçbir şüphe duyulmadı.

DİPNOTLAR:

[53] Bkz. s. 105.

[54] George, _Napoleon's Invasion of Russia_, s. 33.

[55] James, _British Naval History_, iv., 470-84.

[56] Yukarıya bakın, s. 58.

[57] _Cambridge Modern History_, vii., 336, 338'e bakın.

[58] Bu yılki deniz savaşlarının ayrıntıları için bkz. James, _British
Naval History_, vi., 115-202.

[59] Rose, _Life of Napoleon I._, ii., 372.

[60] İmparator Francis'in bu kaçışının önemi için bkz. Rose,
_Life of Napoleon I._, ii., 418, 425. Kaçış, Paris'e doğru ilerleme başladıktan sonra gerçekleşti.

BÖLÜM VII.

VİYANA VE WATERLOO.

Louis XVIII'in restorasyonundan sonra. Anayasal bir kral olarak, Fransa ile müttefik güçler arasındaki Paris antlaşması 30 Mayıs 1814'te imzalandı. Antlaşma, Fransa'nın ilgilendiği Avrupa'daki toprak sorunlarının ana hatlarını belirleyen bir çözüm niteliğindeydi ve esas olarak Fransa'nın komşularına yönelik daha fazla tecavüzüne karşı koymak için güçlü bir bariyer inşa etmeyi amaçlıyordu. Fransız sınırları, 1 Ocak 1792'deki Fransız topraklarının sınırlarıyla genel olarak çakışacaktı, ancak bazı eklemelerle. Benimsenen ilke, Fransa'nın kendi sınırında belirli ayrı yabancı devlet parçalarını (örneğin Muehlhausen, Montbeliard ve Venaissin) tutmasıydı; sınır çizgisi ise 1792'den önce Fransa'ya ait olan Landau, Mariembourg ve Philippeville gibi bazı ayrı parçaları ve başkenti Chambery olan Batı Savoy'u da içerecek şekilde genişletildi. Ayrıca Mauritius, St. Lucia ve Tobago hariç tüm kolonilerini geri almasına izin verildi. San Domingo'nun İspanyol kısmı
İspanyol hükümetine geri verildi. Hollanda, Orange hanedanının egemenliği altına alındı ​​ve toprak artışı alacaktı; İtalya'nın Avusturya'ya devredilmeyecek kısmı bağımsız egemen devletlerden oluşacaktı; ve Almanya bir konfederasyona dönüştürülecekti. Son olarak, iki ay içinde Viyana'da bir Avrupa kongresi toplanacak ve "anlaşmanın hükümlerini tamamlamak için gerekli düzenlemeleri düzenleyecekti". Aynı zamanda gizli maddeler, toprakların hükmünün Viyana'da Avusturya, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya tarafından kontrol edileceğini; Avusturya'nın Ticino'ya kadar Venedik ve Lombardiya'yı alacağını; ve eski Cenova topraklarının Sardunya'ya, eski Avusturya Hollanda'sının ise Hollanda'ya ilhak edileceğini öngörüyordu. Meşru prenslerin genel restorasyonunun ortasında, Napolyon savaşları sırasında ortaya çıkan yeni hanedanlar için toprakların ayrıldığı istisnai durumlar nedeniyle zorluklar yaşandı. Fransa, İspanya ve Sicilya, Napoli krallığının Murat tarafından tutulmasına itiraz etti, İspanya Parma'nın Bonapartlara devredilmesine kızdı ve Norveç, İsveç kralı ve varisi Mareşal Bernadotte'ye tabi kılınması girişimine karşı çıktı. Prens Christian yönetimindeki Norveç hükümeti, İngilizlerin Norveç'in bağımsızlığını tanımasını sağlamak için boşuna çabaladı. İngiliz hükümeti ise, İsveç'in iddialarını desteklemekle yükümlü olduğunu
gördü ve 29 Nisan'da Norveç limanlarına abluka uygulandığını bildirdi ve bu da hemen yürürlüğe girdi. Bu arada Norveç'te yeni bir anayasa yürürlüğe kondu ve Prens Christian kral ilan edildi. İngilizler ablukayı sürdürürken, İsveç müzakerelerle amaçlarına ulaşmaya çalıştı. Sonunda, 30 Temmuz'da İsveçliler Norveç'i işgal etti.
İsveç'in bazı başarılarından sonra, 14 Ağustos'ta Moss'ta yeni Norveç anayasasını tanıyan ancak İsveç ve Norveç taçlarının kişisel bir
birliğini öngören bir sözleşme imzalandı. Bu anayasa, sonraki Kasım ayında İsveç Kralı XIII. Charles tarafından kabul edildi ve Norveç, İsveç'e birleşik olmasına rağmen neredeyse tamamen bağımsızlığını korudu.

[Sayfa başlığı: _KÖLE TİCARETİ._]

Napolyon hükümetinin son icraatları arasında İspanya Kralı VII. Ferdinand ve Papa VII. Pius'un serbest bırakılması ve yeniden göreve getirilmesi vardı.
İspanyol kamuoyunun büyük çoğunluğu tarafından desteklenen Ferdinand,
yokluğunda oluşturulan
oldukça pratik olmayan anayasaya karşı çıktı ve 14 Mayıs'ta mutlak bir kral olarak Madrid'e girdi. İlk icraatlarından biri engizisyonun yeniden canlandırılmasıydı. İngiliz temsilcileri arasında, restore edilen iki Bourbon monarşisinin aile anlaşmasını yenilemesinden ve ayrıca Napoli ve Parma'ya ilişkin Bourbon iddialarını ileri sürmeye çalışmalarından endişe ediliyordu. Ancak, daha sonra Lord Cowley olan Sir Henry Wellesley, Büyük Britanya ile İspanya arasında bir ittifak anlaşması müzakere etmekte başarılı oldu; bu anlaşma, aile anlaşmasının yenilenmesine karşı hükümler içeriyordu, iki ülkenin ticari ilişkilerini 1796'dan önceki seviyeye geri getirdi ve köle ticaretinin bastırılması için benimsenecek araçların gelecekte dikkate alınmasını vaat ediyordu. İspanya, aslında, siyasette kendi çizgisini benimseyebilmek için İngiliz kredisine çok bağımlıydı. Ancak, Büyük Britanya'nın İspanya üzerinde bu şekilde elde ettiği hakimiyet, İngilizlerin köle ticaretine yönelik tutumu nedeniyle bir nebze zayıflamıştı. Köle ticaretinin kaldırılmasının, Avrupa'nın özgürlükleri tehlikedeyken, Büyük Britanya'nın dış politikasında ne kadar büyük bir yer kapladığı dikkat çekicidir. Çar tarafından Eylül'e ertelenen Viyana kongresinin toplanmasından önceki aylarda, İngiliz diplomasisi, bu hayırsever hedefi güvence altına almak için Amerikan kolonilerine sahip olan
Avrupa güçlerinin işbirliğini elde etmek için yoğun bir çaba sarf etmişti. İsveç buna zaten onay vermişti ve şimdi Hollanda da onayını verdi. Portekiz, diğer güçlerin kendilerine benzer bir kısıtlama getirmeyi kabul etmeleri koşuluyla
ekvatorun kuzeyindeki ticareti bırakmayı kabul etti. Fransa'ya ticaretin derhal kaldırılmasına rıza göstermesi için güçlü bir baskı yapıldı ve Mayıs ayında dük olan ve Ağustos ayında İngiliz elçisi olarak Paris'e gelen Wellington, Liverpool tarafından Trinidad'ın devrini veya bu amaca ulaşmak için iki veya üç milyon pound ödenmesini teklif etme yetkisine sahip oldu. Paris
antlaşmasıyla yalnızca Fransız tebaasının Fransız kolonileriyle köle ticareti yapmasına izin verildi ve Fransız tebaasının başka yerlerde ticaret yapması yasaklandı; ve tüm ticaret beş yıl sonra Fransız hakimiyetindeki bölgelerde sona erecekti. Wellington ile müzakere eden Talleyrand, genel bir kaldırmaya rıza göstermeyi reddetti, ancak ekvatorun kuzeyindeki köle ticaretini bırakması için baskı yapıldığında, Cape Formoso'nun kuzeyinde bırakmayı kabul etti. Ertesi yıl Napolyon Elba'dan döndüğünde derhal bastırılmasını emretti ve bu Yüz Gün'ün en önemsiz eylemi değildi. İspanya'da diplomatlarımız daha az başarılıydı. İngiliz hükümeti, İspanya'ya 1814'ün ikinci yarısı için sübvansiyonunu yenilemeyi reddetti, ancak İspanya'nın ekvatorun kuzeyindeki köle ticaretini derhal bırakması ve ekvatorun güneyindeki ticareti beş yıl içinde bırakmayı kabul etmesi şartıyla; ancak İspanya'nın tüm ticareti derhal kaldırması şartıyla kredi vermeyecekti. Bu şartlar bile İspanya'da geçerli olmadı ve kongrede kabul edebileceği en fazla şey sekiz yılın sonunda ticareti bırakmaktı. Bu arada Talleyrand, Rusya'nın Varşova düklüğünü talep etmesi durumunda, Büyük Britanya'yı Avusturya ve Rusya arasında ortak bir arabuluculukta Fransa ile birleşmeye ikna etmeye çalışıyordu. Wellington, bir anlaşmadan yana olduğunu ifade ederken, her durumda iki güç tarafından arabuluculuk lehine bir bildiriye eşdeğer görünebilecek hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti. Kongrede Büyük Britanya ilk olarak Castlereagh tarafından temsil edildi ve ardından Şubat 1815'te Wellington tarafından devralındı. İki temel zorluk Polonya ve Saksonya sorunlarıydı. Çar, Varşova Düklüğü'nü, Prusya'nın 1793 ve 1795'teki iki Polonya paylaşımındaki payı olan, Rus tacına bağlı bir anayasal monarşiye dönüştürmek istiyordu. Prusya ise Polonya hakimiyetine ilişkin iddialarından vazgeçmek istemese de, Saksonya'yı monarşisine dahil ederek topraklarını genişletmek istiyordu. Avusturya doğal olarak kuzey sınırlarındaki eyaletlerde güç artışına karşıydı ve ayrıca kendi topraklarında siyasi hoşnutsuzluk merkezi olabilecek Polonya'da anayasal bir monarşi kurulmasına da karşıydı. Hatta Fransa bile anayasal bir Polonya'ya karşı çıktı. Sadece Büyük Britanya bağımsız bir Polonya görmek istiyordu, ancak Fransa, Prusya ve Avusturya'ya katılarak Rusya'ya ilhak edilmesindense bu son iki güç arasında yeniden bölüşülmesini talep etmeyi tercih etti. Ekim ayı boyunca Avusturya, Büyük Britanya ve Prusya çarı talebinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Kasım ayının başlarında, Saksonya krallığını vaat ettiği Prusya Kralı'nı ikna etti ve Sakson kralını Fransa'nın sahip olmasına izin verilmeyen ancak başka hiçbir gücün istemediği Aşağı Ren'de yeni bir devletle tazmin etmeyi teklif etti. [Sayfa başlığı: _NAPOLEON'UN DÖNÜŞÜ._]

Polonya'ya yönelik Rusya'nın taleplerine direnmek artık mümkün değildi, ancak
Avusturya, Prusya'nın teklif edilen
tazmini almasına izin vermemeye kararlıydı. 10 Aralık'ta Metternich, Prusya bakanı
Hardenberg'e, Prusya'nın Saksonya'nın beşte birinden fazlasını ilhak etmesine izin vermeyeceğini bildirdi. Büyük Britanya, Fransa, Bavyera ve küçük Alman devletleri bu eylemde Avusturya'ya katıldı ve böylece dört müttefik gücün bir araya gelerek Avrupa'yı çözme girişimi başarısız oldu. 3 Ocak 1815'te, diplomatlarının "Paris barışının ilkeleri" olarak adlandırdığı şeyi savunmak için Avusturya, Fransa ve Büyük Britanya arasında gizli bir antlaşma imzalandı. Bu güçlerin her biri, gerekirse 50.000 kişilik bir orduyu sahaya sürmeye hazır olacaktı. Bavyera, savaş hazırlıklarında onlara katıldı ve 1815'te Paris'i işgal eden birliklerin çoğu, müttefikler arasında bir kopuş ihtimali olmasa dağıtılacak veya dağıtılacaktı. Ancak kısa süre sonra bir uzlaşma sağlandı ve 8 Şubat'ta Avusturya'yı en çok tehdit eden Polonya kalesi olan Krakow'un bağımsız bir cumhuriyet olması ve Prusya'nın Batı Polonya'nın yeterli kısmını elinde tutması, Varşova düklüğünün geri kalanının ise çarın yönetimi altında anayasal bir krallık olması kararlaştırıldı. Prusya'nın Saksonya'nın bir kısmını ilhak etmesine izin verilecek ve Ren Nehri'nin sol yakasında ve Vestfalya'da daha fazla tazminat alacaktı. En çetrefilli sorular artık çözülmüştü ve Castlereagh, Napolyon'un Fransa'da yeniden ortaya çıktığı haberiyle kongrenin elektriklendiği sırada Viyana'dan ayrılmıştı. "Yüz Gün" bölümü Viyana'daki kongre konseylerini kesintiye uğrattı, ancak dağıtmadı. Napolyon'un Elba'dan kaçışının müzakerecileri tamamen şaşırttığı söylenemez. Onlar zaten İtalya'nın komşu kıyılarıyla olan yazışmalarının farkındaydılar ve St Helena'ya veya başka bir uzak adaya taşınması Fransız hükümeti tarafından önerilmişti, ancak kongrede hiç tartışılmamıştı. Elba'daki İngiliz komiseri Sir Neil Campbell, hükümetini Napolyon'un şüpheli "planı" konusunda uyaracak ve olası inişinin yerini yanlış da olsa belirtecek kadar ileri gitmişti. Neredeyse inanılmaz bir önlem eksikliği nedeniyle, 26 Şubat'ta mümkün olan en az kılık değiştirerek yola çıktı ve _Inconstant_ adlı brigant gemisinde 400 muhafızıyla birlikte iki Fransız gemisinin gözleminden kaçtı ve 1 Mart'ta Cannes yakınlarına çıktı. Oradan dağları aşıp Grenoble'a doğru hızla ilerledi, birkaç ay önce hayatının tehdit altında olduğu bölgelerden rahatsız edilmeden ve bazen de memnuniyetle karşılanarak geçti. Grenoble komutanı onun daha fazla ilerlemesine direnmeye hazırdı, ancak Napolyon'un yürek burkan bir çağrısı, ona karşı çıkmak için ayrılmış bir alayı kendi sancağına katılmaya ikna etti ve garnizonun geri kalanı onu geri getirmek için komplo kuran subaylardan biri olan Albay Labedoyere tarafından getirildi. Oradan Lyon'a doğru yola çıktı, kararnameler yayınladı, bildiriler dağıttı ve her aşamada takipçiler topladı. Belki de tamamen samimiyetsiz olmayan, anayasal hükümeti benimseyeceği ve saldırgan savaşlar
yürütmeyi bırakacağı yönünde bol bol söz verdi. Hiçbir şey öğrenmedikleri ve hiçbir şeyi unutmadıkları söylenen Bourbon'ların kör taraftarlarının kışkırttığı hoşnutsuzluğa aşırı derecede güvendi. Bu, eğer restorasyonun ruhu devrim altında kralcıların idamı için kefaret kitlelerinin geçit töreni, rahiplerin gösterişli himayesi, geri dönen _göçmenlerin_ cumhuriyetin ve imparatorluğun iyi denenmiş hizmetkarlarına tercih edilmesi veya eski sahipleri arasında bölüştürülmek üzere "ulusal topraklara" sahip olan toprak sahiplerinin beklenen sınır dışı edilmesiyle ölçülecek olsaydı, doğru olurdu. Tüm bunlar doğal olarak devrimin ilkelerini özümsemiş olanları çileden çıkardı, ancak milyonlarca Fransız'ın gözünde askerliğin sona ermesi ve barışın sonsuz nimetleriyle fazlasıyla telafi edildi.

[Sayfa başlığı: _"YÜZ GÜN."_]

Kral, kralcılar arasında en az tutkulu olanlardan biriydi. Napolyon'un bildirisini duyduğunda, böyle bir egemenlik girişiminin tehlikesini ve böyle bir ismin büyüsünü takdir edecek sağduyuya sahipti, saray mensupları ise Napolyon'un girişimini bir delinin son çabası olarak görüyordu. Temsilciler meclisine kendinden emin ve onurlu bir dille hitap etti; Angouleme Dükü, Bordeaux'daki kraliyetçi partiyi harekete geçirmek için görevlendirildi; Bourbon Dükü Bretanya'ya gönderildi, Artois Kontu, Orleans Dükü ve Mareşal Macdonald ile birlikte Lyons'u ziyaret etti, o an için her şeyin bağlı olduğu tutum. Mareşallerin çoğu restore edilen monarşiye sadık kaldı ve Ney, Napolyon'un Burgonya'daki ilerlemesini engellemek için seçildi ve onu demir bir kafeste geri getireceğine dair bir yemin etti. Ama hepsi boşunaydı. Artois Kontu, Lyon'daki yetkililer ve üst sınıflar tarafından sadakatle karşılandı, ancak kısa süre sonra Napolyon'un askerlerin ve halkın kalbini ele geçirdiğini gördü. Ney, eski şefinin acil çağrılarına boyun eğdi, Napolyon'un kendisi tarafından hazırlanan bir bildiriyi imzaladı ve askerlerine okudu ve tüm ordusu tarafından ihaneti takip edildi. Napolyon Paris'e yaklaşırken, ona karşı tüm silahlı muhalefet eridi. 19 Mart'ta, XVIII. Louis, davasının umutsuz olduğunu görerek, meclisin feshedildiğini ilan etti ve bir kez daha sürgüne gitti ve ikametgahını Gent'e yerleştirdi. Napolyon, daha sonra hayatının en mutlu yolculuğu olarak tanımladığı bir yolculuğun ardından 20'sinde Tuileries'e yeniden girdi. Ancak onun nüfuz eden zihni, halkın neşesinin tezahürlerine aldanmadı. Orta sınıflar ve aristokrasi tarafından güvenilmediğini çok iyi biliyordu ve giderek daha fazla eski devrimcilerin sempatisine kapıldı. Daha yüksek makamları doldurmaya geldiğinde, onları kabul etmekte garip bir isteksizlikle karşılaştı ve iki kral katilinin, erdemli cumhuriyetçi Carnot ve iki yüzlü hain Fouche'nin hizmetlerini almaya zorlandı. Gücünü demokratik bir temele oturtma zorunluluğunu hissederek, Louis XVIII'in tüzüğüne göre modellenmiş ve _Acte Additionnel_ olarak bilinen bir anayasa çıkardı, ancak bu kimseyi tatmin etmedi. Kraliyetçiler, onun feodal karşıtı ruhuna, devrimciler ve ılımlılar ise kalıtsal bir soyluluk sınıfını açıkça tanımasına ve diktatörlük gücünü zımnen tanımasına itiraz ettiler. Napolyon'un 7 Haziran'da Paris'ten ayrılıp geçici bir hükümet atayarak ordusunun başına geçmesi hiç de hafif bir yürekle olmamıştı.

Güney eyaletlerinde ve La Vendee'de imparatora karşı silahlı isyan örgütleme girişimleri yapılmıştı ve bir süre
önemli bir başarı elde edilmişti. Ancak bunlar kısa süre sonra sadece düzenli ordunun değil, aynı zamanda Fransa'nın her yerine dağılmış ve restore edilen monarşi altında kendilerine yapılan muameleden iğrenen çok sayıda
terhis edilmiş asker ve yarı maaşlı subayın
ezici emperyalizmi tarafından bastırıldı. Napolyon'un _burjuvazi_ arasında bile daha önce hiç sahip olmadığı bir
avantajı vardı. Bunu ne kadar gizlerse gizlesin, tüm eski savaşları özünde fetih savaşlarıydı ve buna ne kadar sabırla katlanırlarsa katlansınlar, binlerce ve binlerce mütevazı kulübede yaşayan Fransa köylüleri, ezici vergilerin -en kötüsü, askerlik hizmetinin kan vergisi- altında inliyorlardı; böylece bir adamın, Fransa adına, dünya imparatorluğunu gasp etmesi sağlanıyordu. Ancak şimdi, devrimin ilk günlerinde olduğu gibi, Fransa savunmaya çekilmişti ve sınırlarına yönelik bir işgali püskürtmeye çağrılmıştı. Çünkü Talleyrand'ın 11 Mart'ta duyurduğu Napolyon'un kaçış haberi, kavgaları anında susturdu ve Viyana'daki herhangi bir yerleşim için neredeyse ölümcül olan kıskançlıkları azarladı. Şu an için Rusya'nın Polonya'daki tasarımları, Prusya'nın bencil talepleri ve Büyük Britanya, Fransa ve Avusturya arasındaki yarı oluşmuş koalisyon arka plana itildi. Avusturya, Napolyon'un kayınpederinin onayıyla geri döneceği ve kısa süre sonra Avusturya birlikleri tarafından destekleneceği yönündeki küstahça yanlış iddiasını kesin bir şekilde reddetmenin gerekli olduğunu düşündü. Bu nedenle Metternich, 13 Mart tarihli, Napolyon'un fiilen "kamu adaletine terk edilmiş" bir kanun kaçağı ilan edildiği ciddi bir bildiri hazırlamada öncülük etti ve önceki Mayıs ayında Paris antlaşmasını imzalayan güçler, Avrupa'ya karşı, tüm hükümlerini yerine getirmek ve gerekirse Fransa kralını kendi isyankar tebaasına karşı savunmakla yükümlüydü. Mart ayının sonunda yapılan bir başka sözleşmeyle, Yukarı Ren, Aşağı Ren ve Aşağı Ülkeler'de yoğunlaştırılacak toplamda 700.000'i aşan kuvvetler sağlamayı ve Polonya'dan Almanya'ya hızla gönderilecek muazzam bir Rus rezervi sağlamayı taahhüt ettiler. Wellington, Viyana'da Castlereagh'ın yerini aldıktan sonra, Fransa'nın kuzeydoğu sınırındaki İngiliz, Hanover ve Belçika birliklerine komuta etmek üzere atandı; Bluecher'in karargahı, o sınıra kolayca ulaşılabilen Aşağı Ren'de olacaktı; çünkü hangi taraf saldırıya geçerse geçsin, savaşın ilk şokunun orada yaşanması bekleniyordu. 24 Aralık 1814'te Gent'te Amerika ile yapılan barışın yakın zamanda sonuçlanması, İngiltere'ye tüm askeri gücünü kullanma özgürlüğü verdi. Parlamento, İngiliz ordusunun teçhizatı için oybirliğine varılan nadir bir yaklaşımla muazzam meblağlar ve müttefik güçlere 5.000.000 sterlinlik bir sübvansiyon için oy birliğiyle oy kullandı. Muhalefetin Whitbread liderliğindeki küçük bir kesimi, savaşın yenilenmesine karşı çıktı. 7 Nisan'da, naip prensin müttefiklerle birlikte Avrupa'nın güvenliği için önlemler alındığını duyuran mesajına cevaben adrese bir değişiklik önerdi, ancak bu öneri yalnızca 220'ye karşı 32 oyla desteklendi. 28 Nisan'da, Napolyon'la savaşı kınayan naip prense bir adres önerisi, 72'ye karşı 273 oyla reddedildi. Bu, Whitbread'in parlamentodaki son önemli görünümüydü. 6 Temmuz'da, bir delilik
nöbeti sırasında kendi eliyle öldü. Müttefiklere yapılan sübvansiyonlar Bankes tarafından karşı çıkıldı, ancak 26 Mayıs'ta 17'ye karşı 160 oyla kabul edildi. Avam Kamarası'ndaki çoğunluğun ulusal duyguyu doğru bir şekilde ifade ettiğine şüphe yok. Kimse Fransa'ya benimseyeceği hükümet biçimini dikte etmek istemiyordu, ancak Napolyon'un karakterinin onunla barışı
imkansız kıldığı genel olarak hissediliyordu. [Sayfa başlığı: _1815 SEFERBERLİĞİ_]

Sonunda, Wellington'un emriyle Belçika'da yaklaşık 80.000 adam toplandı, ancak bunların yarısı bile İngiliz askerleri değildi,
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hala tutuklu olan deneyimli Yarımada alaylarının yerini alan milislerden gelen eğitimsiz taslaklar da dahil. Yine de
Napolyon, İngiliz birliklerinin kendi birlikleriyle eşit olduğunu kabul etti, ancak bunların kendi Hollandalı, Prusyalı veya diğer Alman sayılarının iki katı değerinde olduğunu tahmin etti. Savaştaki ilk darbeyi
Murat vurdu. Şubat ayında, belirsiz pozisyonundan memnun olmayan Murat, asker topladı ve XVIII. Louis'i kendisiyle savaşta olup olmadığını
bildirmek için çağırdı. Napolyon'un dönüşünü duyar duymaz Papalık Devletleri'ni işgal etti ve İtalyanları İtalyan birliği ve bağımsızlığı davasında ayaklanmaya çağırdı. Napolyon tarafından reddedilmesine rağmen, bu planında ısrar etti, ancak Avusturya ordusu tarafından saldırıya uğradı ve iki kez yenildi. 22 Mayıs'ta İngilizler ve Avusturyalılar Napoli şehrini ele geçirdi ve Murat Fransa'ya kaçtı. Ekim ayında krallığını geri almaya çalıştı, ancak yakalandı ve vuruldu. St. Helena'daki kaderini duyan Napolyon'un kayınbiraderine pek sempati duymaması dikkat çekicidir. 12 Haziran sabahı Napolyon Paris'ten ayrıldı ve arabasına binerken Wellington ile karşılaşmaya gittiğini söyledi. Tüm birlikleri Belçika sınırında çoktan toplanmıştı ve sayıları 124.588 kişiydi, 344 silahları vardı. Sadece İmparatorluk Muhafızları 20.954 kişiden oluşuyordu ve
tüm ordu büyük ölçüde deneyimli gazilerden oluşuyordu. Prusya ordusu
116.897 kişiden oluşuyordu ve Mareşal Bluecher komutasındaki 312 topla
karargahı Namur'daydı. Bunların çoğunluğu gazilerden oluşsa da,
Vestfalya ve Ren milislerinden aceleyle yetiştirilmiş, önemli miktarda düşük rütbeli birlik vardı. Bu kasaba ile Quatre Bras arasında, Sombreffe'nin merkez olduğu, Ligny ve St. Amand'ın önünde ve daha ziyade güneybatıda olduğu Prusya savunma hattı uzanıyordu. Wellington'un
karargahı Brüksel'deydi ve Napolyon'un hareketleri hakkında kesin bir istihbarata sahip olmadığı için, ordusunun çeşitli tümenlerini son çatışmanın arifesine kadar
o başkente kolayca ulaşabilecek mesafede tuttu. Emrindeki 93.717 kişiden 31.253'ü İngiliz'di ve bunların üçte ikisi hiç ateş altında kalmamıştı; 6.387'si kralın Alman lejyonundandı; 15.935 Hanoverli; 29.214'ü (Hollanda Prensi'nin hizmetindeki 4.300 Nassauer dahil) Hollandalı ve Belçikalı; 6.808 Brunswickli; 2.880 Nassauer; 1.240 kişiden oluşan mühendisler milliyetlerine göre sınıflandırılmamıştı. Napolyon'un Mons ve Hal üzerinden Brüksel'e doğru hareket edeceğini tamamen bekliyordu ve daha sonraki günlerde bunun en iyi stratejik yol olacağını savundu. Napolyon başka türlü düşündü ve Prusya ve İngiliz orduları arasına saldırmaya karar verdi ve ikincisi tam olarak toplanamadan önce ilkini ezdi. Neredeyse başarıyordu ve her şey umduğu gibi gitseydi, en büyük zaferlerinden birini kazanmayı başaramazdı.

[Sayfa başlığı: _LIGNY VE QUATRE BRAS._]

15'inin akşamı Wellington hala Brüksel'deydi, ordusunun büyük bir kısmıyla ve sadece zayıf bir Hollandalı ve Belçikalı kuvveti, yaklaşık on altı mil güneyde Quatre Bras'daydı. Bluecher, ordusunun yaklaşık dörtte üçüyle, Quatre Bras'ın birkaç mil güneydoğusundaki Sombreffe'deydi. Napolyon'un kendisi, Quatre Bras'ın on veya on iki mil güneyindeki Charleroi'de veya yakınındaydı; ordusunun büyük kısmı, Sombreffe'nin güneybatısındaki Fleurus'daydı, Ligny ve St. Amand ile aralarında Prusyalılar vardı; ve Mareşal Ney, Reille'in kolordusuyla birlikte, Quatre Bras'ın karşısında ve tam güneyinde, Frasnes'teydi. 16'sının sabahı, Napolyon Charleroi'den Fleurus'a geldi ve düşmanının pozisyonunu dikkatlice inceledi, ancak Ligny ve St Amand'a saldırısını öğleden sonra iki buçuğa kadar erteledi. Prusyalılar Fransızlardan sayıca üstündü ve bu küçük kasabaların sokaklarında, bahçelerinde ve çitlerinde sekiz veya dokuza kadar süren ölümcül bir çatışma başladı. Sonunda Napolyon muhafızlarına ilerlemelerini emretti ve Ligny'nin arkasındaki plato, Fransızlara 12.000, Prusyalılara ise 20.000'den fazla kayıpla alındı. Bluecher'in kendisi atından düşmüştü ve süvarilerin şiddetli hücumunda ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak Prusyalılar savaş alanının kuzeyindeki Wavre'ye doğru iyi bir düzen içinde geri çekildiler.

Ney, Napolyon'un acil bir mesajına itaat edebilecek ve Prusyalıların sağ ve arkasını kuşatabilecek durumda olsaydı, bu yenilginin etkisi ezici olurdu. Ancak Ligny Muharebesi devam ederken, altı mil uzaklıktaki Quatre Bras'ta Fransızların ciddi bir
engel yaşadığı başka bir muharebe daha devam ediyordu. İngilizler için şanslı olan Ney, öğleden sonra saat ikiye kadar Quatre Bras'a bir saldırı için tümenlerini
getiremedi, o sırada Orange Prensi komutasındaki Hollandalılar ve Belçikalılar hala tek rakipleriydi. Wellington'un beklediği haber, Richmond Düşesi'nin 15'inde Brüksel'de verdiği unutulmaz balodan hemen önce ona ulaştı.
O yine de baloya katıldı ve birliklerini aceleyle Quatre Bras'a doğru yola çıkardı. Orange Prensi'ni takviye etmek ve pozisyonu kurtarmak için tam zamanında geldiler; ancak Ney de her saat taze takviyeler alıyordu, Brunswick Dükü öldürüldü ve Picton'un tümeni ve Hanover'lılar üzerinde korkunç bir stres oluştu, tek başlarına Ney'in muhteşem piyadeleri ve Kellermann'ın zırhlıları ile boy ölçüşebileceklerdi.

Bunlar Avusturyalıları Marengo'da alt edenlere benzer bir hücum başlattılar, ancak İngiliz meydanları buna karşı dayanıklıydı ve Nivelles'ten bir muhafız tümeni geldiğinde, Fransızlar da savunmaya geçti ve Frasnes'e çekildiler. İngiliz tarafındaki kayıp
4.500 kişiydi; Fransızlardaki kayıp ise biraz daha azdı. D'Erlon'un birlikleri harekete geçirilmiş olsaydı, savaşın sonucunun ne olacağını hayal etmek zor değil. Bu birlik, Napolyon ve Ney'in çelişkili emirleri altında, İngiliz solu ve Prusya sağı arasında, tüm bu olaylı gün boyunca yürüyüş ve karşı yürüyüşle meşguldü. Napolyon'un Ligny'de Prusyalılara karşı muhafızlarını fırlatmak üzereyken uzaktan belirmesi, uzun süre tereddüt etmesine ve düşmanını yok etmek için belirleyici anı kaybetmesine neden oldu. Quatre Bras'ta görünmemesi ve Picton savaşa başlamadan önce tereddüt eden Hollandalı-Belçikalıları toparlayamaması, Wellington'un önce yerini korumasını, sonra Ney'i püskürtmesini ve Bluecher'in Ligny'deki yenilgisini duyduğunda Waterloo'da iyi bir düzen içinde geri çekilmesini sağladı. O zaman bile, bir şeyler iyi şansa bağlıydı. Napolyon Ney'e katılıp 17'sinin başlarında doğrudan Quatre Bras'a yürüseydi, Brüksel'e doğru ilerlemesinin nasıl durdurulabileceğini görmek zordu. Ancak Paris'ten ayrıldığından beri aralıksız çabalarından bitkin düşmüş müydü yoksa harikulade sezgisi onu terk mi ediyordu, kesin olan şu ki o kritik sabahı hiçbir çaba sarf etmeden ve bir keşif yapmadan
geçirdi. Bluecher'in harekat üssü olarak Namur'a çekilmesi gerektiğini ve Brüksel'e doğru çekilen Wellington'un müttefiklerinden
kopacağını varsaydı. Bu nedenle Mareşal
Grouchy'yi 33.000 adamla birlikte Namur yolu üzerinden Prusyalıları doğuya doğru takip etmesi için gönderdi. Varsayımı asılsızdı. Taahhütlerine sadık olan Bluecher, Wavre'a çekildi; Wellington, Bluecher'in sadakatine güvenerek Waterloo meydanında duruşunu aldı; ve Napolyon'un bu hatası, seferin kaderini belirledi.[61]

[Sayfa başlığı: _WATERLOO._]

İngiliz ordusu Waterloo'ya neredeyse hiç rahatsız edilmeden geri çekildi. Ney muhtemelen emir bekliyordu ve Napolyon, Prusyalıların Namur'da olduğuna inanarak, Wellington'u istediği gibi ezmeden önce kendisini ve ordusunu güvenle dinlendirebileceğini düşündü. Wellington'un ordusunu kasıtlı olarak Brüksel'e daha yakın bir konuma taşıdığını fark ettiklerinde, ikisi de Quatre Bras'ta birleşen farklı yollardan takip ettiler ve Ney'in süvarileri ile İngiliz arka muhafızları arasında Genappe yakınlarında sert bir çatışma yaşandı. Şiddetli yağmur başladı ve iki ordu, birbirlerinden yarım mil uzakta, Mont St. Jean'a yakın ve Waterloo'nun güneyinde sefil bir gece geçirdi. Napolyon 18'inde şafak vakti kalktı, İngiliz mevzilerini keşfetti ve Wellington'un savaşmaya niyetli olduğuna ikna oldu. General Foy, Yarımada Savaşı'nda deneyim kazanmışken, anlamlı sözlerle yanıtladığında, personeline zaferin verdiği memnuniyeti ve güveni dile getirdi: "Efendim,
İngiliz piyadeleri köşeye sıkıştığında, onlar şeytanın ta kendisidir". Napolyon'un neden savaşa saat sekizde başlamadığı çokça tartışıldı.
Grouchy'nin eylemin bitmesinden önce kendisine katılmasını beklediği söyleniyor. Ancak ne o ne de
Grouchy, en azından büyük bir Prusyalı kuvvetinin Namur'a değil Wavre'a gittiğinin farkında olmasına rağmen, Bluecher'ın Wellington'a 18'inin sabahı tüm ordusuyla Waterloo'da İngilizleri desteklemek için yürüyüşe geçme sözü verdiğinden şüphelenmiyordu. Adamlarının toplanmasını ve toprağın kuruyup güçlü topçuları için daha elverişli hale gelmesini beklemesi daha olasıdır.[62]

Wellington'un Hal'de Brüksel'e yaklaşımı korumak için 17.000 adam ayırması ve daha da önemlisi onları geri çağırmaması konusunda istisna yapılmıştır, oysa o tarafta korkulacak bir şey olmadığını ve sağ kanadının böyle bir takviyesinin çok önemli olması gerektiğini anlamış olmalı. Ancak bu kuvvette yalnızca 1.500 İngiliz askeri ve 2.000 Hanover milisi olduğu unutulmamalıdır. Geri kalanlar Hollandalılar ve Belçikalılardı. Her durumda, Napolyon sağ kanadını savunmasız bıraktı, ancak Prusya hareketleri konusunda zaten biraz endişeliydi ve Wellington Waterloo savaşını Napolyon'un komutası altındaki kuvvetten sayıca daha az olan bir kuvvetle yaptı, ancak Hal birliğinin katılımıyla daha üstün hale gelebilirdi. Toplam 67.661 kişiden oluşan bu kuvvetin etkili kısmı, 24.000 İngiliz askeri, kralın Alman lejyonundan 6.000 asker ve yaklaşık 11.000 Hanover'dan oluşuyordu. Napolyon'un kuvveti 72.000 kişiden oluşuyordu ve hem süvari hem de top bakımından daha güçlüydü. Fransız ordusunun en iyisini temsil ediyordu; İngiliz alaylarının saflarını dolduranlar kadar ham asker sayısı çok azdı, hatta hiç yoktu; Avrupa kıtasını korkutan o _Büyük Ordu_'nun bir parçası olan binlerce kişi vardı. Ancak, İngilizlerin sıradan askerlerinin yeterli yiyecek eksikliğinden dolayı çok acı çektiğini, Fransızların ise daha da kötü durumda olduğunu ve birçoğunun üzerlerine gelecek mücadele için uygun durumda olmadığını belirtmek adil olur. Her iki ordu da batıdan doğuya doğru uzanan, zıt sırtlarda uzanan araziyi işgal etti ve Charleroi'den Brüksel'e kuzeye ve güneye uzanan büyük otoyolla dik açıyla kesişti. İngiliz sağının önünde, İngilizler tarafından işgal edilen Hougoumont şatosu ve muhafazaları vardı; merkezin hemen önünde büyük çiftlik evi ve La Haye Sainte binaları vardı. Daha solda Smohain köyü ve Papelotte ve La Haye çiftlikleri vardı. Wellington, tugaylarını mümkün olduğunca daha az deneyimli askerler arasında dağıtacak şekilde ayarlamıştı. Sir Thomas Picton'ın beşinci tümeni hattın solunu oluşturuyordu; sağında Alten'in ikinci tümeni ve onun ötesinde sağda Cooke komutasındaki muhafız tümeni vardı. Daha sağda ve kısmen yedekte Clinton'ın ikinci tümeni vardı, en sağdaki Chasse'nin Hollanda tümeni ise Braine l'Alleud köyünü işgal ediyordu. Somerset'in ağır süvari tugayı ve Kruse'nin Hollanda süvarileri Alten'in tümeninin arkasına konuşlandırılmıştı ve Ponsonby'nin kraliyet ejderhaları, İskoç grileri ve Inniskillings'ten oluşan "birlik tugayı" Picton'un arkasında konuşlandırılmıştı. Bylandt'ın Hollanda-Belçika tugayı hariç tüm hat sırtın iç yamaçlarında uzanıyordu, bu tugay Picton'un tümeninin önündeki dış yamaçta konuşlandırılmıştı. D'Erlon'un kolordusu İngiliz solunun karşısında, Reille'inki ise İngiliz sağının karşısındaydı. Süvari filoları her iki Fransız kolordunun da dış kanadını koruyordu. Milhaud, Kellermann ve diğer ünlü liderler komutasındaki 15.000 kişilik muhteşem Fransız süvari filoları ikinci hattaydı; imparatorluk muhafızları her zamanki gibi arkada toplanmıştı. [Sayfa başlığı: _WATERLOO._]

Savaş saat on bir buçuk civarında Hougoumont'a yönelik öfkeli bir saldırıyla başladı.
Çoğunlukla İngiliz muhafızlar tarafından umutsuz bir kahramanlıkla savunuldu. Bu muhafızlar bahçe duvarlarındaki eski mazgalları yeniden açtılar ve
Fransızlar tarafından zorla açılan avlunun doğu kapısını tamamen kas gücüyle kapattılar.
Hougoumont olarak adlandırılabilecek bu sonuçsuz kuşatmada, Fransız sol kanadı gücünün çoğunu
boşa harcadı ve muazzam kayıplar verdi. Bu arada, D'Erlon komutasındaki Fransız sağ kanadı, yetmiş sekiz toplu bir bataryanın ateşiyle bir buçuk saat boyunca saldırıya uğrayan İngiliz soluna saldırmak için ilerledi.
Fransız topçu ateşinden açıkta kalan Hollandalılar ve Belçikalılar kısa sürede geri çekildi; ancak Picton'un tümeni tek bir yaylım ateşinin ardından süngüyle hücum etti ve saldırganları geriye doğru savurdu, ancak Picton'un kendisi savaş alanında ölü düştü. Wellington'dan emir almadan, İngiliz süvarilerinin komutanı Lord Uxbridge fırsatı değerlendirdi ve diğer alaylarla birlikte birlik tugayını uçan kitlelerin üzerine sürdü. Bu İngiliz atlı kasırgası önüne çıkan her şeyi süpürdü, geçerken birçok Fransız süvarisini katletti, 3.000 esir aldı, Ney'in bataryasının topçularını kılıçtan geçirdi ve on beş topu deldi. Ancak onların coşkusu onları
çok ileri götürdü. Napolyon'un emriyle, Fransız zırhlı süvarilerden ve mızraklılardan oluşan büyük bir kuvvet, tekrar nefes alamadan yanlarına saldırdı ve
safları düzensiz bir geri çekilmeyle korkunç şekilde azaldı. Ancak onların
hücumu günü kurtarmıştı.

Saat birde, D'Erlon'un saldırısının kaderi henüz belirsizken, Napolyon sağında Prusya birliklerini gözlemledi.
Kesintiye uğrayan bir
gönderi, bunların Buelow'un birlikleri olduğunu kanıtladı. Hemen
Grouchy'ye, erişebileceğini düşündüğü bir
gönderi yolladı ve Buelow'a arkadan saldırmasını emretti. Ardından, Fransız süvarilerinin tamamının İngiliz piyadelerinin karelerine yaptığı unutulmaz bir dizi
hücum geldi. Bu karelerden hiçbiri kırılmadı; Fransız süvarilerinin büyük bir kısmı, İngiliz süvarilerinin ani geri çekilmeleri sırasında yaylım ateşiyle biçildi veya paramparça edildi ve İngiliz hattı, koruyucu sırtının arkasında, ciddi şekilde zayıflamış olsa da, hareketsiz kaldı. Bu, savaşın kriziydi. İngiliz topçularının çoğu
indirildi ve Wellington, ekibinden birine gecenin veya Bluecher'in gelmesini özlediğini itiraf etti. Napolyon daha sonra, ilerleyen Prusyalılarla karşılaşmak amacıyla Lobau'nun birliklerini ayırmak zorunda hissetti. Kısa bir süre sonra Ney, La Haye Sainte'yi, savunmalarındaki mühimmatın yetersizliğinin de yardımıyla, çok kararlı bir saldırıyla ele geçirdi ve böylece İngiliz mevzilerinin anahtarını ele geçirdi. Ancak Napolyon, zafer için tek şansının, Prusyalılar onu ondan zorla alabilmeden önce yapılacak son bir _darbe_ olduğunu gördü. İmparatorluk muhafızlarına cepheye gitmelerini emretti, onları vadi boyunca kendisi yönetti ve sonra komutayı Ney'e devretti. Muhafızlar, orijinal güçlerinin sadece kalıntısıydı, çünkü tüm süvarileri İngiliz meydanlarına karşı vahşi saldırılarda yok edilmişti ve piyadelerinin birkaç taburu Prusyalıları geri püskürtmek ve yük trenini korumak için yedekte tutuluyordu. Yine de, yüzlerce savaşın kahramanı olan ve en tehlikeli anlarda savaşın gidişatını geri püskürtmekten nadiren başarısız olan bu muhteşem birliğin ilerlemesi, savaş yıllıklarındaki en etkileyici manzaralardan biriydi. Biraz sola saptılar ve böylece kendilerini İngiliz piyadelerinin ve mükemmel durumdaki bir bataryanın ateşine maruz bıraktılar. İlki, sığınmak için yatıyordu, ancak imparatorluk muhafızları altmış adım yakınlarına geldiğinde, Wellington'un kendisinden gelen emirle harekete geçtiler. Ayak muhafızları ön tarafa ölümcül bir ateş açtılar ve 52. alay sütunlarının yanlarına doğru ilerledi; atış fırtınası altında sallanırken bir süngü saldırısı geldi ve o zamana kadar neredeyse yenilmez olan imparatorluk muhafızları ovaya dağılmış bir kaçak güruhuna dönüştü. Saat artık sekizi geçmişti; Buelow'un Prusyalıları uzun süredir İngiliz solunda savaşıyordu ve Bluecher, yılmaz bir enerjiyle diğer tümenleriyle birlikte ilerliyordu. Wellington önce Vandeleur'un ve Vivian'ın süvarilerini, hala nispeten taze olanlarını, Fransız rezervlerinin kalanını süpürmek için gönderdi ve sonra genel bir ilerleme emri verdi. Fransızların geri çekilmesi hızla bir bozguna dönüştü ve Leipzig Muharebesi'nin ardından gelen bozguna benzer bir bozguna daha
başka bir şey yok. Wellington
ve Bluecher, savaş alanının hemen güneyindeki anayolda La Belle Alliance'da ve son zamanlarda Fransız karargahında buluştular. İngiliz birlikleri
tamamen bitkin düşmüştü, ancak Prusya süvarileri, amansız takiplerinde son Fransız'ı Sambre Nehri'nin üzerinden
geçirene kadar dizginleri hiç çekmediler. Katliam muazzamdı, ancak Borodino'dakinden çok daha azdı. İngiliz ordusu 13.000 adam, Prusyalılar 7.000 ve Fransızlar 37.000[63] (esirler dahil) kaybetti, ayrıca tüm toplarını, mühimmatlarını, yük vagonlarını ve askeri trenlerini kaybettiler. Ancak savaş, tarihte kaydedilen en kesin savaşlardan biriydi ve neredeyse kırk yıl boyunca tüm Avrupa'da süren bir barışın gerçek başlangıcıydı. Grouchy, Ligny'den Wavre'a yürüyüşü sırasında Waterloo'nun top atışlarını duydu ve Gerard tarafından tüm gücüyle birlikte ülkenin dört bir yanına doğru ateş yönüne doğru acele etmesi için şiddetle teşvik edildi. Ancak Napolyon'un talimatlarını okudu ve Wavre'a ulaştığında yalnızca Bluecher'ın gittiğini gördü. Geride bırakılan bir Prusya kolordusuyla karşılaştıktan sonra Napolyon'un yenilgisiyle ilgili haberi aldı ve sonunda Fransa'ya kaçtı. [Sayfa başlığı: _NAPOLEON'UN İKİNCİ FERAGATI._]

Waterloo Muharebesi'nden sonra müttefiklerin Fransa'ya yürüyüşü tamamen kontrolsüz değildi, ancak 1814'tekinden çok daha hızlıydı. Fransızlar toparlanamadı ve Temmuz ayının ilk haftasında Paris, Anglo-Prusya birlikleri tarafından işgal edildi. Avusturyalılar ve Prusyalılar tekrar Fransa'nın doğu sınırlarına doğru ilerliyorlardı, ancak hala çok gerideydiler.
Prusyalı general ve askerler en acımasız intikam ruhuyla hareket ediyorlardı ve Jena köprüsünün havaya uçurulmasını ve Paris vatandaşlarından yıkıcı bir katkı alınmasını önlemek için Wellington'un tüm kararlılığına ihtiyaç vardı. Napolyon'un kendisi artık Rochefort'taydı, 22 Haziran'da ikinci bir feragatten sonra Paris'i terk etmişti, ancak savaştan dört gün sonra. Ona açık başka bir yol yoktu. Son seferine çıktığında artık birleşik bir ulusun şampiyonu değildi ve bilinçli olarak her şeyini tek bir atışa yatırdı. Oradan
rahatsız ve ordusuz bir şekilde döndüğünde, meclisin ona karşı aktif olarak düşman olduğunu gördü. Daha önce imparatorluk unvanını almasına karşı çıkan Carnot, şimdi onun tahttan çekilmesini kınayan tek bakanıydı, ancak Napolyon'un kendisi bile devrimci tutkulara pervasızca başvurmadan iktidarını elinde tutma veya
oğluna devretme umudu görmüyordu. Bundan çekindi ve St. Helena'da kendini vatanseverliğe kişisel hırsını feda etmiş olarak gösterdi.

Meclis, kötü şöhretli Fouche dahil olmak üzere beş kişilik bir yürütme komisyonu atadı ve bu kuruldan merhum imparator
aslında Paris'i terk etme emri aldı. Malmaison'a çekildi ve
3 Temmuz'da ulaştığı Rochefort'a doğru yola çıkması için yeni bir emir aldı. Ertesi gün Paris müttefiklere teslim oldu ve
Fransa kıyılarını terk etmesi daha acil hale geldi. Amerika'ya kaçması için iki
firkateyn görevlendirildi, ancak bir İngiliz filosu onları
yakalamak için hazır bekliyordu. Daha cesur yoldaşlarından bazıları onu hızlı bir ticaret gemisine
kaçırmak için bir plan
kurdular, ancak bu plan İngiliz filosunun Oleron ve Re adaları açıklarında
dikkatli bir şekilde beklemesi
tarafından engellendi. Sonunda, dediği gibi, İngiliz ulusunun onuruna güvenerek ve prens naibinin cömert korumasını talep ederek
_Bellerophon_ gemisine binerek teslim oldu. Ancak, hükümetin emrinde olacağı açıkça kendisine bildirildi. Müttefik güçlerle yapılan bir anlaşma uyarınca, bakanlar, kamu güvenliği veya Viyana'daki Avrupa kararıyla ilgili olarak, İngiltere'de ne bir misafir ne de bir tutuklu olarak tutulamayacağına karar verdiler ve bu kararlarında ulus tarafından da desteklendiler. Önceki yıl önerilen St. Helena'ya sürgüne gönderilmesi önerisi
sonunda kabul edildi ve 8 Ağustos'ta _Northumberland_ ile oraya yelken açtı ve Büyük Britanya'nın kötü niyetine şiddetle itiraz etti. Louis
XVIII. yeniden kuruldu ve Waterloo seferinin arifesinde imzalanan Viyana
antlaşması yalnızca biraz değiştirildi.

Murat'ın eylemi, kongrenin İtalya'da karşılaştığı zorlukları çözmüştü. İki Sicilya krallığı
Bourbon, Ferdinand'a geri döndü; ve Bourbonlar da İspanya'nın Maria Louisa'nın yönetimine karşı protestosunun artık göz ardı edilebileceği Parma'da bir geri dönüş hakkı elde ettiler. Cenova, Sardunya krallığına ilhak edildi; papa Kilise'nin eyaletlerini geri aldı; Toskana Büyük Dükü
ve Modena Dükü yeniden kuruldu; Avusturya ise Ticino'ya kadar Venedik ve Lombardiya ile yetinmek zorunda kaldı. Almanya'nın örgütlenmesi kongreyi Haziran'a kadar işgal etti ve çalışmalarının en az kalıcı kısmıydı. Temeli, Avusturya başkanlığındaki bir meclis tarafından temsil edilen ve teoride kontrol edilen otuz sekiz eyaletten oluşan bir konfederasyondu. Bu meclis doğal olarak kurucu devletlerin karşılıklı ilişkilerini
çözme amacıyla diplomatların oluşturduğu kalıcı bir kongreye dönüştü. Her eyaletin anayasal bir hükümet biçimi
benimsemesi emredildi, ancak bu maddeyi yürürlüğe koymak için hiçbir hüküm konulmadığı için bu hüküm geçerliliğini yitirdi. Prusya, Ren Nehri'nin sol yakasındaki vilayetlerini 1.000.000'i aşan bir nüfusla geri aldı ve 800.000 nüfuslu Saksonya'nın kuzey kısmı kendisine tahsis edildi, ayrıca Polonya'daki orijinal payını korudu, Varşova düklüğünün bir parçası olan Posen eyaleti de ona aitti. Bu düklüğün çoğu Rusya tarafından ilhak edildi, ancak Krakow bir cumhuriyet olarak bırakıldı. Prusya ayrıca İsveç Pomeranya'sını da kazandı. Bavyera, Hannover ve Danimarka, Almanya'nın yeniden bölünmesinden az çok kâr etti. Ancak Danimarka,
sonunda Norveç'i kaybetti ve İsveç, Finlandiya'yı Rusya'ya devrederek bu edinimin bedelini ödedi. İsviçre'nin tarafsızlığı ilan edildi ve anayasası basitleştirildi. Belçika
Hollanda'sı Hollanda ile birleşti, ikisi birlikte Hollanda krallığını oluşturdu ve Avusturya, Aşağı Ülkeler'deki tüm haklarını bu krallığa devretti.

[Sayfa başlığı: _İKİNCİ PARİS ANTLAŞMASI._]

Viyana antlaşması, Fransa'nın sınırlarını 1814'teki ilk Paris antlaşmasıyla tanımlandığı gibi bıraktı. Ancak 20 Kasım 1815'te imzalanan ikinci Paris antlaşması, Batı Savoy'u Sardunya'ya devretmiş olan ve şimdi Landau'yu ve 1792 sınırının ötesindeki diğer dış bölgeleri terk etmek zorunda kalan Fransa için daha az elverişliydi. Ayrıca savaş sırasında biriktirdiği tüm sanat eserlerini geri vermek zorundaydı.

Büyük Britanya, köle ticareti konusunda kongreden bağlayıcı bir düzenleme elde etmeyi başaramamıştı. Elde edebildiği en fazla şey, 8 Şubat'ta yayınlanan ve bu ticaretin "medeniyet ve evrensel ahlak ilkelerine aykırı" olduğunu ilan eden ciddi bir kınamaydı. Bu antlaşmalarda somutlaştırıldığı şekliyle İngiliz taleplerinin ılımlılığı, sadece şaşkınlığı değil, aynı zamanda Napolyon'un küçümsemesini de uyandırdı. Napolyon, St. Helena'da bu konuyu büyük bir özgürlükle tartışmıştı. Tüm savaşları ve müzakereleri boyunca en önemli amacının Büyük Britanya'yı ezmek olduğunu ve Büyük Britanya'nın kendisine karşı tüm kombinasyonların dayanağı olduğunu gayet iyi bildiğinden, kendimizden
vazgeçmemizin tek açıklamasının dar görüşlü sadeliğimiz olduğunu
bulamıyordu. Belki de bu daha büyük bir sebeple siyasi yüce gönüllülüğe bağlanabilirdi; hatta Büyük Britanya, Avrupa Konseyi'nin bir üyesi olarak, Napolyon'un önerdiği gibi terimleri dikte edemezdi. Yine de Büyük Britanya'nın kazanımları önemliydi. Seylan'ı, Ümit Burnu'nu, Fransa Adası'nı (Mauritius), Trinidad'ı, St. Lucia'yı, Tobago'yu ve hepsinden önemlisi Malta'yı elinde tuttu. Ayrıca Heligoland'ın ve İyon Adaları'nın himayesinin mülkiyetini de elde etti ve her ikisinden de kendi isteğiyle istifa etti. Müttefik güçler arasında elde ettiği komuta konumunu daha sonra kaybettiyse, bunun başlıca nedeni meydan okuduğu devasa imparatorluğun etkili bir şekilde parçalanmış olması, Avrupa kıtasında artık ne ordularına ne de sübvansiyonlarına ihtiyaç duyulmaması ve belki de devlet adamlarının enerjilerinin ulusal yaşam mücadelesinin stresiyle artık desteklenmemesiydi. Müttefik orduları Paris'e girmeden önce bile Wellington, XVIII. Louis'i devrimin bazı politikacılarına, ona ulusal güveni aşılamak ve "Beyaz Terör" veya savaşın devam etmesi riskini öngörmek için ilerlemeye ikna etmenin gerekli olduğunu düşündü. Fouche buna göre iktidara çağrıldı ve Bourbon restorasyonuna karşı herhangi bir ulusal muhalefeti önlemek için yeterli nüfuza sahipti. Napolyon tahttan indirildikten sonra üç hafta boyunca serbestçe dolaşmaya devam etti, yani müttefik birliklerin Paris'e girmesinden sonraki sekiz gün boyunca ve gelecekteki bir Bonapartist devrim korkusu, Liverpool yönetimindeki İngiliz hükümetini, Prusya'nın Alsace, Lorraine ve kuzey kalelerinin devri talebini olumlu karşılamaya yöneltti. Ancak, Napolyon _Bellerophon_'a bindiğinde, durum değişti. Memnun bir Fransa, güçsüz bir Fransa'dan daha iyi görünüyordu ve Wellington, Fransız görüşü bunu Alsace ve Lorraine'in kaybıyla ilişkilendiriyorsa, Bourbon restorasyonunun uzun süre devam edemeyeceğini savundu. Çar bu çizgiyi ilkinden aldı ve Wellington bunun için önce kendi hükümetinin sonra da Avusturya'nın katılımını sağladı. Prusya, sonunda, 1814 Paris antlaşmasının Fransa'ya bıraktığı, dış bölgelerin devri için bir hükümle yetinmek zorunda kaldı. Bu hükmü içeren ikinci Paris antlaşması, Fransa'nın müttefiklere 40.000.000 £ tutarında bir tazminat ödemesini ve müttefik ordularının Kuzey Fransa'yı geçici olarak işgal etmesini de sağladı. Aynı gün Avusturya, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya, Fransa'da yeni bir devrim ve gaspın diğer devletlerin huzurunu tehlikeye atması durumunda birlikte hareket etme sözü veren ve Avrupa'nın barışını korumak için sık sık kongreler düzenlenmesini öngören bir antlaşma imzaladılar. Chaumont, Viyana ve Paris'te imzalanan resmi ittifak antlaşmalarına ek olarak, Çar Alexander, Avrupa hükümdarlarını Hristiyan kardeşliği ilkelerine dayalı bir birlik içinde bir araya getirmek için bir girişimde bulundu. Buna göre, bu güdüleri ifade eden, tüm Hristiyanlarla tek bir ulus olarak ilgilenen ve hükümdarlarını karşılıklı sevgi ve karşılıklı hizmete bağlayan bir antlaşma biçimi hazırlandı. Kutsal ittifakın bu antlaşması 26 Eylül'de Avusturya, Prusya ve Rusya tarafından imzalandı. Sultan hariç tüm Avrupa prensleri buna uymaya davet edildi ve papa ve sultan hariç hepsi sonunda ya antlaşmayı kabul etti ya da ilkelerine sempatilerini dile getirdi. Ancak İngiltere'de antlaşmayı ciddiye alan neredeyse hiçbir devlet adamı yoktu, Wellington antlaşmaya güvensizliğini dile getirdi, naip prens antlaşmaya katılmayı reddetti ve antlaşmanın güçlerin daha sonraki uyumunu teşvik etmedeki etkili değeri sıfırdan azdı. Yine de, ne kadar vizyoner ve abartılı bir şekilde ifade edilmiş olursa olsun, uluslararası kardeşlik ilkesinin kasıtlı olarak benimsenmesini ve Avrupa barışı uğruna ayrı ulusal çıkarların feda edilmesini somutlaştıran eşsiz bir kayıt olarak kalmaya devam ediyor.

[Sayfa başlığı: _NAPOLEON AT ST. HELENA._]

O zamandan beri çok hararetli bir şekilde tartışılan iki soru hakkında çok az kamuoyu tartışması yapılması dikkat çekicidir: Napolyon'un teslim olduktan sonra yasal _statüsü_ ve Büyük Britanya'nın onu St. Helena'ya sürgün etme konusundaki ahlaki hakkı. Tüm Avrupa'yı korkutan birinin kaderine karşı bu bariz kayıtsızlığın bir nedeni, hükümetin kararı alındığında parlamentonun toplantıda olmaması ve 1 Şubat 1816'da toplandığında bu kararın neredeyse geri alınamaz olması olabilir. Ancak, ilk sorunun, sürgün yeri belirlenmeden ve Büyük Britanya onun şahsının velayetini üstlenmeden önce müttefik güçler ve İngiliz bakanlığı tarafından tam olarak ele alındığını biliyoruz. Hakim olan görüş, Elba'dan kaçtıktan sonra ne bağımsız bir egemen ne de Fransız kralının bir tebaası olarak muamele göremeyeceği, ancak birkaç müttefik güçten birinin eline düşmüş bir halk düşmanı olarak görülmesi gerektiğiydi. Buna göre, onların ortak yetkisiyle Büyük Britanya'nın tutsağı olarak kaldı ve diğer güçler tarafından atanan komisyon üyelerinin ortak denetimi altında olacaktı. Yine de Liverpool, Ellenborough ve Amirallik Mahkemesi yargıcı Sir William Scott'un zihinleri, Eldon'ın ayrıntılı ve kapsamlı bir muhtırada incelediği davanın yasal yönü konusunda pek de rahat değildi.
Sonucu, Napolyon'un konumunun oldukça istisnai olduğu, Fransa'ya bir Fransız isyancısı olarak teslim edilemeyeceği, ancak hem uluslararası hukukun geniş ilkeleri hem de Bellerophon'un Yüzbaşı Maitland'ın resmen bildirdiği gibi teslimiyetinin açık şartları uyarınca İngiliz hükümetinin emrinde bir savaş esiri olduğuydu.

Ancak, daha sonra ortaya çıkabilecek itirazları ortadan kaldırmak amacıyla 1816 oturumunda bir parlamento yasasının geçirilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bu önlem, 17 Mart'ta, ulusal adalet ve ulusal politika gerekçeleriyle bunu savunan Lord Castlereagh tarafından tanıtıldı. Avam Kamarası'nda hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, ancak Lordlar Holland ve Lauderdale, Napolyon'a karşı bir haksızlığı onaylamak olarak değil, diğer güçlerin onun gözaltına alınması için düzenlemelere katılma hakkını dolaylı olarak kabul etmek olarak lordlar kamarasında eleştirdiler. O zamanlar parlamento veya kamuoyu, St. Helena'daki ömür boyu tutukluluğunun ahlaki yönüne, özgürlüğüne orada uygulanacak kısıtlamalara veya onun rahatı için yapılacak düzenlemelere pek dikkat etmedi. Yine de bu konular o zamandan beri hem İngiltere'de hem de Fransa'da binlerce kişinin zihnini meşgul etti ve üç nesilden fazla bir süredir bol miktarda edebiyata hayat verdi.

DİPNOTLAR:

[61] 15, 16 Haziran hareketleri için bkz. Chesney, _Waterloo Konferansları_,
s. 70-137; Ropes, _Waterloo Kampanyası_, s. 44-196.

[62] Rose, _Life of Napoleon I._, ii., 494, 495.

[63] Oman in _English Historical Review_, xix., 693, ve xxi., 132.

BÖLÜM VIII.

BARIŞIN İLK YILLARI.

Parlamento, alışılmadık uzunlukta bir tatilden sonra 1 Şubat 1816'da toplandığında, Castlereagh Avrupa'nın pasifleştirilmesinde baş aktör olarak meclisin her yerinden yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Elbette antlaşmalar hakkında kapsamlı bir tartışma vardı, ancak muhalefet Avrupa'nın keyfi bölünmesinden daha çok egemenlerin halk haklarının iddia edilmesine karşı garanti altına alınması yönündeki iddia edilen eğilim ve hükümetin "ülkeyi askeri bir güce dönüştürme" yönündeki açık niyeti üzerinde durdu. Whig ve radikal slogan "Barış, Gerileme ve Reform" bu andan itibaren ortaya çıktı. Aslında, ulus, George III'ün saltanatının son dört yılı boyunca süren, benzeri görülmemiş bir depresyon ve hoşnutsuzluk dönemine giriyordu. Ancak 1815'in sonunda, tüm ufuk
görünüşte parlaktı. Büyük Britanya, Avrupa'yı örneğiyle kurtarmıştı ve
ordusu kıta devletlerinin ordularıyla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olursa olsun,
Napolyon'un yönetimini ezen güçler arasında en önde geliyordu. Ulusal borcunun 861.039.049 sterlin gibi muazzam bir rakama ulaştığı ve faizinin 32.645.618 sterlin olduğu doğrudur, ancak ulusal kaynaklarımızın genişlemesi bununla aynı hızdaydı. Kıtasal sisteme, meclis kararlarına ve Amerikan savaşına rağmen, ithalat ve ihracat, esas olarak organize kaçakçılık yoluyla muazzam bir şekilde artmıştı; dünyanın nakliye ticareti İngiliz gemi sahiplerinin eline geçmişti; İngiliz imalatları büyük ölçüde yurtiçindeki savaş harcamaları ve yurtdışındaki birçok endüstrinin askıya alınmasıyla destekleniyordu; nüfus ise acımasız bir yoksulluk yasasıyla teşvik edilerek hızla artıyordu. O zamanlar refahın kesin bir işareti olarak kabul edilen bu son unsur, aslında başlıca ulusal tehlikelerden birini oluşturuyordu. Savaş sürdüğü sürece, ücret oranları ne kadar düşük olursa olsun, tarlalarda veya fabrikalarda çalışmaya istekli olan hemen hemen herkes için yeterli istihdam vardı. Şişirilmiş savaş fiyatları sona erdiğinde ve buğday çeyrek başına 80'lerin veya hatta 70'lerin altına düştüğünde, 1816'nın başlarında 52'şine 6 peniye ulaştığında, işçiler işten çıkarıldı ve ücretler daha da düşürüldü; ekmek orantılı olarak ucuzlatılmadı ve tarımsal sömürüler ortaya çıktı. Savaştan yoksullaşan kıta, artık askeri amaçlar için İngiliz mallarına ihtiyaç duymuyordu ve kendi yerel endüstrileri canlandıkça, pazarlarına bol miktarda atılan İngiliz ürünlerini emmeyi bıraktı. Bu nedenle ihracat ticaretinde %16, ithalat ticaretinde ise yaklaşık %20'lik bir düşüş oldu ve bu da iflaslara ve işçilerin işten çıkarılmasına yol açtı. Bu sıkıntı nedenlerine, aşırı spekülasyonun etkisini, terhis edilmiş askerlerin işsizlerin saflarına katılmasını ve fabrika sisteminin el emeğiyle yapılan ev imalatları yerine makinelerle değiştirilmesini eklersek, işgalci ordular tarafından asla rahatsız edilmeyen Büyük Britanya'nın barışın yeniden sağlanmasından sonraki birkaç yıl boyunca Fransa'dan daha fazla halkın sefaletinden ve hoşnutsuzluğundan muzdarip olmasının nedenini kısmen anlayabiliriz.

[Sayfa başlığı: _VANSITTART'S FINANCE._]

Bu yılların tarihi esas olarak toplumsal huzursuzluk ve toplumsal kötülükleri yasama veya zorlamayla iyileştirme girişimlerinin tarihidir. Liverpool ve meslektaşları, Eldon hariç, bağnaz muhafazakârlar değildi ve bazen aralarında Sidmouth, Castlereagh ve Vansittart ile birlikte Canning, Palmerston ve Peel'in olduğu unutulur. İlk parlamento mücadelelerinden biri, hükümetin gelir vergisini %10'dan %5'e düşürme ve yaklaşık 7.500.000 sterlin üreten bu yarısını 150.000 kişilik bir ordunun masraflarına harcama önerisiydi. Gelir vergisi, özellikle zenginlere baskı yaptığı için demokratik ekonomistlerin gözdesi haline geldiğinden, tamamen kaldırılmasının o dönemin önde gelen demokratı Henry Brougham tarafından başarıyla savunulduğunu görmek bizi şaşırtabilir. Brougham, kariyerinin ilk dönemlerinde ilerlemeye ve insanlığa yaptığı asil hizmetlerin, uzun kamusal yaşamının sonraki aşamalarında sergilediği aşırı kibir ve ilkesiz egoizm tarafından gölgede bırakıldığı bir adamdı. 1810'da parlamentoya girdi ve hızla muhalefet konuşmacılarının en aktifi oldu. Artık amacına ulaşmak için
uygulama, dilekçe hazırlama ve parlamento engelleme gibi tüm sanatlardan çekinmeden yararlandı ve bankacıların ve taşra beyefendilerinin yardımıyla
hükümeti otuz yedi kişilik bir çoğunlukla yenmeyi başardı. Bu oylama, az çok Pitt'in koyduğu, gelir vergisinin yalnızca bir savaş vergisi olarak yedekte tutulması ilkesine veya özellikle yurtdışında despotizmi desteklemek için kullanılabiliyorsa, böylesine büyük bir barış tesisini sürdürmenin eşit derecede israf ve zararlı olduğu gerekçesine dayanarak haklı gösterilebilir. Castlereagh'ın, İngiltere halkının yirmi yıldan fazla süredir yaptığı kahramanca çabaları görmezden gelerek, "vergilendirme baskısından kurtulmak için cahilce bir sabırsızlığı" küçümsemesi de talihsizdi. Yine de, halkın dostlarının ve o zamanki adıyla Londra'nın aşırı liberal şirketinin, hükümetin mali politikalarına karşı öfkeli protestolarını mısır yasalarına veya başka bir dolaylı vergiye değil, gelir vergisine yoğunlaştırmaları dikkat çekicidir. Bakanların ekonomik bilgeliğine olan kamu güveni, malt vergisinin, görünüşe göre bir öfke nöbeti sonucu, açıkça, başka bir savaş vergisi daha
arttırılması gerekirse, iki veya üç milyon fazla veya azının pek bir fark yaratmayacağı gerekçesiyle, gereksiz yere terk edilmesiyle daha da zayıfladı. Batık fonun geçici olarak askıya alınmasıyla, bir açık
fazlaya dönüştürülebilirdi; Ancak Vansittart bu basit çareyi kullanmayı ihmal etti ve borçla 11.500.000 sterlin topladı. Azalan itibarı bu saçma işlemle neredeyse paramparça oldu. Son olarak, sivil listeye yapılan aşırı ve düzensiz harcamalar, Brougham'ın naip prensin karakterine yönelik sert bir saldırısıyla başlayan, bu listeye yönelik suistimaller hakkında derinlemesine bir soruşturmaya yol açtı. Aslında karakteri savunulamazdı ve ulusun saygısını haklı olarak kaybetmişti. O bir sefahat düşkünü ve kumarbazdı, itaatsiz bir oğuldu, zalim bir kocaydı, kalpsiz bir babaydı, nankör ve hain bir arkadaştı ve onun adına hareket etmek ve suçlarını hafifletmek zorunda olan bakanlıklar için bir yüktü. Liverpool'unki, diğer kamu fonlarının haksız yere zimmetine geçirilmesiyle şişmiş olan sivil liste için daha iyi bir düzenlemeye yönelik bir tedbir içeriyordu, bugüne kadar birçok resmi maaş alınmıştı. Bunlar için parlamento şimdi ayrı bir hüküm koydu. Prens naipten pervasız lüks ve şımarıklık araçlarını haklı olarak esirgeyen avam kamarası, 2 Mayıs'ta Saxe-Coburg Prensi Leopold ile evlenen Prenses Charlotte'a kıyafet için 60.000 sterlin ve yıllık 60.000 sterlin oy birliğiyle oy kullandı, erdem ve kamu görevi duygusunun tekrar kraliyetin nitelikleri olacağı bir saltanat dönemi bekliyordu. Bu oturumda da İrlanda'ya, İngiliz ve İrlanda hazinelerinin birleştirilmesiyle pek de takdir edilmeyen bir lütufta bulundu. Bu tedbir geçmeden önce İrlanda fiilen iflas halindeydi. Hazinelerin birleşmesiyle ülkelerin birliği tamamlandı. Mali politikasıyla itibarını yitiren yönetim, Haziran ayında Buckinghamshire'ın yerine kontrol kurulu başkanı olarak geçen Canning'in satın alınmasıyla güçlendi. Eylül 1814'te, Marquis Wellesley ve Wellington Dükü'nün kardeşi olan Wellesley Pole, darphane müdürü olarak kabineye kabul edildi, böylece Castlereagh, Vansittart ve Bragge-Bathurst ile birlikte alt mecliste artık kabinenin beş üyesi vardı.

[Sayfa başlığı: _ENDÜSTRİYEL İSYANLAR._]

1816-19 yılları arasında tekrar tekrar patlak veren karışıklıklar kısmen işçi sınıfı arasındaki yoksulluğun, kısmen de anayasal veya devrimci olsun, artan reform talebinin sonucuydu. Naiplik dönemindeki devlet adamları, bu kışkırtıcı hareketlerin nedenlerini sık sık birbirine karıştırıp, reformcuların ılımlı ve şiddet yanlısı kesimleri arasında ayrım yapmadıkları takdirde çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik gibi Don Kişotvari vizyonlarla başlatılan Fransız devriminin kana susamış çılgınlıklarını hatırlayanlar, cahil kalabalığın tutkularını kasıtlı olarak alevlendiren demagogların ılımlı söylemlerine güvenmedikleri için belki de mazur görülebilirler. Dahası, şiddet yanlısı takipçilerinin aşırılıklarını özel olarak kınayan whig'ler ve ılımlı reformcular, kamuoyundaki açıklamalarında bunları hafife aldılar ve tüm kınamalarını hükümetin baskıcı politikasına sakladılar. Ekmek
isyanları hasattan önce başlamıştı ve bu tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Ocak 1816'da çeyrek başına 52 şilin 6 peniye kadar düşen buğday fiyatı, Ocak 1817'de 103 şilin 1 peniye ve Haziran 1817'de 111 şilin 6 peniye yükseldi. Ve
tarımsal durgunluğun bir sonucu olarak rik yakma, kömür bölgelerindeki zorunlu tembelliğin bir sonucu olarak kargaşalı alaylar ve kıtadaki İngiliz mallarının fazlalığından kaynaklanan çeşitli tekstil endüstrilerindeki durgunluğun bir sonucu olarak Luddizm'in yeniden canlanmasıyla birlikte, şimdi başını kaldıran reform partisi, hükümet tarafından bu düzensizliklerin büyük bir kısmından sorumlu tutuldu.[64]
Cobbett'in yazıları, özellikle _Weekly Register_, mevcut kurumlara karşı hoşnutsuzluğu kışkırtmada kesinlikle geniş bir etkiye sahipti, ancak fiziksel güç kullanımını kınadığı ve parlamento reformunu tüm toplumsal kötülüklerin meşru tedavisi olarak işaret ettiği kabul edilmelidir. Ancak, Cobbett'in anlamında reform, yıllık parlamentolarla genel oy hakkını içeriyordu ve ülkenin dört bir yanındaki Hampden kulüpleri daha az korunan bir dille aynı hedefler için ajitasyon yapıyordu. Yine de, bu demokratik kurumlara daha sonraki deneyimlerin ışığında baktığımızda, Avam Kamarası'nın gizli bir komitesi tarafından ifade edilen, ilan edilen hedeflerinin "devrimden başka bir şey olmadığı" görüşünü benimsememiz zor. 
2 Aralık 1816'da, şimdi ilk kez radikaller olarak bilinen reformcuların aşırı kesimi, Spenceanlar adı verilen bir sosyalist grubuyla ittifak halinde, yasa güçleriyle ilk kez açık bir çatışmaya girdi. O gün Spa Fields, Bermondsey'de bir toplantı yapılacağı duyuruldu ve "Konuşmacı" Hunt, Binbaşı Cartwright, iki Watson ve diğer demagoglar tarafından hitap edilecekti. Hunt, Somerset'li bir beyefendiydi ve 1812'de Bristol'u temsil etmişti. Önemli bir konuşmacı olmasına rağmen, hareketi hiçbir şekilde yönlendirmedi. Londra reformcularının ortodoks liderleri olan Burdett ve Cochrane, ifade veren bir muhbire göre, Kule'ye ve diğer vahşet eylemlerine bir saldırı sinyali olacak olan bu gösteriyle ilgilenmiyorlardı. Hunt görünmeyi seçmeden önce, genç Watson'ın önderlik ettiği kalabalık, kan dökmeden silah ustalarının dükkanlarına girdi ve Royal Exchange'de yürüdü, ancak birkaç yardımcıyla birlikte belediye başkanı tarafından cesurca karşılandı ve çok geçmeden dağıldı. Bu isyankar fiyaskonun tüm ulusta yarattığı alarm, gerçek önemiyle orantısızdı ve 28 Ocak 1817'de parlamentoyu açtıktan sonra dönen naip prense yapılan bir hakaretle yeniden canlandı. Reformun hayat boyu muhalifi olan Canning bile, bu ve benzeri halk huzursuzluğunun kanıtlarını anayasaya karşı derin bir komplonun kanıtları olarak büyütmekten çekinmedi ve her iki meclisin komiteleri, kamu düzenine ve özel mülkiyete karşı bir komplonun bastırılması için sert önlemlerin alınması gerektiğini savundu. Bu önlemler, kışkırtıcı toplantıların bastırılması ve Pitt tarafından askıya alınmasının 1801'de sona ermesinden bu yana kesintisiz olarak yürürlükte olan habeas corpus yasasının 1 Temmuz'a kadar askıya alınması için yasa tasarıları şeklini aldı. Bu son yasa tasarısı 3 Mart'ta kabul edildi ve diğeri yasalaşmadan önce, sözde
Blanketeers yürüyüşü Manchester'da gerçekleşti. Yürüyüş, Londra'ya bir dilekçe götürmek ve bunu bizzat prens naipine sunmak amacıyla düzenlenen çok büyük bir toplantının gülünç devamıydı. Toplantı, isyan yasası okunduktan sonra askerler ve polis tarafından dağıtıldı ve battaniyeler veya paltolar taşıyarak hac yolculuklarına başlayan yaklaşık üç yüz kişilik dağınık bir kalabalık, güneye doğru çok fazla ilerlemeden önce derece derece dağıldı.

[Sayfa başlığı: _SIDMOUTH'UN POPÜLER OLMAMASI. _]

Manchester'da çok daha ciddi bir patlama kısa bir süre sonra beceriksizce planlanmış gibi görünüyor, ancak hiçbir şeyle sonuçlanmadı ve hükümetin düşmanları bunu ve diğer çete şiddeti projelerini "Casus Oliver" olarak bilinen bir _ajans-provokatörün_ kışkırtmasına bağladılar. Bu adam ayrıca üç adamın idam edildiği ve diğerlerinin nakledildiği "Derbyshire ayaklanmasının" yazarı olarak da tanınıyordu. Burada, mızraklarla silahlanmış güçlü bir çetenin büyük bir bölgeyi terörize ettiği, yasaya açıkça meydan okuyarak ajanları kendilerine katılmaya zorladığı ve geri çekilen birini öldürdüğü konusunda şüphe olamaz. Rolleston adında bir Nottinghamshire yargıcı ve küçük bir asker grubuyla karşı karşıya gelince, tarlalardan kaçtılar ve isyan balonu bir dokunuşla patladı. Yüksek vatana ihanetten yasal olarak suçlu olup olmadıkları, ki bu nedenle akılsızca yargılandılar, belki de şüphelidir, ancak Oliver'ın onları Londra'daki bir jakoben devrimine güvenmeye yönlendirdiği gösterilebilse bile, bu kesinlikle suçlarının hafifletilmesi anlamına gelmezdi. Sidmouth'un, ajanlarının ülkenin rahatsız edici durumu hakkındaki raporlarından çok endişelendiği, ancak talimatlarında ve kendi yetkilerini kullanmada son derece vicdanlı olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu dönemde siyasi suçlardan hapse atılanların büyük çoğunluğu serbest bırakıldı veya beraat etti, ancak _habeas corpus_ yasasının askıya alınması Temmuz ayının başında yenilendi. Ayrıca, Sidmouth tarafından, yargıçların bilgilendirilmesi için, ilçe lordları teğmenine hitaben bir genelge gönderildi ve hukuk görevlilerinin görüşüne göre, yeminli olarak kışkırtıcı iftirayla suçlanan kişilerin tutuklanabileceği ve kefaletle serbest bırakılabileceği ima edildi. Sidmouth'un hiçbir eylemi bu kadar büyük bir kınama patlamasına yol açmadı; ancak, kışkırtmaların suç teşkil eden suçlar olması nedeniyle, yargıçlar tarafından kefaletle serbest bırakılmanın gerekebileceği diğer suçlardan farklı olarak, hapis cezasıyla birlikte ele alınması gerektiği kendiliğinden açık değildir. Öte yandan, bir içişleri bakanının yasayı yorumlaması pek de uygun değildir ve Erskine'in adli zaferlerinden bu yana, bir parlamento yasasıyla, diğer tüm ceza davalarından farklı olarak, hem yasanın hem de olayın jürinin yetki alanında olduğu ilan edilmiştir. Her durumda, muhbirlerin ve tacın insafına kalmış hisseden William Cobbett, Aralık 1817'de Amerika'ya sığındı. Antika kitap satan Hone, bakanların aşağılandığı küfürlü iftiralar nedeniyle üç kez kovuşturuldu. Tüm bu kötü yargılanmış, hatta kinci kovuşturmalar belirgin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Son iki duruşmanın görüldüğü başyargıç Ellenborough, Hone'un mahkum edilmesini sağlamak için yargı yetkisini zorladı, ancak mahkum, bir şehit ruhuna layık bir şekilde, mahkemenin korkutmasına meydan okudu ve üç kez jürinin sempatisini kazandı. Üç kez beraat etmesi, Ellenborough'un istifa etmesine yol açtı ve hükümetin itibarını belirgin şekilde sarstı. 1818 yılında ülkenin ekonomik
durumunda geçici bir iyileşme oldu. Önceki yılın durgunluğunu bu yıl gelirde hızlı bir artış izledi. Bakanlığın maliyeye verdiği önem, Ocak ayında Frederick John Robinson'ın, daha sonra Lord Goderich olarak başbakanlık yapan ve ticaret kurulu başkanı ve donanma haznedarı olarak atanan

kabineye kabul edilmesiyle vurgulandı. Maliye bakanı ve darphane müdürü zaten kabinenin üyeleriydi. _Habeas corpus_ yasasının askıya alınmasının süresi dolduğunda, reform hareketi yeniden canlandı,
ancak daha az tehlikeli bir karaktere büründü ve ciddi bir
patlama yaşanmadı. Şüpheli kişileri tutuklamada veya kargaşalı meclisleri bastırmada yargı yetkisinin aşırılıklarını karşılamak için bir tazminat tasarısı çıkarıldı. Parlamento soruşturması, hem önceki yılki düzensizliklerin abartıldığını hem de sonuçta, içişleri bakanlığının olağanüstü yetkilerinin ılımlı bir şekilde kullanıldığını gösterdi. Bununla birlikte, oturumun ilk kısmı büyük ölçüde bu sorularla ilgili parti tartışmaları, casusların istihdamı ve iftira suçlamalarıyla doluydu. Parlamento Haziran ayında feshedildi ve ardından yapılan genel seçim, muhalefetin birkaç sandalye kazanmasıyla sonuçlandı.[65] Bakanlık, Ocak 1819'da, Wellington'un, kabinede ofissiz kalan Mulgrave'in yerine, cephanelik genel müdürü olarak atanmasıyla güçlendirildi.

[Sayfa başlığı: _"MANCHESTER KATLİAMI"._]

1818 yılının sonundan önce, Manchester pamuk eğirme işçilerinin grevi, greve katılmayı reddeden işçilere yönelik olağan vahşi şiddet olaylarıyla karşı karşıya kaldı, ancak askerlerin birkaç el ateş etmesi, bunlardan birinin bir isyancıyı öldürmesi, kanunsuzluğu bastırmada etkili oldu.
Ancak Manchester, ajitasyonun merkezi olmaya devam etti ve 1819 yazında diğer büyük şehirlerde düzenlenen bir dizi reform toplantısı, başlangıçta 9 Ağustos'ta toplanan ancak 16'sına ertelenen bir canavar toplantıyla sonuçlandı. Sözde "Manchester" veya "Peterloo katliamı" ile sona eren bu toplantının tarihi, parti ruhu ve pervasız demagojinin, hatta beceriksiz resmiyetçiliğin kurbanlarına duyulan sempatiyle güçlü bir şekilde renklendirilmiştir. 9. toplantıya davet edilen kalabalıklar arasında bir süredir sondaj yapıldığı kesindir; açıklanan amacı, Birmingham'ın daha önce yaptığı gibi bir "yasama temsilcisi" seçmekti ve belediye yetkilileri tarafından yasadışı ilan edilmesi üzerine, kendi inisiyatifleriyle toplantıyı
toplamayı reddeden organizatörler, yasal olsun veya olmasın, bir hafta sonra yapmaya karar verdiler.

Komşu kasabalardan binlerce kişi halinde gelen birliklerin
yanlarında silah değil sopalar olduğu ve St. Peter's Fields'a vardıklarında barışçıl bir şekilde davrandıkları, aptalca bir kibirle şişinen Orator Hunt'ın bir seçimle başkanlığa seçildiği
görünüyor. Ne yazık ki, ilçe hakimleri toplantıyı engellemeye çalışmak yerine, büyük insan kitlelerinin
toplanmasına izin vermeye ve ardından liderleri onların ortasında tutuklamaya karar verdiler. Emrinde birkaç piyade bölüğü, 15. süvarilerden altı birlik ve özel polis memurlarının yanı sıra bir yeomanry birliği vardı. Baş polis memuru, Hunt ve meslektaşlarını tutuklama emri aldığında, askeri yardım olmadan bunu yapamayacağını söyledi, bunun üzerine küçük bir yeomanry kuvveti ilerledi ancak kısa süre sonra yoğun bir şekilde
toplanmış kalabalığın arasında sıkıştı ve kuşatıldı. Sulh yargıçlarından biri, yeomanry'nin yakın bir tehlike altında olduğunu düşünerek, ki buna dair hiçbir kanıt yok, onları kurtarması ve kalabalığı dağıtması için askerlerin komutanı olan Albay L'Estrange'ı çağırdı. Ardından, birkaç yeomanry tarafından desteklenen dört süvari birliği
hızlı bir hücum başlattı; insanlar vahşi bir karmaşa içinde önlerinden
kaçtı; bazıları biçildi, daha fazlası çiğnendi ve bir görgü tanığı "birkaç insan yığınının" düştükleri yerde yattığını
anlattı. Neyse ki, gerçek can kaybı beş veya altıyı geçmedi, ancak çok daha fazla sayıda kişi az veya çok yaralandı, gerçek yıkım ve kan dökülmesi söylentilerle kaçınılmaz olarak abartıldı ve binlerce kişinin göğsüne acı bir kızgınlık duygusu
eklendi, isyanla en ufak bir suç ortaklığından
temiz, ancak oligarşik yönetime tahammülsüz ve kamusal toplantı hakkına bu kadar acımasızca müdahale edilmesinden
tiksindiler.

Sidmouth ve meslektaşlarının bu yaygın duyguyu fark etmeleri, kıtlık ve umutsuzluğun halkın hoşnutsuzluğunun temelinde olduğunu görmeleri ve en azından Lancashire yargıçlarının bir yargı hatası olduğunu kabul etmeleri akıllıca olurdu. Aksine, sivil ve askeri otoriteyi her türlü tehlikede desteklemeyi o kadar gerekli gördüler ki, naip prensi, izlenen yola kayıtsız şartsız onay vermeye ikna ettiler ve sonrasında parlamentoda çekincesizce savundular. Eldon bile, meclisin bir vatana ihanet eylemi olarak kabul edilmediği sürece, bunu haklı çıkarmanın zor olacağı fikrini özel olarak dile getirdi; Hunt ve arkadaşları ise vatana ihanetten değil, sadece bir kabahatten yargılandılar (ve ertesi yıl mahkûm edildiler). Her durumda, bu üzücü olaydan kaynaklanan öfke fırtınası, sadece işçi sınıflarıyla sınırlı kalmayarak, reform hareketini güçlü bir şekilde körükledi. Tüm üretim bölgelerinde büyük toplantılar düzenlendi ve büyük bir Yorkshire toplantısı çağırma talebi, toplantıya bizzat katılan lord-teğmen Fitzwilliam tarafından imzalandı. Bu eylemlerden dolayı uygun şekilde görevden alındı, ancak kışkırtıcı konuşmalara rağmen neredeyse tüm toplantılar sessizce ve müdahale olmadan geçti. Yine de hükümet bir sonbahar oturumu düzenlemeyi ve yürütmenin elini yeni baskı önlemleriyle güçlendirmeyi gerekli gördü. Aralık ayında şiddetli muhalefetten sonra çıkarılan bu yasalar daha sonra altı yasa olarak anıldı ve Sidmouth'un despotik _rejiminin_ doruk noktası olarak kabul edildi.

Yasadışı amaçlar için silah bulundurmaya ve askeri eğitime karşı yöneltilen altı yasadan ikisi, o zamanki koşullar altında baskıcı olarak kabul edilemez. Ayrıca, Holland tarafından Eldon'ın onayıyla, eyalet kovuşturmalarındaki sanıklara fayda sağlayacak şekilde değiştirilen "kabahat davalarında adaletin uygulanmasında gecikmeyi önlemek" için bir başkasına ilke gerekçesiyle itiraz edilemez. İki yasa da basın özgürlüğünü daha da kısıtlamak için tasarlanmıştı. Bunlardan biri kışkırtıcı iftiraların yayınlanmasını sürgünle cezalandırılabilir bir suç haline getirdi ve satılmayan tüm kopyaların ele geçirilmesine izin verdi. O günlerde kışkırtıcı iftiraların aşırı şiddetini düşündüğümüzde, bu yasa radikal muhaliflerinin iddia ettiği kadar korkunç bir görünüme sahip değil, ancak neyse ki kısa süre sonra ölü bir mektup haline geldi ve 1830'da yürürlükten kaldırıldı. Diğeri, küçük broşürlere damga vergisi uygulayarak onları yalnızca gazetelerle aynı seviyeye getirdi. Yeni önlemlerin sonuncusu - "daha etkili bir şekilde kışkırtıcı toplantı ve meclisleri önlemek" - pratik olarak ilçelerdeki ve kurumsal kasabalardaki en yüksek yetkililer veya en azından beş sulh hakimi tarafından çağrılmadığı sürece tüm büyük toplantılara yönelikti. Bu nedenle, kamusal toplantı hakkına ciddi bir tecavüzdü ve bunun tek mazereti, bir devrimci hareket korkusuyla kabul edilmiş olması ve süresinin beş yılla sınırlandırılmış olmasıydı.

[Sayfa başlığı: _SOSYAL MEVZUAT._]

Bu kısıtlayıcı yasanın bir bütün olarak başarılı olduğu da inkar edilemez. Modern bir bakış açısından, _habeas corpus_ yasasının bir yıl boyunca askıya alınmasından daha az keyfi görünebilir
(1817-18), ancak kesinlikle gerici bir ruhla lekelenmişti ve
medeni özgürlükle uyuşmayan bir şekilde işlenebilirdi.
Bütün olarak bu şekilde işlenmemiş olması ve beklenenden daha az sıkıntıya neden olması, hükümetin kendisindeki değişikliklerden çok, kamuoyunun daha sağlıklı bir şekilde büyümesiyle desteklenen ülkedeki ekonomik ilerlemenin sonucuydu. Reform hareketinin erken evrelerini belirleyen şiddet, anarşiye karşı bir emniyet sübabı olarak tanımlanmıştır; gerçekte, sağlam ve kapsamlı bir reform tasarısının önündeki en büyük engeldi. Sürerken, orta sınıflar ve ılımlı görüşlere sahip liberaller davadan uzaklaştı; sona erdiğinde, yeni bir temsili sistem talebi karşı konulamaz hale geldi. Büyük savaşın ardından gelen fırtına ve stresin karanlık döneminde hükümetin zorlayıcı politikasına ne kadar izin verilirse verilsin, toplumsal mevzuatı ihmal etmesi için herhangi bir mazeret bulmak zordur. O zaman, eğer varsa, Pitt'in en iyi günlerinin çalışmalarına yeniden başlanması, gerçek halk şikayetlerinin giderilmesi ve ilerici reformların uzun gecikmelerinin kademeli olarak telafi edilmesi gereken bir zamandı. Yine de Büyük Britanya'daki erkeklerin, kadınların ve çocukların durumunu iyileştirmek için çok az şey yapıldı ve bu az şey de esas olarak bireyler tarafından başlatıldı. 1816'da, özel bir üyenin önerisi üzerine, Jonathan Wild'ın günlerinden beri devam eden kan parası bağışlarıyla teşvik edilen hırsızlar ve hırsız alıcıların alışılmış birlikteliği gibi en skandal suistimalleri ortaya çıkaran metropol polisinin durumu hakkında bir soruşturma başlatıldı. 1817'de bakanlar tarafından onaylanan bir komite, o zamanlar iç reform tüzüğünde önemli bir yer tutan sinecure'lerin kademeli olarak kaldırılması için bir önlem önerdi. Önerileri kabul edildi ve çok sayıda sinecure ofisi ortadan kaldırıldı. Ancak sinecure'ler büyük ölçüde kamu işlerinde görev almış kişilere verildiğinden, indirimin yarısını geçmeyecek bir miktarda emeklilik maaşı verilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. 1816'da Curwen adlı özel bir üye, yoksulluk yasalarının değiştirilmesi için kendi hayali planını ortaya koydu ve bu plan aslında yaşlılık
emekliliklerinin modern projelerini öngörüyordu. 1817'de rapor veren bir seçme komitesinin atanmasını sağladı, ancak önerileri tamamen yetersizdi ve bunlardan mantıklı bir
iyileştirme çıkmadı. Ayrıca, Whitbread'in boş yere vurguladığı ulusal eğitim davası Brougham tarafından ciddiye alındı. Seçilmiş bir komite atanması için yaptığı öneri metropol okullarıyla sınırlıydı. Yetkileri genişletilene ve çalışmaları bağışlanmış hayır kurumlarındaki kötü yönetimin araştırılmasına yönlendirilene kadar 1818'e kadar aralıklarla oturdu. Komitenin tek doğrudan sonucu hayır kurumu komisyonunun kurulmasıydı, ancak Brougham'ın kendi görüşüne göre tüm eğitim sorununun açılmasında en yüksek değere sahipti. 1817'de neredeyse evrensel olarak yaygın olan sıkıntı ve yoksullara uygulanan aşırı yük, parlamentoyu Büyük Britanya ve İrlanda'da çalışan yoksulların kamu işlerinde çalıştırılması için 750.000 sterlinlik bir harcamaya izin vermeye yöneltti. Çok daha sağlam ve daha verimli bir yardım tedbiri de aynı yıla dayanmaktadır. Artık tasarruf bankaları kurumu, şimdiye kadar sadece tek hayırseverler tarafından desteklenmişti, deneysel aşamadan çıktı ve parlamentonun dikkatini çekti. Pitt'in arkadaşı George Rose tarafından sunulan düzenleme tasarısı yasalaşmadı; ancak tasarruf bankalarının kurulması artık yasama organı tarafından doğrudan teşvik ediliyordu ve gelecekteki gelişimlerinin çok çeşitli faydalarını önceden belli belirsiz öngören düşünceli insanlar vardı.

[Sayfa başlığı: _PARA SORUNU._]

1819 yılında para biriminde uzun süredir ertelenen çok önemli bir reform başlatıldı. Kıta komitesi 1810'da rapor verdiğinde, İngiltere Bankası banknotları yaklaşık %131/2 iskontoluydu.
Bunun böyle olmasının birkaç nedeni vardı. Kıta ticareti daha sonra İngiliz limanlarından geçmek zorundaydı ve bu ticaretin aracı olarak büyük miktarda altın
tedariğine ihtiyaç duyuluyordu. Ayrıca, savaş masraflarını karşılamak için İspanya yarımadasına sürekli bir altın akışı vardı, Güney Amerika'daki sorunlar ise kıymetli metallerin yıllık üretimini azalttı. 1811'de İngiltere Bankası banknotları yasal ödeme aracı haline getirildi, ancak daha sonra başka bir işlem yapılmadı ve değer kaybı 1814'e kadar devam etti. 1813'teki muhteşem hasat, diğer nedenlerin yanı sıra, fiyatlarda ani bir düşüşe yol açtı ve bunun sonucunda en az 240 kırsal banka 1814-16 yıllarında ödemeyi durdurdu. Özel banknotlara olan düşüş ve halkın güvensizliği, 1817'de neredeyse altınla aynı değere ulaşan Bank of England banknotlarına olan talebi artırdı. 1819'da, sadece %41/2 indirimdeyken, nakit ödemelere devam etme politikasını yeniden gözden geçirmek üzere Avam Kamarası tarafından bir komite atandı ve genç olmasına rağmen Peel komitenin başkanı oldu. Bu karakterle önyargılı görüşlerini terk etti ve meclisi Horner tarafından savunulanları benimsemeye ikna etti. Nakit ödemelerin fiili olarak yeniden başlaması için 1823'ten daha erken bir tarih belirlemek akıllıca değildi, ancak İngiltere Bankası yöneticileri bu tarihi önceden tahmin ettiler ve 1 Mayıs 1821'de banknotları madeni parayla değiştirmeye başladılar. Yeni standart kesinlikle altındı. Fiyatlarda önemli bir düşüş yaşandı ve tek bir standarda dönüşün tamamen yararlı olup olmadığı hala tartışmalı bir soru. Ancak halk, gazete okuyucuları ve kulüp veya meyhane müdavimleri için parti liderlerinin rekabeti veya saray hayatındaki olaylar, daha mütevazı sınıfların iyiliği için yapılan acı verici çabalardan çok daha fazla ilgi uyandırıyor. George III'ün saltanatının son yıllarında özel yoğunlukta parti çatışmaları yaşanmadı. Whig'ler görevden kendi kendilerine dayattıkları dışlanmayı kabul ettiler ve zarar verici eleştirilerle yetindiler; radikaller henüz seçmenlerin güvenini veya saygısını kazanmamışlardı. Liverpool başbakan olarak kaldı; Castlereagh dışişleri bakanı; Sidmouth içişleri bakanı; Vansittart maliye bakanı. Bu arada kraliyet ailesinin kaderinde şaşırtıcı iniş çıkışlar yaşandı. Kral, hayatının son on yılını karartan zihinsel bozukluk bulutunun altında kaldı ve çok fazla skandala konu olan Galler Prensesi artık gözden kaybolmuş ve yurtdışında yaşıyordu. Ancak naipin tek kızı olan Prenses Charlotte, ulusun sadakatini ve umutlarını dikkate değer bir şekilde kendisinde toplamıştı ve babasının mizacıyla büyük ölçüde çelişen özel erdemlere ve kamu sempatisine sahip olduğu için haksız yere itibar ediliyordu. Yüksek bir karaktere sahip olan Saxe-Coburg Prensi Leopold ile evliliği, ulusal coşkuyla karşılanmıştı, çünkü Kraliçe Victoria gibi, taht görevleri için dikkatlice eğitildiği ve kendini fiziksel ve ahlaki olarak disipline ettiği biliniyordu. 6 Kasım'da doğum sırasında ölmesinin 1817'nin en büyük tarihi olayı olduğu gerçekten söylenmiştir. Sefahatle zayıflamış olan prens naibinin, karısından uzun süre daha fazla yaşaması beklenmiyordu ve karısı yaşadığı sürece, boşanmayı başaramadığı sürece, başka meşru bir çocuk olasılığı yoktu. George III'ün yasal olarak tacı miras alabilecek bir torunu yoktu ve yan bir veraset korkusu giderek daha fazla hissediliyordu.[66]

Ertesi yıl dört kraliyet evliliği ilan edildi. Prenses Elizabeth, Hesse-Homburg Landgrave'iyle evlendi; Clarence Dükü,
Saxe-Meiningen Prensesi Adelaide; Cambridge Dükü,
Hesse Prensesi Augusta; Kent Dükü,
Saxe-Coburg Prensesi Victoria Mary. Sussex Dükü zaten evliydi, ancak tacın
gerekli onayı olmadan ve Cumberland Dükü ise
çocuksuzdu, üç yıl önce boşanmış bir dul kadınla evlenmişti ve kraliçe, özel sebeplerden dolayı,
bu kadını kabul etmeyi
reddetti. Eski kralın neredeyse
sonraki saltanatından beri kraliyet ailesinin düştüğü itibarsızlığın çarpıcı bir kanıtı, parlamento,
ardıllık konusundaki endişesine rağmen, evlenmek üzere olan prenslerin ödeneklerini
artırmak için harekete geçtiğinde neredeyse cimri bir tutumluluk
gösterdi. Prenses Elizabeth veya morganatik olarak evlenmiş olan Sussex Dükü adına hiçbir başvuru yapılmadı. Cumberland Dükü adına talep edilen yıllık 6.000 sterlinlik ek hibe, şüphesiz kısmen, kısmen de olsa, onun liberal karşıtı görüşleri ve güvenilmez karakterinin kamu görevlileri için bir sır olmaması nedeniyle, küçük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Clarence Dükü için yıllık 10.000 sterlin talep edildi ve Canning tarafından adil bir şekilde talep edebileceğinden daha az olduğu gerekçesiyle haklı gösterildi, ancak bu miktar 6.000 sterline düşürüldü ve dük tarafından yetersiz olduğu gerekçesiyle reddedildi; daha sonra parlamento hibesi olmadan evlendi. Cambridge ve Kent Dükleri için yıllık 6.000 sterlinlik hüküm şiddetle karşı çıktı, ancak sonunda kabul edildi. George III'ün tüm oğulları arasında, Kent Dükü belki de en saygı duyulanıydı. Gerçekten de,
ulus, Prenses Charlotte'un ölümünden sonra, kehanet ruhuyla en büyük arzusunu dile getirebilseydi,
Kent Dükü'nün Prens Leopold'un kız kardeşiyle evliliğinin, Kraliçe Victoria olarak, büyükbabasının
tacına geçmesi olurdu.[67]

[Sayfa başlığı: _GEORGE III'ÜN ÖLÜMÜ_]

Kraliçe Charlotte, 17 Kasım 1818'de, yaklaşık altmış yıl boyunca büyük ve en zor pozisyonunu sağlam bir muhakeme,
örnek ahlaki dürüstlük ve belirli bir ev onuruyla doldurduktan sonra öldü. York Dükü, kralın şahsının koruyucusu olarak onun yerini aldı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, 23 Ocak 1820'de ölen Kent Dükü ve 29 Ocak'ta, seksen ikinci yaşında ölen kralın kendisi tarafından mezara kadar takip edildi. Büyük bir hükümdar değildi, ancak bir insan olarak, iki selefinden çok daha üstündü ve krallarımızın galerisinde her zaman, hatta en yüksekte durmalıydı. Saygıdeğer figürü,
görünümden gizlenmiş olsa da, monarşinin başlıca dayanağıydı. Görüşleri
dar ve onlara inatla bağlı kalsa da, onları
değiştirmekten aciz değildi ve düşmanlarına karşı cömertlik gösterebilirdi,
dostlarına karşı sadakat gösterdiği gibi. Franklin'i Amerikan savaşından sonra ve Fox'u Pitt'in ölümünden sonra karşılaması, krallık görevini anlayan bir kralın karşılamasıydı; ve kendi zevkine bakılmaksızın, işine olan sıkı bağlılığı,
kazançlı ticaretle meşgul bir tüccar tarafından geçilemezdi. Onun hakkında kaydedilen birçok özlü ve cesur söz, insanların karakterlerine ve hayatın gerçeklerine dair Dr. Johnson'a yakışmayacak bir içgörü sunar. Onun sadeliği, nezaketi ve yardımseverliği onu tebaasına sevdirdi. Yılmayan cesareti ve tek sorumluluğu üstlenmeye hazır oluşu, sadece Gordon isyanlarının ve yaklaşan Fransız işgalinin panikleri sırasında değil, birçok siyasi krizde de, tüm bakanlarının saygısını kazandı ve en büyük oğlunun naipliğine yer açmak için sahneden çekilmesi, İngiliz toplumu için neredeyse Fransa'da Louis XIV'ün terbiyeli yönetiminin Naip Orleans'ın yönetimiyle yer değiştirmesi kadar felaket oldu. Napolyon'a karşı savaşla var olan ve Viyana'da kıtasal bir yerleşim gerçekleştiren Avrupa ittifakı, barışın sürdürülmesi için çalışmaya devam etti. 1815 ittifak antlaşması, dört gücü yalnızca Fransa'da diğer devletlerin huzurunu tehlikeye atabilecek yeni bir devrim durumunda ortak eyleme bağlıyordu. Kutsal ittifak daha kapsamlı ve hedeflerinde daha genişti,
ancak bir federasyonun pratik temelini oluşturmak için çok belirsizdi.
Avrupa'nın Viyana antlaşmasıyla yerleşmesi,
ancak,
tüm güçlerin işiydi ve bu nedenle bu yerleşimi etkileyebilecek her şeye ilgi duyuyorlardı.
Bir kez oluşturulduktan sonra, uyumlu eylem alışkanlığı kolayca terk edilmedi ve sonraki çağ
bir kongreler çağıydı. Ancak, uyumlu eylem lehine genel bir duygu
olsa da, bu duygu kendini farklı şekillerde gösterdi. Fransa ile yakın zamandaki mücadelenin nedenleri politik kökenliydi ve Fransa'da tekrar bir düzensizliğin ortaya çıkmasının, o ülkede hem anayasal hem de meşru bir hükümet kurulmasıyla en iyi şekilde önlenebileceği konusunda mutabakata varıldı. İngiltere, en otokratik devlet olan Rusya ise, mümkün olan her yerde anayasaların geliştirilmesini daha da şiddetle savunurken, ulusal birlik olmayan bölgelerden oluşan Avusturya, anayasaların gelişimini engellemeye çalıştı. Ancak Rusya, anayasal bir reformun anayasaya aykırı yollarla gerçekleştirildiği durumlarda ortak müdahalenin en aktif savunucusuydu. Öte yandan, Büyük Britanya ve Avusturya, daha adil bir içgüdüyle, silahlı müdahaleyi, çoğu zaman bir devrimin hastalığından daha kötü olabilecek aşırı bir çözüm olarak gördüler. [Sayfa başlığı: _AVRUPA'DA KRALİYETÇİ TEPKİ._]

1814 ve 1815'teki sayısız restorasyonu, Avrupa'nın birçok ülkesinde
bir kraliyetçi ve aristokrat tepkisi izledi. Fransa'da
XVIII. Louis, cumhuriyetçi ve
emperyal _rejimlerin_ taraftarlarından intikam almak ve Kilise'nin ayrıcalıklarının ve mülklerinin
iadesi için bağıran
aşırı-kraliyetçi bir temsilciler meclisiyle karşı karşıya buldu kendini. İspanya'nın VII. Ferdinand'ı, gelecekteki tiranlığını pek az öngören halkının sevinçleri arasında
1812'nin hantal anayasasını ortadan kaldırdı; ve Büyük Britanya, İki Sicilyalı Ferdinand'ın, İngiliz etkisinin
1813'te ada krallığına bahşettiği bir anayasayı
kaldırma eylemine direnmeye cesaret edemedi. Prusya'da hükümet liberal basınla sert bir şekilde ilgilendi ve
il meclisleri ulusal bir meclis kurulmasına karşı çıktı;
Würtemberg'de ise liberal bir anayasa altında toplanan bir parlamento, soyluların ve din adamlarının eski ayrıcalıklarının
geri getirilmesini talep etti. İki Sicilya'da, Avusturya'nın etkisiyle desteklenen İngiliz etkisi,
yenilen tarafa yönelik saldırıları önlemek için kullanıldı; İspanya'da
Büyük Britanya'nın ılımlı tavsiyeleri daha az başarılı oldu. Avusturya,
İngiliz hükümetinin onayını alan ve İki Sicilya'nın Avusturya'nın Lombardo-Venedik krallığında benimsediği ilkelerle
uyuşmayan hiçbir anayasal değişiklik
yapmamasını gerektiren gizli bir antlaşmayla İtalyan yarımadasında gelecekte yaşanacak karışıklıkları önlemeye çalıştı. Avusturya, Toskana, Modena ve Parma ile benzer anlaşmalar yaptı ve böylece İtalya'da bir üstünlük kazandı.
Sadece Sardunya ve papalık devletleri bundan muaftı.
Bu arada Rus ajanları İspanya ve İtalya'da liberal bir propaganda yapmaya başladı ve Rusya'nın, özgürleşmiş bir İspanya'yı denizde İngiltere'ye karşı bir denge unsuru haline getirme arzusu bile vardı.

Ancak bir süre Avrupa'da korkutucu nitelikte hiçbir komplikasyon yaşanmadı. 1816'da Lord Exmouth komutasındaki bir İngiliz filosu, Viyana kongresinin Berberi devletlerine karşı kararını yürürlüğe koymak üzere gönderildi. Cezayir Dey'i ve Tunus ve Trablus Beyleri, İyon Adaları'nı İngiliz olarak tanımaya, aralarında ve İki Sicilya ve Sardunya mahkemeleri arasında İngiliz arabuluculuğunu kabul etmeye, Hıristiyan esirlerini geri vermeye ve daha fazla korsanlığa izin vermemeye çağrıldı. Bu şartlar Tunus ve Trablus Beyleri tarafından kabul edildi ve ilk iki talep Cezayir Deyi tarafından kabul edildi. Kalanı vermek için sultanın iznini almak amacıyla üç aylık bir gecikmeye izin verildi, ancak bu arada Bona'da bir İtalyan balıkçı katliamı gerçekleşti. Lord Exmouth şimdi Cezayir'e saldırmak için Cebelitarık'tan yelken açtı. Talepleri yine göz ardı edilince, 27 Ağustos'ta altı saatten fazla bir süre boyunca o şehri bombaladı. Cephanelik ve depolar ve limandaki tüm gemiler yakıldı ve ertesi gün dey, Exmouth'un şartlarını kabul etti; 30'unda barış imzalandı,
başlıca şartlar Hristiyan köleliğinin kaldırılması ve
tüm kölelerin ertesi gün Exmouth'a teslim edilmesiydi.

Viyana'nın İyon Adaları'nı İngiliz koruması altına alırken yaptığı anlaşma, Epirus anakarasındaki Parga ve Butrinto kasabalarından hiç bahsetmemişti, bunlar adalarla birlikte İngiliz yönetimine geçmişti. Bu yerler şimdi, Türklerin adalar üzerindeki İngiliz himayesini tanıması karşılığında, eski bir anlaşma uyarınca Türkiye'ye teslim edildi. Ancak Parga sakinleri, bağlılıklarının böyle bir şekilde devredilmesine şiddetle karşı çıktılar ve İyon Adaları'na gönderildiler ve mallarının kaybı için tazminat aldılar. Türkler 1819'da Parga'yı işgal ettiler. 1817 ve 1818'de İngiltere'de Rusların Akdeniz'e doğru saldırganlık yaptığına dair çılgın söylentiler dolaşmaya başladı. İspanya'nın Mahon Limanı'nı Rusya'ya devretmeyi vaat ettiği ve Rusya'nın, gerekirse Bourbon devletleri, Fransa, İspanya ve İki Sicilya ile ittifak halinde, İngiliz ve Avusturya etkisine karşı koymak için kullanılacak büyük bir askeri güç hazırladığı bildirildi. Bu etki, Prusya'nınkiyle birlikte, gerçekten de Çanakkale Boğazı'nı Rus gemilerine karşı kapalı tutmak için kullanılmıştı. Bu arada Avusturya, Prusya'yı Almanya'daki muhafazakar politikasına ikna etmişti. Liberal partinin özellikle üniversitelerdeki sert dili, Prusya hükümetini çoktan korkutmaya başlamıştı. İlk tehlike sinyali, 1817'de Alman üniversitelerinden gelen delegelerin katıldığı Wartburg festivalinde verildi. Bu festivalde öğrenciler sempatilerini çocukça dile getirdiler; Onların işlemleri Almanya'da bir miktar karışıklığa yol açtı ve Metternich bunların devrimci olduğunu ilan etti.
Liberalizmin dehşeti, 1819'da Giessen'deki bir siyasi topluluğun deli bir üyesi tarafından çarın ajanı, oyun yazarı Kotzebue'nin öldürülmesiyle daha da artacaktı. Bunun hemen sonucu, Carlsbad'da Alman bakanların bir konferansıydı; burada siyasi ajitasyonun bastırılması için çeşitli kararlar alındı ​​ve daha sonra Frankfurt'taki meclis tarafından kabul edildi. Bu politika, ertesi yıl (1820) Viyana'da düzenlenen benzer bir konferansın "son perdesinde" somutlaştırıldı; bu konferans, Almanya'nın daha büyük eyaletlerine, devrimci hareketleri kontrol etmede daha küçük eyaletlere yardım etme yetkisi verdi. Aynı zamanda, müdahale etmeme genel ilkesini yeniden teyit etti ve hatta anayasaların meşru bir şekilde anayasal araçlar dışında değiştirilemeyeceği şeklindeki temel doktrini ortaya koydu. Avusturya ve Prusya'nın muhafazakar tarafta birleşmesi, güney Almanya'nın ikincil devletlerini liberal tarafa atma etkisine sahipti. 1818 baharında ve yazında Bavyera ve Baden anayasalar hazırladı ve 1819'da Wuertemberg, ilk parlamentosunun gerici politikasının onu terk etmeye zorladığı parlamenter hükümeti bir kez daha denedi. Avrupa siyasetindeki önemli bir gerçek, her zaman yönetilmeye alışkın olan Prusyalı III. Frederick William'ın Rusya'nın etkisinden Avusturya'nın etkisine geçmiş olmasıydı. 

[Sayfa başlığı: _AIX-LA-CHAPELLE KONFERANSI._] 

30 Eylül 1818'de Aix-la-Chapelle konferansı toplandığında Avrupa siyasetinin genel eğilimleri böyleydi. Bu konferansın temel amacı, Fransa'nın kendisinden talep edilen tazminatta bir indirim ve dört müttefik güç tarafından topraklarının boşaltılması talebini ele almaktı. Büyük Britanya'yı temsil eden Wellington ve
Castlereagh, bu talepleri kolayca kabul ederek Fransa'nın minnettarlığını
kazandılar ve bu talepler hiçbir zorlukla karşılaşılmadan kabul edildi. Bu soru, açıkça, çözülmesi için böyle bir
konferansın gerekli olduğu bir soruydu; ancak bir kez toplanan konferans, kendisini daha az doğrudan ilgilendiren diğer zorluklarla ilgilenmeye zorlandı. Bunlardan biri, Danimarka ile İsveç arasında, Kiel antlaşması uyarınca Norveç'in İsveç'e ilhakı karşılığında kısmen İsveç tarafından karşılanacak olan Danimarka borcunun bölüşümüyle ilgili bir anlaşmazlıktı. Danimarka, bu antlaşmayı aslında Avrupa'daki kendi yerleşimlerinin bir parçası olarak sunarak dört güce başvurdu. İsveç, güçlerin müdahale etme hakkını kabul etmedi, ancak
sonunda 1819'da Büyük Britanya'nın arabuluculuğunda yürütülen ayrı bir müzakereyle Danimarka ile olan zorluğunu çözdü.

İspanya'nın isyan eden kolonilerine karşı müttefik güçlerin yardımını istemesiyle daha da şüpheli bir soru ortaya çıktı. Amerika'daki İspanyol bağımlılıkları, Joseph Bonaparte'ı tanımayı
reddetmiş ve bir kaos durumuna düşmüştü; Ferdinand VII'nin
geri dönüşü, çoğunu bağlılıklarına geri dönmeye teşvik etmişti,
ancak güneydoğudaki üç koloni, Banda Oriental (Uruguay), La Plata
(Arjantin) ve Paraguay, isyana devam etti. 1817'de talih
İspanya'nın aleyhine daha da döndü; Banda Oriental'in başkenti Monte Video, Portekiz veya daha doğrusu Brezilya tarafından alındı ​​ve Şili, İspanya'ya karşı ayaklandı. 12 Şubat 1818'de Şili bağımsızlığını ilan etti,
ve hemen İngiltere ve Birleşik Devletler'den savaş gemileri tedarik etmeye başladı, Lord Cochrane bunların komutasını üstlendi. Dört müttefik güç ve
Fransa, Monte Video'nun ele geçirilmesine karşı çıktı, ancak bunun dışında
İspanya kendi haline bırakılmıştı. Büyük Britanya'nın ayaklanmayla kaybedeceğinden daha çok
kazanacağı şeyler varmış gibi görünüyordu. İsyan eden koloniler ticaretine açıktı ve İspanya'yı zayıflatarak Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğünü güçlendirmişlerdi. Yine de Büyük Britanya, İspanya'nın makul tavizler vermesi koşuluyla arabuluculuk yapmaya istekliydi. Ancak İspanya hiçbir taviz vermeyi reddetti ve müttefik güçlerden ayaklanmayı zorla bastırmada kendisine yardım etmelerini istedi. Büyük Britanya, kolonilerin koşulsuz bir şekilde boyun eğmesini ne uygun ne de uygulanabilir olarak görmedi ve bu yola karşı çıktı; Avusturya da aynı görüşü benimsedi ve bu nedenle müdahaleyi söz konusu
değil


[Sayfa başlığı: _AVRUPA İTTİFAKI._]

Ancak Aix-la-Chapelle konferansı öncesindeki temel soru, herhangi bir özel zorlukla ilgili değildi, ancak Avrupa ittifakının kalıcı biçimiydi. Çar, Viyana antlaşmasını ve kutsal ittifakı
imzalayanlar gibi Avrupa güçlerinin genel bir konfederasyonunu istiyordu. Bu konfederasyon iki kötülüğe karşı koruma sağlayacaktı: devrimci ajitasyon ve keyfi yönetim ve bölgesel ittifaklar. Böyle bir proje, şüphesiz iyi niyetle önerilmiş olsa da, Rusya'ya her ülkenin hem gerici hem de anayasal iç hareketlerinde pratik olarak bir ilgi sağladı ve Rusya'nın taraf olmadığı herhangi bir siyasi kombinasyonu yasakladı. Castlereagh, Metternich ile Rus Etkisinin böyle bir şekilde genişletilmesinin yerel düzensizlikten daha fazla korkulacak bir şey olduğunu düşünüyordu ve Büyük Britanya ve Avusturya, ittifakın Viyana ve Paris'te yenilenen Chaumont antlaşmasına dayanmasını önerdiler, ancak ittifakın kapsamını genişletmeden zaman zaman dostça tartışmalar yapmaya istekliydiler. Tüm taraflar ittifaklarına Fransa'yı dahil etmek istediler, ancak çar, Fransa'nın yalnızca Fransa'ya karşı amaçlanan bir ittifaka kabul edilemeyeceğine yerinde bir şekilde itiraz etti. Bu nedenle bir uzlaşma kabul edildi. Fransa'da bir devrim olması durumunda savaş için dörtlü ittifak gizlice yenilendi ve seferberlik merkezleri belirlendi, Fransa ise müttefik güçlerin müzakerelerine katılmaya açıkça davet edildi. Daha sonra, zaman zaman kongrelerin toplanmasını öngören ve küçük Avrupa güçlerine, işleri görüşülürken bu kongrelerde yer veren gizli bir protokol imzalandı.

DİPNOTLAR:

[64] İsyanların ayrıntıları için bkz. _Annual Register_, lviii. (1816),
60-73. Özellikle Mayıs 1816'da ve Cambridge, Essex ve Suffolk ilçelerinde çok sayıdaydılar. Cambridgeshire'daki Littleport'ta, 24 Mayıs'ta isyancılara ateş açılması gerektiği görüldü. İki adam öldürüldü ve beş kişi daha sonra idam edildi.

[65] Greville, _Memoirs_, i., 2; Walpole, _İngiltere Tarihi_, i., 392,
393.

[66] Meraklıları, Prenses Charlotte'un ölümünden sonra tahtın varis sırasına göre bir sonraki kişilerin adlarının ve yaşlarının yer aldığı aşağıdaki listeyle ilgilendirebilir. Tahtın en yakınında duran on dört kişiden hiçbirinin kırk yaşından küçük olmadığı ve hiçbirinin meşru bir çocuğu olmadığı görülecektir:--

Yaş. Kralla akrabalık.
1. George, Prens Naip 55 Oğul.
2. Frederick, York Dükü 54 Oğul.
3. William, Clarence Dükü 52 Oğul.
4. Edward, Kent Dükü 50 Oğul.
5. Ernest, Cumberland Dükü 46 Oğul.
6. Augustus, Sussex Dükü 44 Oğul.
7. Adolphus, Cambridge Dükü 43 Oğul. 8. Charlotte, Würtemberg Kraliçesi-Dul 51 Kızı.
9. Prenses Augusta 48 Kızı.
10. Prenses Elizabeth 47 Kızı.
11. Mary, Gloucester Düşesi 41 Kızı,
12. Prenses Sophia 40 Kızı.
13. William, Gloucester Dükü 41 Yeğeni.
14. Gloucester Prensesi Sophia 44 Yeğeni.
15. Charles, Brunswick Dükü 13 Büyük yeğeni.

[67] Ancak bkz. _Creevey Belgeleri_, i., 268-71, 284.

BÖLÜM IX.

LORD LIVERPOOL'UN SON YILLARI.

III. George'un ölümünden sonra 1820 yılındaki tek önemli iç olaylar, Cato Sokağı komplosu ve
Kraliçe Caroline'in sözde yargılanmasıydı. Kralın tahta çıkması, naip olarak uzun süre kraliyet görevlerini yerine getirmiş olması nedeniyle, hükümetin kişisel yapısı veya genel politikası üzerinde görünür bir etki yaratmadı. İlanından hemen sonra tehlikeli bir hastalığa yakalandı, ancak iyileştikten sonra hemen iki soru sordu, neredeyse bakanlık değişikliğini gerektirecekti. Bunlardan biri, özel gelirini artırma teklifiydi, ancak şimdilik bundan vazgeçmeye ikna edildi. Diğeri, bakanların kesin bir şekilde karşı çıktıkları, ancak sonunda boşanma sorununun kraliçe sessizce yurtdışında kaldığı sürece erteleneceği, ancak haklarını iddia etmek için geri dönmesi durumunda harekete geçileceği bir uzlaşmaya vardıkları bir boşanma talebiydi.

[Sayfa başlığı: _CATO SOKAĞI KOMPLOSU._]

Bu zorlukların ortasında, bakanların hayatları, on yedinci yüzyıldakilere benzer bir komplo tarafından tehdit ediliyordu. Daha sonraki yazarlar bunu kavramsal olarak aşağılık olarak ve doğrudan "Manchester katliamı" tarafından kışkırtılmış olarak tasvir ettiler. Dolayısıyla, Guy Fawkes'un önemsiz bir kişi olduğu ve işverenlerinin papalık yanlısı muhaliflere yönelik sert muameleden bıkmış olduğu söylenebilir. Gerçekler, Cato Street komplosu yazarı Arthur Thistlewood'un Watson'ların ve aşırı reform partisinin diğer üyelerinin iyi bilinen bir suç ortağı olduğu ve bir araya gelmiş kabineyi özel bir evde öldürme planının, bir muhbirin yardımıyla tespit edilmeseydi muhtemelen etkili olacağıdır. Bu muhbir Edwards, yetkilileri Kasım 1819'da yaklaşan darbe konusunda uyarmıştı ve Thistlewood'un çetesini tutuklanmalarını sağlamak için iyi hesaplanmış bir anda ve yerde bunu gerçekleştirmeye teşvik etmiş olabilir veya olmayabilir. Her durumda, yirmi dört komplocu, Londra'daki Edgware Yolu yakınlarındaki Cato Caddesi'nde, Grosvenor Meydanı'ndaki Harrowby'nin evindeki bir kabine yemeğinde bakanları öldürmek amacıyla silahlandı ve bazı ortakları, misafirlerin toplanması gereken zamanı çağırmak için o evin kapısının yakınına yerleştirildi. Harrowby'nin yemeği elbette ertelendi, ancak gözlemciler yan taraftaki bir akşam yemeği partisi için arabaların gelmesiyle aldatıldılar ve Cato Caddesi'ndeki çeteyi haberdar edemediler. Polis çeteye saldırdı, ancak onları desteklemekle görevli bir grup asker olay yerine çok geç ulaştı, bir polis memuru bıçaklandı ve Thistlewood, on iki veya on dört kişiyle birlikte kaçmayı başardı. Ertesi sabah yakalandı ve dört suç ortağıyla birlikte idam edildi, beş kişi daha ömür boyu hapse mahkûm edildi ve girişimin vahşeti, kralın konuşmasında doğal olarak uygulanan baskıcı önlemlerin bir gerekçesi olarak ele alındı. Ertesi Nisan ayında İskoçya'da çıkan küçük çaplı bir salgın, Bonnymuir adlı bir yerde birkaç asker tarafından kolayca bastırıldı. Ancak, Glasgow vatandaşları arasında birkaç saat boyunca terör estiren ve Cato Caddesi komplosu tarafından uyandırılan alarmı doğrulamak için yeterince silahlı bir isyan girişimine benzeyen ihanet dolu bir bildiri yayınlandı. Bu tür uyarılar karşısında, hükümetin düzensizliği ortadan kaldırma enerjisi neredeyse hiç kınanamazdı.

George III'ün son parlamentosu. 28 Şubat 1820'de ertelendi ve
ertesi gün feshedildi. Son tartışmalarından biri Lord John Russell'ın Grampound, Penryn, Barnstaple ve Camelford ilçelerine emir verilmesini askıya alma teklifiydi. Bu teklif
avam kamarasında kabul edildi, ancak lordlar kamarasında reddedildi. Yeni parlamento
George IV tarafından 21 Nisan'da şahsen açıldı. Boşanma sorusunun neden olduğu yaygın heyecan
ilk oturumun işlerinin fazla ilgi görmesini engelledi. Gelirdeki açık, artan harcamalarla çakışınca
Vansittart'ı batık fonun yeniden manipüle edilmesine zorladı. Ancak, en yüksek öneme sahip bir tedbir
Brougham tarafından getirildi. 1814'teki ulusal eğitim komitesi çok sayıda değerli kanıt toplamıştı ve
şimdi raporuna dayanarak tüm ülkeye uzanan kapsamlı bir yasa tasarısı
hazırladı. İlkokulların yönetimini ve eğitimini tamamen Kilise mensuplarının eline bıraktı ve ilk okumadan sonra kaldırıldı, ancak ulusun vicdanı bundan etkilendi ve daha sonra meyvesini verdi. Romilly'nin cübbesinin üzerine düştüğü Sir James Mackintosh'un saldırıları sonucunda ceza hukukunda daha fazla hafif hafifletme yapıldı ve bu tür hafifletmelerin kararlı muhalifi Eldon'un bile kaçak avcılığa karşı bir önlem olarak yaylı tüfeklerin kullanımını kınaması dikkate değerdir. Bu yılki tek bakanlık değişikliği, 1804'ten beri Grenville hariç her bakanlıkta yüksek görevde bulunan ve 1818'de Wellington'a yer açmak için gönüllü olarak mühimmatın başındaki görevinden vazgeçen Lord Mulgrave'in Mayıs ayında emekliye ayrılmasıydı. [Sayfa başlığı: _QUEEN CAROLINE._]

Yanlış bir şekilde "kraliçenin yargılanması" olarak adlandırılan bu dava, yirmi beş yıl süren bir aile trajedisinin son perdesiydi. Brunswick Prensesi Caroline, George III tarafından varis için eş olarak seçildiğinde, Bayan Fitzherbert'e çoktan bağlı ve gerçekten bağlı, ciddiyetsiz ve disiplinsiz bir genç kadındı. Prenses, karakterinin daha iyi tarafını ortaya çıkarmada daha az yetenekli bir adamla evlenmiş olamazdı, ayrıca onun bencil ve kalpsiz doğasına, evlilik aşkı olmasa bile, evlilik arkadaşlığı duygusunu aşılayacak biri de değildi. Başından beri aralarında hiçbir sevgi
gösterişi yoktu. Evlendikten birkaç yıl sonra, istemeyerek de olsa, Blackheath'te bağımsız bir şekilde yaşamaya gönderildi ve burada birçok seçkin adam onun misafirperverliğini kabul etti. Bu dönemde, gördüğümüz gibi, 1806'da davranışlarıyla ilgili "hassas bir soruşturma" başlatıldı. Beklenenden daha az lekeyle çıkmasına rağmen, kraliyet ailesinin veya ulusun saygısını asla kazanamadı ve kocasının evini paylaşması söz konusu değildi. Aralarında bir uyum bağı olmak yerine, kızının eğitimi sürekli bir anlaşmazlık konusu oldu ve aklını kaybedene kadar yaşlı kralın sık sık müdahalesini gerektirdi. 1814'te yurtdışına çıktıktan sonra, çok seyahat etti, ancak İngiliz hizmetçileri kısa süre sonra hizmetinden emekli oldu ve onun uçarı ve onursuz davranışları nedeniyle yeni şüpheler uyandırdı. Prenses Charlotte'un evliliği için sevinç gösterilerinde veya ölümü için yas tutulmasında hiçbir rolü olmadı; ve 1818'de, daha sonra Milano komisyonu olarak bilinen gizli bir komisyon, boşanma davası için delil toplamak üzere prens naibi tarafından gönderildi. Sadece Liverpool değil, daha önce dostu olan Eldon da Sir John Leach tarafından desteklenen bu komisyonun atanmasına katıldı ve komisyonun raporu, ona karşı başlatılan yargılamanın temelini oluşturdu. Bu yargılamalar, Haziran 1820'de İngiltere'ye dönmesiyle ilgili kendi eyleminden dolayı hemen gerçekleşti, ancak bu eylem tamamen sebepsiz değildi. Yabancı mahkemelerden resmi olarak dışlanmasına uzun zamandır ve acı bir şekilde öfkelenmişti ve kral tahta çıktıktan sonra adı dua kitabından çıkarıldığında, buna tahammül edilemez bir hakaret olarak itiraz etti. Brougham da dahil olmak üzere en bilge taraftarlarının tavsiyelerinin aksine, kralın gazabına göğüs germeye ve kendini halkın üzerine atmaya devam etti. Dover'da muazzam kalabalıkların alkışlarıyla karşılandı; Londra'ya ve Londra'dan geçerken sürekli bir alkış aldı. Masumiyetinin halkın zihninde bile yerleşmiş olması değil, masum veya suçlu olsun, zulüm görmüş bir kadın olarak görülmesi ve değersiz bir koca tarafından zulüm görmesiydi. Bakanlık, lordlar kamarasını kraliçenin davranışları hakkında bir soruşturma başlatmaya yönlendirerek krala verdiği sözü yerine getirdi. Bu süre zarfında, kral adına Wellington ve Castlereagh, kraliçe adına ise Brougham ve Denman arasında konferanslar gerçekleşti. Müzakerelerin ön temeli olarak hemen, ne kralın geri adım atması ne de kraliçenin kendisine yöneltilen herhangi bir iddiayı kabul etmesi gerektiği belirlendi. Üzerinde ısrarla durduğu noktalar, İngiliz büyükelçisinin resmi bir tanıtımıyla yabancı mahkemelerde kraliyet statüsünün tanınması ve dua kitabına isminin eklenmesiydi. Avam Kamarası, Wilberforce'un önerisi üzerine, bu son maddeden feragat etmesi koşuluyla onurunu korumayı teklif etti (bu ne anlama gelirse gelsin), ancak o 22 Haziran'da uzlaşmacı önerilerini nazikçe reddetti. 4 Temmuz'da lordlar kamarasının gizli bir komitesi, "yasama süreci sırasında" yürütülecek ciddi bir soruşturma önerdi ve 8'inde Liverpool, onu unvanından mahrum etmek ve evliliğini feshetmek için bir ceza ve yaptırım tasarısı sundu. Bu tasarının ikinci okuması resmen 17 Ağustos'a alındı ​​ve bundan sonraki birkaç hafta boyunca lordlar kamarası, kendisine yöneltilen suçlamaları destekleyen kanıtları dinlemekle meşguldü. Tüm ülke bu kanıtların iğrenç ayrıntılarıyla boğuldu, bakanlar hakarete uğradı ve halkın onun davasına olan sempatisi krallığın her yerinde açıkça sergilendi. 3 Ekim'de, lordların bir tatilinden sonra, Brougham savunmasını en ünlü konuşmasında açtı. 2 Kasım'da, lord şansölye Eldon, yasa tasarısının ikinci okumasını önerdi ve 8'inde yirmi sekiz kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Dört gün sonra, üçüncü okumada, çoğunluk sadece dokuza düştü. Avam Kamarası'nın ruh halini bilen Liverpool, böyle bir zaferi neredeyse bir yenilgiye eşdeğer olarak gördü ve hükümetin bu tedbiri daha fazla ilerletmeyeceğini duyurdu. Kraliçe öz saygı veya onur erdemine sahip olsaydı, bu yasal, ancak ahlaki olarak kesin olmayan beraatle tatmin olurdu. Ancak, büyük ölçüde kraliyet eşinin ahlaksızlıkları nedeniyle halkın alkışlarıyla sarhoş olmuştu ve Londra onun şerefine üç gece aydınlatıldıktan sonra, hükümetin tekliflerini reddetti ve avam kamarasına bir bakım için başvurdu, bu da ona bir sonraki oturumda 50.000 sterlinlik bir yıllık gelir sağladı. Ancak, bundan
hiç yararlanamadı. 29'unda, kurtuluşu için teşekkür etmek üzere alay halinde St. Paul'e gittikten sonra, bir kez daha dua kitabında adının geçmesini sağlamaya boşuna çabaladıktan sonra, çabalarını kralla birlikte taç giyme hakkı iddiasına yoğunlaştırdı. Hiçbir hükümet bu iddiayı kabul edemezdi ve özel konsey tarafından reddedildiğinde, ciddi itirazları kaçınılmaz olarak boşunaydı. En az tedbirli danışmanları bile, taç giyme günü olan 19 Temmuz 1821'de Westminster Abbey'e zorla girme girişiminden onu kesinlikle vazgeçirirdi. Son zamanlarda kararsız halkın idolü olan kendisi, alay ve acıma dolu çelişkili ünlemler arasında kapılardan geri çevrildiğinde acı verici bir sahneydi. İki hafta sonra, 2 Ağustos'ta resmen ciddi şekilde hasta olduğu bildirildi; 7'sinde artık yoktu. Kendi talimatı doğrultusunda naaşı Brunswick'e gömüldü. Yersiz popülaritesi, isyankar bir kalabalığın cenaze törenini yönlendirmeyi ve Harwich'e giderken şehrin içinden geçmeye zorlamayı başarmasıyla son kez gösterildi. Ancak cenaze töreni uzun süre dayanamadı; halk ondan bıkmaya başlamıştı ve orta ve üst sınıfların saygısını kaybeden kral, ölümünden sonra alt sınıflar tarafından daha az nefret ediliyordu.

[Sayfa başlığı: _GEORGE IV. İRLANDA'DA._]

George IV'ün kişisel karakteri ve görüşleri,
hükümdarlığının ilk yıllarında siyaseti uzun
naipliği sırasında olduğundan daha az etkilemiş gibi görünüyor. Taç giyme töreni benzeri görülmemiş bir ihtişamla kutlandı ve sadakatin dışsal gösterileri arasında, kraliçenin son zamanlarda ilham verdiği sınırsız coşkuyla
uzlaştırılması zordu. Kısa bir süre sonra, Portsmouth'dan İrlanda'ya bir yolculuk için yatıyla yola çıktı, ancak Holyhead'e uğradı ve orada kraliçenin beklenen ölümünün haberini bekledi. Bu haber sonunda ona ulaştı ve muhtemelen bakanlarından daha az olmamak üzere, "hem majesteleri hem de ülke için mümkün olan en büyük kurtuluş" olarak onu etkiledi.[68] En eski buharlı gemilerden biriyle Dublin'e gitti ve
"karısının cesedinin İngiltere'den ayrıldığı varsayılıncaya kadar" kendini izole etti.[69] Daha sonra bir dizi şenlik düzenledi ve cana yakın ve küçümseyici tavırlarıyla tüm İrlandalı sınıflarını memnun etti. Gerçekten de, İrlanda'ya barış misyonuyla gelen ilk İngiltere hükümdarıydı.
Daha sonra dördüncü Vizkont Dudley olan John William Ward, mektuplarında onu bir seçim gezisinde popüler bir aday gibi davranmış olarak tanımlıyor ve "İrlanda'dan ayrılmadan önceki gün Dublin'i seçmiş olsaydı, Shaw veya Grattan olabilirdi" tahmininde bulunuyor. [70] İrlanda ziyaretinin önemli bir siyasi olay olarak kabul edildiği kesindir. Aynı türden bir başarı, ertesi yılın Ağustos ayında, 1822'de İskoçya'ya yaptığı ziyarete de eşlik etti. O zamandan sonra, Lord Liverpool'un 1827'deki istifasına kadar siyasi hayatta pek yer almadı ve Canning'in dışişleri bakanlığı görevine gönülsüzce razı olmasına rağmen, bunun ardından gelen dış politika değişikliğine müdahale etmeye çalışmadı. Aslında, giderek daha fazla ilgisiz bir şehvet düşkünlüğüne saplanıyordu; ancak kendini toparlayabiliyordu ve kardeşleri, dürüst York Dükü ve baş entrikacı Cumberland Dükü'nün etkisiyle bazı yetenek kanıtları sergileyebiliyordu. Şimdi taşra beyefendileri tarafından benimsenen ve ulusal borcun kısmen reddedilmesi önerileriyle harmanlanmayan geri çekilme çağrısı, hükümeti sıkı bir ekonomi politikası benimsemeye zorladı. Buna göre, 1822'de Vansittart, sözde "Donanma %5'inin" dönüştürülmesi için bir plan sundu ve bu da yıllık 1.000.000'in üzerinde bir tasarrufla sonuçlandı. Ayrıca, o zamanlar yıllık 4.900.000'e ulaşan ancak hızla düşen askeri, donanma ve sivil emeklilik maaşlarının ödenmesi için daha şüpheli bir plan da sundu; bu amaç için gereken para, mütevelli heyeti tarafından ödünç alınacak ve yıllık 2.800.000'lik oranda kırk beş yıl boyunca geri ödenecekti; bu şekilde, yıllık yaklaşık 2.000.000'lik bir tasarruf, ancak bir sonraki neslin maliyetiyle gerçekleştirildi. Bu
uygulamalar sayesinde, resmi maaşlarda önemli bir azalmayla, hükümet malt üzerindeki ek vergiyi kaldırabildi, tuz ve deri üzerindeki vergileri azaltabildi ve genel olarak yaklaşık 3.500.000 £ vergi gönderebildi. Mali reformun tüm kredisi
Huskisson, Joseph Hume ve yeni okulun diğer ekonomistlerine verildiğinde,
Huskisson'un 1823'te hükümete katılmasından önce eski okulun ekonomistleri tarafından bir başlangıç ​​yapıldığı veya
Robinson'un hazine şansölyesi olarak Vansittart'ın yerini aldığı unutulmamalıdır.

Bu saltanatın başlangıcından itibaren parlamento tartışmalarında daha aydınlanmış bir ruh izlenebilir. Bu, şikayetlerin giderilmesine yönelik ilk adım olarak parlamentoda reform lehine bir anayasal hareketin büyümesiyle desteklendi. Hareket ilk izini, Lord John Russell'ın 1821 oturumunda Grampound'un oy hakkının elinden alınması için aldığı bir tedbirle tüzük kitabında bıraktı, ancak boş koltuklar Leeds "köyü" veya temsil edilmeyen diğer büyük şehirler yerine York ilçesine devredildi. Bu, bir seçim bölgesinin oy hakkının gerçekten elinden alınmasının ilk örneğiydi, ancak yozlaşmış bir ilçenin oy hakkının çevredeki bölgenin serbest mülk sahiplerine de genişletilmesi emsalsiz değildi. İlerici değişimin kayda değer bir işareti, 1822'de kabinenin yeniden yapılandırılmasıydı. Farklı görüşlere sahip meslektaşlarıyla uyumlu bir şekilde çalışma yeteneğine her zaman sahip olan ve mevcut bakanlığının zayıflığını hisseden Liverpool, bir kez daha muhalefetteki Grenville partisiyle bir koalisyon kurmaya çalıştı. Grenville
uzun zamandır Grey ile olan ittifakından uzaklaşıyordu ve daha ilerici Whig'lerin karşı çıktığı baskıcı yasaların kararlı bir savunucusuydu. Kendisi için görevi reddetmesine rağmen, akrabalarından ve taraftarlarından birkaçı küçük atamalarla ödüllendirildi, kuzeni Charles
Wynn, bir önceki yıl Canning'in yerine geçen Bragge-Bathurst'un ardından kontrol kurulunun başkanı oldu ve yeğeni Buckingham Markisi bir düklük elde etti. Bu tür
yeni üyeler Liverpool hükümetine pek güç katmadı ve Holland, "Grenville'ler hariç tüm ürünler artık düşük fiyatlara satılıyor" dedi.

[Sayfa başlığı: _CASTLEREAGH'IN ÖLÜMÜ._]

Ancak Liverpool, Marquis Wellesley, Peel ve Canning'de çok daha güçlü yardımcılar kazandı. Aralık 1821'de Wellesley, o kadar rahatsız bir duruma düşmüş olan İrlanda'nın lord-vekilliğini üstlendi ki, Wellington'ın hem vali hem de başkomutan yapılması önerilmişti. Bu seçimin önemi, Plunket'in başsavcı olarak atanmasıyla daha da arttı. Sidmouth, kabinedeki koltuğunu korurken, ülkeyi yatıştırmış olma hissiyle kendi isteğiyle içişleri bakanlığı görevinden emekli oldu ve yerine Peel geçti. Artık Londonderry Markisi olan Castlereagh, dışişleri bakanı olarak kaldı, ancak 12 Ağustos 1822'de, Verona kongresine gitmek üzereyken, Whitbread ve Romilly gibi, kendi eliyle öldü. İntihar eylemi, yirmi yıldan uzun süren kaygıların stresi altında geçirdiği hastalıklı bir depresyon krizinden kaynaklandığı açıktı; ve zihninin düzensiz hali yalnızca Wellington tarafından değil, aynı zamanda kral tarafından da gözlemlenmişti. Halefi, aynı zamanda Avam Kamarası'nın lideri olan Canning'di.

Bu rakip devlet adamlarının karakterleri ve siyasi amaçları, Castlereagh'a nadiren adalet yapan daha sonraki çağın tarihçileri tarafından sıklıkla karşılaştırılmıştır. Walcheren seferinin yazarı olduğu hatırlanır; Jena ve Eylau arasındaki kritik anda Baltık kıyılarına güçlü bir kuvvet göndermenin savunucusu olduğu, Walcheren seferini başarısız kılan gecikmelerden veya beceriksiz komutanının seçilmesinden tamamen sorumlu olmadığı, asıl amacının Napolyon'un deniz gücüne ezici bir darbe indirmek olduğu ve eğer talimatlarına uyulsaydı, bunun neredeyse tüm Fransız birlikleri Hollanda'dan çekildiğinde Anvers'e hızlı bir ilerlemeyle gerçekleştirileceği unutulur. Wellington'un Yarımada'daki operasyonları erzak eksikliğinden dolayı sekteye uğradığında savaş ofisinde olduğu hatırlanıyor; Wellington'u seçenin kendisi olduğu ve kendisine asker, erzak ve nakit sağlamak için her türlü çabayı gösterdiği unutuluyor; oysa kendisi dışında çok az kişi Yarımada savaşının politikasına inanıyordu ve Sir John Moore ona Fransızlar İspanya'ya hakim olurlarsa Portekiz'de onlara karşı konulamayacağına dair güvence vermişti. Onun, ülkede zorlayıcı ve gerici yasaların hevesli savunucusu olduğu hatırlanıyor - ya da daha doğrusu varsayılıyor; Katolik özgürleşmenin en eski ve en sadık savunucularından biri olduğu ve despot bir mizacın konuşmalarının tüm tonuyla yalanlandığı unutuluyor veya göz ardı ediliyor. Her şeyden önce, tam tersine doğrudan kanıtlara rağmen, Avrupa konseylerinde mutlakiyetçiliğin şampiyonu olarak haksız yere itibar görüyor, bunun nedeni sadece sesinin her zaman ılımlılık ve uzlaşmadan yana olması değil, aynı zamanda Canning'in kendisinin yerine geçmesiyle, Castlereagh'ın takdire şayan bir şekilde ortadan kaldırılması ve bunu kendi kararı olarak benimsemesiyle Büyük Britanya'yı kutsal ittifaktan ayırmasıydı. Trajik sonuyla karşılaştığında, cenaze töreninde kalabalığın bir kısmının yükselttiği vahşice sevinç çığlıkları, akıllı kamuoyunun değil, tamamen cehaletin ifadesiydi. Çoğu vatanseverin muhafazakar olduğu günlerde, o bir muhafazakardı, ancak en iyi türden bir muhafazakardı; ve sonraki nesillerden bizler, George III'ün saltanatındaki çok az devlet adamının daha saf bir ün bıraktığını veya ülkelerine daha büyük hizmetlerde bulunduğunu görebiliyoruz. [Sayfa başlığı: _KONSERVE VE SOYMA._]

Halefi George Canning, entelektüel parlaklık siyasi liyakatin en önemli
sınavıysa,
sonraki kuşaklar tarafından çok daha olumlu bir şekilde yargılanmıştır ve bunun da bir nedeni vardır. Pitt'in sıkı bir taraftarı ve Addington'ın biraz
vicdansız bir eleştirmeni olan Canning, muhtemelen Sheridan hariç, on dokuzuncu yüzyılın ilk parlamento hatibiydi. Pitt'in belagati daha yüce ve daha basitti, Fox'unki daha aceleci ve spontaneydi; Peel'in siyasi bilgi yelpazesi çok daha genişti; Gladstone sadece deneyim uzunluğu açısından değil, hazırbulunuşluk ve diyalektik kaynak açısından da hepsinden üstündü. Canning'in retoriği daha iyi bir kaliteye sahipti ve büyük bir tartışma gücüyle birleştirilmişti, ancak o güvenden çok hayranlık uyandıran bir adamdı ve Castlereagh ile kavga ettikten sonra 1809'daki istifasından sonra daha yüksek siyasi görevlerden birini üstlenmemişti. Ancak Portekiz'e bir görevi kabul etti ve Napolyon Elba'dan döndüğünde Lizbon'daydı. Görüldüğü gibi 1816'da kontrol kurulunun başkanı oldu, ancak daha önce kraliçenin danışmanlarından biri olduğu için onun yargılanmasıyla hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve yargılamanın devamı boyunca yurtdışında kaldı. Aralık 1820'de geri döndü, ancak kraliçenin davasının parlamentoda daha fazla tartışılmasının kaçınılmaz olduğu varsayımıyla
kontrol kurulundaki görevinden istifa etmekte ısrar etti. Bu vesileyle, yönetim kurulundaki hizmetleri için Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerinden özel bir teşekkür oyu aldı. Kral, kraliçenin ölümünden sonra yeniden kabul edilmesine itiraz etti ve Mart 1822'de Hindistan'ın genel valiliği teklif edildiğinde ve üstlendiğinde parlamentoda özel bir üyeydi. Ancak ayrılışı Ağustos'a kadar ertelendi ve
Castlereagh kendini yok ettiğinde Liverpool'daki seçmenlerine veda etmek üzere yoldaydı. Genel olarak, Canning'den sonra onun yerine geçmek için
bu kadar nitelikli başka bir adamın olmadığı düşünülüyordu. Ancak kral, böyle bir değişikliği onaylamamak için "kesin ve değiştirilemez kararını" açıkladı. Daha sonra, Wellington'un itirazları üzerine, bunu
kötü bir nezaketle yaptı; Ancak Canning'in bu şekilde teklif edilen dışişleri bakanlığını kabul etmesinde gecikme olmadı. Kabulünden itibaren kariyerinin en dikkat çekici kısmı başlamış olabilir. Peel'in Liverpool bakanlığına, içişleri bakanı sıfatıyla katılması, Canning'inkinden daha az önemliydi. Peel, o zamana kadar İngiliz halkı tarafından çoğunlukla İrlanda baş sekreteri ve 1819'da nakit ödemelerin erkenden yeniden başlatılmasını öneren komitenin başkanı olarak biliniyordu. Bu iki görevde de belirli bir ılımlılık ve bağımsız düşüncenin yanı sıra, onu büyük bir yönetici olarak belirleyen nadir bir iş kapasitesi sergiledi. Bu vaadi içişleri bakanı olarak fazlasıyla yerine getirdi. Romilly ve Mackintosh'un hayırseverlik çalışmalarını üstlenen ilk taç bakanıydı ve bu sayede idam cezasına çarptırılabilecek suçların sayısı büyük ölçüde azaldı. Ayrıca Londra'nın polis sistemini ilk kez yeniden düzenleyen ve aktif suçlu çeteleriyle başa çıkamayan bir sürü eski bekçi yerine, o zamandan beri Büyük Britanya'nın her ilçesinde ve büyük kasabasında kopyalanan, disiplinli, sadık polislerden oluşan bir grup getiren kişiydi. Her şeyden önce, en üst düzeyde bir devlet adamı içgörüsü veya öngörüsü gösterdiği söylenemezken, zamanın işaretlerini ve vatandaşlarının mizacını selefi Sidmouth'un veya Eldon ve Castlereagh gibi politikacıların çok ötesinde bir anlayışla okuyabiliyordu. Pitt'in daha önceki dönemlerindeki iç politikası onda temsil ediliyordu, tıpkı Pitt'in mali görüşlerinin aslında onun emrinde görev yapmış olan Huskisson'da temsil edildiği gibi. Huskisson, Ocak 1823'te ticaret kurulu başkanı olarak atanmasına rağmen, hazine şansölyesi değil, kesin olarak,
zihninin, bu pozisyonda Vansittart'ın yerine geçen Robinson'ın zihnini kontrol ettiği kesindir. Lord Bexley olarak yaratılan Vansittart,
Bragge-Bathurst'ün yerine düklük şansölyesi oldu. Kabine değişiklikleri, Ekim ayında Wellesley Pole'un, şimdi Lord Maryborough'un, darphane müdürü görevinden alınmasıyla tamamlandı. Huskisson, eğer bir adamsa, serbest ticaretin önde gelen öncüsüydü ve erken ölmemiş olsaydı, kabulünün on veya on beş yıl hızlandırılacağından şüphe edilemez. Göreve geldiği ilk yılda, yabancı yüne uygulanan ithalat vergilerinin kaldırılması için yapılan dilekçeleri memnuniyetle karşıladı, ancak yün üreticilerini, buna İngiliz yününe uygulanan ihracat vergilerinin kaldırılmasının da eşlik etmesi gerektiğine ikna edemedi. Bu nedenle, önerilen reform iptal edildi ve aynı yıl, ipek ticaretine fayda sağlamak için, Spitalfields dokumacılarının ücretlerinin yargıçların emriyle sabitlenmesi uygulaması da dahil olmak üzere, bazı can sıkıcı kısıtlamaları kaldırma girişimi de benzer bir kaderle karşılaştı. O an için, kalfaların cahilce haykırışları gerçek çıkarlarına üstün geldi, ancak ertesi yıl, 1824'te Huskisson, daha önce hariç tutulan yabancı ipeklerin 1826'da ve sonrasında %30'luk bir vergiye tabi olarak kabul edilmesini öngören çok daha geniş bir önlem aldı ve yün yetiştiricileri ile yün üreticilerinin ortak muafiyeti için yün ithalatı ve ihracatına eşit miktarda küçük bir vergi getiren başka bir önlem aldı. 1823'teki en büyük başarısı, navigasyon yasalarının reformuydu. İngiliz Milletler Topluluğu ve restorasyondan kalma bu yasalar, İngiliz gemi sahiplerine, Avrupa mallarının ithalatını İngiliz gemileri veya üretici ülkenin gemileri dışında yasakladıkları ve dünyanın diğer bölgelerinden mal ithalatının yalnızca İngiliz gemileriyle sınırlı olduğu için, taşımacılık ticaretinde nitelikli bir tekel sağladı. Amerika bu münhasır sisteme itiraz etmişti ve 1814'te Ghent antlaşmasıyla Birleşik Devletler açısından terk edildi.
Avrupa'nın ticaret devletleri kısa süre sonra Amerika'nın örneğini izledi ve Huskisson tarafından 6 Haziran 1823'te sunulan vergilerin karşılıklılığı yasası, imtiyazı karşılıklı olarak kabul eden tüm ülkelere eşit haklar tanıdı, yalnızca ticaret eşitliğini reddedebilecek ülkelere karşı hariç tutmayı korudu. Bu değişiklik, gemilerini ağır vergilerle yükseltilen fiyatlarla satın alınan keresteyle inşa eden gemi sahipleri için bir miktar zorluk yarattı, ancak Huskisson'un sunduğu
uzlaşmayı kabul edemeyecek kadar dar görüşlüydüler. Ancak çok geçmeden yasa haklı çıktı ve gemi sahipleri İngiliz nakliyesindeki hızlı artışla telafi edildi.

[Sayfa başlığı: _TARIMSAL HOŞNUTSUZLUK._]

George IV'ün tahta çıkmasından sonraki yaklaşık beş yıl boyunca. Ülkenin durumu, genel olarak, daha müreffeh ve endüstriyel sınıflar, bir önceki beş yıla göre daha memnundu. Bu tür bir huzursuzluk, imalat bölgelerindeki işçilerden ziyade çiftçiler ve tarım işçileri arasında hakimdi ve 1823'te imalatın her dalının geliştiği bildiriliyordu. Buğday için 30 şilinlik bir çeyrek fiyatı adil olarak görmeye alışmış sonraki bir neslin, 60 şilinlik bir çeyrek fiyatın buğday için düşük bir fiyat olarak kabul edildiği ve buğday ekiminin şu anda olduğundan çok daha geniş bir alana yayıldığı bir dönemde, tarımsal çıkarların sürekli şikayetlerini ve dilekçelerini anlaması zordur. O zamanlar çiftçilerin ödediği acınası derecede düşük ücret oranlarını hatırladığımızda da zorluk azalmaz. Kısmi bir açıklama, ücretlerde tasarruf ettiklerini düşük ücret oranlarında kaybetmeleri ve mısır hariç çoğu tarımsal ürünün çok düşük bir karla satılması gerçeğinde bulunabilir. Yüksek yoksulluk oranları, işçilere ödenek vermenin felaketli sisteminin sonucuydu. Ancak hükümetin izlediği
kötü politikanın sebep olduğu başka kötülükler de vardı. Ev üretiminin teşviki, ekime uygun olmayan arazilerin kapatılmasına yol açmıştı, böylece fiyatlardaki ufak bir düşüş birçok çiftçi için yıkım anlamına geliyordu. Dahası, mısır yasaları, fiyatlardaki dalgalanmaları durdurma amacıyla çerçevelenmiş olsa da, aslında dalgalanmaları artırmış ve böylece tarımsal girişimin beraberinde getirdiği riskleri artırmıştı. Savaş fiyatlarından yararlanan ve sanki bu fiyatlar sürekli olacakmış gibi kuruluşlarının ölçeğini artıran toprak sahipleri de barışın dönüşünde kiralarını düşürmeye istekli değildi. Kiranın 1792'den beri %70 arttığı söyleniyordu; ancak toprak sahipleri genellikle mahcup oluyordu, çünkü toprakları savaş sırasında çok sık bir şekilde müşterekler, yerleşimler ve ipoteklerle yüklenmişti. Savaş fiyatlarını korumayı amaçlayan 1815 yasasının kabul edilmiş olması onların çıkarınaydı. Ancak kırsal bölgelerden gelen tüm bu yaygaranın daha derin nedeni, ulusal gıda tedarikinin yapay bir tekelinin yarattığı fikirlerin durgunluğu ve iyileştirme yetersizliğiydi. Bu, şiddet içeren ve aldatıcı yazıları ülkede büyük bir tirajla yayılan Cobbett'in toprak sahiplerine veya kiracılara verdiği özel ders değildi. Ancak öğretisi o kadar faydalıydı ki, parlamento reformu talebini hızlandırdı, ancak bu reformun meyveleri onun uyandırdığı beklentilerden çok farklı olacaktı.

[Sayfa başlığı: _SPEKÜLASYON ÇILGINLIĞI._]

Kırsal bölgelerdeki bazı sıkıntılara rağmen 1820-23 yıllarında hakim olan genel refah büyüsü, 1824'te imalat bölgelerindeki grevler ve isyanlarla biraz bozuldu. Daha yüksek ücretler için grevler doğal olarak değirmen sahiplerinin kârlarındaki artıştan kaynaklandı ve grevcilerin ustalara ve iş arkadaşlarına karşı sergilediği vahşi ruh, reformcular tarafından birleşme yasalarının tek taraflı işleyişine bağlandı. Buna göre, avam kamarasının bir komitesi, bu yasaların ve ayrıca sendikalar veya ustalar tarafından yapılan zorlamayı komplo olarak ele alan ortak hukukun bir kısmının yürürlükten kaldırılması lehinde bir rapor verdi. Bu rapora dayanan bir yasa tasarısı aceleyle kabul edildi,
doğal sonuç olarak ülkenin her yerinde grevler patlak verdi; sendikacılar toptan ve acımasız bir baskı uyguladı ve parlamentonun adımlarını geri çekmesi gerekti.
1825'te çıkarılan ve çok yakın zamanlara kadar yürürlükte kalan yeni bir yasa uyarınca, sendikalar yasal olarak tanındı, ancak en kötü
suistimalleri bir kez daha ceza hukukunun kontrolüne alındı.[71] Şimdiye kadar Huskisson'un ticari politikası, ticaret üzerindeki etkileriyle bir bütün olarak haklı çıkarıldı ve 1824 oturumu, 25 Haziran'da kralın neşeli bir konuşmasıyla kapatıldı; bu konuşmada, İrlanda'nın rahatsız durumu, kaygıyı ima eden tek konuydu. Ancak, halihazırda, Güney Amerika'da yeni pazarların açılmasıyla birlikte, içeride ticari umutların yeniden canlanması, İngiltere'de Güney Denizi balonundan beri bilinen en yıkıcı spekülasyon çılgınlığının yolunu açıyordu. Sağlam ve aklı başında ekonomistlerin hükümetin eylemlerini yönlendirmesi ve Liverpool'un 1825'teki büyük mali kriz sırasında Sir Robert Walpole'un değerli bir halefi olduğunu kanıtlaması iyi oldu.[72]

1825'teki spekülatif çılgınlık, sonraki neslin demir yolu çılgınlığından farklıydı, çünkü kazançlı bir yatırımın sağlam bir temeli yoktu. Demir tramvaylara lokomotif buhar motorlarının uygulanmasından sonra demir yolu sisteminin gelişimi, büyük karlar için meşru bir
vaat sundu ve bu vaat, rekabet ve hukuk harcamaları için utanç verici sermaye israfı olmasa daha da fazla gerçekleştirilebilirdi. 1825'te toplumun tüm sınıflarını ele geçiren ve evde mütevazı bir faiz oranı dışında güvenli bir
iş bulunamayan muazzam bir servet birikiminden kaynaklanan spekülasyon öfkesinin kurbanları ve kandırılmışlar için durum farklıydı. İspanya'nın Güney Amerika üzerindeki hakimiyetinin zayıflaması, kolonilerini dış ticarete açık bıraktı, ancak orada ve başka yerlerde, binlerce ve on binlerce mütevazı ailelerin zor kazanılmış birikimlerini emen girişimler neredeyse tamamen hayal ürünüydü ve bazıları da saçmalıkları bakımından groteskti. Isıtma tavaları ve patenler gerçekten tropiklere ihraç edilmiş olsun veya olmasın, İskoç sütçü kadınların vahşi inekleri sağmak ve yağı tercih eden insanlar için tereyağı çalkalamak amacıyla Buenos Aires'e göç ettikleri kesindir. Balon şirketlerinin inanılmaz çoğalması, büyük ölçüde ülke bankacıları ve hatta İngiltere Bankası tarafından aşırı miktarda banknot ihraç edilmesi nedeniyle, özellikle Fransa'ya verilen krediler şeklinde olmak üzere, ülkeden büyük miktarlarda altın ve gümüşün
çıktığı bilinmesine rağmen, paranın inanılmaz ucuzluğuyla kolaylaştırıldı. Kaçınılmaz tepki, İngiltere Bankası'nın altın akışını durdurmak için banknot ihraçlarını daraltmasıyla geldi; pervasızca satın alınan mallar korkunç bir kayıpla satılmak zorunda kaldı, avans verilen senetlerin hiçbir değeri olmadığı ortaya çıktı ve birkaç büyük Londra banka evi ödemeyi durdurdu ve düşüşlerinde kendilerine bağımlı çok daha fazla sayıda ülke bankası battı. Aralık 1825 ayında kriz zirveye ulaşmıştı ve Pole & Company bankacılık şirketinin 5'inde iflasından sonraki altı veya yedi hafta içinde altmış veya yetmiş bankanın iflas ettiği belirtiliyor. Kralın Temmuz ayındaki konuşmasında parlamentoyu artan refahtan dolayı tebrik etmiş ve istikrarı konusunda hiçbir kuşkuya yer vermemişti. Ancak çöküş geldiğinde bakanlar kararlılık veya kaynak eksikliği göstermediler. Ulusal çılgınlığın sonuçlarını onaramadılar, ancak zekalarıyla krediyi yeniden sağlamaya adadılar. Bu amaçla, ülke bankalarından küçük banknotların daha fazla tedavülünü derhal otoriter bir eylemle bastırdılar ve bunun için bir tazminat eylemine ihtiyaç duyulabileceğini kabul ettiler. Aynı zamanda İngiltere Bankası'ndan küçük banknotların ve darphaneden madeni paranın arzını hızla artırdılar. Dahası, İngiltere Bankası'nı birkaç taşra kasabasında şubeler açmaya ve tüccarların mallarına üç milyon avans vermeye teşvik ettiler. İngiltere Bankası'nın tekelini kırmak için, Londra'dan altmış beş mil uzakta olmasa da, eyaletlerde anonim bankaları yasallaştırmak daha fazla çaba gerektirdi. Bu tür pratik çözümler, tüccar topluluğunun sağduyusu tarafından desteklendiğinde, ulusal iflastan daha az felaketli bir felaketi önlemeye yeterli oldu. Alarmın azalmasıyla, alarm nedenleri de azaldı, ülkenin toparlanma güçleri kendilerini yeniden gösterdi, tıpkı büyük savaş sırasında olduğu gibi ve 1825-26'nın yürek parçalayıcı endişeleri, 1827'deki siyasi heyecanda unutulmasa bile göz ardı edildi.[73]

[Sayfa başlığı: _EKONOMİK REFORM._]

1823-26 bütçeleri, 1825'teki ticari paniğin neredeyse hiç kesintiye uğratmadığı mali reformda gerçekten de unutulmaz bir ilerlemeyi işaret ediyor. Ulusal borçta yaklaşık 25.000.000 £'luk bir azalma olmuştu. "Daha fakir hane sahipleri hem ev vergisi hem de pencere vergisinin baskısından kurtulmuştu. Üretim sınıfları ipek, yün ve demir üzerindeki vergilerin düşürülmesiyle cesaretlendirilmişti. Tüketen
sınıflar ise içki, şarap, kahve ve şeker üzerindeki vergilerin düşürülmesinden faydalanmıştı."[74] Huskisson'un aydınlanmış politikası sayesinde eski seyrüsefer yasaları karşılıklılık koşuluyla yürürlükten kaldırılmıştı; birleşme yasaları cömertçe revize edilmişti; çeşitli ödüller serbest ticaret ilkelerine göre terk edilmişti ve kaçakçılığın korkunç kötülükleri büyük ölçüde azaltılmıştı. Hazine bakanı 1826'da fazlalık gösteremediyse, en azından böylesine umutsuz bir
krizden sonra açık olmadığıyla övünebilirdi ve Cobbett'in "Refah Robinson" lakabından utanmak için hiçbir nedeni yoktu, ki bu büyük ölçüde gerçeklere dayanan iyimserliğine borçluydu. Ancak 1826 yılının sonundan önce, bu iyimserlik sert bir şok yaşadı. Mısır yasalarına karşı ajitasyon her zamankinden daha keskin bir hal aldı ve Huskisson, sona eren bir parlamentoda etkili bir eylemde bulunulamayacağı gibi basit bir gerekçeyle bunu ihtiyatlı bir şekilde eleştirdi. Üretim bölgelerinde sıkıntı tekrar başlamıştı; değirmenler ve dokuma tezgahları tekrar yok edildi. Huskisson'un serbest ticaret politikası parlamentoda şiddetle eleştirildi, ancak Canning'in ve kendisinin güçlü konuşmalarında başarılı bir şekilde savunuldu. Sonuç olarak, geçici acil durum sırasında yabancı mısırı kabul etmek için parlamentodan sınırlı yetkiler alan hükümet, bu yetkileri aşma ve bir sonraki parlamentodan tazminat talep etme cesaretini gösterdi. Modern zamanların en uzun parlamentolarından birinin ömrünün sona erdiği 1826'daki fesih, çok olaylı bir yılın habercisiydi. Genel seçim, Katolik yardımı ve tahıl yasaları gibi iki yakıcı soruyu öne çıkardı ve bir an için Brougham, Cobbett, Hunt ve Lord John Russell'ı görevden aldı, ancak partilerin dengesinde önemli bir değişiklik yaratmadı. Kısa sonbahar oturumunda çok az şey yapıldı, ancak parlamento Şubat 1827'nin başlarında tekrar toplandığında, büyük olaylar daha önce gölgelerini düşürmüştü. York Dükü, tahtın varisi, 5 Ocak'ta ölmüştü. Siyasette güçlü bir muhafazakar olarak biliniyordu, ancak buna ve daha önceki yıllarda adına eklenen skandallara rağmen, halkın güveninin hatırı sayılır bir payına sahipti. Ağabeyiyle karşılaştırıldığında, saygı görüyordu; tıpkı karakterine benzediği babası gibi gerçek bir İngiliz'di; ordunun yönetimi düşmanca eleştirilerden sağ kurtulmuştu, yakın zamanda Katolik kurtuluşuna karşı yaptığı bir açıklama ise kamuoyunda derin bir etki yaratmıştı. Bir sonraki varis olan Clarence Dükü hakkında çok daha az şey biliniyordu. Kendisine teklif edilen artırılmış ödeneği reddederek ve sonra da gecikmeli olarak talep ederek kamuoyunda kendisine zarar vermişti; ayrıca parlamentonun vermeye meyilli olduğundan daha büyük bir ek ödenek için ısrar ederek gelecekteki tebaasının gözündeki konumunu da iyileştirmedi. Ancak York Dükü'nün ölümünü çok daha önemli bir olay izledi. Liverpool, kışın ortasında gerçekleşen cenazesine katılmaktan kaynaklanan hastalık nedeniyle sakat kaldı ve bu durum orada bulunanlardan biri için doğrudan ölümcül oldu ve Canning de dahil olmak üzere diğerlerinin anayasalarını ciddi şekilde zayıflattı. 8 Şubat'ta, oturumun ilk gününde Liverpool yerindeydi, ancak sağlığı bozuktu ve 17'sinde Clarence Dükü'ne verilen ödenekle ilgili tartışmada zayıf bir rol aldı. Ertesi sabah felçli bir nöbet geçirdi ve hayatı iki yıl uzamış olsa da,
yeteneklerini asla kullanamadı.

[Sayfa başlığı: _LİVERPOOL'UN BAKANLIĞININ SONU._]

Liverpool'un siyasi sahnelerden kaybolmasının İngiltere'nin sonraki tarihinde bir dönemi işaret ettiği söylenebilir. Henüz elli altı yaşında olmasına rağmen, yirmi yıl boyunca sürekli olarak görevdeydi ve on beş yıl başbakanlık yaptı; bu iktidar süresi, Walpole ve Pitt dışında seleflerinden hiçbirinin
geçemediği bir süreydi. Kaderi, büyük savaşın en kritik dönemine ve "otuz yıllık barış"ı müjdeleyen uzun sıkıntı ve endişe gecesine denk geldi. Dışişleri bakanı olarak Amiens barışı için müzakereleri yürüttü; içişleri bakanı olarak lordlar kamarasına başkanlık etti ve İrlanda hükümetinden sorumluydu; Savaş ve Koloniler sekreteri olarak Wellington'a, ulusal sabrı zorlayan, görünüşte kısır kampanyalarda istikrarlı, hatta ateşli bir destek verdi; başbakan olarak, 1812 ile 1827 arasında ortaya çıkan tüm dış ve iç işlerindeki zorluklarda devlet gemisini yönlendirdi. Castlereagh, yönetiminin ilk yıllarında en etkili bakan olmuş olabilir ve Canning de daha sonraki yıllarda, ancak hiçbir zaman ikisinin de basit bir aracı olmamıştır; tam tersine, sayısız meslektaşı tarafından saygı ve hürmetle karşılandığı kesindir. Genel kapasite ve tartışma gücü açısından birkaçından daha aşağıydı; mizaç, muhakeme ve deneyim açısından hepsinden üstündü.

"Bir politika" olmadan yaşadığı ve öldüğü söylenebilir, çünkü o zamanlar çözüm için baskı yapan büyük sorulardan hiçbiriyle özdeşleşmekten kaçınmıştır. Hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki gerçek politikası ılımlılık ve uzlaşmaydı; parti bölünmelerine neredeyse her iki partinin şefleriyle sadakatle çalışabilen kalıcı bir memurun gözleriyle bakıyordu; ve kabinesinde başka hiçbir liderin altında asla işbirliği yapmayacak hırslı rakiplerini bir arada tutmayı başardı. Bu şöhrete giden yol değildir, aynı zamanda Castlereagh, Canning veya Wellington gibi otoriter karakterli adamların onun yerine benimseyeceği yol da değildir. Ancak Canning ve Wellington aslında Liverpool'un uzun süre koruduğu güveni kazanmada yetersiz olduklarını kanıtladılar ve onları takip eden Whig hükümeti iki yıl içinde dağıldı. Devlet adamlığında ılımlılık her zaman yetenekte vasatlık anlamına gelmez; ve Liverpool kaç kurumun radikal değişikliğe ihtiyaç duyduğunu göremediyse, daha ünlü ortaklarından bazıları kadar kör değildi. Görüşlerinde Eldon ve Castlereagh'dan daha liberal olmakla kalmadı, aynı zamanda kabinesinin çoğundan daha az serbest ticarete, Canning'den daha az parlamento reformuna ve Wellington veya Peel'den daha az Katolik özgürleşmesine karşıydı. Onun hatası, kendi içsel inançlarına göre yeterli süratle hareket etmemesi veya kendi otoritesini yeterli enerjiyle iddia etmemesiydi. Bunu yapmış olsaydı, yönetiminin son yıllarındaki yararlı önlemler önceden tahmin edilebilirdi ve ülke George III'ün saltanatının sonunu karartan sefaletin çoğundan kurtulmuş olabilirdi.

DİPNOTLAR:

[68] Lord Londonderry, Twiss, _Life of Eldon_, ii., 432.

[69] Harriet Martineau, _History of England During the Thirty Years' Peace_, i., 274.

[70] _Letters to Copleston_, s. 295.

[71] Cunningham, _Growth of English Industry and Commerce in Modern Times_ (edit. 1903), s. 756-59. Karşılaştırın Dicey, _Law and Opinion in England_, s. 190-200.

[72] Harriet Martineau'nun _Otuz Yıllık Barışın Tarihi_ adlı eserinde bu krizin grafiksel tasviri, i., 355-66, çağdaş bir yazarın
toplumsal portre şaheseri olarak incelenmeyi ve hatırlanmayı hak ediyor.

[73] Cunningham, _Modern Zamanlarda İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, s. 823.

[74] Walpole'un _İngiltere Tarihi_, cilt ii., s. 187.

BÖLÜM X.

GÜNEY AVRUPA'DAKİ SORUNLAR.

1820 yılındaki olaylar Avrupa konserini ciddi bir
zorluğa maruz bıraktı. 1 Ocak'ta İspanya'da bir ayaklanma patlak verdi ve 9 Mart'ta kral, 1812'nin eski anayasasına sadakat yemini etmeye zorlandı. Sonuç, hem din adamları hem de aşırı devrimcilerin anayasayı kabul etmeyi reddetmesiyle ülkeyi düzensizliğe sürüklemek oldu. Bu arada, 14 Şubat 1820'de ölen Berry Dükü'nün bir işçi tarafından öldürülmesi, Fransa'da yeni bir kraliyetçi tepkiye yol açmış ve devrimci partiye yönelik genel korkuyu artırmıştı. Bourbon'un halefi, oğlu Chambord Kontu ölümünden sonra olduğu için hayatına bağlı görünüyordu. İspanyol devriminin haberini alan çar, liberal coşkusundan çoktan bıkmış olarak, Avrupa'da babacan disiplin uygulama planına geri döndü. Nisan ayında Paris'teki büyükelçilerin, İspanyol mahkemesinin devrimi reddetmesini ve isyana karşı sert yasalar çıkarmasını talep eden ortak bir protesto yayınlamasını önerdi. Başarısız olursa, ortak müdahaleyi önerdi ve kendi adına 15.000 kişilik bir orduyu Kuzey İtalya ve Güney Fransa'ya göndererek devrimin bastırılmasında işbirliği yapmayı teklif etti. Buna
Castlereagh, İngiltere'nin İspanya'da ortak bir müdahaleye asla izin vermeyeceğini söyledi. Metternich, Rusya'nın İtalya'daki gizli toplulukları teşvik etmesinden o kadar rahatsızdı ki, o ülkede Rus birlikleri görmek istemiyordu ve hem Castlereagh hem de Metternich İspanya'yı Fransız etkisinden uzak tutmak istiyordu. Bu muhalefet karşısında Rusya hiçbir şey yapamadı ve Fransa da hiçbir şey yapmak istemedi ve müdahale düşüncesi ertelendi. Castlereagh'ın Avrupa konserini bozmadan müdahale etmeme ilkesini öne sürebildiği son seferdi.

[Sayfa başlığı: _GÜNEY AVRUPA'DA DEVRİMLER._]

Temmuz ve Ağustos aylarında üç yeni devrim yaşandı. 2 Temmuz'da Nola'da çıkan bir isyan
İki Sicilya Kralı Ferdinand'ın 13'ünde o zamanlar Güney Avrupa'nın liberalleri tarafından bir model olarak görülen İspanyol anayasasına yemin etmesiyle sonuçlandı. Ancak Napoli'ye bir anayasa verilmesi Palermo'da bağımsızlık talebini ima etti. 17-18 Temmuz'da bu şehir ayaklandı ve ancak Ekim ayının başında Napolililer tarafından bastırıldı. Portekiz de huzursuz bir durumdaydı. Kraliyet ailesi yaklaşık on üç yıldır yoktu ve ülke beş yıldır Lord, daha sonra Viscount, Beresford tarafından Portekiz ordusunun mareşali ve komutanı olarak yönetiliyordu. Nisan 1820'de, kral VI. John'u geri dönmeye ikna etmek amacıyla Brezilya'ya doğru yola çıktı. Onun yokluğunda 24 Ağustos'ta Porto'da bir devrim gerçekleşti, geçici bir hükümet kuruldu ve tüm İngiliz subayları görevden alındı. Bunu 15 Eylül'de Lizbon'da benzer bir devrim izledi. Beresford'un dönüşünde karaya çıkması yasaklandı ve İngiltere'ye çekildi. 11 Kasım'da Portekiz'de İspanyol anayasası ilan edildi, ancak altı gün sonra başka bir bildiri, anayasayı belirleme sorusunu halk oylamasıyla seçilecek olan meclise bıraktı. Napoli devrimi hemen müdahale sorusunu gündeme getirdi. Bu davada Castlereagh, Avusturya'nın müdahale etme hakkına sahip olduğunu, çünkü bir İtalyan gücü olarak konumunun devrim tarafından tehlikeye atıldığını ve devrimin İngiliz hükümetinin onayını almış olan 1815 tarihli gizli
antlaşmanın ihlali olduğunu ileri sürdü. Hala herhangi bir ortak müdahaleye karşı çıktı ve sorunun bir kongreye havale edilmesine karşı çıktı. Avusturya, ortak eylem ilkesine bağlı kalan çarı gücendirmeden tek başına müdahale edemezdi. Bu nedenle müdahale sorunu şimdilik ertelendi. Ancak, Avusturya'nın İtalya'daki etkisinden
kıskanan Fransa, bir kongre toplanmasını talep etti ve böyle bir toplantı 20 Ekim'de Troppau'da yapıldı. Bu kongreye Avusturya,
Fransa, Prusya ve Rusya tam yetkili temsilciler gönderdi. Büyük Britanya, ortak müdahaleye karşı muhalefetini, müzakerelere katılmayı reddedecek kadar ileri götürdü, ancak Sir Charles, şimdi Lord, Stewart, işlemleri izlemek için Troppau'ya gönderildi. Metternich, bir kongrenin toplanmasından kaçınamayacağını anlayınca, işlemleri yönetmeye karar verdi ve toplantıdan önce müdahaleyle ilgili kendi görüşlerini tanımlayan bir muhtıra hazırladı. Bu görüşler, kongrede Prusya ve Rusya ile Avusturya tarafından kabul edildi; ve üç güç tarafından bir protokol yayınlandı ve bir devrimin meydana gelmesi durumunda devletin diğer devletler için tehlikeli olduğu ve gelecekteki istikrarı için garantiler verene kadar Avrupa ittifakının bir üyesi olmaktan çıktığı ilan edildi. Eğer böyle bir devrim diğer devletleri acil tehlikeye sokarsa, müttefik güçler mümkünse barışçıl yollarla veya gerekirse silahla müdahale etmek zorundaydı. Kongre ayrılmadan önce, İki Sicilya'nın Ferdinand'ını ertesi yılın başlarında Laibach'ta bir araya gelmek üzere ertelenmiş bir toplantıya katılmaya davet etti.[75] Castlereagh bu kararlara karşı sert ifadelerle ve özellikle müdahale ilkesinin İngiltere'ye olası bir şekilde uygulanmasına karşı çıktı; Richelieu Dükü yönetimindeki Fransa ne protokole ne de protestoya katıldı.
Çarın liberal eğilimleri son olaylarla bastırılmıştı,
öyle ki Avrupa'nın bir konseri yerine, yalnızca mutlak monarşilerin bir konseri kalmıştı.

[Sayfa başlığı: _AVUSTURYA MÜDAHALESİ._]

Ocak 1821'de Avusturya, Prusya ve Rusya hükümdarları İki Sicilya'nın Kralı ile Laibach'ta bir araya geldi. Fransa, İki Sicilya'nın Kralı ile halkı arasında arabuluculuk yapmaya
başarısız bir şekilde çalışmıştı. Ancak
Napolililer, belirsiz bir anayasa vaadiyle yetinmediler ve krallarının Laibach'a gitmesine izin vermeden önce, onu imkansız bir koşula, 1812 İspanyol anayasasının korunmasına bağlı tuttular.
Kralın bu özellikle sakıncalı anayasayı korumaya dair yemini, Avusturya tarafından müzakereleri engellemek için yeterli görüldü ve Avusturya'nın onu zorla mutlak bir monarşi olarak geri getirmesi ve Napoli topraklarını işgal etmesi kararlaştırıldı. Bu işgalin süresi, gelecek yılın sonbaharında Floransa'da yapılması planlanan bir sonraki Avrupa kongresinde tartışılacak bir soru olarak saklı tutuldu. Rieti'de bir direniş
gösterdikten sonra Napolililer teslim oldu ve Avusturya
ordusu 24 Mart'ta Napoli'ye girdi. Mutlak hükümetin yeniden kurulmasına anayasacılara karşı sertlik eşlik etti, ancak
Avusturya 1799'daki kanlı olayın tekrarlanmasına izin vermedi.

Avusturya ordusu güneye doğru ilerlerken, Piedmont'ta yeni bir devrim
başladı. İspanyol anayasası 10 Mart'ta Alessandria'da ve 12'sinde Torino'da ilan edildi. 13'ünde, Sardunya Kralı I. Victor Emmanuel tahttan feragat etti ve devrimci partiyle iletişim halinde olan
uzak kuzeni
Carignano Prensi Charles Albert'i naip olarak atadı. Naip, ardıllık çizgisinin ve Roma Katolik dininin korunması koşuluyla İspanyol anayasasını hemen kabul etti. Yeni kral Charles Felix, isyan çıktığında
Modena'daydı. Yeni anayasayı kabul etmeyi reddetti ve Charles Albert'e, kraliyetçi birliklerin toplandığı
Novara'ya gitmesini emretti. 21'inin gecesi,
Charles Albert Torino'dan Novara'ya kaçtı, ancak anayasa partisi
mücadele etmeden teslim olmadı. 8 Nisan'da Avusturyalılar sınırı geçtiler ve kraliyetçilerle birleşerek anayasacıları Novara'da yendiler. İki gün sonra kraliyetçi ordu Torino'ya girdi. İki
İtalyan devrimi böylece Avusturya'nın imparatorluk meclisi üyeleri tarafından yönetilmeyen en büyük iki İtalyan devletini işgal etmesiyle sona erdi. Papalık Devletleri artık Avusturya tarafından yönetilmeyen herhangi bir büyüklükteki tek İtalyan prensliğiydi.

Avusturya şimdiye kadar güçler kongrelerinde kendi çıkarına olmayan diğer devletlere müdahaleyi engelleyebilecek ve müdahalenin kendisini güçlendireceği yerlerde dengeyi lehine çevirebilecek kadar güçlüydü. Doğu sorununun yeniden açılması onun üstünlüğünü sürdürmesini daha da zorlaştırdı. Laibach kongresi
kapatılmıştı, ancak hükümdarlar henüz ayrılmamışlardı ki, Yunanlıların Rus desteği bahanesiyle
düzenlediği bir isyanın Moldova ve Eflak'ta Türklere karşı
başladığı haberi geldi.
Rusya, hemen Avusturya ile Troppau'da belirlenen ilkenin bu isyana
uygulanması konusunda anlaştı; isyancı liderler Rusya tarafından
reddedildi ve Haziran sonunda Tuna prensliklerinde Türk otoritesi
yeniden sağlandı. Şimdiye kadar Rusya'nın eylemi yalnızca Avusturya'nın değil, Büyük Britanya'nın da onayını almıştı ve
Castlereagh, Alexander'a, kendisine evrensel bir devrimci hareketin parçası gibi görünen Yunan davasına katılmaması için mektup yazmıştı.

Ancak, Nisan ayının başlarında, Morea'da daha ciddi bir ayaklanma patlak verdi ve birkaç hafta sonra Orta Yunanistan'da bir ayaklanma daha yaşandı. Savaş, her iki taraftaki insanlık dışı katliamlarla baştan aşağı itibarsızlaştırıldı.
Konstantinopolis'teki Yunan patriği, üç başpiskoposla birlikte, 22 Nisan Paskalya Pazar günü Türkler tarafından idam edildi. Sonuç olarak, Rusya'da büyük bir kargaşa yaşandı ve insanlar dindaşlarına yardım etmek ve şehit olarak gördükleri patriğin ölümünün intikamını almak için can atıyordu. Ortodoks dininin şikayetleri, Rusya'nın haklı şikayetleriyle desteklendi. Rus bayrağı altında seyreden Yunan gemileri Çanakkale'de ele geçirilmişti; Moldova ve Eflak prenslikleri, anlaşma gereği Türk birlikleri tarafından tahliye edilmemişti; eski bir anlaşma ise Yunan Kilisesi'nin yanlışlarını Rusya'nın siyasi yanlışları olarak görmeyi mümkün kılıyordu. 28 Haziran'da bir Rus ültimatomu gönderildi; ve bir cevap beklerken Rusya, diğer güçlere, Rusya ile Türkiye arasında savaş çıkması durumunda izleyecekleri yol ve yıkılması durumunda Türk egemenliğinin yerine koymayı önerecekleri sistem konusunda danıştı. Troppau'da kabul edilen ortak müdahale ilkesi, güçlerin Rusya'ya destek vermesini gerektiriyordu. Ancak Büyük Britanya ve Avusturya, Türkiye ile savaşı bir olasılık olarak görmeyi reddetti. Yunan isyanı onlara devrim ilkesini ifade ediyor gibi göründü ve çarın kendisi Yunanlıların ileri bir cumhuriyetçi hükümet biçimi kurduğu duruma ilişkin bu görüşü benimsemeye meyilli oldu. Buna göre, dört gücün Türkiye'yi saygı duymaya çağıracağı Rusya'nın antlaşma hakları ile Avrupa kongresinde görüşülecek olan Türkiye'de daha güvenli bir düzenin sağlanması arasında ayrım yaptılar. Rus büyükelçisi 8 Ağustos'ta Konstantinopolis'ten çekilmişti ve müzakereler esas olarak Avusturya, Fransa ve Prusya tarafından desteklenen Konstantinopolis'teki İngiliz büyükelçisi Lord Strangford tarafından yürütülüyordu. Türkiye'yi prenslikleri boşaltmaya ve Çanakkale Boğazı'nı tüm ulusların gemilerine açmaya ikna etmeyi başardı, ancak Türklerin inatçılığı bir antlaşmanın sonuçlanmasını erteledi.

[Sayfa başlığı: _İSPANYA SORUNU._]

Bu arada İspanyol sorunu daha kritik hale geldi. Zaman geçtikçe
İspanya daha yerleşik hale gelmek yerine daha az yerleşti, bu arada ultra-kraliyetçi parti
Fransa'da güç kazandı. Onlara göre İspanya'nın Bourbon Kralı'nın düşürüldüğü konum, Fransa için hem bir hakaret hem de bir tehdit gibi görünüyordu. İtalya'da Avusturya üstünlüğünün kurulması, onların İspanya'da Fransız üstünlüğüne özlem duymalarına neden oldu. Ağustos 1821'de İspanya'da sarı humma hastalığının varlığı, sınırda sağlık kordonu görevi gördüğünü iddia eden bir birlik kurulması için bir fırsat haline getirildi. Ateş kaybolduğunda orada tutuldular ve sayıları kademeli olarak 100.000'e çıkarıldı. Aralık 1821'de, Villele liderliğinde Fransa'da ultra-kraliyetçi bir bakanlık göreve başladı.
Villele, Kral XVIII. Louis gibi savaşa karşıydı, ancak
partisinde popüler olan savaş politikasını benimsemeye kolayca zorlanabilirdi. İspanyol devriminin bulaşıcı doğasına dair yeni kanıtlar, Portekiz cortes'inin 27 Haziran'da İspanya anayasasına benzer bir anayasayı kabul etmesiyle ortaya çıktı. Altı gün sonra Portekiz kralı Lizbon'a geldi ve yeni anayasayı imzalamaya ikna edildi. Bu olay, güçlerin gözünde daha da önemliydi çünkü anayasanın ilanına Avusturya elçiliğine bir hakaret eşlik etmişti. İspanyol liberalizmi İspanya'yı Fransa ile savaş tehlikesine soktuysa, İspanya da yeterince liberal olmadığı için Büyük Britanya ile savaş tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1820 devrimi, isyan eden kolonileri uzlaştırmak yerine, sadık kolonilere özgürlüklerini aramaları için bir örnek teşkil etmişti. 1822 yazına gelindiğinde, Yukarı Peru, İspanya'nın Amerika anakarasında izole edilmiş mevkilerden daha fazlasına sahip olduğu tek yerdi; Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmaya zorlanmıştı ve San Domingo, isyan eden Fransız kolonisi Hayti'ye katılmıştı. Ancak İspanyol cortes'leri, ana ülkenin otoritesini sürdürme konusunda kraldan bile daha kararlıydı ve İngilizlerin isyan eden kolonilerle ticaret yapma hakkına itiraz ettiler. Bu kolonilerin düzensiz durumu, İspanya'nın üstünlüğünü hala kabul eden limanlarda bile gelişen korsanlığın büyümesini teşvik etti. 1822'de _Lord Collingwood_'un, İspanya'nın on iki yıldır hiçbir yetkisinin olmadığı Buenos Aires ile ticaret yaptığı için kınanmasıyla özel bir rahatsızlık oluştu. Aynı yıl yeni seyrüsefer yasaları, Amerika'da İngiliz gemilerinin kabul ettiği yerlerin Büyük Britanya ile ticaret yapma olanaklarını büyük ölçüde artırdı. Nisan 1822'de Birleşik Devletler, Kolombiya'nın bağımsızlığını tanıdı, ancak Büyük Britanya henüz İspanyol-Amerikan devletlerinden hiçbirini tanımaktan kaçındı, kısmen istikrarsız durumları, kısmen de tanınma tehdidinin İspanya ile müzakerelerde değerli bir diplomatik karşı hamle olması nedeniyle. Floransa'da bir kongre yapılması yerine, sonunda İtalyan sorunlarının Eylül 1822'de Verona'da toplanacak bir kongreye havale edilmesi ve öncesinde Viyana'da Doğu sorunu hakkında bir konferans yapılması kararlaştırıldı; ancak İspanyol sorununun da gündeme geleceği konusunda pek şüphe yoktu. Castlereagh, ya da şimdi ona Lord Londonderry dememiz gerektiği gibi, Büyük Britanya'nın İspanya ve İtalya sorunlarından uzak durmasını tercih ederdi, ancak Doğu sorununun tartışılmasına katılmasını istiyordu; buna göre Büyük Britanya'yı Viyana konferansında temsil etmesi kararlaştırıldı ve aslında İspanya'ya müdahale etmeme ve Güney Amerika cumhuriyetlerinden bazılarına temsilci atama yönünde talimatlar hazırlamıştı, ancak 12 Ağustos'ta ölümüyle ayrılması engellendi. Yerine Wellington tam yetkili olarak ve Canning de dışişleri bakanı olarak geçti. Ancak değişim, politikalardan ziyade kişilerle ilgiliydi. Canning daha az uzlaşmacı bir tavır takındı ve Avrupa kongreleri ilkesine daha az sempati duyuyordu, ancak o sırada dünyayı
karıştıran sorunlarda Castlereagh'ın politikasını sürdürmeye hazırdı. [Sayfa başlığı: _VERONA KONGRESİ._]

İspanyol sorunu, aslında, Viyana ve Verona'daki güçlerin dikkatini
çeken tek soruydu. Strangford'un Konstantinopolis'teki çabaları ve Yunanlılara karşı artan memnuniyetsizliği sonucunda, çar Yunan sorununun
düşürülmesine izin vermeye istekliydi; aynı zamanda İki Sicilya ve Sardinya kralları da Avusturya işgalinin devam etmesini istiyordu ve böylece İtalyan sorununu ertelediler. 1820'de olduğu gibi, Avusturya iki rakip politika arasında dengeyi sağladı. O zamanlar ağırlığını müdahale etmeme tarafına koymuştu ve İspanyol sorunu kendi başına kalsaydı, muhtemelen yine aynısını yapardı. Ancak Metternich'e göre İspanyol sorunu Doğu'dan daha az önemliydi ve çarın, kendisini Babıali'ye saldırmaktan
uzaklaştırmaya ikna ettiği ilkeye olan sadakatinden şüphe etmemesi önemliydi.

Wellington, Viyana'ya giderken Paris'ten geçerken Villele'nin
savaştan kaçınmak istediğini, ancak buna bir olasılık olarak güvendiğini gördü. Gerçek konferans için Viyana'ya çok geç geldi, ancak Verona'ya gitmeden önce Metternich ve çarla biraz sohbet etmek için zamanında yetişti. Şimdiye kadar, Fransız temsilcilerinin daha aktif olanı olan Montmorency, Fransa ile İspanya arasındaki anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde sona erdirilmesini istediğini söylese de, müdahale gerekirse Fransız müdahalesini savundu, ancak yabancı birliklerin Fransa'dan geçmesine karşı çıktı. Metternich ve çar, devrimcilerle karşı karşıya geldiklerinde Fransız birliklerine güvenmediler ve bu nedenle Metternich müdahaleye karşı çıktı, çar ise birleşik güçler adına bir Rus ordusunun Piedmont ve Güney Fransa'dan İspanya'ya yürümesine izin verilmesini istiyordu. Metternich elbette hiçbir Rus askerinin Avusturya'nın İtalya'daki üstünlüğüne itiraz etmesini istemiyordu. Ancak üçü de güvenilir bir araç bulabilirlerse İspanyol anayasasının kaldırılmasını istiyordu. Wellington, Castlereagh'ın müdahale etmeme politikasına bağlı kaldı.[76]

Kongre 20 Ekim'de Verona'da açıldığında, Montmorency
üç ustaca hazırlanmış soru önerdi. Düşmanlıkların doğrudan tartışılmasından kaçınarak, Fransa'nın Madrid'den büyükelçisini çekmeye zorlanması durumunda diğer güçlerin de aynısını yapıp yapmayacağını sordu. Sonra, onların sempatisini varsayarak, savaş durumunda ona ne tür bir manevi destek vereceklerini sordu. Son olarak, güçlerin Fransa'ya, eğer isterse, ne tür maddi destek vereceklerini sorarak Rusların ortak eylem görüşlerini yatıştırdı. Wellington, varsayımsal durumları değerlendirmeyi reddetti, ancak Avusturya, Prusya ve Rusya'nın hükümdarları ilk soruyu olumlu yanıtladı ve Fransa'ya manevi ve gerekirse maddi destekleri konusunda güvence verdiler. Şimdiye kadar hiçbir güç orijinal tutumundan vazgeçmemişti, ancak vaatler, kongrenin temsilcisi olarak Fransa'nın tek başına müdahalesine en uygun şekilde verilmişti. Metternich şimdi İngiliz arabuluculuğunu savunuyordu, ancak bu, Montmorency tarafından Büyük Britanya'nın benimsediği politika ile diğer güçlerin benimsediği politika arasındaki farklılıklar nedeniyle reddedildi. Daha sonra Avusturya, Fransa, Prusya ve Rusya'nın Madrid'deki büyükelçilerine aynı içerikte notalar göndermeleri, büyükelçilerin de İspanyol hükümetine karşılık gelen temsillerde bulunmaları kararlaştırıldı ve bu dört güç arasında büyükelçilerinin geri çağrılmasını haklı çıkaracak nedenleri tanımlayan bir _sözlü_ süreç sonuçlandı.

Fransa kralı Verona'da bulunmadığı için, Fransız notasının gönderilmesi Fransız hükümetinin onayına bağlı hale getirildi. İspanya'nın yabancı birlikler tarafından işgali, İspanya Kralı'nın özgürlüğüne kavuşması durumunda görüşülecekti. Wellington'a göre, üzerinde anlaşmaya varılan notların içeriği, tavizler kazanmaktan ziyade İspanyol hükümetini kışkırtmaya daha yatkın görünüyordu ve Paris'teki İngiliz elçisi Sir Charles Stuart aracılığıyla Villele'yi müzakerelerin gidişatı hakkında bilgilendirmekte hiç vakit kaybetmedi.[77] Wellington, Verona'da Villele'nin kararının diğer mahkemelerden notların iletilmesini etkilemeyeceğine dair güvence almış olsa da, Villele'nin, Verona'daki temsilcisi Montmorency'nin harekete geçirdiği mekanizmayı durdurma yetkisinin hala onda olduğunu umuyordu ve Canning de buna inanıyordu. 30 Kasım'da Wellington Verona'dan ayrıldı ancak imparatorlar kaldı. 5 Aralık'ta Villele, Verona'ya, diplomatik ilişkilerin _proces verbal_'da tanımlandığı şekilde kesilmesi için bir fırsat ortaya çıkana kadar gönderilerin gönderilmesinin ertelenmesini öneren ve Paris'teki elçilerin böyle bir fırsatın ne zaman ortaya çıktığını belirlemesini öneren bir mesaj gönderdi. Bu teklif reddedildi. Bu, Rusya'nın savaş arzusuyla uyuşmuyordu, Avusturya ise doğuda pasif kaldığı sürece batıda Rusya'yı memnun etmek istiyordu. Bu nedenle üç doğu gücü, notalarını göndermeyi yalnızca Fransız notası hazır olana kadar erteleyeceklerine karar verdiler.

[Sayfa başlığı: _İSPANYA SORUSU._]

Bu müzakereler sürerken Wellington Paris'e geldi ve
Canning'in[78] güçlü baskısı altında İspanya ile arabuluculuk teklifini yeniledi. Teklif reddedildi. Verona'dan gelen yanıt üzerine Wellington'a, diğer güçler Madrid'e mesajlarını gönderse bile Fransa'nın mesajlarını saklayacağı bildirildi. Sonunda Villele, Montmorency'yi benimsediği bağımsız çizgiden dolayı görevden aldı ve üç doğu gücünden daha yumuşak bir nota gönderdi, ancak diğer elçiler ayrıldıktan kısa bir süre sonra elçisini Madrid'den geri çekti. Büyük Britanya, sonuç olarak, Ocak 1823'ün sonunda İspanya ile diplomatik
ilişkileri sürdüren tek büyük güçtü. Müzakereler sırasında Canning ve Villele'in aklına sırasıyla iki ilginç şüphe geldi. Canning, Fransa'nın müttefiklerinin tehditlerini, İspanya'yı Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ticaretine saldırmaya zorlamak için bir güç gösterisi olarak kullanacağını düşünüyordu. Villele ise, İspanya'nın siyasi bağımsızlığını savunmak için İngilizlerin Amerika'daki bazı İspanyol kolonilerinin devredilmesiyle
mükafatlandırılacağından şüpheleniyordu. Bu arada, Villele'in önünde eğilmek zorunda kaldığı savaş partisi, Fransa'da kendi yolunu izliyordu. 28 Ocak'ta XVIII. Louis, odaları açarken, elçisinin çekildiğini duyurdu ve 100.000 Fransız'ın İspanya tahtını IV. Henry'nin soyundan gelen birine devretmek ve ülkeyi Avrupa ile uzlaştırmak için yürümeye hazır olduğunu ilan etti. Çıkabilecek herhangi bir savaşın tek amacı, Ferdinand VII'yi halkına, kendisinden başka kimsenin sahip olamayacağı kurumları verme özgürlüğüne kavuşturmak ve bu kurumlar, onların huzurunu sağlayarak, Fransa'daki huzursuzluğu dağıtacaktı. Canning, geçerli bir anayasanın Fransa'nınkinden başka bir temele dayanamayacağı şeklindeki açık imaya ve ayrıca Fransa ve İspanya hanedanlarının ailevi ilişkileri nedeniyle müdahale etme iddiasına karşı çıktı; ancak İspanyol hükümetini kralıyla bir anlaşmaya varmaya ikna etmek için boşuna çabaladı. 31 Mart'ta, savaş yakın göründüğünde, Canning, Paris'e İngiliz tarafsızlığının sınırlarını tanımlayan bir not gönderdi. İspanya'nın bağımsızlığı ve hakimiyet alanlarının bütünlüğü tanınacaktı; kalıcı olarak bir askeri güç tarafından işgal edilmeyecekti ve Fransa, Amerika'daki isyan eden İspanya kolonilerinden hiçbirini fetih yoluyla veya devrederek elde etmeye çalışmayacaktı. Aynı zamanda, bu kolonilerden herhangi birini Büyük Britanya için edinme niyetini reddetti.[79]

[Sayfa başlığı: _PORTEKİZ VE BREZİLYA._]

Fransa ve İspanya arasındaki savaş, Angouleme Dükü'nün 7 Nisan'da sınırı geçmesiyle başladı. 23 Mayıs'ta Madrid'e girdi. 1 Ekim'de İspanyol anayasacıları, krallarını Fransızlara katılmak üzere serbest bırakmak zorunda kaldılar ve 1 Kasım'da savaş, Barselona'nın kraliyetçilere teslim olmasıyla sona erdi. Ferdinand VII'nin mutlak güce geri dönmesi, Angouleme'nin yumuşatmak için boşuna çabaladığı öfkeli ve kinci bir tepkiyle takip edildi. Sonraki beş yıl boyunca Fransız birlikleri ülkeyi işgal etti, ancak Angouleme, Ferdinand'ın kendisine teklif ettiği
nitelikleri reddederek hükümet yöntemini onaylamadığını gösterdi. İspanya'da mutlakiyetçiliğin yeniden kurulması, Portekiz'de Büyük Britanya'yı müdahale etmeye zorlayan ve kendi politikası ile kıta güçlerinin politikası arasındaki farkı
artıran olaylara yol açtı. Yeni Portekiz anayasası, özellikle orduda
popüler değildi ve Şubat 1823'te anayasaya karşı bir isyan çıktı, ancak düzen Nisan ayında yeniden sağlandı. 26 Mayıs'ta başka bir mutlakıyetçi isyan patlak verdi ve isyancılara ertesi gün kralın ikinci oğlu, o zamanlar yirmi yaşında olan Dom Miguel katıldı; 29'unda isyan Lizbon'a yayıldı; 31'inde kral, revize edilmiş bir anayasa sözü verdi ve 2 Haziran'da cortes toplantıyı bıraktı.
Hükümet, Palmella başkanlığındaki bir cuntanın yeni bir anayasa hazırlamak üzere atanmasına rağmen, ertesi yıla kadar devam eden mutlak bir monarşiye dönüştü.
Avusturya, Prusya ve Rusya'nın elçileri yeni bir anayasanın verilmesine karşı çıktılar ve Dom Miguel hala tehditkar bir tavır takındı. Palmella, hükümetini desteklemek için Büyük Britanya'ya asker başvurusunda bulundu. Bu talep azımsanmayacak zorluklar yarattı. Büyük Britanya'nın, Portekiz hükümetinin İspanya'daki mutlakiyetçilerin ve Fransız ordusunun desteğine güvenen bir partinin eline geçmesine izin vermesi imkansızdı ve Büyük Britanya, İspanya ve İki Sicilya krallarının liberal tebaalarına karşı yabancı yardım almasına şiddetle karşı çıktığında, Portekiz Kralı'nın davasını aşırı kralcı tebaasına karşı sürdürmek için İngiliz birliklerini kullanması da aynı şekilde imkansızdı; ayrıca, bağışlanabilecek hiçbir birlik yoktu.

Canning, krala manevi destek olması için Tejo'ya bir deniz filosu göndermekle yetindi. Olayın kanıtladığı gibi, bu filo olayların gidişatını belirlemeye yeterliydi. Aynı zamanda Canning, herhangi bir anayasayı garanti etmeyi reddetti, ancak Fransa, önerilen anayasayı tehdit etmede doğu güçlerine katıldığında, Portekiz'e herhangi bir yabancı müdahaleye silah zoruyla direnmeye hazır olduğunu ima etti. 30 Nisan 1824'te Dom Miguel başka bir darbe girişiminde bulundu ve dokuz gün boyunca Lizbon'u elinde tuttu ve burada siyasi muhaliflerini toptan tutukladı. Ancak VI. John tüm yabancı elçiler tarafından desteklendi ve 9 Mart'ta onların tavsiyesi üzerine İngiliz savaş gemisi _Windsor Kalesi_'ne bindi ve oğlunu huzuruna çağırdı. Dom Miguel itaat etmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü; kral onu yurtdışına gönderdi ve devrim girişimi şimdilik sona erdi. Bir önceki yıl anayasayı çerçevelemek üzere atanan junta, artık eski cortes'in yeniden canlandırılması lehine
biliniyordu ve bu öneri kral tarafından kabul edildi. Cortes aslında toplanmadı; yine de Dom Miguel'in yokluğu hükümeti biraz daha güçlü kıldı.

Bu arada, Portekiz ile Brezilya arasındaki ilişkiler eski ülke ile Büyük Britanya arasında zorluklara yol açtı.
Brezilya'dan ayrılırken, Kral VI. John hükümeti büyük oğlu Peter'a emanet etti ve ona, Brezilya ile ana ülke arasındaki birliği sürdürmenin imkansız olduğunu
görmesi durumunda kendisini Brezilya İmparatoru ilan etmesi için gizli talimatlar verdi. Bu talimatlar doğrultusunda hareket eden Peter, 12 Ekim 1822'de Brezilya'nın bağımsızlığını ilan etti ve
kendisi için anayasal imparator tarzını benimsedi. Sonraki ay, Şili'nin hizmetinde olan Lord Cochrane, Brezilya'nın hizmetine girmek için
burayı terk etti. Portekiz'deki hiçbir taraf Brezilya'nın ayrılmasına hazır değildi ve bu nedenle ana hükümet buna karşı çıktı, ancak pek etkili olmadı. 1823'ün sonunda Cochrane, Brezilya'daki tüm Portekiz karakollarını ele geçirdi ve Ağustos 1824'te, o ülkenin kuzeyindeki bir cumhuriyetçi hareketi bastırdı. Aynı yılın 23 Temmuz'unda Büyük Britanya yeni imparatorlukla bir ticaret antlaşması imzaladı. Bu
Portekiz hükümetini rahatsız etti. Bu arada, Portekiz'e özel olarak dönen Beresford'dan, Portekiz ordusunun komutasını
yeniden üstlenmesi istendi. Bunu, Fransız partizan Subserra Kontu evde görev yaptığı sürece yapmayı reddetti. Onun olmadan bir bakanlık kurmakta zorluk vardı ve sonunda Subserra
sanal başbakan oldu ve Beresford görevden alındı.
Subserra, Fransız birliklerinin Portekiz'e girmesi için bir bahane elde etmek amacıyla, reddedileceğini bile bile Büyük Britanya'ya dört veya beş bin kişilik bir kuvvet talebinde bulundu. Ancak Büyük Britanya'nın reddetmesi beklenen sonucu vermedi, çünkü Lizbon'daki diğer güçlerin etkisi anayasaya aykırı politikaları nedeniyle zayıflamıştı.
Temmuz 1825'te Avusturya, Brezilya, Büyük Britanya ve Portekiz temsilcileri Portekiz ve Brezilya arasındaki ilişkileri ele almak üzere Londra'da toplandılar. Konferans devam ederken
Subserra'nın Brezilya ile ayrı görüşmeler yürüttüğü keşfedildi. Canning artık görevden alınmasını sağlayabildi ve bunu Lizbon'daki İngiliz etkisinin başlıca muhalifi olan Fransız büyükelçisi De Neuville'in geri çağrılması izledi. Bu konferansın sonucunda
Portekiz hükümeti 29 Ağustos'ta
Brezilya'nın bağımsızlığını tanıdı.[80]

İspanya'da mutlak hükümetin yeniden kurulması, İspanyol Amerika'sı sorusunu yeniden canlandırdı. Ferdinand VII., otoritesini geri kazandıktan sonra,
Güney Amerika meselelerinin ele alınması için Paris'te bir kongre önerdi.
Ancak, Canning davetini reddetti ve Büyük Britanya'nın katılımı olmadan bir kongre düzenlemenin faydasız olduğu düşünüldü.
Büyük Britanya'nın, İspanya'nın diplomatik şampiyonu olarak Verona müzakereleri tarafından yerleştirildiği konum, isyan eden kolonilerle ticaret yapan
ticaret gemilerinin muamelesi hakkındaki şikayetlerini askıya almasına neden oldu; ancak düzensizlik devam etti ve bir keresinde İngiliz amirali, İspanyol bayrağını kullanarak korsanları yok etmek için Küba'ya çıkma yetkisi aldı. Canning, Fransız gücünün isyan eden kolonileri azaltmak için kullanılmaması gerektiği konusunda kararlıydı ve Ekim 1823'te Fransız büyükelçisi Polignac'a, Fransa'nın İspanya'nın onları azaltma girişimlerine yardım etmesi halinde bu kolonilerin bağımsızlığını tanıyacağını bildirdi[81]--Büyük Britanya'nın ticari çıkarları onu, anlaşma yapabileceği yerleşik hükümetler
var olur olmaz onları tanımaya zorlayacağından, biraz boş bir tehditti. Aslında, bu yılın sonundan önce isyan eden kolonilerin çoğunda diplomatik temsilciler atandı.

[Sayfa başlığı: _MONROE DOKTRİNİ._]

Ancak, Fransız müdahalesini umutsuz kılan şey, Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823'te kongreye verdiği tarihi mesajda ifade edildiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumuydu. Bu mesajda, o zamandan beri Monroe doktrini olarak bilinen şu sözler yer alır: "Bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük bir değerlendirme ve adil ilkeler temelinde kabul ettiğimiz hükümetlerle, herhangi bir Avrupa gücünün onları baskı altına alma veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etme amacıyla yaptığı hiçbir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey yapamayız." Bundan sonra, İspanyol kolonilerinin bağımsızlığının tanınması sadece zaman meselesiydi.[82]
Büyük Britanya, 1824'te Buenos Aires, Kolombiya ve Meksika'nın bağımsızlığını tanıdı ve geri kalanı da kısa bir süre sonra. Canterac'ın geçici başarılarına rağmen, anakara eyaletlerinin sonuncusu olan Peru, 1825'te İspanya'ya kaybedildi ve diğer Avrupa güçleri Amerikan cumhuriyetlerini tanımayı geciktirmedi. O yılın Nisan ayında Fransa, kendi isyan eden kolonisi Haiti'nin fiili bağımsızlığını tanıdı. Doğu sorunu daha yavaş ilerledi. 25 Mart 1823'te Canning, Yunanlıları savaşçı olarak tanıdı. Bu adımdan sonra Büyük Britanya, Yunan gemilerinin gerçekleştirdiği korsanlıktan Yunan hükümetini sorumlu tutabilme avantajına sahip oldu; ancak, Büyük Britanya'nın Verona'daki
tecrit edilmiş eyleminden sonra geldiği için, doğu güçleri arasında diğer devletlerin işbirliği olmadan Doğu sorununu çözme arzusuna dair bir şüphe yarattı. Ekim 1823'te Çar Alexander ve İmparator Francis, Bukovina'daki Czernowitz'de bir toplantı yaptı. Burada, Büyük Britanya'nın
tecrit edilmiş müdahalesini önlemenin bir yolu olarak Yunanistan'a ortak müdahaleyi tartıştılar. Toplantı sırasında, Türklerin 1821'deki Rus taleplerine verdiği tavizler haberi geldi. Konferans dağılmadan önce, çar, Yunanistan ve Ege'de Türk egemenliği altında üç prensliğin kurulması temelinde ortak müdahale düzenlemek için St. Petersburg'da gayri resmi olarak bir konferans önerdi. Ocak 1824'te aynı öneri büyük güçlere hitaben bir Rus genelgesinde resmen yapıldı. Metternich ve Canning, prensliklerin Rus etkisi altına gireceğini düşünerek bu plana karşı çıktılar.

Metternich, Yunanistan'ın tam bağımsızlığı için bir karşı öneriyle karşılık verdi.

Canning, bu iki yoldan hiçbirini benimsememeyi ve olayların akışını izlemeyi tercih etti. Ancak Nisan ayında, Türkiye'ye hiçbir zorlama uygulanmaması ve Rusya ile Türkiye arasındaki diplomatik ilişkilerin daha önce yeniden kurulmuş olması koşuluyla Büyük Britanya'nın St. Petersburg'daki konferansta temsil edilmesini kabul etti; Ağustos ayında Yunan hükümeti, Rus önerilerine karşı Londra'ya protestosunu gönderdi ve Kasım ayında Canning, ne Yunanlıların ne de Türklerin konferansın kararını kabul etmeyeceğini
ve hala şiddetli müdahaleye karşı olduğunu
görerek, konferansa katılmayı
reddetti. Aynı zamanda, kesinlikle gerekli olması durumunda Yunanlılara İngiliz arabuluculuğu teklif etti. 1825'in başlarında Metternich, Fransa'nın yeni Kralı X. Charles'ı önerisini desteklemeye ikna etti. Ancak Rusya, Yunanistan'ın bağımsızlığını duymak istemiyordu; bu, Türk topraklarındaki nüfuzuna rakip olabilecek bir şeyin yaratılması anlamına gelebilirdi. Bu nedenle konferans, yalnızca Babıali'nin tebaasına tatmin sağlaması gerektiğine karar verdi; aksi takdirde güçler arabuluculuk teklif etti.

[Sayfa başlığı: _I. ALEXANDER'IN ÖLÜMÜ_]

Türkiye teklifi reddetti. Aslında düzeni kendi yolunda yeniden sağlamakla meşguldü. Şubat 1825'te bir Mısır ordusu Mora'ya çıktı ve Mısır'ın Mehemet Ali Paşası'nın evlatlık oğlu olan komutanı İbrahim'in Mora'yı boşaltmak için sabit bir politika uyguladığına dair bir şüphe uyandıracak nitelikte hızlı başarılar elde etti. Nauplia'ya doğru ilerlemesi İngiliz komodor Hamilton'un emriyle durduruldu ve Trablusgarp ve Navarin'e doğru çekildi. Türk başarıları Canning'i, St. Petersburg'daki İngiliz elçisi Sir Stratford Canning aracılığıyla Rusya'ya, Türkiye'ye hiçbir
zorlama yapılmaması koşuluyla güçlerin ortak müdahalesi için tekliflerde bulunmaya yöneltti. Çar bu koşulu kabul etmeyi reddetti ve savaşa
hazırlık yaptı. Bu arada Canning, Yunan hükümetinin kendisini İngiliz koruması altına alma teklifini reddetti ve 18 Ağustos'ta Alexander, Doğu sorununu kendi başına çözeceğini ilan etti. Ardından ordusunun toplandığı Rusya'nın güneyine doğru yola çıktı. Canning artık birleşik müdahale planından vazgeçti ve Büyük Britanya ve Rusya'nın ayrı bir müdahalesi için müzakereleri başlattı. Bu arada Yunan hükümetine, İngiliz işbirliği olmadan hiçbir gücün bir anlaşma yapmasına izin vermeyeceğini ve Rusya Türkiye'yi işgal ederse Yunanistan'a asker çıkaracağını bildirdi. Rusya ile müzakereler olumlu bir şekilde ilerlerken, 1 Aralık'ta Alexander'ın ölümüyle kesintiye uğradı. 1825 yılında o zamanlar pek dikkat çekmeyen bir olay
çok daha sonraki bir tarihte sürtüşmeye yol açacaktı. 1824'te İngiliz Amerika ile Birleşik Devletler arasındaki sınır
kısmen belirlenmişti ve bunu izleyen yılın başlarında İngiliz ve Rus Amerika arasındaki sınırı belirlemeye çalışan bir
antlaşma izledi. Ne yazık ki bu antlaşmada kullanılan kelimeler
biraz belirsizdi ve iki nesil boyunca hiçbir zorluk yaşanmasa da, Amerika'nın kuzeybatısında altın bulunması
sonrasında bir tarafta Kanada ile diğer tarafta Rusya'nın haklarını elde eden
Birleşik Devletler arasında sert bir anlaşmazlığa yol açtı.

DİPNOTLAR:

[75] Metternich, _Memoirs_, Sec. 484, İngilizce çevirisi, iii., 446.

[76] Wellington, _Despatches, etc._, i., 343-48.

[77] Wellington, _Despatches, etc._, i., 518-23. Kongrenin Fransızca bir anlatımı için bkz. Duvergier de Hauranne, _Gouvernement Parlementaire en
France_, vii., 130-229.

[78] Wellington, _Despatches, etc._, i., 650. 638, 653-57. s. ile karşılaştırın.

[79] Stapleton, _Life of Canning_, ii., 18, 19.

[80] Stapleton, _Life of Canning_, ii., bölümler x., xi.

[81] Stapleton, _Canning'in Hayatı_, ii., 26-33.

[82] Bkz. J. W. Foster, _Amerikan Diplomasisinin Yüzyılı_, s. 442-50;
Stapleton, _George Canning ve Zamanları_, s. 375.

BÖLÜM XI.

MUHAFAZAKAR AYRIMCILIK VE KATOLİK YARDIMI.

Liverpool'un Şubat 1827'deki ani hastalığı, kabinesini zayıflatan ikiliği ve karşılıklı kıskançlıkları açığa çıkardı. Canning tarafından temsil edilen bir kesim, Katolik özgürleşmeyi savundu, serbest ticaret doktrinlerinin pratik uygulamasını teşvik etti ve yalnızca Güney Amerika'da değil, Yunanistan ve Portekiz'de de ulusal bağımsızlık ilkesini desteklemeye hazırdı. Bu kesim, Avam Kamarası'nda baskındı. Wellington ve Peel'in önderlik ettiği, lordlar kamarasında baskın olan diğer kesim, tüm bu sorularda kesinlikle muhafazakârdı, ancak Peel en azından bunlardan birinde açık fikirli olmaya başlamıştı. Kralın, büyük ölçüde kendi partisi tarafından da paylaşılan Canning'e olan bilinen güvensizliği, doğal olarak, Lord Liverpool'un ılımlı ve uzlaşmacı mizacına sahip bir politikacının liderliğinde bir araya gelme umudunu akla getiriyordu. Ancak böyle bir politikacı bulunamadı ve Canning'in yeni bir bakanlıkta ikincil bir pozisyon kabul etme ihtimali de yoktu. Yaklaşık altı hafta boyunca başbakanlık askıya alındı, Liverpool'un iyileşmesi ise olası bir olay olarak görüldü. Canning'in kendisi de sağlıksızdı, ancak ne kadar hasta olsa da, mısır üzerine piyasa fiyatına göre değişen bir ithalat vergisi ölçeği önerdi ve bunu Avam Kamarası'na taşıdı. Ayrıca, Burdett'in Katolik yardımına yönelik bir önergesine şiddetle karşı çıkan, o zamanlar 
kayıtların efendisi olan Sir John Copley'e de sert bir saldırıda bulundu. Sonunda kral, başkalarına danıştıktan sonra, nüksetme geçiren Canning'i çağırmaya karar verdi. Canning, Katolik sorunu konusunda taviz vermeye hazır olmadığı sürece, kendi inançlarını paylaşan bir bakanlar kurulunu çağırmasını tavsiye etti. Aslında, Canning'in halefiyetinin Wellington veya Peel'den başka bir alternatifi yoktu. Birincisi, başbakanlığı kabul etmenin delilikten daha kötü olacağını ilan etti; ikincisi ise henüz görev için gençti ve herhangi bir "protestan" kabinenin kurulmasını umutsuz olarak nitelendirdi. Canning'in seçimi kaçınılmaz hale geldi ve kral, 10 Nisan'da, bir bakanın seçimine elini zorlama girişimi olarak gördüğü şeyden rahatsız olarak, buna karar verdi. [Sayfa başlığı: _CANNING OFİSİ KABUL EDİYOR._]

O andan itibaren, hayatının kısa kalan kısmında Canning, 1804'te Pitt'in yaşadığı aynı acı deneyimi yaşamak ve saldırgan
huysuzluğu için acımasız bir
ödül almak zorunda kaldı. Huskisson hariç, en güçlü
meslektaşlarının hepsi onu terk etti. Lord Eldon'ın, 1821'den beri Eldon Kontu olarak, istifa etmesi bekleniyordu ve Norman fethinden bu yana en uzun şansölyelik görevine son verdi. Ancak Canning, Liverpool hükümetinin ilkelerini uygulama arzusunun güvencesiyle Wellington'ın desteğini alabileceğini gerçekten ummuş gibi görünüyor. Ancak dük, onun tekliflerini nezaketten daha az bir şeyle geri çevirdi ve hatta ordu komutanlığından emekli oldu. Peel, başbakanlığın bir muhaliften bir kurtuluş şampiyonuna devredilmesinin onun görevi sürdürmesini imkansız hale getireceğini özel olarak ima etmişti. Bathurst, Melville ve Westmorland olmak üzere üç lord onun örneğini izledi. Canning'in, whig saflarından meslektaşlarını işe almaktan başka çaresi yoktu. Bunda ilk başta başarısız oldu. Sturges Bourne içişleri bakanlığına atandı, Viscount
Dudley dışişleri bakanı oldu ve Viscount Goderich olarak soyluluğa yükseltilen Robinson savaş ve koloniler bakanı oldu.
Canning, hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı ofislerini birleştirdi.
Portland Dükü lord privy
seal oldu. Savaş sekreteri olan Palmerston'a kabinede bir koltuk verildi.
Harrowby, Huskisson, Wynn ve Bexley eski görevlerini korudular ve
o zamana kadar kabinenin resmi olmayan bir üyesi olan Sidmouth sonunda emekli oldu.
Kabine dışındaki önemli bir ofis olan İrlanda baş sekreterliği, daha sonra Lord Melbourne olan
whig William Lamb'a verildi. Clarence Dükü'nü kabinede bir sandalyesi olmadan ve konseyinden bağımsız hareket etme yetkisi olmadan lord yüksek amiral yapmak mutlu bir fikirdi, Copley (Lord Lyndhurst olarak) ise Eldon'ın iyi bir halefi olduğunu kanıtladı.

Mayıs ayında bazı Whig'ler bakanlığa katılmaya ikna edildi. Tierney
darphane sorumlusu olarak kabineye girdi ve Carlisle Kontu
orman ve ormanların ilk komiseri olarak. Lansdowne Markisi, eski Lord Henry Petty, kabineye görev almadan katıldı. Whig'lere diğer küçük görevler verildi ve Holland ve Brougham gibi birkaç Whig şefi, hükümetin dışında kaldıkları süre boyunca ona dostça destek verdiler. Temmuz ayında Lansdowne içişleri bakanı oldu,
Bourne orman ve ormanlar departmanına transfer edildi, Carlisle
lord özel mührü oldu ve Portland kabinede görev almadan kaldı.

Bu nedenle yeni kabine, Mayıs ayının başında parlamentoyla toplandığında hala istikrarsız bir durumdaydı. Avam Kamarası'nda bile acımasız bir eleştiri fırtınasıyla karşılaştı, ancak lordlar kamarasında daha da fazlaydı. Kardeşinin yerine Londonderry Markisi olarak geçen Lord Stewart ve Newcastle Dükü, Canning'i en
ılımlı dille kınadı; ve danışılmayan kıdemli whig Lord Grey, ona karşı dikkatlice incelenmiş ve ölçülü olduğu için daha az
kötü olmayan ayrıntılı bir konuşma yaptı. Bu saldırı Canning tarafından o kadar
şiddetli bir şekilde hissedildi ki, bir soyluluk unvanının kabulünü düşünmesi ve buna şahsen cevap vermesi gerekiyordu. Canning'in sıkıntılarının doruk noktasına, eski kabine tarafından hazırlanan ve avam kamarasından geçen bir tahıl tasarısının, Wellington tarafından sunulan bir değişiklikle lordlar kamarasında nihayet
parçalanmasıyla ulaştı. Dükün Huskisson ile arasında geçen mektuplarda bu eylem için bazı mazeretler vardı, ancak Canning doğal olarak onun yaramaz müdahalesine kızdı ve akılsızca "başkalarının elinde bir araç haline getirilmiş olması gerektiğini" ilan etti. Böylece 2 Temmuz'da oturum sona erdi, gelecek için kötüye işaret eden anlaşmazlıklar ve bölünmeler arasında, ancak Liverpool'un nadir değerlerine geriye dönük bir ışık tuttu.

[Sayfa başlığı: _CANNING'İN ÖLÜMÜ._]

Canning'in günleri çoktan sayılıydı. Temmuz ayının sonundan önce bir konseye katılamadı ve dinlenmek için Chiswick'teki Devonshire Dükü'nün villasına çekildi. Castlereagh'da olduğu gibi, kral
ciddi bir hastalığın belirtilerini fark etmişti ve 5 Ağustos'ta halk
tehlikesi konusunda bilgilendirildi. 8'inde Fox'un ölümüne tanıklık eden odada iç iltihaplanmadan öldü. Kaybı, yalnızca kendisine asla güvenmeyen kral tarafından değil, aynı zamanda
ülkenin en iyi kesimi tarafından da derinden hissedildi ve cenazesine hem whig'ler hem de muhafazakarlar olmak üzere büyük bir yas tutanlar topluluğu katıldı. Hiç kimse onun bir vatansever olduğundan
şüphe etmiyordu ve asil yetenekleri en acımasız
muhaliflerinin hayranlığını kazanmıştı. Bir geçiş dönemine aitti ve zihninin devletin en yüksek makamında daha fazla gelişmeye muktedir olup olmadığını gösterme fırsatını kaçırdığı için her zaman esef duyulmalıdır; çünkü
yıllardır inatla savunduğu fikirlerindeki tutarsızlıklar, birçok inanç veya politika değişikliğini
gerektirirdi. Yurt içinde reformun kararlı bir düşmanı olduğu kadar, yurt dışında da anayasal özgürlüğün kararlı bir dostu idi. Kutsal ittifak tarafından kutsanmış baskı sisteminden nefret ediyordu, ancak altı yasa ve sınırlı bir süre için keyfi hapis cezası gibi önlemlerin gerekliliğini savunuyordu. Roma Katolik yardımının savunuculuğunda asla sapmadı, ancak test ve şirket yasalarının yürürlükten kaldırılması lehindeki argümanlardan etkilenmedi. Muhtemelen, ılımlı muhafazakarların ve reformcuların en yeteneklilerini kucaklayan ve meslektaşları tarafından sadakatle desteklenen bir koalisyonun başında, on dokuzuncu yüzyılın en önde gelen İngiliz devlet adamı olabilirdi. Ancak gururlu ve hassas doğasının, geçmiş anıları böyle bir koalisyonu sağlamlaştırmak veya üyelerinde böyle bir sadakat uyandırmak için iptal etmesine olanak sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir. Canning'in ölümü, şu anda beklenenden çok daha az siyasi değişiklik içeriyordu. Kral hemen Canning'in en yakın taraftarları olan Sturges Bourne ve Goderich'i çağırdı. Daha sonra Goderich'e uzlaşmacı bir bakanlık kurmasını veya daha doğrusu sürdürmesini emretti ve bu, yer değiştirmeler olmadan yapıldı. Wellington ordunun komutasını yeniden devraldı ve böylece bu görevi aniden bırakmasının nedenini açığa vurdu. Ancak hazine şansölyesi olarak Palmerston yerine John Charles Herries'in atanmasıyla çok akılsızca bir tercih yapıldı ve bu, erken bir bölünmenin tohumlarını da beraberinde getirdi. Palmerston başlangıçta göreve önerilmişti ancak kral Herries'i güçlü bir şekilde destekliyordu, ancak kamuoyuna saygı göstererek ve Huskisson'un görevi kendisi almasını isteyerek sağduyulu davrandı. Ne yazık ki, Huskisson sömürge ofisini tercih etti ve ne Sturges Bourne ne de Tierney bu pozisyonu kabul etmediğinden, kraliyet etkisi
kazandı ve Herries kendini hazinede buldu. Bu arada
Portland, Harrowby'nin yerine lord başkan oldu, Charles Grant ticaret kurulunda
Huskisson'un yerine geçti ve Waterloo Muharebesi'nden sonra Anglesey Markisi
olarak yaratılan ve şimdi mühimmatın başkomutanı olan Lord Uxbridge'e kabinede bir koltuk verildi.

Kasım ayında Goderich, Huskisson ve Tierney ile birlikte, bir sonraki oturumun başlarında gelirin durumunu ele almak üzere bir mali komite atanması gerektiğine karar verdi. Lord
Althorp, Earl Spencer'ın oğlu, başkan olarak atandı ve
geçici olarak hareket etmeyi üstlendi, ancak tüm emsallere aykırı olarak, danışmaya alınmamış olan hazine şansölyesi,
kendisine bildirildiği anda, adaylığa şiddetle karşı çıktı.
Bu anlaşmazlıktan, Goderich yönetiminin aşağılık düşüşü doğdu, ancak bu, dış politika konusunda daha ciddi anlaşmazlıkların yaşanmasıyla birlikte gerçekleşti. Bakanlarının giderek zayıflaması ile faaliyetleri canlanan kral, onların görüşlerini sormadan, Codrington'un Navarino'daki eylemini yürekten onayladı. Bu eylemde, bundan sonra kaydedileceği üzere, söz konusu amiralin Türk donanmasının yok edilmesinde işbirliği yaptığı, ancak İngiliz hükümetinin Babıali ile barış içinde olduğunu iddia ettiği belirtiliyordu. Kral ayrıca, Holland ve Wellesley'in kabineye kabul edilmesi önerisine de karşıydı. Sonuç olarak Goderich istifa etti, ancak Huskisson ile Herries arasındaki anlaşmazlık yeniden patlak verdiğinde istifasını geri çekti. Tamamen eşitsiz olduğu zorluklarla dikkati dağılan Goderich, bir kez daha görevinden ayrıldı. Kral, hizmetlerinden memnuniyetle vazgeçti ve Harrowby ile bazı müzakerelerden sonra, 9 Ocak 1828'de Wellington'ı çağırdı ve ona Grey'inki dışında herhangi bir işbirliğini davet etmesi için serbestlik tanıdı. Ancak, "Roma Katolik sorununun bir kabine sorunu haline getirilmemesi" ve hem lord şansölyelerin hem de İrlanda lord teğmeninin "protestan" olması gerektiği şart koşulmuştu.[83]

[Sayfa başlığı: _WELLINGTON BAŞBAKANI._]

Ülke için olduğu kadar kendi şöhreti için de Wellington'un başbakanlık görevini üstlenmiş olması her zaman pişmanlık duyulmalıdır. O, tartışmasız İngiltere'nin en büyük adamıydı ve hayatının sonuna kadar acil durumlarda diğer tüm konulardan daha güçlü bir etki uyguladı. Ancak başbakan olmaya tamamen uygun olmadığını ve yönetiminin modern zamanların en zayıflarından biri olduğunu ilan ettiğinde kendini haklı olarak yargılamıştı. Kendisini birçok kampanyada destekleyen kararlılık, İspanya meselelerinin karmaşıklığıyla ve Avrupa'nın büyük yerleşimiyle başa çıkmasını sağlayan siyasi sağduyu, parti yönetiminde ve içerideki kamuoyunun gözünde başarısız oldu. Kralla nasıl başa çıkılacağını herkesten daha iyi anlıyordu ve sadece kralın kendi önyargılarını değil, Cumberland Dükü'nün entrikalarını da ustaca bir kararlılıkla alt etti. Kendini sadece bir parti lideri olarak görmeyi reddetmesi ve popülerlik avcılığı sanatlarını öğrenmeyi reddetmesiyle iyi bir örnek oluşturdu, ancak anayasal hükümetin nihayetinde halkın iradesine dayandığı ilkesini asla kavrayamadı. Yine de gerçekler onun için çok güçlü olduğunda bunu görmeyecek kadar iyi bir generaldi. Siyaset alanındaki başlıca manevraları, biraz utanç verici ama beceriksizce olmayan geri çekilmelerden oluşuyordu; daha sonra cesaretini pervasızlık noktasına taşıdığında, belirgin bir yenilgiyle karşılaştı. Bununla birlikte, kitleler üzerindeki siyasi etkisini ve hatta kurnaz politikacıların güvenini tamamen kaybetmiş olsa da, yalnızca İngiliz generallerinin ilki olarak değil, aynı zamanda en dürüst kamu görevlisi olarak vatandaşlarının derin saygısını korumaktan asla vazgeçmedi. Wellington doğal olarak önce Peel'e başvurdu ve onun tavsiyesiyle Goderich kabinesini yeniden inşa etmeye çalıştı, ancak bazı yeni unsurlar ekledi. Canning'in beş takipçisi - Lyndhurst, kont olarak yaratılan Dudley, Huskisson, Grant ve Palmerston eski görevlerini korudular ve Palmerston, bu kapasitede on sekiz yıllık hizmetten sonra savaşta neşeyle sekreter olarak kalarak olağanüstü bir sabır örneği gösterdi. Bu kabine bakanlarına şimdi Peel
içişleri bakanı, Earl Bathurst lord başkanı, Henry Goulburn
hazine şansölyesi, Melville
kontrol kurulu başkanı, Lord Aberdeen düklük şansölyesi ve Lord Ellenborough, eski baş yargıcın oğlu, lord özel mührü olarak katıldı veya yeniden katıldı. Herries
hazineden
darphane müdürlüğüne transfer edildi.
Kabine dışında Anglesey, Lamb'in baş sekreter olarak kaldığı
İrlanda'nın lord teğmeni oldu. Yetmiş yedinci yaşında olan Eldon'un konsey başkanlığını isteyerek kabul edeceği ve kendisine hiçbir teklif veya iletişim yapılmadığı için incindiği anlaşılmıştı. Öte yandan, Whig'ler hiçbir şekilde tatmin olmamıştı, Huskisson'un dahil edilmesi ise aşırı muhafazakarları ve Canning'in dul eşini aynı şekilde rahatsız etti, Huskisson'dan kocasının katillerinin ortağı olarak bahsetti. Bu birlikteliğin uzun ömürlü olması beklenmiyordu. Bakanlığın kurulması Ocak ayının sonuna kadar tamamlanmadı ve parlamento o ayın 29'unda toplandıktan çok kısa bir süre sonra Huskisson ile Wellington arasında bir kopuş kaçınılmaz hale geldi. Bunun başlıca sorumlusu Huskisson'du. Liverpool'da yeniden seçilmek zorunda kalması ve tutarlılığına yönelik saldırılardan rahatsız olması nedeniyle, Canning'in politikasına bağlılık konusunda en önemli taahhütlerini aldığını ima ettiği çok tedbirsiz bir konuşma yaptı. Böyle bir adamın böyle bir beyanı, kaçınılmaz olarak en azından serbest ticaret ve dış ilişkilerin yürütülmesi için geçerli olarak anlaşıldı. Hem Huskisson hem de dük, parlamento konuşmalarında herhangi bir pazarlık suçlamasını reddetti; yine de uçurum kapanmadı ve Muhafazakarlar ile Canning'in dostları arasında uyumun imkansız olduğu olaylarla hızla genişledi. Altı yıl boyunca, sözde Yunan bağımsızlık savaşı her iki tarafta da en büyük barbarlıkla sürdürüldü. Canning'in dışişleri bakanı olarak sempatisi tamamen Yunanlılarlaydı, tıpkı Güney Amerikalı isyancılarla olduğu gibi, ancak Rusya'nın silahlı "arabuluculuğuna" ve Yunan Hıristiyanlarının en büyük koruyucusu olma iddiasına karşı da aynı derecede dikkatliydi. Sonunda, 1825'te, büyük kıta güçleri arasındaki umutsuz anlaşmazlığın Büyük Britanya'nın barışçıl müdahalesi için tekliflere nasıl yol açtığını ve bu noktada Çar Alexander'ın 1 Aralık 1825'te nasıl öldüğünü gördük. Wellington, Canning'in isteği üzerine, yeni çar Nikola'yı tahta çıkışından dolayı tebrik etmek amacıyla St. Petersburg'a özel bir elçilik gönderdi ve Nisan 1826'da, Türkiye'nin egemenliği altında Yunanistan'ın özerkliğini tesis etmek amacıyla Rusya ve Büyük Britanya'nın ortak eylemi için bir düzenleme yapmayı başardı. Bu arada, İngiliz halkını "ezilen uluslar" adına sık sık ele geçiren dürtüsel coşku, Yunan bağımsızlığı davası tarafından körüklenmişti. Byron, hayatını 1824 Nisan'ında feda etmişti; Cochrane artık ona Nelson'dan sonra ikinci sırada gelen bir enerji ve denizcilik itibarı adamıştı; gönüllüler Yunan askerlerine katıldı ve abonelikler serbestçe geldi. 1826'da Canning, Fransız hükümetinin İngiliz-Rus anlaşmasına katılmasını sağlamayı başardı. 1827'nin başlarında, üç güç Türkiye'den bir ateşkes talep etti ve Babıali'nin reddetmesi üzerine Yunan sorununun çözümü için Londra antlaşmasını imzaladı. 6 Temmuz 1827 tarihli bu antlaşma, Canning'in neredeyse son kamu eylemiydi. Şartları ılımlıydı, St. Petersburg'da bir önceki yıl belirlenen koşulları somutlaştırıyordu ve Yunanistan'ın özyönetimini Babıali'ye haraç ödemeye tabi kılıyordu. Türkiye'den ikinci bir
reddetme durumunda İngiliz, Fransız ve Rus filolarının birleştirilmesini öngörüyordu; ancak Canning, düşmanlıkların önlenebileceği umuduyla öldü.

[Sayfa başlığı: _NAVARINO._]

Bu umudun gerçekleşmesi olası değildi ve kaderi de yoktu. Babıali katıydı ve ateşkes yapmayacaktı; aslında Mısır'dan bir gemi birliği çağırmıştı ve İbrahim Paşa komutasındaki yirmi sekiz yelkenli bir filo Navarin Körfezi'nde daha fazla takviye bekliyordu. Müttefik filosuna komuta eden Amiral Codrington, şimdi Navarin'in önünde, çok fazla hoşgörü gösterdi. Fransız amiralle birlikte İbrahim Paşa'yı limandan ayrılmaması konusunda uyardı ve
hızla bozulan güvenceler elde etti. Ekim ayının başlarında sonuçsuz müzakereler devam etti ve İbrahim'in talimatıyla kıyı sakinleri arasında bir katliamla sonuçlandı. Müttefik filosunun amiralleri artık tereddüt etmedi. 20'sinde filo limana girdi. İlk atışlar, üç hat halinde ve at nalı biçiminde ustaca düzenlenmiş olan Türk-Mısır filosu tarafından yapıldı. Ardından dört saat süren ve Osmanlı silahlarının neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan bir eylem gerçekleşti. Müttefik filosu hemen Konstantinopolis'e doğru ilerleseydi, Yunan sorunu belki de kabineleri iki yıl daha şaşkınlığa uğratmak yerine hemen çözülebilirdi.

Navarino haberi, Lord Goderich'in bakanlığı zaten sarsılmışken İngiltere'ye ulaştı ve üyelerinde memnuniyetten çok daha fazla endişeye neden oldu. Muhtemelen en akıllıları, derhal harekete geçilmediği takdirde Rusya'nın Türkiye'ye tek başına savaş ilan edeceğini ve kendi şartlarını zorla kabul ettireceğini öngörmüştü, ancak aslında hiçbir şey yapılmadı ve Wellington iktidara geldiğinde Türkiye ve Yunanistan ile ilişkilerimiz
sorusunun hala açık olduğunu gördü. Rusya'nın Büyük Britanya ile işbirliğini sağlamada kendi payı olmasına rağmen, Yunan bağımsızlığı adına bir haçlı seferine veya Türkiye ile kesin bir kopuşa kesinlikle hazır değildi. Bu nedenle, kralın 29 Ocak 1828 tarihli konuşmasına eklenen ve Navarino savaşını "Majesteleri tarafından tamamen beklenmedik bir çarpışma" ve Majestelerinin daha fazla düşmanlıkla takip edilmeyeceğini umduğu "istenmeyen bir olay" olarak tanımlayan unutulmaz ifadeler. Bu ifadeler, Londra antlaşmasının barışçıl tonuyla ne kadar uyumlu olursa olsun, her iki meclisteki Yunanistan dostlarının öfke patlamasına yol açtı. Lordlar Holland ve Althorp, Lord John Russell ve Brougham, Amiral Codrington'un eyleminin herhangi bir şekilde küçümsenmesine karşı ciddi protestolar kaydettiler. Porte'nin hayranlığı ve bunun sonucunda Rusya ile savaş, konuyla ilgili daha fazla
ajitasyonun önüne geçti ve Wellington hükümeti, Canning tarafından önerilen ancak her zaman uygulanmayan müdahale etmeme politikasına geri dönebildi. Ancak, kralın konuşmasında ihanet edilen Wellington'un dış politikasının gerici eğilimi, meslektaşlarının daha liberal olanlarını yabancılaştırmada etkili oldu. Kararsız iç politikası da konumunu güçlendirmedi. 1828 oturumunda, kabineyi kaçınılmaz olarak bölen ve sonunda dağıtan konular gündeme geldi. [Sayfa başlığı: _TEST YASALARI İPTAL EDİLDİ._]

Bu zorluklardan ilki, Lord John
Russell'ın muhaliflerin belediye ve diğer ofisleri tutmasının engellendiği test ve şirket yasalarının iptali için yaptığı teklifin
başarısından kaynaklandı. Gerçekten de, reformcuların tutarlılığı üzerinde ağır bir lekeydi,
Roma Katoliklerinin ve özellikle İrlandalı Roma Katoliklerinin iddiaları neredeyse otuz yıldır hararetle savunulurken,
Protestan muhaliflerin iddiaları soğukkanlılıkla ihmal edilmişti. Onların yasal
engellilikleri, doğrudur, giderek neredeyse nominal hale gelmişti ve her yıl bu iğrenç yasanın sürekli ihlallerini karşılamak için bir
tazminat yasası çıkarılıyordu. Yine de yasa korundu ve Eldon gibi muhafazakârlar tarafından Kilise ile Devlet arasındaki birliğin önemli bir sonucu olduğu ilkesiyle
sürekli savunuldu. Hatta hükümetin Canningite üyeleri bile Russell'ın saldırısına karşı bunu desteklediler, ancak tam tersi bir gerekçeyle - yani ölü bir mektup haline geldiği gerekçesiyle. Ancak, iptali için alınan tedbir, bazı tanınmış Kilise mensupları da dahil olmak üzere, kırk dört kişilik bir çoğunlukla Avam Kamarası'nda kabul edildi. Bu tedbir, Peel'in ayinsel testin yerine görevliyi Kilise'ye düşmanca hiçbir şey yapmamaya bağlayan bir bildiriyi ikame eden bir maddenin eklenmesini akıllıca sağlamamış olması halinde lordlar kamarasında kesinlikle reddedilirdi. Bu şekilde değiştirilerek, Lordlar Eldon ve Redesdale ile Cumberland Dükü'nün amansız muhalefetine rağmen, birkaç piskoposun onayıyla lordlar kamarasından geçti. Ancak bildiri, Yahudilerin yasal olarak dışlanmasını sürdüren "bir Hıristiyanın gerçek inancına" ifadesinin eklenmesiyle değiştirildi. Bu yasanın zorla kabul edilmesi kesin bir tersine eşdeğerdi ve hükümetin itibarına zarar vermekten başka bir şey yapamazdı, ancak kabinede aslında bir bölünmeye neden olmadı. Dük, önceki yıl kendi isteğiyle reddedilen bir tahıl tasarısı yerine bir tahıl tasarısı önerdiğinde durum farklıydı. Bu önlemler arasındaki fark çok önemli değildi, ancak dük, Huskisson'un ısrarla karşı çıktığı bazı ayrıntılı düzenlemelerde ısrar etti. Peel, uzun tartışmalar ve istifa tehditlerinden sonra kabul edilen bir uzlaşma önerdi. Ancak, sonuç, kademeli ölçekteki görev ilkesinin dükün beyan ettiği görüşlere karşı nihayet galip gelmesiyle, hükümetin halkın gözünde daha da zayıflaması oldu. Kaçınılmaz kopuş sadece birkaç hafta ertelendi ve Doğu Retford ve Penryn'in oy hakkının elinden alınması yönündeki önergelerden kaynaklandı - büyük reform tasarısının habercisi. Bunlar eski "çürümüş ilçeler" arasında en yozlaşmış olanlardı ve her ikisinde de gelişen skandal uygulamalar, reform yapılmamış parlamentoyu bile birden fazla kez şok etmişti. 1827'de Penryn'in oy hakkının elinden alınmasına yönelik bir yasa tasarısı aslında Canning'in muhalefetine rağmen avam kamarası tarafından kabul edilmişti ve East Retford'un oy hakkının elinden alınmasına yönelik bir yasa tasarısı muhtemelen kabul edilirdi, ancak çok geç sunulmuştu.

Lord John Russell ve Charles Tennyson tarafından şimdi sunulan önergeler aynı meclis tarafından reddedilemezdi, ancak kabinede, kısmen iki rüşvetçi seçim bölgesinin karşılaştırmalı suçluluğu, ancak esas olarak boşaltılacak koltukların elden çıkarılması konusunda anlaşmazlıklar çıktı. Sonunda Penryn'in bitişikteki yüze dahil edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve Peel tarafından temsil edilen kabinenin çoğunluğu East Retford ile aynı şekilde ilgilenmekten yanaydı. Ancak Huskisson tarafından temsil edilen liberal kesim, temsilciliğini Birmingham'a taşımaya kararlıydı ve avam kamarasında Peel'e karşı oy kullandı. Bağımsızlığını böylece haklı çıkardıktan sonra, Huskisson biraz
aceleyle, 20 Mayıs'ta istifasını başbakanın eline verdi. Asi meslektaşlarına karşı sabrını yitiren dük, istifasını kabul etmekte aynı şekilde hızlı davrandı ve sunulan
açıklamaları kabul etmeyi reddetti. Sonunda, Palmerston, Dudley, Grant ve
Lamb, Huskisson'un talihini takip etti ve Wellington'un hükümeti
Canning'in eski destekçilerinden tamamen temizlendi.

[Sayfa başlığı: _CLARE SEÇİMİ._]

Siyasi deneyimi olmayan iki askeri subay şimdi bakanlığa getirildi. Sir George Murray, sömürge ofisinde Huskisson'un yerini aldı ve Sir Henry Hardinge, savaşta sekreter olarak Palmerston'ın yerini aldı,
ancak kabineye kabul edilmedi; Lord Aberdeen dışişleri bakanı ve Vesey Fitzgerald ticaret kurulu başkanı oldu, Lord Francis Leveson Gower ise Lamb'in yerine İrlanda'nın baş sekreteri oldu. Bu kadar saf muhafazakar bir yönetim Perceval'in
günlerinden beri kurulmamıştı. Geriye dönüp baktığımızda, tam da bu nedenle,
mahkum olduğunu görebiliriz; ancak 1828'deki politikacılara göre Wellington'un yükselişi
güvence altına alınmış gibi görünüyordu ve aslında iki yıldan fazla bir süre boyunca kırılmadı. O dönemdeki iç tarihin en önemli olayı, Katolik özgürleştirme yasasıyla sona eren krizdi ve bu kriz, Vesey Fitzgerald'ın neredeyse tesadüfen atanmasıyla hemen tetiklendi. O, her zaman Katolik yardımını destekleyen popüler bir İrlandalı toprak sahibiydi ve Clare kontluğu için yeniden seçilmesi tamamen güvenli olarak kabul edildi. Toprak sahiplerinin tamamen onun lehine olduğu biliniyordu ve "kırk şilinlik serbest mülk sahipleri" olarak yanlış adlandırılan İrlandalı kiracılar, toprak sahiplerinin adayına dalkavukluk yaparak oy vermek için kullanılmışlardı. Gerçekten de, bu sahte serbest mülkler, toprak sahibi etkisini genişletmek amacıyla İrlanda genelinde pervasızca üretilmişti. Belki de yakın zamanda Waterford'da bir Beresford'un, Katolik yardım hareketinin lideri olan Daniel O'Connell'in adayı tarafından yenilmesi, İrlandalı muhafazakarları aldatmamalıydı, ancak hiç kimse O'Connell'in adaylığı kadar cüretkar bir eylemi öngöremezdi, bir Katolik olarak Avam Kamarası'nda oturamayacak durumda olmasına rağmen. Yarışma 30 Haziran'da başladı ve beş gün sürdü. Tüm soylular ve üst sınıftan seçmenler Fitzgerald'ı destekledi, ancak rahiplerinin önderlik ettiği tüm yoksul seçmenler sandık başına akın etti ve Fitzgerald'ın emekliye ayrılmasıyla zaferle seçilen O'Connell'e oy verdi. O'Connell'in dilinin şiddeti ölçüsüzdü ve Sheil'in dediği gibi, "her sunak bir tribün oldu", ancak mükemmel düzen baştan sona korundu. O zamandan beri İrlanda seçimlerini rezil eden ve İrlanda'nın tüm temsilini bozan terörizmin bu şaşırtıcı zaferde yeri yoktu ve bunun yarattığı izlenim böylece sonsuz bir şekilde güçlendi. Bundan hemen iki sonuç çıkarıldı: Birincisi, İrlanda'daki seçim gücünün kırk şilinlik serbest toprak sahiplerinin elinde güvenle bırakılamayacağı; diğeri, oy hakları ellerinden alınmış olsun veya olmasın, İrlanda Katoliklerinin siyasi eşitliğinden başka hiçbir şeyin iç savaş riskini önleyemeyeceği. Önemli değişikliklerin tek bir nedene bu kadar açık bir şekilde bağlanabilmesi nadirdir, Katolik özgürleşmesi örneğinde olduğu gibi. Temmuz 1828 ile Nisan 1829 arasındaki tüm aralık, bu sorunun veya bundan kaynaklanan koşulların tartışılmasıyla meşguldü ve gerçekten de iç siyasetin tüm ufkunu doldurduğu söylenebilir. Sorumlu bir hükümetin özgürleşmeyi siyasi bir zorunluluk olarak ilk ve son tanıması, Clare seçiminden hemen sonra gelir.

Katolik özgürleşme sorunu, Pitt'in 1801'de istifa etmesinin tek nedeniydi, ancak 1804'te görevi yeniden açmama sözüyle yeniden başladığını gördük. Yerleşik kilisenin çıkarları için güvenceler olmadan Katoliklerin tamamen özgürleşmesini asla düşünmediği kesindir. Böyle bir güvence (her ne kadar gelecekte kilisenin kaldırılması yoluyla bir saldırıya karşı etkisiz olsa da) İrlanda ve İngiliz kiliselerini dokunulmaz bir şekilde birleştiren birleşme yasasıyla sağlanmıştır. Katolik liderler, kendi açılarından, bu kuruluşa ve İrlanda'daki Protestan hükümete karşı düşmanlıklarını reddetmekte aşırıydılar. Grenville tarafından 25 Mart 1805'te sunulan ilk ciddi anma yazılarında, açıkça şunu beyan ettiler:
"Protestan dininin piskoposlarına ve din adamlarına veya kendilerine emanet edilen kiliselere ait
haklara, ayrıcalıklara, dokunulmazlıklara, mülklere ve gelirlere en ufak bir zarar vermeyi veya tecavüz etmeyi amaçlamıyorlar veya istemiyorlar." Ayrıca, hiçbir kötü eylemin Kilise'nin iyiliğiyle
haklı çıkarılamayacağına ve papalık yanılmazlığının Katolik inancının bir maddesi olmadığına olan inançlarını dile getirdiler. O zamandan beri, parlamentonun her iki kanadında da "Katolik iddialarını" destekleyen sık sık önergeler verildi. 1810'da Grattan'ın çok güzel bir konuşmasında böyle bir öneri önerildi, ancak
Castlereagh, davanın sadık bir dostu olmasına rağmen, Katoliklerin tedbirsiz davranışları ve eski güvenceleriyle uyuşmayan yeni açıklamalarla kendilerine zarar verdikleri için bunu uygunsuz olarak nitelendirdi. Bu nedenle öneri reddedildi ve benzer bir kader, özellikle Lordlar Kamarası'nda, Eldon'ın herhangi bir tavizi esnek bir şekilde reddettiği ve her zaman çoğunluğu sağladığı sonraki iki yılda da aynı türden önerilerle karşılaştı.

[Sayfa başlığı: _CATHOLIC RELIEF._]

Liverpool, 1812'de Perceval'in yerine başbakan olduğunda, Katolik özgürleştirme kabinede açık bir soru haline geldi. O yıl
Canning, avam kamarasının bir sonraki oturumda konuyu ciddi şekilde ele alması için söz veren bir kararı muzaffer bir şekilde geçirmeyi başardı
ve benzer bir karar lordlar kamarasında sadece bir oyla kaybedildi.
Buna göre, 1813'te Grattan'ın tüm meclisin katolik engelliliklerle ilgili bir komite kurma önerisi kabul edildi ve bunların kaldırılması için bir yasa tasarısı ikinci okumada geçti. Ancak, komitede can sıkıcı teminatlarla doluydu ve 24 Mayıs'ta dört oyla parlamentoda oturma ve oy kullanma hakkını engelleyen bir değişiklik önergesi getiren sözcü Abbot'un şiddetli muhalefetiyle mahvoldu. Bundan sonra, yasa tasarısı elbette terk edildi, ancak oybirliğiyle başka bir yasa tasarısı kabul edildi ve bu yasa, sert bir yasa yorumuyla uygun olmadıkları belirli askeri ve sivil görevlerde bulunan Roma Katoliklerini cezadan muaf tutuyordu. 1817'de soru Avam Kamarası'nda uzun uzadıya tartışıldı ve birkaç önde gelen kişi katıldı, ancak Katolik yardımı önerisi yine yirmi dört kişilik bir çoğunlukla reddedildi. 1819'da Grattan tarafından yeniden canlandırıldı, bu vesileyle en büyük konuşmalarından birini yaptı ve çoğunluğu sadece ikiye düşürmeyi başardı. 1821'de Plunket'in Katoliklerin taleplerini ele almak üzere bir komite kurma başarısıyla daha da ilerleme kaydedildi. Bu, altı kişilik bir çoğunlukla kabul edildi ve ardından çok küçük istisnalar dışında tüm Katolik engellerini kaldıran ancak rahipliğin sadakati için katı ve biraz yanıltıcı teminatlara tabi olan iki yasa tasarısı geldi. Sonunda 2 Nisan'da kapsamlı bir Katolik yardımı önlemi Avam Kamarası'ndan on dokuz kişilik bir çoğunlukla geçti. Alt meclisin en etkili üyelerinin hepsi şimdi lehine oy kullandı, ancak üst meclisin tutumu değişmedi. Eldon'ın ruhu hala akranları yönetiyordu ve Plunket'in yardım tasarısına karşı yaptığı konuşma tam bir Protestan argümanlar cephaneliği içeriyordu. Ancak Katoliklerin York Dükü'nde daha da güçlü bir rakibi vardı ve bu sefer ünlü açıklamalarından ilkini yaparak kendini ömür boyu düşmanlığa bağladı. Eldon'ın dediği gibi, "bu konuyu yatıştırmak için her şeyden daha fazlasını yaptı".[85]

1821 yılı Katolik sorununun tarihinde bir dönüm noktasıdır, çünkü Protestan davası artık Avam Kamarası'nda güvende olmadığından, şampiyonları tarafından taç ve Lordlar Kamarası'na bağımlı olduğu düşünülüyordu. Ancak Katolik yardımının bu ülkede, tıpkı geri çekilme ve reform gibi, popüler bir çağrı olduğunu varsaymak bir hata olur. Aksine, Büyük Britanya'daki kitlelerin duyguları bu konuda asla
uyandırılmadı ve eğer uyanırsa, muhtemelen
diğer tarafa katılırlardı. Tartışmanın sadece akademik olduğunu söylemek çok fazla olur, çünkü partileri bölmek ve kabinelerde ikilik yaratmak için yeterince keskindi. Ancak bu asla bir seçim
sorusu değildi. Devlet adamlarının zihninde halkın zihninden çok daha büyük bir alanı doldurdu ve hatta devlet adamları arasında bile o kadar ikincildi ki Liverpool'un bakanlığında on beş yıllık bir süre boyunca açık bir soru olarak ele alınabildi. Hiç şüphe yok ki, nihayetinde özgürleştirme yasasını yürürlüğe koymak için itici güç sağlayan
İrlanda'nın rahatsız edici durumu, daha erken bir aşamada savunucularının şevkini azaltmaya katkıda bulunmuştur. Birliğin değerleri ne olursa olsun, ülkeyi yatıştırmayı başaramamış ve böylece Cornwallis'in, İrlanda birlik olmadan kurtarılamasa da, "birliğin onu kurtaracağını varsaymamalısınız" uyarısını doğrulamıştır.

1800'de, birliğin yapıldığı yıl, _habeas corpus_ yasası askıya alınmış ve isyanın bastırılması için başka bir yasa çıkarılmıştı.

Ertesi yıl yürürlükten kaldırılmış olsalar da, bu zorlayıcı önlemler Emmet'in başarısız ayaklanmasından sonra 1803'te yenilenmiş ve 1804'te devam etmiştir.
1805'te, sona erdiklerinde, İrlanda'nın güneyinde ve batısında suçun bastırılması için özel komisyonlar atanmıştır. 1807'de
_habeas corpus_ yasası tekrar askıya alındı ​​ve 1810'a kadar yürürlükte kalan katı bir ayaklanma yasası kabul edildi. O yıl, daha kötü şöhretli Katolik
Derneği'ni önceden haber veren bir Katolik
Komitesi kuruldu. Planın önemli bir parçası, Katoliklerin haksızlıklarını tartışmak ve telafi etmek için Dublin'de bir temsilci meclisi oluşturulmasıydı. Bu proje, İrlanda hükümeti tarafından durduruldu ve hükümet bunu 1793 tarihli sözleşme yasasının ihlali olarak değerlendirdi.
Sonraki on yıl İrlanda'da biraz daha sakin geçmiş gibi görünüyor ve
Büyük Britanya'daki barışı takip eden karışıklıkların o ülkede karşılığı yoktu. Yine de, 1814'te başka bir Katolik konvansiyonunun bastırılması ve 1817'ye kadar bir arayla yürürlükte kalan ayaklanma yasasının yenilenmesi gerektiği düşünüldü. Bu kadar kanunsuz ve İngilizleri binlerce mülke karşı suçtan daha fazla şok eden korkunç saldırılara bu kadar yatkın bir nüfusun, siyasi şikayetleriyle ilgili şikayetleriyle genel bir sempati uyandırmaması gerektiği rahatlıkla düşünülebilir. Bu şikayetler parti liderleri tarafından haklı olarak kınandı, ancak sıradan politikacıların ve daha da fazla seçmenlerin gözünde, İrlanda'nın dertlerine uygun çözüm, taviz vermekten ziyade zorlamaydı. [Sayfa başlığı: _CATHOLIC RELIEF._]

Ancak Canning, ılımlı olduğundan şüphelenilse de, 1822'de bu soruyu
sonlandırmadı. 30 Nisan'da, hala görevde değilken,
Roma Katolik lordlarının lordlar kamarasında oturup oy kullanmasını sağlamak için
yasa haline gelmesini pek de beklemediği bir yasa tasarısı sundu.
Bu yasa tasarısı, beş kişilik bir çoğunlukla avam kamarasında kabul edildi, ancak
ana konuyu
önlemek için tasarlanmadığı yönündeki
şeffaf iddialara rağmen, lordlar kamarasında kırk dört kişilik bir çoğunlukla reddedildi. 18 Nisan 1823'te, Burdett'in hiçbir şeye
yol açmayan önergelerin "yıllık saçmalığına" karşı öfkeli bir protestosu, Canning ile o zamanki dışişleri bakanı Canning'i "görev elde etmek amacıyla canavarca bir şekilde yaltaklanmakla" suçlayan Brougham arasında bir tartışmayla takip edildi;
ve Plunket, her zamanki gibi, Katoliklerin rahatlaması için harekete geçtiğinde, radikallerin geçici olarak ayrılması gerçekleşti ve bu da onu gülünç bir azınlıkta bıraktı. Bu rahatsızlığa rağmen, Lord Nugent, Büyük Britanya'daki Roma Katoliklerine parlamento oyu veren bir yasa tasarısını Avam Kamarası'ndan geçirmeyi başardı. Yasa tasarısı lordlar arasında kayboldu ve soru 1824'te askıda kaldı; ancak 1825'te yeni bir ivme kazandı. Bu sefer, Lansdowne ve Brougham'ın örneğinde, Katoliklerin sözcüsü olarak ortaya çıkan Burdett'ti. Onun hareketi bazı açılardan uygunsuzdu, çünkü O'Connell ve Sheil tarafından 1823'te kurulan "Katolik Derneği" artık bir hükümetin işlevlerini gasp ediyor ve düzenli olarak "kira" adı altında vergi topluyordu. Lord Wellesley'e, yani lord yardımcısı'na açık olmasa da, bunu bastırmanın gerekliliği, Avam Kamarası'nın her iki tarafında da güçlü bir şekilde hissediliyordu. Bu amaçla, ancak tüm benzer derneklere uygulanabilen bir yasa tasarısı, her iki mecliste de büyük çoğunluklarla hızla kabul edildi ve muhalefet, esas olarak, yalnızca Katolik derneklerine karşı yürürlüğe konulacağı ve İrlandalı Protestanların daha şiddetli olarak adlandırıldığı gibi Orangemen'lere karşı yürürlüğe konulmayacağı beyanına güvenmek zorunda kaldı. Söylemeye gerek yok ki, eskisi tarafından bundan kaçınıldı, ancak 1 Mart'ta, hala Lordlar Kamarası önündeyken, Burdett, Katolikler lehine başka bir ön karar
verme cesaretini gösterdi ve on üç kişilik bir çoğunluk elde etti. Bu karara dayanan bir yasa tasarısı hemen sunuldu.

Bu yasa tasarısı üzerindeki tartışmalar birçok açıdan unutulmazdı ve Katolik yardımlarının uzun tarihindeki son aşamayı açtı. İlk olarak, birden fazla muhalif, ona dönüştüğünü açıkça
itiraf etti; ikinci olarak, artık "çözüm" gerçekten görünürde olduğundan, bir karşı denge sağlamanın gerekliliği kabul edildi. Buna göre, bağımsız bir üye, Katolik din adamlarının bağışları için yılda 250.000 sterlinlik bir devlet hibesi önerdi, böylece dolaylı olarak iyi davranışa bağlı olabilirlerdi, bir diğeri ise 40'lı serbest toprak sahiplerinin oy hakkının elinden alınmasını önerdi. Bu yasa tasarılarının ikisi de ikinci kez okundu, ancak ana yardım tasarısının kaderi belirlenene kadar bekletildi. Bu yasa tasarısı 10 Mayıs 1825'te Avam Kamarası'ndan yirmi bir kişilik bir çoğunlukla geçti ve Peel istifasını Lord Liverpool'a sundu.[86] İki gün sonra, York Dükü, yasa tasarısına karşı lordlar kamarasında bir dilekçe sunarak, ülkeye bir gök gürültüsü gibi düşen ve o zamandan beri anayasal uygulamaların küstahça ihlali olarak kutlanan başka bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, babasının katı tutumunu haklı çıkardı; babasının zihinsel bozukluğunu açıkça Katolik
sorusunun ajitasyonuna bağladı. Konuşmasını, prensiplerinin aynı olduğunu, erken gençlikte
öğrendiğini ve olgun düşüncelerle
doğrulandığını ve bunları varlığının son anına kadar sürdüreceğini, "hayatındaki durumu ne olursa olsun", ilan ederek sonlandırdı. Kendisini böyle
bağlayarak, halefiyet olasılığına böylesine doğrudan bir göndermede bulunulmasından biraz rahatsız olan krala danışmadan hareket ettiği kesindir. Yine de, dükün sözlerinin yarattığı his muazzamdı ve ölümüne kadar Protestan davasının en gözde savunucusu olarak kaldı. Brougham, avam kamarasında ona öfkeli bir alaycılıkla saldırdı, ancak lordlar
Burdett'in yardım tasarısını kırk sekiz oyluk bir çoğunlukla reddetti ve
Papalık yok haykırışı 1826 genel seçimlerini etkiledi. O yıl
Katolik iddialarının dostları tarafından daha fazla çaba gösterilmedi, ancak O'Connell
Waterford'da köylülüğün siyasi bir isyanını kışkırtarak ve Lord George
Beresford'un yenilgisini sağlayarak İrlanda'daki büyüyen gücünü gösterdi.

[Sayfa başlığı: _KATOLİK YARDIM._]

1827 oturumunda, Canning Lord Liverpool'un yerine geçmeden önce, Burdett
Katolik sorunuyla ilgili 1825 tarihli önergesini yeniledi, ancak kendini
dört oyla yenilmiş buldu. Bölünme, Copley ve Canning arasındaki
daha önce bahsedilen sert karşılaşmadan sonra, dolu bir salonda gerçekleşmişti; ancak eski ve yeni parlamento arasındaki kesin bir karşıtlık göstergesi olarak kabul edilemez, çünkü artık "menkul kıymetler"den hiç bahsedilmeden yardım talep ediliyordu. Konu, Canning ve Goderich'in kısa yönetimleri sırasında askıya alınmıştı, ancak Burdett tarafından Mayıs 1828'de test ve şirket yasalarının yürürlükten kaldırılmasından sonra tekrar gündeme getirildi. Katolik tarafındaki oy sayısı, 272, 1827'dekiyle aynıydı, Protestan tarafındaki oy sayısı, 266, on kişi daha azdı, sonuç olarak hareket için altı kişilik bir çoğunluk sağlandı. Lordlar Kamarası'nda da benzer bir karar, doğal olarak kaybedildi; ancak yeni lord şansölye Lyndhurst ve başbakan olarak Wellington'un benimsediği dil, dikkatli insanları yaklaşan bir politika değişikliğine hazırladı. Daha sonra, öngörülmemiş olabilecek hiçbir şeyi ortaya çıkarmayan, ancak Katolik engelliliklerinin ortadan kaldırılmasını hızlandırmada İrlanda kıtlığının tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasını hızlandırmada olduğu gibi aynı etkiye sahip olan Clare seçimi geldi.

Artık Peel'in, Clare seçiminden kısa bir süre sonra, kısmen İrlandalı lord-teğmen Anglesey'in İrlanda'nın durumu hakkındaki endişe verici raporlarından etkilenerek, pes etmeye karar verdiğini biliyoruz. Ayrıca, Wellington'un kendisinin de taviz vermenin gerekliliğine yarıdan fazla ikna olduğunu ve Peel'in emekli olmaya mecbur hissetmesi durumunda hükümetini yaklaşan mücadele için güçlendirmeye hazırlandığını biliyoruz.
Bu arada, Clarence Dükü'nün lord yüksek amirallik görevinden istifa etmesiyle bakanlıkta bir boşluk yaratılmıştı. Gücüne getirilen sınırlamalara rağmen, bayrağını çekmekte ısrar etmiş ve komutayı üstlenmişti. Bunun için kral ve Wellington tarafından sert bir şekilde kınandı ve neredeyse görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Melville
şimdi bir kez daha amiralliğin birinci lordu oldu ve yerini kontrol kurulunda
Ellenborough aldı. Ellenborough, Wellington'un hükümeti güçlendirmek amacıyla
yedek tuttuğu eski lord privy seal ofisini korudu. Ancak o günlerin halkı, 5 Şubat 1829'daki parlamento toplantısına kadar niyetlerinden tamamen habersizdi.

Peel'in kayınbiraderi George Dawson'ın 12 Ağustos'ta Derry'de yaptığı konuşma, Protestanları çok şaşırtmıştı. Hiçbir zaman kamuoyunda reddedilmediği için, Katoliklere karşı yükselen sempati dalgasını püskürtmek için Brunswick kulüpleri kuruldu, ancak Wellington'un kişisel duygularının tek somut göstergesi, hiçbir şey yapılmayacağına olan inancı destekliyordu. Bu işaretin verildiği koşullar tuhaftı. Dük, eski bir muhabir olan Dublin'deki Roma Katolik başpiskoposuna, Katolik sorunuyla ilgili ajitasyonları, gelecekteki çözümünü tehlikeye atabileceği için küçümseyen bir mektup yazmıştı, ancak dük "hiçbir ihtimal" görmüyordu.[88] Bu mektup başpiskopos tarafından hem O'Connell'e hem de Anglesey'e uygunsuz bir şekilde gönderildi. O'Connell, uzlaştırıcı eğilimlerin bir işareti olarak mektubu Katolik Derneği'ne okudu; Anglesey'in cevabı, en azından ajitasyonun devam edebileceğini ima etti. Hemen geri çağrıldı ve geri çağrılması, halefi olarak bilinen bir "Protestan" olan Northumberland Dükü'nün atanmasıyla daha da önemli hale geldi. O zamanlar halkın bilmediği şey, siyasi veya kişisel tüm diğer zorlukların arkasında, kralı kabineye danışılmasına bile izin vermeye ikna etmenin neredeyse aşılmaz zorluğu yatıyordu. George IV. ne kadar tembel ve ilkesiz olsa da,
hâlâ kendini uyandırıp iddia edebiliyordu. Muhtemelen Wellington'dan başka hiç kimse, yalnızca ruhani ve dünyevi soyluların çoğu tarafından değil, aynı zamanda İngiliz halkının büyük çoğunluğu tarafından da paylaşılan Katolik karşıtı önyargılarına karşı galip gelemezdi. Bu noktada
Peel, düke önerilen tedbirin başarısını riske atmak yerine görevinde kalacağını bildirdi. Onun örneğini "protestan" meslektaşları izledi.

[Sayfa başlığı: _YARDIM TASARISININ GİRİŞİ._]

1828-29 kışında, bakanları krala, güvencelerle birlikte bir yardım tedbirine onay vermesi için
en güçlü baskıyı yaptı. Daha sonra Eldon'a
asla açıkça böyle bir onay vermediğine dair güvence vermiş olsa da, eski şansölye
belgeleri görünce, karşıt bir görüş ifade etmek zorunda hissetti. Kesinlikle
istemeden pes etti ve muhtemelen
duyguları karakteriyle tutarlı olduğu kadar samimiydi; ancak
bakanlarını görevden alırsa, yalnız kalacağını çok iyi biliyordu ve zorunluluğa boyun eğdi. Hatta kabinedeki "protestan"
üyeler bile onu boyun eğmeye zorlamıştı. Onun onayı aslında sadece derecelerle verildi; daha önce Katolik özgürleşmesine karşı çıkan kabine üyelerinin her biri ayrı bir görüşme yaptıktan sonra, kral 15 Ocak'ta kabine tarafından konunun ele alınmasına onay verdi, ancak tavsiyesini reddetme hakkını saklı tuttu. Bundan sonra, bir yasa tasarısının sunulması için kraliyet onayını almada büyük bir zorluk yaşanmadı.[89] Buna göre, kralın 5 Şubat 1829'da komisyon tarafından yapılan konuşması, parlamentoya Katoliklerin medeni engellerinin "Kilise ve Devlet'teki kuruluşlarımızın tam ve kalıcı güvenliğiyle tutarlı bir şekilde" ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını değerlendirmesini açıkça tavsiye etti. Ancak bu tavsiye, Katolik Derneği'nin sert bir şekilde kınanması ve bunun neden olduğu düzensizlikleri ortadan kaldırmaya yönelik bir kararın ifade edilmesiyle başladı. Kralın konuşmasının yarattığı sansasyon, Peel'in Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğundan aynı anda istifa etmesiyle daha da arttı. Başlangıçta Canning'e tercih edildiği düşünüldüğünde, esas olarak Protestanlık gerekçeleriyle başka türlü onurlu bir şekilde hareket edemezdi. Eski dostlarının çoğu, Katolik sorunu konusundaki görüş ayrılıklarına rağmen onun yanında durdu ve aday olarak önerilen Eldon'ın torunu çok zayıf bir rakip olduğu için bir kenara atıldı. Sonuçta Sir Robert Inglis "Protestanlar" tarafından öne sürüldü ve 609'a karşı 755 oyla geri döndü. Peel, Westbury ilçesi için bir koltuk elde etti[90] ve Katolik Derneği'ni bastırmak için bir ön yasa tasarısı sundu. Bu, Şubat ayında her iki meclisten de geçti, ancak dernek İngiliz hayırseverlerinin tavsiyesi üzerine kendini feshedecek kadar kurnaz olduğu için yasalaştığında zaten etkisizdi. Katolik yardım tasarısı bu nedenle olumlu bir himaye altında sunuldu.

Wellington ve Peel'i ısrarla karşı çıktıkları davayı benimsemeye iten sebepler hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Peel'in kendi savunmasını somutlaştırdığı anılarında, tıpkı özgürleştirme tasarısını tanıttığı konuşmasında olduğu gibi, temel bir inanç değişikliği yapmıyor. Davasını tamamen Clare seçiminin ifşa edilmesinden sonra sorunun "çözümsüz" bırakılmasının yarattığı kamu tehlikesine dayandırıyor ve kışkırtıcıların yaklaşık otuz yıldır savunduğu gibi, hiçbir çözümün tam, ancak koşulsuz olmayan bir teslimiyetten başka uygulanabilir olmadığını sakin bir şekilde savunuyor. Tutarlılık iddiası yok. İrlanda'da Protestanlar ve Katolikler arasındaki medeni eşitliğe yönelik tüm anayasal, politik ve dini itirazlar cevapsız ve azalmadan kaldı. Gerçekten de, Katolik demagogların artan gücü ve meydan okuyan tonu, onlara parlamentoda koltuk vermemek için taçlandırıcı bir sebep gibi görünebilirdi. Ancak, Peel, Anglesey'in "onları Dernekten alıp Avam Kamarası'na yerleştirerek" nispeten güçsüz duruma düşebilecekleri şeklindeki aldatıcı fikrini benimsemiş ve Wellington'a baskı yapmıştı. Dawson'ın yeni bir politikayı erken duyurmasından yakınıyordu, doğru, ve bağımsız bir pozisyonda daha iyi hizmet verebileceği inancıyla, görünüşe göre samimi olarak, kendi istifasını dük'e sunmuştu. Ancak, dükü Protestan destekçilerine verdiği tüm sözleri bozmaya ve O'Connell'in takipçilerini uzlaştırmaya teşvik etmekte en ufak bir tereddüt hissetmemiş gibi görünüyor. Tavsiyesi de isteksiz kulaklara ulaşmadı. Özel vicdanın askeri göreve tabi olduğu, düşmanların bazen sefer planını ilerletebilecekse müttefik olarak karşılanması gereken ve ustaca bir geri çekilmenin zafer kadar onurlu olduğu bir meslekte eğitilen Wellington, fırsatçı bir bakanın rolünü üstlenmekten çekinmedi. Kendisini her zaman bir parti liderinden ziyade tacın ve ulusun bir hizmetkarı olarak görmüştü ve herhangi bir siyasi önlemi iki kötülükten daha azı olarak benimsemekte kişisel bir zorluk görmedi. Bir zamanlar İrlanda'daki iç savaşın kurtuluşa tek alternatif olduğuna ikna olduktan sonra, umutsuz bir kuşatmayı terk etmiş gibi buna karşı direnişi de terk etti ve muhafazakar takipçilerini onunla birlikte cephelerini değiştirmeye çağırdı.

Peel'in 5 Mart'ta Katolik yardım tasarısının yolunu hazırlayan bir karara dair bildirimi yapılmıştı, kral ilerlemesine
yeni engeller çıkardığında. Gün yaklaşırken, Cumberland Dükü'nün teşvikiyle George çok heyecanlandı. Bakanlarıyla şiddetli görüşmeler yaptı ve sonunda 3 Mart'ta Wellington, Lyndhurst ve Peel'e üstünlük yemininde herhangi bir
değişime onay veremeyeceğini bildirdi. Üç bakan buna göre istifalarını sundular ve istifaları kabul edildi. Ancak kral kısa süre sonra başka bir yönetimin mümkün olmadığını gördü ve ertesi gün mevcut bakanlar tasarıyı işleme koyma izni aldı.[91]

[Sayfa başlığı: _YARDIMLAŞMA TASARISININ HÜKÜMLERİ._]

Peel'in 5 Mart'ta, kendi kararının lehine yaptığı büyük konuşma, İrlanda sorununun kapsamlı bir incelemesini ve yalnızca uygunluk gerekçelerine dayanan kendi pozisyonunun ayrıntılı bir savunmasını içeriyor. O, önlemin kendisini İrlanda'yı yatıştırmanın, Katoliklerin haksız gücünü azaltmanın ve Protestan dinini güvence altına almanın tek yolu olarak savundu. Ana hatları basitti, tüm Birleşik Krallık'a uygulanıyordu ve çok az belirli istisna dışında tüm siyasi ve medeni hakları Katoliklere açmayı amaçlıyordu. Ancak, Katolik saldırganlığına karşı teminat niteliğinde bir dizi hüküm içeriyordu. Yeni yeminle, bağlılık, üstünlük ve vazgeçme yeminlerinin yerine geçecek olan, bir parlamento üyesi veya bir makam sahibi artık transsubstansiyasyondan, azizlerin anılmasından veya ayin kurbanından vazgeçmek zorunda değildi. Ancak yine de yalnızca bağlılık yemini etmekle kalmayıp, tacın Protestan yerleşimini sürdürmeye, krallık içindeki tüm papalık yargı yetkisini kesinlikle kınamaya ve mevcut Kilise kuruluşunu yıkma veya Protestan hükümet sistemini zayıflatma niyetini ciddiyetle reddetmeye kararlı olduğunu ilan etmekle yükümlüydü. Dahası, rahiplere parlamentoda oturma ayrıcalığı açıkça reddedildi. Katolikler hala İngiltere veya İrlanda'nın hükümdarı, naibi, lord şansölyesi ve İrlanda'nın lord teğmeni gibi yüksek mevkilerden dışlanıyordu. Tacın bakanları olmalarına izin verildi, ancak tacı kilise onurlarına veya menfaatlerine sunumlar konusunda tavsiye etme yetkisinden mahrum bırakıldılar ve kişisel kapasiteleriyle böyle bir himayeyi kullanmalarına izin verilmedi. Hala kilise mahkemelerinde veya üniversitelerde görev almaları engellenecekti ve piskoposlarının kurum tarafından daha önce tahsis edilmiş piskoposluk unvanlarını almaları yasaktı. Diğer maddeler, şapelleri ve özel evleri dışında Katolik giysilerinin kullanılmasına ve Cizvitlerin veya benzer dini tarikatların üyelerinin ithal edilmesine karşıydı ve halihazırda ikamet eden ve usulüne uygun şekilde kayıtlı olanlar için bir kurtarma maddesi vardı. Sıklıkla önerilen diğer iki koruma önlemi tasarıdan kasıtlı olarak çıkarıldı. Katolik rahipler için bir devlet vakfı veya Katolik piskoposların atanması konusunda tacın vetosu için bir hüküm yoktu. Bu ihmaller, haklı olsun veya olmasın, ciddi sonuçlara gebeydi.

Peel'in yasa tasarısı hakkında her iki meclisteki tartışmalar, haklı olarak değerlendirildiği gibi,
çoğunlukla çağdaş görüşe ışık tutması açısından ilginçtir.

Bunun lehine ve aleyhine olan argümanlar önceki yıllarda oldukça tükenmişti ve daha sonraki bir çağda pek fazla ağırlık taşımayacaktı.
Eldon için hayati ve zamanının her devlet adamı için önemli görünen buna yönelik anayasal itirazlar, daha sonra, birleşme yasasıyla doğrudan garanti altına alınan İrlanda kilisesinin feshedilmesine karşı ileri sürüldüğünde bir kenara bırakıldı. Wellington ve Peel'in kişisel tutarlılığına yönelik eleştiriler tarihe değil biyografiye aittir. Ancak hiç kimse, en azından yasa tasarısına karşı çıkan ve yasa tasarısında yer alan güvencelerin etkinliğine güvenmeyenlerin üstün öngörüsünü fark etmeden her iki taraftaki önde gelen adamların konuşmalarını okuyamaz. Tüm tartışmanın altında iki varsayım yatıyordu ve neredeyse tüm konuşmacılar tarafından aksiyom olarak ele alındı. Bunlardan biri, Katolik özgürleşmesinin İrlanda'nın gelecekteki barışı üzerindeki etkisiyle değerlendirilmesi gerektiğiydi; diğeri ise, o zamanlar anayasanın bir kalesi olarak görülen Protestan egemenliğini zayıflatmaktan ziyade güçlendirmediği sürece haklı gösterilemezdi. Gelecek nesiller bunu farklı ve belki de daha yüksek bir bakış açısıyla düşünebilir; ancak, eğer sonuçları yasa tasarısı üzerinde oy kullananlar tarafından öngörülseydi, yasa tasarısı reddedilirdi. Kabulünün, adaylık-ilçeleriyle temsil edilen eğitimli sınıfların, temsil edilmeyen halk kitlelerine karşı bir zaferi olduğu da kesindir.

Bölüm listelerindeki gerçek sonuç, destekçilerinin
isteyebileceği her şeydi. Hükümet sırrı o kadar iyi saklamıştı ki, destekçilerinin çok azı ne bekleyeceğini biliyordu ve yığınla dilekçe, parlamento dışında Protestan duygusunun baskın olduğunu gösterse de, bu duygu bölüm listelerine yansıtılmamıştı.
Avam Kamarası'ndaki yasa tasarısının ilk okuması 348'e karşı 160'lık bir çoğunlukla; ikinci okuma 353'e karşı 180'lik bir çoğunlukla; Üçüncü okuma 320'ye 142 oyla yapıldı. Protestan taraftaki tartışmalar, işçi sınıfının muhafazakar dostu Michael Sadler'ın Newark'a Dükü tarafından geri gönderilen parlak bir konuşması ve bunun üzerine görevden alınan başsavcı Sir Charles Wetherell'in şiddetli hakaretiyle canlandı. Bu saldırıların yükünü çeken Peel, yasa tasarısı lordlara gönderildiğinde 30 Mart'ta yanıt verdi ve 2 Nisan'da üst mecliste ikinci okuma Wellington tarafından önerildi. İç savaş korkusuyla taviz vermeye zorlandığını açıkça itiraf etmesi o zamandan beri tarihi hale geldi ve İrlanda'daki birçok kanunsuz
hareketin sloganı oldu. Tartışmaya katılan akranların çoğunun ve özellikle de ruhani akranların bu tedbire karşı çıkması doğaldı, ancak Oxford Piskoposu Lloyd, tarikatının geri kalanından kendini ayırdı ve Anglesey ile Grey, Wellington hükümetine karşı dostça
görülebilecekleri
şekilde, bu tedbiri destekleyen güçlü konuşmalar yaptılar.

[Sayfa başlığı: _YASA TASARISINA KRALİYET ONAYI._]

Yakın zamanda İrlanda lord-teğmenliğinden görevden alınan Anglesey, tamamen askeri argümanlar kullanmada dükün ötesine geçti;
Grey, yalnızca İrlanda'da gelecekte bir barış dönemi olacağını değil, aynı zamanda Katolik özgürleşmesinin bir sonucu olarak Protestanlığın bir uzantısı olacağını da kehanet etmeye cesaret etti. Lyndhurst'ün kendi tutarlılığını savunmak için yaptığı umutsuz girişim ve 1827'de soyluluğa yükseltilen Eldon ile Plunket arasındaki adli düello, tartışmanın monotonluğunu hafifletti, ancak muhtemelen tek bir oyu bile etkilemedi. Katolik karşıtı partinin eski muhafızları kararlılığını korudu, ancak muhafazakar soyluların büyük çoğunluğu, eskisinde olduğu gibi, yeni politikasında da liderlerini takip etti ve yardım tasarısı 10'unda lordlar kamarasında üçüncü kez, 104'lük bir çoğunlukla okundu. Üç gün sonra kraliyet onayını aldı. Lord Eldon, son anda kralı bunu reddetmeye teşvik etmişti, ancak George IV'ün tasarının yetkisi olmadan sunulduğuna dair güvencesini kabul edemeyecek kadar dürüsttü. Ancak George III'ün oğlu, babasının kararlı karakterini miras almamıştı. Hanover'a çekilip Clarence Dükü'nü bakanlıkla anlaşmaya bırakma gibi birkaç çocukça tehditten sonra, daha fazla direnmeyi bıraktı ve Wellington'a teslim oldu, tıpkı Wellington'ın O'Connell'a teslim olması gibi. Kırk şilinlik serbest toprak sahiplerinin oy hakkından mahrum bırakılması ve on poundluk oy hakkının ikame edilmesi, Katolik özgürleşmesi için ödenmesi gereken bedeldi ve pazarlığın tamamlanması için zaman kaybedilmedi. Seçim imtiyazındaki her değişikliğin aşağı doğru olması gerektiği varsayılan günlerde, otuz altı yıldır yararlanılan ayrıcalıkların bu kadar toptan yok edilmesinin bu kadar zayıf bir muhalefeti kışkırtmış olması şaşırtıcı görünebilir. Daha da şaşırtıcı olanı, O'Connell'in kendisinin bile itiraz etmeden geçmesiydi. O'Connell, buna boyun eğmektense sahada veya darağacında ölmeye yemin etmişti. Ama öyleydi. Bu cahil seçmenler, doğru, ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya asla cesaret etmemişlerdi ve sadece rahiplerinin köle yaratıkları olmak için toprak sahiplerinin köle yaratıkları olmaktan çıkmışlardı. Yine de, Waterford ve Clare seçimlerindeki eylemleriyle hükümetin elini kolunu bağlayan ve Katolik özgürleşmesini sağlayan onlardı. 1832 reform yasasından sonra onları oy hakkından mahrum etmenin politik olarak imkansız olduğu rahatlıkla söylenebilir; ve eğer minnettarlık politikada güvenilir bir sebep olsaydı, reform yapılmamış parlamentoda bile bu neredeyse imkansız olurdu. Öte yandan, hükümet, İrlanda'da demokrasinin yok olmasına yol açacağı açıkça anlaşılmadığı sürece Katolik özgürleşmesi için asla bir çoğunluk sağlayamazdı. Bu, şüpheli etkililiğe sahip beyanlar ve kısıtlamalardan ziyade, yasama organının İrlandalı Katoliklerin sadakatsizliğini etkisizleştirmek için güvendiği gerçek "güvenlik"ti. Bir süre, bu sadakatsizliğin temsilini Avam Kamarası'nda güvenli sınırlar içinde tutmak amacıyla amacına hizmet etti. Ancak doğal olarak İrlanda'da ters bir etki yarattı ve yeni bir ajitasyon dalgasıyla süpürülmeye mahkûmdu.

Yardım tasarısı Avam Kamarası'ndan geçmeden birkaç gün önce, o zamanlar en yüksek toplumda yaygın olan fikirlere ışık tutması bakımından özellikle ilginç olan bir olay yaşandı. Wellington, 1828'de Londra'daki King's College'ın kurulması için bir toplantıya başkanlık etti. Bu kurum, tamamen yerleşik kilisenin etkisi altında olacaktı ve yakın zamanda "Londra Üniversitesi" adıyla kurulan tamamen laik kuruma karşı bir denge unsuru olarak tasarlanmıştı. Kişisel bir önemi olmayan bir soylu olan ancak Kilise ve Devlet'in sadık bir savunucusu olan Winchilsea Kontu, 16 Mart 1829 tarihli _Standard_ gazetesinde, tüm işlemi "Protestan ve yüksek kilise partisine karşı bir kör" olarak tanımlayan ve başbakanı devletin her bölümünde papalık getirmek için sinsi tasarımlarla suçlayan kötü niyetli bir mektup yayınladı. Dük hemen Hardinge'e ılımlı bir dille yazılmış bir not gönderdi ve bir özür talep etti. Winchilsea özür dilemedi ancak dük söz konusu toplantıya başkanlık ederken herhangi bir Katolik yardımı önlemi düşünmediğini beyan ederse, dükün niyetlerini yanlış anladığı için pişmanlık duyduğunu ifade etmeyi teklif etti. Bunun üzerine dük "bir beyefendinin talep etme hakkı olan ve bir beyefendinin asla vermeyi reddetmeyeceği tatmini" talep etti. 21 Mart'ta Battersea tarlalarında düşmanca bir toplantı gerçekleşti. Dük kasıtlı olarak geniş bir şekilde ateş etti ve Winchilsea, silahını havaya fırlattıktan sonra, sözde şeref kurallarına uygun olarak yazılı bir özür diledi. Dük, davranışının "birçok iyi adamı şok ettiğinin" bilincindeydi, ancak bunun tek yol olduğunu ve etrafını saran iftira atmosferini dağıtmanın etkili bir yolu olduğunu her zaman savundu. Çağdaşlarını doğru bir şekilde yargılamış olması muhtemeldir ve ahlaki yönünün yanı sıra, büyük ölçüde kendi hayatının devamına bağlı olarak büyük ölçüde başarıyı riske atan bir eylemle itibarını kaybetmekten çok kazanmıştır. Daha sonra sadece rakibinin kişisel arkadaşı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Anti-Düello Derneği'nin en etkili üyesi olduğu fark edilebilir.[92]

[Sayfa başlığı: _O'CONNELL'İN DIŞLANMASI._]

Katolik yardımındaki büyük mücadelenin bir başka bölümü veya daha doğrusu devamı daha ciddi siyasi sonuçlara yol açtı. O'Connell, hareketin şüphesiz lideri olmasına ve neredeyse hareketin babası olduğunu iddia etmesine rağmen, son derece akılsızca ama kasıtlı olarak hareketin faydalarından dışlandı. Dışlanması, eski yasa uyarınca seçilmiş olan tek Katolik'i dışlamak amacıyla, hareketin kesinlikle ileriye dönük olmasını sağlayan bir maddeyle gerçekleşti. Avam Kamarası'nın bir komitesi tarafından usulüne uygun olarak geri verildiğine karar verilmişti, tek soru, artık kaldırılmış olan yemini imzalamadan koltuğuna oturup oturamayacağıydı. Bu soru, O'Connell'in bizzat evde görünmesiyle teste tabi tutuldu.
Konuşmacı Charles Manners-Sutton, yeni yasa uyarınca yemin etmeye uygun şekilde kabul edilemeyeceğini açıkladı ve O'Connell bunun üzerine bir duruşma talep etti.
Masada mı yoksa barda mı dinlenmesi gerektiği konusunda uzun ve sonuçsuz bir tartışma yaşandı.
Sonunda barda dinlendi ve
muhalifleri ve
arkadaşları üzerinde argümanlarının yaratıcılığı ve tonunun çalışılmış ılımlılığıyla
çok olumlu bir izlenim bıraktı. Ancak, davası hukuki açıdan açıkça savunulamazdı ve Clare ilçesi için yeni bir emir çıkarılması emredildi.

Sonra hem İrlanda isyanının tutuşabilir malzemelerini gereksiz yere kışkırtmanın
aptallığı hem de Katolik özgürleşmesinin, doğru veya yanlış, bir iyileştirme
tedbiri olacağını hayal etmenin
boşluğu gösterildi. Avam Kamarası'ndaki konuşmasında karakterinin iyi tarafını sergileyen O'Connell, İrlanda köylülerine yaptığı hitaplarda en kötü tarafını çekinmeden ve utanmadan sergiledi. Tam bir ihanet dilini ustalıkla kaçınarak, İrlanda'yı yatıştırmak için vicdanını bile feda eden ulusa karşı kaba ve çirkin küfürlerine sınır koymadı; ayrıca Wellington ve Peel'i "kendi partilerine ihanet eden, bize asla sadık olamayacak adamlar" olarak kınamaktan da çekinmedi. Vurduğu nota, sadık vatandaşlığa eğitebileceği heyecanlı insanların kalplerinde titreşmeyi hiç bırakmadı ve uyandırdığı ruh, kendi gününden günümüze İrlanda'nın kötü dehası oldu. İptal standardını açıkça ortaya koydu, ancak talep ettiği iptal, bir İrlanda cumhuriyetinin yaratılmasını içermiyordu. İrlanda hala Büyük Britanya'ya "tacın altın halkası" ile bağlıydı ve ajitasyon isyana kadar götürülse de, büyük ajitatör aslında
aptallarına bağımsızlık savaşı için silahlanmalarını tavsiye etmedi. Bunun dışında, kardeş ülkeye karşı kötü niyetli bir nefretle onları kışkırtmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve fazlasıyla başarılı oldu. Katolik kurtuluşunun destekçileri, doğru bir eylemde bulunmanın içsel tatmininden başka bir ödül aramış olsalardı, hızla ve üzücü bir şekilde aldatılmamışlardı.

DİPNOTLAR:

[83] Wellington'dan Peel'e, 9 Ocak 1828, Parker, _Sir Robert Peel_,
ii., 27.

[84] Lecky, _History of Ireland_, v., 358-60, _n._; Stapleton, _Canning'in Hayatı_, ii., 131-34.

[85] Eldon'dan Sir William Scott'a, Twiss, _Eldon'un Hayatı_, ii., 416. Eldon'ın Konuşması için bkz. Twiss, iii., 498-512.

[86] Parker, _Sir Robert Peel_, i., 372-75.

[87] Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 54-60.

[88] Wellington'dan Curtis'e, 11 Aralık 1828, Wellington, _Despatches,
etc._, v., 326.

[89] Kralın nitelikli onayı için bkz. Parker, _Sir Robert Peel_, ii.,
82-85; Peel'in _Memoirs_, i., 297, 298, 310.

[90] Westbury'deki sevilmemesi için Peel'in _Memoirs_, i., 3'e bakın.

[91] Peel'in _Memoirs_, i., 343-49; Greville, _Memoirs_, i., 189, 190,
201, 202.

[92] Olay için Maxwell, _Life of Wellington_, ii., 231-36'ya bakın. BÖLÜM XII.

PORTEKİZ VE YUNANİSTAN.

Şimdi George IV'ün saltanatının son yıllarındaki
dış politikanın genel gidişatına dönme zamanı. Bu dönemde ciddi sıkıntıya yol açan tek dış sorunlar Doğu ve
Portekiz sorunlarıydı. İlkinin iç politikada uyguladığı etki, rotasını son bölümdeki Navarino Muharebesi'ne kadar izlemeyi gerekli kıldı. Şimdi diğer soruyu bıraktığımız yerden, Brezilya'nın bağımsızlığının tanınması ve İspanyol birliklerinin Amerika anakarasından
kovulmasıyla ele almalıyız.

Brezilya İmparatoru I. Petro, bağımsız bir hükümdar olmasına rağmen, hala
Portekiz tahtının varisiydi ve aşırı kralcılar, Brezilya anayasasının hükümlerine rağmen, onun atalarının tacına geçmesinin Portekiz topraklarının birliğini yeniden sağlayacağını umuyorlardı. Kral John VI'nın ölümü. 10 Mart 1826'da,
konuyu bir krize sürükledi. Ölümünden dört gün önce,
kızı Isabella Maria'nın başkanlık edeceği bir naiplik konseyi atamıştı, ancak kraliçe ve o zamanlar yirmi üç yaşında olan Dom Miguel, ikisi de bu konseyden dışlanmıştı. Bu yasayla, mutlakiyetçi parti,
yeni kralın eylemiyle veya bir devrimle
geri alınana kadar iktidardan mahrum bırakıldı. Naiplik, yeni kralın iki taç arasında
hızlı bir seçim yapmasını istiyordu; ve yedi yaşındaki kızı Maria da Gloria lehine Portekiz tacını
terk edeceği bekleniyordu. Öte yandan mutlakiyetçiler,
kralın erteleme yoluyla taçların ayrılmasını önleyebileceğini umuyorlardı.

Kralın gerçekten de ertelemeye karar verdiğini, ancak bunu anayasal hükümetin dostları kadar mutlakiyetçileri de kızdıracak şekilde yaptığını keşfettiklerinde ne kadar şaşırdılar? Babasının ölüm haberi Rio Janeiro'da Peter'a ulaşır ulaşmaz, Portekiz'e bir anayasa veren 145 maddelik bir tüzük yayınladı. Neredeyse bir nesil boyunca mutlak monarşi veya 1821 devrimci anayasasıyla dönüşümlü olarak yürürlüğe girmesi planlanan bu anayasa, kralın gönüllü hediyesi olma avantajına sahipti. Ancak, büyük bir aceleyle oluşturulmuştu ve cortes'te kalıtsal asaleti birinci meclis olarak koruması dışında, Brezilya'da önceki Aralık ayında oluşturulan anayasayla neredeyse aynıydı. Diğer hükümlerin yanı sıra, asaleti vergiye tabi tutuyordu ve dini hoşgörü ilkesini öne sürüyordu. Birkaç gün sonra, 2 Mayıs'ta, Kral Peter, kızı Maria lehine tahttan feragat etme eylemini gerçekleştirdi, ancak tahttan feragatin, yeni anayasaya gerekli yeminler edilene ve yeni kraliçe amcası Dom Miguel ile evlenene kadar yürürlüğe girmemesi şartıyla.

[Sayfa başlığı: _PORTEKİZ'DE İÇ SAVAŞ._]

Bu uzlaşma kimseyi memnun etmedi. Brezilya'nın Portekiz'den ayrılmasını kalıcı hale getirdiği doğruydu, çünkü eski devlet Peter'ın küçük oğlu, daha sonra Peter II için belirlenmişti; ancak Brezilyalı vatanseverler Portekiz tahtının daha kesin bir şekilde terk edilmesini tercih ederlerdi ve Peter'ın yarı tedbirli tahttan feragati, onu beş yıl sonra Brezilya tacından istifa etmeye iten hoşnutsuzluğun ana nedenlerinden biriydi. Portekizli liberaller, Dom Miguel'in iktidara geri dönmesi ihtimalinden endişelenirken, mutlakiyetçiler bir anayasanın dayatılmasına öfkelendiler. En başından itibaren muhalefetle karşılaştı. Yeni anayasa gerçekten de 13 Temmuz'da ilan edildi ve gerekli yeminler 31'inde edildi. Ancak aynı gün, çoğunluğu İspanyol topraklarındaki Portekizli firarilerden oluşan bir parti, Miguel'i kral, kraliçe anneyi ise onun yokluğunda naip ilan etti. Miguel, yine de bu partiye açık bir destek vermedi; 4 Ekim'de yeni anayasaya yemin etti ve 29'unda Viyana'da Portekiz'in gelecekteki
Kraliçesi'ne resmen söz verdi. Ancak Portekizli isyancılar, iddia ettikleri
hükümetin açıkça kaçmasıyla caydırılmadılar ve İspanyol hükümetinden, İspanyol topraklarındaki örgütlenmelerine kesinlikle müdahale etmeyen, ince bir şekilde gizlenmiş bir teşvik aldılar. 10'unda son isyancılar Portekiz topraklarından
kovulmuşlardı, ancak Kasım ayında bazı İspanyol askerleri onlara açıkça katıldı ve o ayın 22'sinde Portekiz'in Traz-os-Montes eyaletini işgal ettiler. Başka bir tümen aynı anda Alemtejo eyaletine bir baskın düzenledi. Bu sonuncu grup hızla krallıktan kovuldu ve Kuzey Portekiz'deki daha başarılı yoldaşlarına katılmak için İspanyol topraklarından geçti. Traz-os-Montes eyaletinin tamamı birkaç gün içinde mutlakıyetçilerin eline geçti ve bu eyaletin ilticasını, İngiliz kuvvetlerinin gelişiyle anayasal partiye ayaklanmanın ilerlemesini durdurmaları için gereken teşviki verdiğinde, Beira'nın kuzey kesiminin ilticası izledi. 1823'te olduğu gibi, Londra'da Palmella tarafından temsil edilen Portekiz hükümeti, içerideki aşırı kralcılara karşı İngiliz yardımı için başvuruda bulundu. Ancak bu sefer Portekiz, Büyük Britanya'nın genel dostluğundan daha fazlasına başvurabildi. 1661 ve 1703 antlaşmalarıyla, en son 1815'te yenilenen Büyük Britanya, Portekiz'i işgale karşı savunmak zorundaydı ve Portekiz artık bu antlaşmaların yerine getirilmesini talep ediyordu. Resmi talep, İngiliz bakanlığına 3 Aralık'ta ulaştı ancak işgalle ilgili resmi istihbarat ancak 8 Aralık Cuma günü alındı. Portekiz'e 5.000 asker göndermek için bir an bile kaybedilmedi. Bu karar
9'unda kabine tarafından oluşturuldu, 10'unda kral tarafından onaylandı ve
11'inde parlamentoya iletildi. 12'sinin akşamı
Canning, Avam Kamarası'na birliklerin
zaten gemiye binmek üzere yürüyüşe geçtiğini bildirebildi.

Avam Kamarası'nda, Portekiz hükümetinin talebini duyuran kraliyet mesajına yanıt olarak yapılan adresle ilgili tartışma,
Canning'in şimdiye kadar yaptığı en ünlü iki konuşmanın vesilesi oldu.
Bu ülkenin Portekiz'e karşı olan antlaşma yükümlülüklerini ve
Portekiz'in yardım başvurusunun koşullarını anlattıktan ve
Portekiz'in iç siyasetine karışma arzusunu reddettikten sonra, bir sonraki Avrupa savaşının "ordular değil, görüşler savaşı" olacağı yönündeki önceki bir öngörüye atıfta bulundu. "Dört yıl bile geçmedi," diye devam etti, "ve işte endişem gerçekleşti! Elbette, bu fikir savaşı şu anda dar sınırlar içinde: ancak İspanya'nın (ister hükümet ister ulus olarak) şu anda Portekiz'e karşı yürüttüğü bir fikir savaşı; bu, Portekiz'in yeni kurumlarına duyulan nefretle başlayan bir savaş. Portekiz'in misilleme yapmaktan ne kadar süre uzak durmasını beklemek makul? Eğer bu ülke o savaşa girmeye zorlanırsa, biz buna öfkelendirmekten çok hafifletmek ve sadece silah çatışmasına karışmak için samimi ve endişeli bir arzuyla gireceğiz, daha ölümcül fikir çatışmasına değil. Ancak çok korkuyorum ki bu ülke (bundan kaçınmak için ne kadar gayretli olursa olsun) böyle bir durumda, herhangi bir ulusun tüm huzursuz ve memnuniyetsizlerini bayrağı altında görmekten kaçınamaz. çatışmada. Gelecekteki herhangi bir savaşta bu yeni gücün düşünülmesi
en endişe verici endişemi uyandırıyor. Bir devin gücüne sahip olmak
bir şey, ama onu bir dev gibi kullanmak başka bir şey. Böyle bir
gücün bilincinde olmak şüphesiz bir güven ve emniyet kaynağıdır; ancak bu ülkenin içinde bulunduğu durumda, bizim işimiz bunu sergilemek için fırsat aramak değil, her iki taraftaki şiddet yanlısı ve abartılı doktrinlerin profesörlerinin bir hakemi bir hasıma dönüştürmenin kendi çıkarları olmadığını hissetmelerine izin vermekle yetinmektir."

Canning, tartışmanın sonunda verdiği yanıtta, İspanya'nın Portekiz'e yönelik saldırganlığına direnmedeki tutarlılığını savunurken, Fransa'nın İspanya'yı henüz sona ermemiş olan askeri işgaline karşı hiçbir direniş göstermediğini belirtti. Kendi dönemindeki İspanya'nın "güneşin hiç batmadığı, 'Hint Adaları' ile birlikte' olan ve atalarımızın kıskançlıklarını uyandıran İspanya'dan" oldukça farklı olduğunu belirtti. Fransızların İspanya'ya girişinin İngiltere'nin gururuna bir hakaret olduğunu kabul etti, ancak İspanya'da direniş göstermeden tazminat almanın mümkün olduğunu düşündü. Ardından şu ünlü pasaj geldi: "Fransa İspanya'yı işgal ettiyse, gerekli mi, o işgalin sonuçlarından kaçınmak için, Cadiz'i ablukaya almamız? Hayır. Başka bir yöne baktım - başka bir yarımkürede tazminat malzemeleri aradım. Atalarımızın tanıdığı İspanya'yı düşünerek, Fransa'nın İspanya'sı varsa, bunun 'Hint Adaları' ile İspanya olmaması gerektiğine karar verdim. Yeni dünyayı, eski dünyanın dengesini sağlamak için var ettim."[93]

[Sayfa başlığı: _PORTEKİZ'E GÖNDERİLEN ASKERLER._]

İki konuşma da hem parlamentoda hem de ülkede alkışlarla karşılandı, ancak kibirleri aşırıydı. Canning, "yeni dünyayı yaratmaktan" çok uzak, yalnızca kendi bağımsızlıklarını kazanmış devletlerin varlığını kabul etmişti ve yine de yalnızca Amerika Birleşik Devletleri örneğini izliyordu. Güney Amerika cumhuriyetlerinin tanınmasının İspanya'daki Fransız etkisine karşı bir denge unsuru olarak kararlaştırıldığını iddia etmek yalnızca son derece aptalca değil, aynı zamanda tamamen samimiyetsizdi. Bu tanınmayı teşvik eden nedenler politik değil ticari idi ve İspanya'ya herhangi bir işgal yapılmadan önce nihai politikamız olarak güçlere duyurulmuştu. Kral, bu adıma yalnızca bir misilleme önlemi olarak gösterilmemesi koşuluyla onay vermişti ve Canning bu konuşmaları yaptığında Fransızların İspanya'yı Nisan ayında tahliye etme sözü verdiği.[94] Ancak gerçeklerle ne kadar az haklı çıkarsa çıkarsın, iki konuşma Avrupa genelinde derin bir etki yarattı.
Canning ne isterse istesin, bu ülke ile kıtadaki devrimci gruplar arasında askeri bir ittifak olasılığını düşündüğü oldukça açıktı ve meşru hükümete karşı liberalizmin şampiyonu gibi görünmek istediği izlenimi
kazandı.

İngiliz ordusunun ilk müfrezesi Noel günü Lizbon'a ulaştı. Ancak Portekiz mücadelesinde aktif bir rol oynaması
kaderinde değildi. İsyancı ordu, sadık birliklerin gelişinden memnun olduğu kadar büyük bir şekilde cesaretini kaybetmişti ve hükümet ayrıca düşmanlıkların olduğu yerde daha büyük bir güç kullanabildi.
Asiler sonuç olarak Beira eyaletinden ve Traz-os-Montes'in büyük bir kısmından kovuldu. İspanyol topraklarından, bazı İspanyol askerleri ve İspanyol topçuları tarafından desteklenen yeni bir istila, Ocak 1827'de gerçekleşti. Minho eyaletinin büyük bir kısmı isyancıların eline geçti ve 2 Şubat'ta önemli Braga kasabasını ele geçirdiler. Ancak naiplik kuvvetleri onlar için çok güçlü çıktı ve Mart ayının başlarında isyancılar Portekiz'i tamamen tahliye ettiler. Artık Portekizli mültecilere daha fazla yardımla pek bir şey yapılamayan İspanyol hükümeti, sonunda tarafsız bir gücün görevlerini yerine getirmeye karar verdi ve onları silahsızlandırdı. İngiliz birlikleri Mart 1828'e kadar Portekiz'de kaldı. O zamana kadar
kargaşalar tamamen yerel bir karaktere bürünmüştü ve
sonunda onları geri çağırmaya karar verildi. Ancak, Büyük Britanya'yı Portekizli grupların çekişmesinden kurtarmak için gerçekte izlenen politikadan daha sert bir politika gerekli olacaktı; bu çatışmada son eylemi anayasal partiye kesin bir avantaj sağlamıştı. Bu parti, İngiliz birlikleri geri çağrılmadan önce muhalefete sürüklenmişti. 3 Temmuz 1827'de Kral Peter, Dom Miguel'i teğmeni olarak atayan ve ona tüzük uyarınca kral olarak sahip olduğu tüm yetkileri veren bir kararname çıkarmıştı. Miguel, Londra'yı ziyaret ettikten sonra 22 Şubat 1828'de Lizbon'a geldi ve dört gün sonra naip olarak yemin etti. Yirmi beş yaşında olduğu ve bu nedenle Portekiz yasalarına göre reşit olduğu için, hiçbir hakkaniyet göstergesiyle
daha uzun süre naiplikten uzak tutulamazdı. Miguel'in naip olarak atanması, onu kral yapmak isteyen mutlakiyetçilerin ve kendisini kral yapacağından korkan anayasacıların bir dizi isyanını izledi. Kendisini mutlakiyetçi partiyle kesin olarak özdeşleştirmesi uzun sürmedi.

[Sayfa başlığı: _MIGUEL'İN GASBETİ._]

14 Mart'ta cortes dağıtıldı. Miguel 3 Mayıs'ta eski cortes'i kendi adına topladı ve 26 Haziran'da onu kral olarak tanıdılar. Bu eylemin hemen sonucu, İspanya ve Kutsal Makam'ınkiler hariç tüm elçilerin Lizbon'u terk etmesiydi ve zaman geçmesi onları Miguel'e karşı tutumlarını değiştirmeye
yöneltmedi. Peter'ın 3 Mart'ta kızının lehine kesin tahttan çekilmesiyle daha da karmaşık bir durum ortaya çıktı. Bu çekilme Miguel'in planlarından şüphelenmeden önce gerçekleşti ve Miguel'i kardeşi yerine küçük yeğeninin naibi konumuna getirdi. Bu resmi tahttan çekilmeden sonra Peter kızını Avrupa'ya gönderdi ve Viyana'ya gitmesini istedi. Ancak kız 2 Eylül'de Cebelitarık'a vardığında, Miguel'in gaspını duyan şefleri onu İngiltere'ye götürmeye karar verdiler ve kız 24'ünde Falmouth'a çıktı. Peter, Miguel'in gaspını duyduğunda doğal olarak naipliğin sona erdiğini düşündü ve küçük kraliçenin koruyucusu olarak hareket ettiğini iddia etti; Avrupa'daki Brezilyalı bakanlar onun ajanları olarak hareket ederken, taraftarları İngiltere'de toplandı ve bu ülkeyi Portekiz topraklarındaki savaş operasyonları için bir üs olarak kullanmaya çalıştı. 1826'daki durum böylece tersine döndü. İspanya'ya dayanan ultra-kraliyetçi bir parti yerine, Brezilya'ya dayanan ve İngiltere'ye dayanmaya çalışan anayasacı bir parti artık Lizbon'daki yerleşik hükümeti tehdit ediyordu. Wellington katı bir tarafsızlık sürdürmek istiyordu, ancak Plymouth'dan Azorlar'daki Terceira'ya giden bir savaş ve silah ve mühimmat gemisini engelleyemedi, Donna Maria burada kraliçe olarak kabul edildi. Ancak, Brezilya İmparatoru adı altında yetiştirilen ve nominal hedefi Rio Janeiro olan daha büyük bir silahlanmanın Terceira'ya
çıkmasını engellemeyi başardı. Bu eylem, 1826'da İspanya'nın davranışlarına karşı çıkan İngiliz muhalefetinin mantıksal sonucu olmasına rağmen, İngiltere'de Miguel adına bir müdahaleye eşdeğer olarak sert bir şekilde eleştirildi. Bu arada Canning'in Doğu sorunu konusunda Rusya'nın ayrı bir eylemini engelleme girişimi hayal kırıklığına mahkumdu. Navarin'de Türk donanmasının
yok edilmesi, Konstantinopolis'te doğal olarak
bir rezalet olarak görüldü ve Babıali müttefik güçlerin elçilerinden tatmin olmalarını talep etti. Bunu, Türklerin saldırgan
oldukları gerekçesiyle reddettiler ve onlar da Türk birlikleriyle Yunan isyancıları arasında
bir ateşkes talep ettiler. Babıali inatçılığını sürdürürken, Fransa, Büyük Britanya ve Rusya'nın elçileri, talimatları doğrultusunda hareket ederek 8 Aralık 1827'de
Konstantinopolis'ten ayrıldılar. Ancak savaş yakın görünse de, çar hala fetih fikrini reddetti ve Londra antlaşmasının yürürlüğe girmesinden başka bir şey istemediğini söyledi. Buna göre 12'sinde bir protokol imzalandı ve üç güç antlaşmada bir maddeyi onayladı. Bu maddeye göre savaş durumunda hiçbiri ticari veya bölgesel olarak ayrıcalıklı bir çıkar elde etmeyecekti. İngiliz hükümeti, güçlerin hala diplomasi yoluyla amaçlarını gerçekleştirebileceklerini ve Türk ittifakını terk etmenin gerekmeyeceğini düşünüyordu. Ancak böyle bir fikir 20 Aralık'taki hati-şerif tarafından sert bir şekilde sarsılmış olmalıydı. Sultan bu belgede Hristiyan güçlerin zulmünü ve hainliğini dile getirdi ve Müslüman ulusları silaha çağırdı: özellikle Rusya'yı Yunan isyanının baş tetikçisi, diğer güçlerin kışkırtıcısı ve İslam'ın baş düşmanı olarak kınadı; ve Ekim 1826'da Rusya ile Babıali arasındaki
önemsiz anlaşmazlıkların
zorla çözüldüğü Akkerman antlaşmasının zorla koparıldığını ve yalnızca
zaman kazanmak için
imzalandığını ilan etti. Rusya'ya, hatta tüm Hristiyan alemine karşı bu meydan okuma,
Türk birliklerinin toplanması ve Hristiyan sakinlerin çoğunun
Konstantinopolis'ten kovulmasıyla takip edildi. Artık Rusya için savaşmaktan başka bir yol yoktu. Başka bir gücün ona katılıp katılmayacağı ise henüz belli değildi. 6 Ocak 1828'de bir Rus bildirisi,
çarın Tuna prensliklerini işgal etme niyetini duyurdu ve
Fransa ve Büyük Britanya'nın Çanakkale Boğazı'nı zorlaması ve böylece
Babıali'yi Londra antlaşmasının hükümlerine uymaya zorlaması gerektiğini önerdi.

[Sayfa başlığı: _WELLINGTON'UN DOĞU POLİTİKASI._]

İngiliz dış politikasının yönü Goderich ve Dudley'nin elinde kalsaydı, hükümetimiz Doğu sorununun çözümüne destek verebilirdi ve bu da aslında sadece Rusya'nın işi olurdu. Büyük Britanya'nın, Rusya ile aktif işbirliği yaparak veya ona aktif muhalefet ederek fırsat buldukça liderliği ele geçirmeye çalıştığı Canning'in daha cüretkar politikası, ancak ulusun şu anda sahip olduğundan daha çok yönlü bir devlet adamı tarafından yönetilebilirdi. Wellington'un göreve gelmesi, Dudley'i dışişleri bakanlığında bırakmış olsa da, aslında Castlereagh politikasına geri dönüşle işaretlenmişti; bu politika, parlak olmasa da en azından onurlu, tutarlı ve düşünceliydi ve Wellington'un elinde, Castlereagh'ın gösterdiğinden daha az incelik ve anlayışla olsa da, yeterli ölçüde kararlılıkla yönetiliyordu. Bu politikanın ilk amacı, Rusya'nın özel
şikayetlerini, Avrupa'nın genelinin veya mevcut durumda üç müttefik gücün
Babaya karşı getirebildiği şikayetlerden ayrı tutmaktı. Bunu yaparak, İngiliz hükümeti, Rusya'nın kendi özel çıkarı için diğer güçleri bir savaşa sürüklemesini engellemeyi
ve ayrıca Rusya'nın özel
şikayetlerini, genel sorunun ayrı bir çözümünü gerçekleştirmek için bir kaldıraç olarak kullanmasını imkansız kılmayı umuyordu. Bu politika birkaç yıl boyunca başarılı oldu. Rusya
gerçekten de Türklerle ayrı bir savaş yürüttü, ancak Yunan sorunu üç güç tarafından ortaklaşa çözüldü ve çözümde Rusya'dan ziyade Büyük Britanya başı çekti. Ancak
Palmerston 1830'da dış politikamızın yönünü belirledikten sonra,
Rusya'nın savaştaki zaferinin onu Osmanlı sarayının genel politikasını dikte edecek bir konuma ne kadar getirdiği keşfedildi.

Wellington, Fransa'yı beraberinde götürebileceği bir politika çizgisi çizmekte zorluk çekmedi. 21 Şubat'ta St. Louis'deki Fransız elçiliğinden geri çağrılan De la Ferronays, Petersburg'a Aralık 1827'de Fransa'da kurulan yeni liberal yönetimde dışişleri bakanı görevini üstlenmek için çağrıda bulunan
Batılıya karşı enerjik önlemlerin derhal alınmasını isteyen bir nota gönderdi. Hati-şerifin Rusya'ya özel bir savaş fırsatı verdiğini gördü ve doğal olarak birleşik zorlama önlemleriyle onun münferit eylemini beklemek istiyordu. Ancak, 6 Ocak'taki Rus önerilerinin uygulanmasından daha iyi bir şey öneremezdi.
Wellington, 26 tarihli cevabında, hati-şerifin ciddiyetini haklı olarak küçümsedi ve önerilen zorlama önlemlerini etkisiz olmaya mahkum olarak nitelendirdi. Ayrıca, üç gücün Türklere karşı savaş açmak için bir araya gelmesi durumunda, Türk hakimiyetindeki bölgelerdeki tebaa ırklarının sonsuza kadar sürebilecek genel bir ayaklanması olacağından korktuğunu da dile getirdi. Bu nedenle, önce Yunan sorununu yerel baskıyla çözmeyi önerdi, ardından Konstantinopolis'teki olaylarla ilgili ciddi bir sorun beklemiyordu. Aynı gün, müttefik filolarının Takımadalara gitmesini, Mora ve İskenderiye'yi ablukaya almasını, Yunan korsanlarını yok etmesini, Sakız ve Girit'teki savaşı durdurmasını ve Yunan hükümetini sırasıyla Batı ve Doğu Yunanistan'da iki yabancı gönüllü, General Church ve Albay Fabvier komutasında faaliyet gösteren kuvvetleri geri çekmeye çağırmasını önerdiği bir muhtıra taslağı hazırladı. Başka bir deyişle, Babıali'yi değil, gerçek savaşçıları, Yunanistan ve Mısır'ı zorlamayı ve her iki tarafı da saldırgan olduğu yerde kontrol etmeyi önerdi. Eğer hükümetin doğu sorunundaki temel amacı düzenin sağlanmasıysa, bu öneriler mükemmeldi. Tüm planın en büyük kusuru, Rusların savaş arzusunu görmezden gelmesiydi; bu da çarın Yunan sorunu konusunda bir anlaşmaya varılıncaya kadar kendi şikayetlerinin çözümünü ertelemesini imkansız hale getirdi; diğer yandan, Yunan sorununu izole ederek, Batılı güçlerin Rusya ile Türkler arasındaki düşmanlıkların patlak vermesine rağmen çözüme devam etmesini mümkün kıldı.[95]

[Sayfa başlığı: _RUSYA VE TÜRKİYE ARASINDA SAVAŞ._]

Ancak, Rusya'nın tek başına hareket etme kararlılığı zaten yapılmıştı. Wellington'un politikasını çizdiği aynı gün, 26 Şubat'ta, Nesselrode savaşın kaçınılmaz olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı; bunun nedenleri arasında Babıali'nin son antlaşmaları reddetmesi ve kutsal savaş ilan etmesi de vardı. Aynı zamanda, güçlerin olası muhalefetini, yaklaşan savaşı Londra antlaşmasını uygulamak için kullanmaları yönündeki davetiyle etkisizleştirmeye çalıştı. Her durumda Rusya antlaşmayı yürürlüğe koyacaktı, ancak kendi başına bırakılırsa, uygulama şekli kendi uygunluğu ve çıkarları tarafından belirlenecekti.[96] Şimdiye kadar Rusya, temsilcileri Ocak 1827'den beri Londra'da kendisiyle konferansta bulunan Fransa ve Büyük Britanya ile olan ittifakını sürdürmeyle doğrudan çelişen hiçbir şey yapmamıştı. Ancak bu son notta Yunan sorununun Rusya'nın uygunluğu ve çıkarları doğrultusunda çözülmesi olasılığına yapılan atıf, Fransa ve Büyük Britanya'nın filolarını Akdeniz'e göndermeyi reddetmesi durumunda ittifakı bozma tehdidi gibi görünüyordu. En azından Wellington bunu böyle anlamıştı ve savaşa taraf olmaktansa, Mart ortasında Londra konferansını dağıttı. Ancak kısa süre sonra bunu yaparak Fransa'nın işbirliğini kaybettiğini fark etti ve bu nedenle Rusya'nın Londra antlaşmasının sınırları içinde kalmayı ve Akdeniz'i tarafsız bir bölge olarak görmeyi
kabul ettiğine dair güvencelerini kabul etmek zorunda kaldı. Konferans sonuç olarak Temmuz başında yeniden açıldı. Bu arada Rusya ile Türkler arasında düşmanlıklar
gerçekten başlamıştı. Rusya 26 Nisan'da savaş ilan etti. 7 Mayıs'ta birlikleri Prut'u geçti. Hızla Tuna eyaletlerini ele geçirdiler ve 7 Haziran'da Tuna'yı geçerek Bulgaristan'a girdiler. Ancak Rumeli'ye zorla girebilmeleri için Tuna ile Balkanlar arasında bir yıldan fazla zaman geçirmeleri gerekiyordu. Bu süre zarfında Yunan sorununun çözümünde önemli ilerlemeler kaydedildi. Yunanistan'ın özerkliğini sağlayan Londra antlaşması hiçbir sınır belirtmemişti ve Yunanistan'ın çözümünü üstlenen güçlerin dikkatini çeken ilk sorun, bu çözümün hangi sınırlar dahilinde gerçekleştirileceğini belirlemekti. Londra antlaşması sonucunda güçler tarafından dayatılan ateşkesi kabul eden tüm Yunanlıların, bu antlaşmanın amaçladığı çözümde pay sahibi olma hakkı olduğu ileri sürülebilir. Ancak ateşkes, Yunanlıların Sakız ve Girit'e saldırılarıyla bozulmuştu ve Wellington, güçlerin, sonuç olarak, ateşkesin nominal kabulüyle getirilen herhangi bir yükümlülükten muaf olduğunu ileri sürdü. Buna göre, önerilen özerkliği, ayaklanmanın başarılı olduğu Yunanistan'ın bölgelerine, yani Mora ve Ege Adaları'na verme ve Türk kuvvetlerinin hala kendi güçlerini koruduğu Kuzey ve Orta Yunanistan'da reddetme gibi basit bir ilkeyi benimsemek istedi. Ancak İngiliz kabinesi oybirliği yapmaktan uzaktı; aralarında Palmerston'ın özellikle öne çıktığı birçok kişi, büyük ölçüde genişletilmiş bir toprak verilmesini talep etti.
Mayıs 1828'in sonlarına doğru İngiliz bakanlığında gerçekleşen değişiklikler, Palmerston'ı müzakerelerdeki payından mahrum etti ve
Dışişleri Bakanlığı'nda Dudley'in yerine Aberdeen'i getirerek, dış ilişkilerimizi, İngiliz politikası üzerinde önemli bir etki yaratmış olan ve başbakanın politikasına Dudley'den daha fazla sempati duyan, ancak Dudley gibi, başkanlık etmek üzere çağrıldığı departmanda sadece bir
sifre olmaktan memnun olmayan, yetenekli ve deneyimli bir adamın yönetimine verdi.
Aberdeen,
Wellington'un özgürleşmiş Yunanistan'a vermek istediği dar sınırlara karşı olsa da, yeni Yunan devletini politik olarak önemli kılma girişimlerine şefinden daha az düşmanca değildi; ve hatta Rusya'nın savaş ilanının Büyük Britanya'yı Londra antlaşması uyarınca herhangi bir yükümlülükten kurtardığı görüşündeydi.

Londra konferansı Temmuz ayında yeniden toplandığında, İngiliz hükümetinin yapısı ve politikası böyleydi. Güçler arasındaki farklılıklar, Navarin Muharebesi'nden bu yana Yunanistan'a herhangi bir aktif müdahaleyi engellemişti. İbrahim'in hala işgal ettiği Mora'daki limanlar gerçekten de abluka altındaydı, ancak Avusturyalı gemilerin bu kadar şüpheli yasallığı olan bir ablukayı kabul etmesinin imkansız olduğu görüldü ve müttefik filoları, İbrahim'in hasta ve yaralılarının İskenderiye'ye vardıklarında köle olarak satılan 5.500 Yunan esirle birlikte gemiye binmesine bile izin vermişti. Üç gücün uyumunun yenilenmesini, durumda hızlı bir değişiklik izledi. 19'unda Fransa'nın Mora'dan Türk-Mısır birliklerini kovmak için bir sefer göndermesine karar verildi, Büyük Britanya ise ona gerekli olabilecek her türlü deniz yardımını sağlayacaktı. Bu adım, İngiliz hükümeti tarafından Fransa'nın Yunan sorununun çözümünde kesin bir paya sahip olması olarak değerlendirildi ve bu nedenle Rusya'nın ayrı bir çözüm girişimine karşı çıkan gücün ilgisini çekti. Ayrıca, İspanyol seferinin sonuçlarından hayal kırıklığına uğrayan Fransız askeri şevki için güvenli bir çıkış yolu sağladı. Aslında, bu anlaşmanın imzalandığı tarihte devam eden İspanya'nın tahliyesi, yeni girişimin Fransız hükümetine yüklediği baskıyı önemli ölçüde azalttı. Fransa hemen yaklaşık 22.000 kişilik bir kuvvet göndermeye hazırlandı. Ancak onlar varmadan önce, görevlerinin büyük kısmı
başkaları tarafından yerine getirilmişti.

[Sayfa başlığı: _MOREA'DAN SÜRÜLEN TÜRKLER._]

Codrington'un Türk hasta ve yaralılarının esirleriyle birlikte gemiye binmesine izin vermesi
içeride büyük bir memnuniyetsizlik yaratmıştı ve kabine, Mayıs ayının sonlarındaki bakanlar krizinden önce onu geri çağırmaya karar vermişti. Bu kriz iki haftalık bir gecikmeye neden oldu ve sonuç olarak Codrington, halefi gelmeden önce İskenderiye önünde bir deniz gösterisi yapabildi ve 6 Ağustos'ta Mehemet Ali'nin şu önerilere onayını alabildi: esir değişimi yapılacaktı, bu da yakın zamanda köleleştirilmiş Yunanlıların serbest bırakılmasını içeriyordu ve Mısır ordusu Mora'dan çekilecekti, ancak İbrahim'in Türklerin elinde olan beş kaleye garnizon kurmak için 1.200 Mısır askerini geride bırakmasına izin verilecekti. Yeni Londra protokolü veya İskenderiye sözleşmesi yürürlüğe girmeden önce daha fazla anlaşmazlık ortaya çıktı. Rusya, Çanakkale Boğazı'nı abluka altına aldığını ilan etti ve amiraline bunu gerçekleştirmesini emretti. Bu işlem İngiliz hükümeti tarafından bir güven ihlali ve İngiliz ticaretine yönelik bir tehdit olarak görüldü. Ancak, Yunan sorununun kendisiyle Babıali arasındaki meselelere dahil olabileceği korkusuyla Rusya ile işbirliğini terk etmek imkansızdı. Wellington, sonuç olarak, Türkiye ile ticaret yapan İngiliz tebaası adına ablukanın uygulanmasından muafiyetler elde etmekle ve Londra konferansının emirleri uyarınca Akdeniz'de yürütülen operasyonlardan Rus filosunun hariç tutulmasıyla yetindi. Mısırlıları Mora'dan çıkarmak için Fransız kuvveti, onları çıkarmak için Mısır nakliye gemileriyle neredeyse aynı anda geldi. 5 Ekim'de İbrahim, 21.000 adamla Mısır'a doğru yola çıktı ve İskenderiye'de kararlaştırılan şartlara göre 1.200 kişiyi beş kalede bıraktı. Fransızlar, kalan kalelere iki gün sonra saldırmaya başladı ve Kasım ayının sonuna kadar tüm Türkleri Mora'dan kovdu. Anlaşmalarının şartlarına göre, artık ayrılmaları gerekiyordu. Ancak Fransa'nın, birliklerinin varlığının kendisine doğu sorununun çözümünde sağladığı
avantajı bu kadar kolay terk etmesi beklenemezdi.

Bu arada müzakereler yavaş ilerliyordu. 16 Kasım'da, Mora'yı komşu adalarla birlikte güçlerin garantisi altına alan bir protokol yayınlandı. Wellington, müttefiklerin hem gerekli askeri gücü hem de Yunan hükümetinin bakım maliyetini karşılaması gerektiği gerekçesiyle garantinin Orta Yunanistan'a genişletilmesine karşı çıkmıştı. Böylece Mora'nın ötesinde herhangi bir girişim, düzeni sağlama görevini kolaylaştırmadan ağır masraflar içerecekti. Ancak sorunun gerçek kararı Londra'daki diplomatlarda değil, oradaki diplomatlardaydı. Üç gücün temsilcileri, Londra antlaşmasının şartlarına uygun olarak ayrıntılı düzenlemeler yapmak üzere Poros'a gönderilmişti. Büyük Britanya'yı temsil eden Stratford Canning, genişletilmiş bir sınırın destekçilerinden biriydi ve sonunda Poros'taki elçiler, Yunanistan'ı Arta ve Volo Körfezlerini birleştiren bir hattın güneyinde, neredeyse tüm adaları da içerecek şekilde kalıtsal bir prenslik haline getirmek için bir protokol hazırladılar. Hatta Samos ve Girit bile mahkemelerin hayırsever değerlendirmesine sunuldu. Tüm Müslümanlar bu topraklardan kovulacaktı. Türkiye'ye ödenecek vergi 1.500.000 kuruş olarak belirlendi, ancak bu Türk hükümetine değil, Müslümanların sahip olduğu toprakların müsaderesiyle maddi kayba uğrayabilecek olanlara ödenecekti.

[Sayfa başlığı: _ADRİANOPOL BARIŞI. _]

1829 baharı, Wellington'un kısıtlı bir sınır için davasını dayandırdığı
argümanları ortadan kaldıran olaylarla damgalandı. Sadece Korint Körfezi'nin kuzey kıyısı değil, Akarnania ve AEtolia da Sir Richard Church komutasındaki Yunan kuvvetleri tarafından kurtarıldı.
Vonitza kalesi 17 Mart'ta düştü, Karavasara kısa bir süre sonra, Lepanto 30 Nisan'da ve Mesolongi 17 Mayıs'ta düştü.[97] Bu arada
Poros'ta kararlaştırılan şartlar kabul edilmiş ve 22 Mart'ta Londra'daki konferansta daha da tanımlanmıştı. Artık gelecekteki mirasçı prensin üç güç ve sultan tarafından birlikte seçileceği ve şartların üç güç adına İngiliz ve Fransız elçileri tarafından Babıali'ye teklif edileceği; Türklerin itirazlarının tartılacağı belirtiliyordu.[98] Haziran ayına kadar
Büyük Britanya ve Fransa'yı temsil eden Robert Gordon ve Guilleminot bu önerileri Babıali'ye sunamadılar ve ancak Diebitsch komutasındaki bir Rus ordusu Balkanları geçtikten sonra Babıali 15 Ağustos'ta bunları kabul etti ve o zaman bile ancak kapsamlı değişikliklerle. Bunlar yeni devleti Mora ve bitişik adalarla sınırladı ve haraç isyandan öncekiyle aynı amaçlara tahsis edildi; Yunanistan'ın askeri ve deniz kuvvetlerine bir sınır konacak ve Yunanlıların Türk hakimiyetlerinden yeni devlete göç etmelerine izin verilmeyecekti.

Wellington bu tavizlerin yeterli olduğu görüşündeydi. Babıali'nin onayına büyük önem veriyordu ve bu ona Türk hakimiyetlerinde genel bir isyanı teşvik etmenin kesin bir yolu gibi görünüyordu; ayrıca İyon Adaları'nın çıkarları doğrultusunda sınırlı bir sınır savunuyordu. 14 Nisan 1827'de yedi yıl boyunca Yunanistan'ın cumhurbaşkanı seçilen Capodistrias'ın, mirasçı bir prense yer açmak için görevinden alınmasının mümkün olup olmayacağından şüphe ediyordu ve Capodistrias'a bir kez Orta Yunanistan verilirse İyon Adaları'nı fethetmekten çekinmeyeceğinden emindi. Capodistrias aslında Londra konferansı tarafından önerilen düzenlemelerden hiçbirini kabul etmeyi reddetmişti ve hala savaşı şiddetle sürdürüyordu. Ancak Wellington, Fransa ve Rusya'yı Türk tavizleriyle yetinmeye ikna etmeyi başaramadı. Diebitsch'in Rumeli'deki başarılı yürüyüşü, Rusya'yı daha fazlasını talep etmeye teşvik etti ve Fransız bakanların zihinlerini en çılgın saldırı planlarıyla doldurdu. Aslında Rusya'ya, Balkan yarımadasının kuzey kısmının Avusturya ve Rusya arasında bölünmesini, Balkanların güneyindeki tüm yarımadanın ise kuzeyde Bulgaristan ile birlikte Hollanda Kralı'nın egemenliği altında yeni bir devlet haline getirilmesini önerdiler. Kral'ın miras yoluyla elde ettiği topraklar ise Fransa, Büyük Britanya ve Prusya arasında paylaştırılacaktı. Bu tür hayali projeler, Konstantinopolis'in Diebitsch ordusunun insafına kaldığı varsayımına dayanıyordu; ve bunun sadece Paris sarayı tarafından değil, Londra sarayı ve hatta Konstantinopolis sarayı tarafından da böyle olduğuna inanılıyordu. Ancak Diebitsch'ten daha iyi kimse durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyordu ve Rusya avantajlı koşullar elde etmek istiyorsa, bu yanılsamayı sürdüğü sürece en iyi şekilde kullanması gerekiyordu. 14 Eylül'de, Boğdan ve Eflak prensliklerinin fiili bağımsızlığını tesis eden ve Türkiye ile barış yapan tüm güçler için Boğaz ve Çanakkale Boğazı'ndan ticaret gemilerinin serbest geçişini güvence altına alan Edirne barışı
imzalandı; Rusya Asya topraklarına küçük bir ekleme yaptı ve Türkiye hem 6 Temmuz 1827 tarihli Londra antlaşmasını hem de 22 Mart 1829 tarihli Londra protokolünü kabul etti. Türkiye'nin protokolün tam şartlarına muhalefetinin yarattığı zorluklar böylece ortadan kalktı ve artık, eğer bu protokol daha fazla değiştirilecekse, Türkiye'ye bir taviz olarak değil, Avrupa'nın çıkarları gözetilerek değiştirileceği açıktı. Fransa ve Büyük Britanya, doğal olarak, sorunun yalnızca Rusya tarafından çözülmesine karşıydı, hatta bu çözüm kendilerinin onay verdiği hatlarda olsa bile ve şema üzerinde bazı değişiklikler önermeleri beklenebilirdi. Ancak Rusya'nın uzlaştırıcı eylemi bu tür önerileri gereksiz kıldı. 29 Eylül'de, yani anlaşmadan sadece on beş gün sonra, Aberdeen Rusya'dan Türkiye'ye Yunanistan'ın tam bağımsızlığının tanınması karşılığında Yunan sınırının sınırlandırılması teklif edilmesi yönünde resmi bir teklif aldı.[99] Bu teklif, Wellington'un yeni prensliğin İyon Adaları'na bir saldırı için bir temel olarak kullanılabileceği korkusunu ortadan kaldırdı; Türk hakimiyetinin sürdürülmesi, yakın savaşta Türk askeri gücünün görünürdeki
yetersizliğinden sonra daha az önemli görünüyordu.

Şimdi müttefik güçlerin yeni tacın kime teklif edileceğini seçmeleri gerekiyordu.
Bu konu onların dikkatini
Ekim 1829'dan Ocak 1830'a kadar çekti.
Son olarak, Prenses Charlotte'un
dul eşi olan Saxe-Coburg Prensi Leopold seçildi ve bu durum
Kral IV. George'un büyük
rahatsızlığına yol açtı. 3 Şubat'ta Prens Leopold'a resmen Yunanistan'ın egemenliği teklif edildi ve bu devletin kuzeyi Aspropotamo'nun ağzından Thermopylae'ye çizilen bir çizgiyle sınırlandı. Tacı kabul etmeden önce gelecekteki prensi için daha güçlü bir konum elde etmek için çaba gösterdi. Üç güçten tam bir bağımsızlık garantisi, Girit ve Samos'taki Yunan sakinleri için bir miktar güvenlik, sınırın kuzeye doğru genişletilmesi ve mali ve askeri destek istedi. Güçler 20 Şubat'ta garantiyi ve 2.400.000 £ tutarında bir krediyi vermeye ve Fransız birliklerinin bir yıl daha Yunanistan'da kalmasına izin vermeye karar verdi, ancak toprakların genişletilmesini reddetti ve Yunan devletinin Girit ve Samos'un işlerine karışma hakkını tanımadı. Leopold, 24 Şubat'ta bu koşullarla tacı kabul etti ve bunlar 24 Nisan'da Babıali tarafından kabul edildi. Başka bir hükümdara yer açmak istemeyen Capodistrias, Leopold'u ülkeye davet etti, ancak iyi karşılanmayacağını ve dinini değiştirmek zorunda kalacağını söyledi.[100] Bu düşünceler, diğer nedenlerle birleşince, onu 21 Mayıs'ta tacı terk etmeye yöneltti.

[Sayfa başlığı: _FRANSA CEZAYİR'İ FETHEDİYOR._]

Wellington kabinesinin zihnini, George IV'ün saltanatının son aylarında meşgul eden bir başka yabancı olay daha vardı. Bu, Cezayir'e yapılan ve o devletin fethiyle sonuçlanan Fransız cezalandırıcı seferiydi. Sefer, başlangıçta Mısır'dan Mehemet Ali ile birlikte planlanmıştı ve Wellington'a, Türklerin Rusya tarafından yenilgiye uğratılmasının Türk topraklarının bölünmesi için uygun bir fırsat sağladığı fikrinden kaynaklanmış gibi görünüyordu. İngiliz hükümeti, diplomatik baskı yoluyla Mehemet Ali'yi işbirliği yapmaktan
vazgeçirebildi, ancak Fransız seferinin adaletini inkar edemedi veya yelken açmasını engelleyemedi.

DİPNOTLAR:

[93] Stapleton, _Canning'in Hayatı_, iii., 220-25, 227-35.

[94] Bkz. Lloyd, _Kraliyet Tarih Derneği İşlemleri_, N.S.,
xviii. (1904), 77-105.

[95] Wellington, _Gönderiler, vb._, iv., 270-79.

[96] _Aynı eser_, s. 280-86.

[97] So S. Lane-Poole, Church'ün belgelerinden yazıyor, _İngiliz Tarih Dergisi_, cilt, 519.

[98] Hertslet, _Antlaşmaya Göre Avrupa Haritası_, s. 142.

[99] Wellington, _Despatches, etc._, vi., 184.

[100] _Annual Register_'daki mektuplara bakın, lxxii. (1830), 389-401.

BÖLÜM XIII.

REFORMUN ÖNSÖZÜ. Parlamentonun 24 Haziran 1829'da feshedilmesinden, IV. George'un 26 Haziran 1830'da ölümüne kadar geçen yıl, iç öneme sahip olaylar açısından kısırdı. İrlanda hiziplere bölünmüşken ve Ulster'daki Orangemen'ler kanunsuzlukta diğer eyaletlerin Katolikleriyle rekabet ederken, İngiltere bir başka tarımsal ve ticari bunalım dönemi geçiriyordu. 1829 hasadı geç ve kötüydü; ardından gelen kış, on altı yıldır bilinen en şiddetli kıştı; ve sıkıntılı işçiler, özellikle Londra'nın doğusundaki ipek dokumacıları ve orta kesimlerdeki fabrika işçileri tarafından bir dizi yeni rezalet işlendi. Huddersfield bölgesinde, insanların acılarına hayranlık verici bir sabırla katlandığı yerde, bir efendiler komitesi "günde iki buçuk peniden fazla geçimini sağlayamayan 13.000 kişi olduğunu" bir gerçek olarak belirtti. Parlamento 4 Şubat 1830'da toplandığında, hakim olan sıkıntı kralın konuşmasında kabul edildi, ancak ihtiyatlı bir şekilde ve bakanlar bunu esas olarak, muhtemelen adaletli bir şekilde, kaçınılmaz nedenlere bağladılar. Bu, serbest ticaretin ve para reformunun düşmanlarına, Peel ve Huskisson'un mali politikalarına karşı protestolarını yenileme fırsatı verdi. Amaçlarına ulaşamadılar, ancak hazine şansölyesi Goulburn, harcamalarda önemli bir azalma ve vergilerde bir indirim başlattı. Bira, elma şarabı ve deri üzerindeki tüketim vergileri artık tamamen kaldırıldı, içkilerdeki vergiler ise biraz artırıldı. Hükümet, bir emlak vergisi önerisi üzerinde bile görüştü ve Sir James Graham'ın bir teklifiyle teşvik edilerek resmi maaşlarda büyük tasarruflar sağladı. Genel olarak, bu oturum barışın sona ermesinden bu yana ekonomi açısından en verimli oturum oldu. Yargılama sistemi de, İngiliz ve Galli mahkemelerinin birleştirilmesi ve mahkemelerin İskoçya'da toplanmasıyla Büyük Britanya genelinde yararlı bir revizyona tabi tutuldu. Doğu Hint Şirketi'nin tüzüğü sona ermek üzereyken, bölgesel yetkileri ve ticari ayrıcalıkları konusunu ele almak üzere güçlü bir komite atandı. Bu komite, tüzük kitabında büyük bir iz bırakmayan bir oturumun en az faydalı sonucu değildi.

[Sayfa başlığı: _REFORM HAREKETİ._]

Wellington'un pozisyonunun zayıflığı çoktan herkes tarafından
açıkça görülmüştü. Katolik özgürleşme konusundaki tutumuyla, muhafazakar takipçilerinin güçlü bir bölümünü yabancılaştırmıştı. Whig müttefiklerine karşı kıskançlığı ve kibirli tavrıyla, onların asla içtenlikle vermedikleri iyi niyetlerini kaybetmişti. Huskisson'a yönelik muamelesiyle, küçük ama yetenekli bir politikacı grubu, uyumsuz bir muhalefetin saflarına atılmıştı. Başka hiç kimse kralı Katolik özgürleşme konusunda geri adım atmaya ikna edemezdi, ancak kral onu affetmemiş ve güvenden ziyade korkudan ona boyun eğmişti. Hitabet gücünde tek başına yetersiz olmasına rağmen, daha belagatli meslektaşlarının yardımıyla lordlar kamarasındaki üstünlüğünü korudu, ancak Peel, avam kamarasındaki tek etkili yardımcısıydı. Lord Privy Seal makamındaki boşluk, Ellenborough'un kontrol kuruluna devredilmesiyle
sonunda Haziran 1829'da, ilk kontun yeğeni Lord Rosslyn'in atanmasıyla doldurulmuştu, ancak bu kişi bakanlığın gücüne hiçbir şey katmamıştı. Bu arada, reform, Katolik özgürleşmesini, siyasetin en önemli sorunu olarak takip etmişti, ancak halkın zihninde coşku uyandıran şu çok önemli farkla. Katolik derneğinin şubeleri gibi siyasi birlikler ülkenin her yerinde türemeye başlamıştı ve Avam Kamarası'nda, nüfusun tüm aktif merkezlerindeki ateşli heyecanı zayıf bir şekilde yansıtan bir dizi önerge yapılmıştı. Bunlardan biri, bir önceki yıl benzer bir öneride bulunan Blandford Markisi tarafından öne sürülmüştü ve aslında Katolik özgürleştirmesinin yazarına karşı düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Earl Grey'in oğlu Lord Howick tarafından sunulan bir diğeri, seçim sisteminin kabul edilen suistimallerini düzeltmek için genel ve kapsamlı bir önlem alınmasını talep ediyordu. Üçüncü ve çok daha pratik bir girişim, Lord John Russell tarafından Manchester, Leeds ve Birmingham'ın oy kullanma hakkını elde etmek için yapıldı. Dördüncü ve tamamen boşuna bir öneri ise O'Connell tarafından, üç yılda bir parlamento, genel oy hakkı ve oy pusulasıyla oylama için bir yasa tasarısı şeklinde yapıldı ve Russell, üyelerin küçük ilçelerden ilçelere ve büyük temsil edilmeyen kasabalara aktarılması lehine bir devlet adamı değişikliği önerdi. Tüm bu öneriler daha büyük veya daha küçük çoğunluklar tarafından reddedildi, ancak hiç kimse parlamento reformunun kaçınılmaz olduğundan şüphe etmiyordu ve çok az kişi Wellington'un bununla başa çıkmaya istekli veya yetenekli olduğunu hayal edebilirdi.

İç işleri bu durumdayken, George IV. öldü. Uzun yıllar süren kendini şımartma nedeniyle zayıflamış olan anayasası, giderek artan bir yalnızlık duygusu ve bakanlarıyla Katolik özgürleştirme konusunda verdiği uzun mücadele nedeniyle daha da çökmüştü. 15 Nisan'da hastalığı kamuoyuna duyuruldu ve 24 Mayıs'ta, kraliyet işaret kılavuzu yerine huzurunda yapıştırılacak bir pul kullanımına izin veren bir yasa tasarısı getirilmesi gerekti. Bir ay sonra, çektiği kalp hastalığı ölümcül bir hal aldı ve 26 Haziran'da, altmış sekizinci yaşında, onurlu bir şekilde hayata veda etti. Belki de hiçbir İngiliz kralı sonrakiler tarafından bu kadar sert bir şekilde yargılanmamıştır,
ve onu, tüm meziyetlerinden daha ağır basan ahlaki kusurlarından aklamak mümkün değildir, ne kadar önemli olsalar da. Onu herkes kadar iyi tanıyan Wellington Dükü, onun erdemler ve kusurların harikulade bir bileşimi olduğunu, ancak genel olarak iyi unsurların daha ağır bastığını beyan etti. Babasının ölümünden sonra Sir Robert olan Peel, Parlamento'da "halkının çıkarı dışında hiçbir zaman tacın ayrıcalığını kullanmadığını veya kullanmak istemediğini" ifade etti.
Bu tahminler kesinlikle hayırseverlikten yanadır ve dükün diğer ifadeleriyle tamamen tutarsızdır.

George IV'ün birçok kraliyet armağanına sahip olduğu doğrudur. Sıradan bir yeteneği olmayan, zarif bir duruşa, saraylı tavırlara, çeşitli başarılara ve görev alanı dahilindeki her konuda açık görüşlü bir zekaya sahip bir adamdı. Ancak tüm bu kraliyet nitelikleri, onu gerçek aşktan veya dostluktan alıkoyan
bir kalpsizlik ve bakanlarının saygısını
korumasını imkansız kılan bir ikiyüzlülükle gölgelenmişti. Özel hayatı,
Regent Orleans'ınkinden tamamen farklı değildi ve metropol toplumu üzerinde hemen hemen aynı etkiye sahipti. O, görev bilmez bir oğul, kötü bir koca, hain bir arkadaştı,
az hakikat veya şeref duygusuna sahipti ve babasının siyasi inatçılığını telafi eden o kamu ruhundan yoksundu. Onun ölümünden içtenlikle kimse pişmanlık duymadı, sadece onun savurganlığıyla zenginleşen ve topladığı değerli eşyalardan büyük bir ganimet elde etmeyi başaran gözdeler hariç. Yine de, onun
naipliği askeri tarihimizde görkemli bir dönemle özdeşleşmiştir ve
onun saltanatı yeni bir reform ve ulusal refah çağını başlattı. Napolyon'a karşı büyük mücadelede ve Avrupa'nın pasifleştirilmesinde
bakanlarına samimi ve etkili bir destek verdi. Katolik
özgürleşmeye dürüstçe karşıydı, ancak muhalefetini anayasal
sınırlarda tuttu ve yoğun bencilliği, belirli bir hayırseverlik ve hatta vatanseverlik duygusunu dışlamadı.

[Sayfa başlığı: _IV. WILLIAM'IN İKTİDARI._]

Halefi IV. William, entelektüel olarak ondan çok daha aşağıdaydı ve
devlet işlerine sonsuz derecede daha az aşinaydı. Bu
prensin erken yaşamının çoğu denizde geçti, burada adil bir hizmet payı gördü ve Nelson'ın arkadaşı oldu, ancak disiplin kurallarını ihlal ederek babasının hoşnutsuzluğunu kazandı. 1789'da Clarence Dükü olduktan sonra donanmada hızla terfi etti, ancak tahta çıkmasından önce yaklaşık kırk yıl boyunca işsiz bir şekilde kıyıda kaldı, ara sıra lordlar kamarasının tartışmalarına katıldı ve genellikle whig partisiyle birlikte hareket etti. Bu uzun süre boyunca gelecekteki tebaası tarafından pek dikkate alınmadı ve ilk başta kalabalık bir ailesi olduğu Bayan Jordan'ın eşliğinde biraz belirsiz bir hayat sürdü. 1818'de Saxe-Meiningen Prensesi Adelaide ile evlendikten sonra daha önemli bir kişi oldu ve gördüğümüz gibi Canning tarafından lord yüksek amiral yapıldı, ancak bir yıldan biraz daha uzun süre görevde kaldı. Dolayısıyla siyasi eğitimden tamamen yoksundu ve tahta çıkmak üzere çağrıldığı sırada mahremiyet içinde yaşıyordu.

Oturum, parlamento yeni kral tarafından şahsen 23 Temmuz'a kadar uzatıldı ve ertesi gün fesih ilan edildi, emirler 14 Eylül'de geri verilebilir hale getirildi. George IV'ün ölümü ile erteleme arasındaki ay boyunca hiçbir ciddi iş yapılmadı, ancak her iki meclisteki muhalefet liderleri, yeni bir parlamento toplanamadan önce tacın olası bir şekilde sona ermesi ihtimaline karşı bir naiplik sağlanması yönünde hareket ettiler. Bu yol açıkça en yüksek çıkarlar tarafından dikte edilmişti, çünkü kralın hayatı aniden sona erseydi, o zamanlar on bir yaşında olan genç Prenses Victoria, tam yetkilerle egemen olacaktı, ancak krallığın en güvenilmez kişisi olan amcası Cumberland Dükü'nün
kötü etkisine karşı koruma olmadan. Ancak, bunu savunurken,
whig'ler, selefi gibi
whig bağlantısından asla kopmamış olan IV. William'ın gözüne girmek için belirgin bir eğilim gösterdiler. Bu öneriler reddedildi, ancak muhalefet, iftira nedeniyle bazı devlet kovuşturmaları ve sömürge köleliği sorunu hakkında tartışmalar başlatarak hükümetin pahasına popülerlik kazandı. Konumları, kralın kendisinin özünde bir reformcu olduğu ve duygularını ifade etmek için erken bir fırsatı değerlendireceği yönündeki yaygın bir izlenimle daha da güçlendi. Zayıflığı henüz kendini göstermemişti, nezaketi ona altın görüşler kazandırmıştı, "şemsiyesini kolunun altına alıp Londra sokaklarında yürürken ve tüm eski tanıdıklarına açık ve denizci gibi bir selam verirken". 1830 seçimleri, Temmuz ayında Paris'teki devrimin hemen ardından, İngiltere'deki eski muhafazakar yönetimin ölüm darbesiydi. 1789'daki orijinal ayaklanmanın İngilizler arasında uyandırdığı, ancak jakobenizmin vahşetlerinin söndürdüğü yaygın sempati, şimdi anayasal ilkelerin nispeten kansız zaferi ve Fransa'da bir vatandaş kralın tahta çıkmasıyla yeniden canlandırıldı. Bu şekilde teşvik edilen reform için artan coşku, cep ilçeleri hariç tüm seçim bölgelerinde belirleyici bir etki yarattı. Brougham, Yorkshire için muhalefetsiz bir şekilde geri döndü ve Hume, Middlesex için büyük bir çoğunlukla geri döndü, Sir Robert Peel'in iki kardeşi koltuklarını kaybetti ve Croker, Dublin Üniversitesi için yenildi. Hükümete olan güvensizlik, ilçelerde ve büyük şehirlerde eşit şekilde gösterildi, ancak bazı durumlarda, Katolik özgürleştirme veya tarımsal çıkarların iddia edilen ihmali nedeniyle intikam almak için aşırı muhafazakarlar seçildi. Toplamda elli sandalyenin el değiştirdiği ve 26 Ekim'de toplanan parlamentonun, büyük savaş ve barışın ardından gelen uzun çalkantı döneminde muhafazakar bakanlıkları sarsılmaz bir şekilde destekleyenlerden anayasa ve mizaç olarak çok farklı olduğu hesaplandı. Büyük Britanya'daki hükümetin İrlanda politikasından kaynaklanan kayıpları, hayırseverlerinin sıklıkla deneyimlediği nankörlüğü sergilemekten geri kalmayan İrlanda'daki hiçbir kazanımla telafi edilmedi. Katolik kurtuluşu artık yürürlükten kaldırma savaşının yürütülebileceği bir avantaj alanı olarak görülüyordu. O'Connell tarafından dernek üstüne dernek kuruldu, ancak bunlar bildiriyle bastırıldı ve başka bir ad altında yeniden ortaya çıktı. Halkın en kötü tutkuları etkili bir şekilde harekete geçirildi, suikastlar sıklaştı ve Peel'in o zamanki baş sekreter Hardinge ile yazışmaları, İrlanda anarşisine bir çare olarak deneyinin başarısızlığını tamamen kabul ettiğini gösteriyor.[101] Bu yeni ajitasyon sırasında O'Connell, Hardinge'in kendisini sorumlu tuttuğu en saldırgan ifadeleri kullandı. Baş sekreterin eylemi haklı gösterilemez olabilir, ancak O'Connell'in bu ve daha sonraki
küfürlü
dilinin kışkırttığı meydan okumaları reddetmesindeki 
sürüngen ve korkak davranışı, cesaret
itibarı için ölümcül oldu. En küstah zorbalardan biri olarak, düelloya vicdani retlerini dile getirerek ve ceza hukukunun ağlarının hemen dışında kalarak
kendi kişisel güvenliğini asla ihmal etmedi.

[Sayfa başlığı: _HUSKISSON'IN ÖLÜMÜ._]

Parlamento toplanmadan birkaç hafta önce trajik bir kaza Huskisson'un hayatını sonlandırdı ve ölümü, içinde bulunduğu koşullar nedeniyle daha da etkileyici hale geldi. 1825'te, malların ve yolcuların hızlı bir şekilde taşınması için demiryolları fikri, Liverpool ile Manchester arasında bir hat inşa etmek için bir yasayla meyvesini verdi. Bu kendi başına yeni bir fikir değildi, çünkü tramvaylar uzun zamandır kullanılıyordu ve 1814'e kadar George Stephenson bir kömür ocağı için bir lokomotif motoru inşa etmişti. Ancak genel olarak bu tür motorların her zaman saatte birkaç mil hızla sınırlandırılması gerektiğine inanılıyordu ve hatta 1825'te bir komite önünde ifade veren büyük mühendis Telford bile saatte on beş veya yirmi milden daha yüksek bir maksimum hızdan bahsetmeye cesaret edemedi. Gerçekten de bu tahmini doğrulayacak kadar ileri görüşlü olan çok az kişi vardı ve cehaletin yarattığı şüphecilik, kişisel çıkar güçleri tarafından destekleniyordu, çünkü kanalların, posta arabalarının ve taşıyıcıların kamyonetlerinin karları doğrudan demiryollarının yenilenmesiyle tehdit ediliyordu. Ancak George Stephenson sessizce sebat etti
ve öncü motoru "Rocket" büyük bir lokomotif yarışmasında ödülü kazandığı andan itibaren "eski ulaşım biçimleri tüm uygar dünyada değişti". 15 Eylül 1830'da, bu ve diğer motorların ilk kamusal denemesi Liverpool ve Manchester demiryollarının açılışında yapıldı. Wellington, Peel ve diğer önemli kişiler oradaydı, aralarında Liverpool'a yeni dönen Huskisson da vardı. İki tren paralel hatlarda Manchester'a doğru ilerledi ve Parkgate istasyonunda durdu. Orada birkaç yolcu indi ve Huskisson dükle el sıkışmak için giderken, hareket halindeki diğer trenin bir vagonu ona çarptı, raylara düştü ve ölümcül şekilde ezildi. Acılarına büyük bir metanetle katlandı, ancak gece yarısı götürüldüğü komşu bir papaz evinde öldü. Partisi tarafından kurtarılamazdı,
çünkü reform tasarısı üzerinde şiddetle esen fırtınaya binecek adam olmasa da, tavsiyeleri Whig'leri mali yetersizlik suçlamasından kurtarabilir ve serbest ticaretin gelişini hızlandırabilirdi.

[Sayfa başlığı: _WELLINGTON REFORM ÜZERİNE._]

1830 kış oturumu uğursuz bir sükunetle açıldı.

Bakanlık ile Canning'in takipçilerinin
hayatını sürdürenler arasında özel müzakerelerin sürdüğüne ve bunun ılımlı bir parlamento reformu
planıyla sonuçlanabileceğine inanılıyordu. Bu beklentiler, kralın 2 Kasım'da yaptığı konuşmayla tamamen sarsıldı. Haksız yere "devrimden bu yana herhangi bir hükümdar tarafından söylenen en saldırgan söz" olarak tanımlandı. Aksine, çoğunlukla uysal ve renksizdi, Majestelerinin Birleşik Krallık'ta antlaşmaları sürdürme ve düzeni sağlama kararını kaydediyordu, ancak yeni Fransız monarşisini Grey'in kesin bir şekilde övdüğü terimlerle karşılıyordu. Belçika'daki devrimci hareketi bir "isyan" olarak tanımlayarak liberalleri rahatsız etti; ancak halkın hemen öfkelenmesine neden olan şey, reform konusundaki önemli çekingenliğiydi. Bu öfke, Wellington Dükü'nün lordlar kamarasında yaptığı ve her türlü reforma karşı olduğunu ilan eden ünlü konuşmasıyla on kat daha da kötüleşti. Dük, bu beyanın daha sonraki düşüşünün nedeni olduğunu kabul etmeyi her zaman reddetti ve bunu, tercihen, Katolik özgürleşmeyi benimsemesine bağladı. Grey'e cevaben kasıtlı olarak konuşan ve reformu halkın hoşnutsuzluğuna karşı tek gerçek çözüm olarak gösteren dük, henüz önerilen hiçbir reform tedbirinin, kendi görüşüne göre, o zamanlar mevcut olan temsili sistemi iyileştirmeyeceğini, "herhangi bir ülkedeki herhangi bir yasama organından" daha fazla "yasamaların tüm iyi amaçlarına" cevap verdiğini belirtti. Daha da ileri giderek, bu sistemin yalnızca "ülkenin tam ve eksiksiz güvenine sahip olduğuna" değil, aynı zamanda insan zekasıyla daha iyi bir sistemin tasarlanamayacağına da inandığını belirtti. Ona göre, sistemin özel erdemi, "ülkenin büyük bir mülkünü barındıran ve toprak sahiplerinin baskın bir etkiye sahip olduğu" bir temsili meclis oluşturmasıydı. Son olarak, kendisi asla bir reform tedbiri getirmeyeceğini ve "başkaları tarafından önerildiğinde bu tür tedbirlere karşı koymayı her zaman görevi olarak hissetmesi gerektiğini" söyledi. Dükün bu bildiriyi yapmadan önce meslektaşlarından herhangi birine danıştığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, Peel'in Palmerston, Edward Stanley, Derby Kontu'nun torunu Sir James Graham ve Grants'ten ılımlı bir reform tasarısını yürütmek için gizli bir işbirliği teklifi aldığı ve bu tekliflerin kesin olarak reddedilmediği bilinmektedir.[102] Kabineyi, bir bütün olarak, şeflerinin açık sözlü görüşlerinden sorumlu tutmak için bazı yetersiz girişimlerde bulunuldu ve Peel, reformcuları tatmin edecek güvenli bir reform önleminin olup olmayacağı konusunda ihtiyatlı bir şekilde kendini sınırladı. Ancak Wellington'dan ayrılmayacaktı ve Wellington'un ültimatomu geri çekilmedi.

Brougham, parlamento reformu sorununu iki hafta içinde gündeme getirme niyetini hemen bildirdi. Bu arada dük, halkı ve özellikle Londra sakinlerini rahatsız eden bir hata yapmıştı. Kral ve kraliçe, bakanlarla birlikte 9 Kasım'da belediye başkanıyla akşam yemeği yemek üzere sözleşmişlerdi. Üç gün önce, belediye başkanı seçilen kişi başbakana o sırada bir isyanın
endişelenildiğini, muhtemelen kendisine suikast düzenleneceğini ve güçlü bir askeri muhafız eşliğinde gelmesinin
isteneceğini söyledi. Başkaları tarafından da doğrulanan bu uyarı üzerine,
kabine çok akılsızca bir şekilde malikaneyi büyük bir silahlı kuvvetle
çevrelememeye karar verdi, bunun yerine kralın şehre ziyaretini erteledi. Doğal olarak bir panik yaşandı, konsolosluklar bir buçuk saat içinde yüzde üç düştü ve düzensiz sınıflar en ufak bir risk almadan zafer kazandı. Akşam yerel karışıklıklar oldu ve dük, kesin önlemler gerekmesi durumunda Peel'e ev ofisinde katılmayı ayarladı, ancak yeni polisler kalabalık için çok güçlüydü ve tüm olay sessizce geçti, ancak hükümeti biraz alay konusu haline getirmeden değil. Artık kardeşine karşı olan Marki Wellesley, akşam yemeğinin ertelenmesini bildiği kadarıyla "en cesur korkaklık eylemi" olarak ilan etti. 

Wellington talihsiz konuşmasıyla aşırı muhafazakarları uzlaştırmaya çalıştıysa da, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu. Brougham'ın önerisi beklerken, hükümet kamu yararına hafif tasarruflar sağladığı iddia edilen sivil listede bir revizyon önerdi. Ancak, daha fazla ücret indiriminin düşünülmesi gerektiği ve parlamentonun Cornwall ve Lancaster düklüklerinden elde edilen gelirlerle ilgilenmeye davet edilmesi gerektiği itiraz edildi. Peel'in açıkladığı gibi, bu gelirler parlamentonun kullanımına sunulanların bir parçası değildi. Sir Henry Parnell sivil listeyi seçilmiş bir komiteye havale etme yönünde bir öneride bulundu; hazine bakanı öneriye doğrudan karşı çıktı ve kısa bir tartışmanın ardından 15 Kasım'da bir bölünme yapıldı. Öngörülen sonuç, 437 üyeli bir mecliste hükümete karşı yirmi dokuzluk bir çoğunluktu. Hoşnutsuz muhafazakarlar arasında birçok firar vardı ve Wellington bakanlığı reform sorusunda kesin bir rekabeti beklemektense önemsiz bir konuya düşmeyi tercih etti. Bu nedenle ertesi gün hem dük hem de Peel istifalarını kabul ettiklerini duyurdular ve Grey'in kraldan yeni bir yönetim kurma emri aldığı biliniyordu.

[Sayfa başlığı: _GREY GÖREVİ KABUL EDİYOR._]

Grey, parlamento reformunu yürütme yetkisine sahip herhangi bir kabinenin kaçınılmaz başkanıydı. Saygın duruşu, görkemli belagati, kusursuz karakteri ve parlamento deneyimi onu liderlik için öne çıkardı ve vatandaşlarının orta ve alt sınıflarıyla pratik bir
tanımazlık eksikliğini gizledi. Kırk dört yılı aşan siyasi kariyeri, hatalardan yoksun olmasa da, mükemmel bir şekilde tutarlıydı. Başından beri Fox'un sadık bir taraftarıydı; Warren Hastings'in kovuşturulmasını yürüten yöneticiler arasındaydı; Halkın Dostları Derneği ile bağlantısı ve Pitt'in ilk yönetimi sırasında reform savunuculuğu bu tarihin önceki cildinde anlatılmaktadır. Pitt'in ölümünden sonra Grenville ile yakın ilişki kurdu; kısa ömürlü hükümetine başlangıçta amirallik birinci lordu olarak, daha sonra da dışişleri bakanlığında Fox'un halefi olarak katıldığı hatırlanacaktır. Köle ticaretinin kaldırılması için yasa tasarısını Avam Kamarası'ndan geçiren oydu ve muhalefette, siyasi veya ticari olsun, özgürlüğü destekleyen her türlü önlemi desteklemekte ve onu kısıtladığı şeklinde yorumlanabilecek her türlü önleme, gerekli veya başka türlü, karşı çıkmakta eşit derecede ısrarcı olduğu söylenebilir. Rakipleriyle koalisyon kurma tekliflerini nasıl birden fazla kez reddettiğini ve kendisinin zeki bir pleb maceracısı olarak hor gördüğünden şüphelenilen Canning'e karşı kişisel olarak acı bir antipati gösterdiğini gördük. Demokratik ilkelerle pek de uyumlu olmayan bu aristokrat önyargı şüphesi hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmamıştı ve şimdi kendi kabinesinin oluşumuyla doğrulanacaktı. Bu kabinenin dört istisna dışında tüm üyeleri lordlar kamarasında oturuyordu. 1822'de Liverpool bakanlığının yeniden yapılandırılmasından bu yana hiçbir kabine bu kadar az sıradan insan barındırmamıştı. Şu anda avam kamarasında oturan dört kişiden Lord Althorp bir kontluğun varisiydi; Lord Palmerston İrlandalı bir soyluydu; Graham büyük bir bölgesel etkiye sahip bir baronetti; Charles Grant hala sıradan bir insandı, ancak daha sonra soyluluk rütbesine yükseltildi. Görev dağılımında Canning'in takipçilerine tam adalet sağlandı. Bunlardan üçü en yüksek öneme sahip görevleri işgal etti, dışişleri bakanlığında Palmerston, 1828'de babasının yerine Viscount Melbourne olarak göreve gelen Lamb, ev ofisinde ve sömürge ofisinde Goderich, Grant ise kontrol kurulunun başkanı oldu. Graham'ın amiralliğin birinci lordu olarak seçilmesi eleştirilerden kaçmadı, ancak mali reformdaki
deneyimli enerjisi nedeniyleydi ve sonuçla haklı çıkarıldı. Lansdowne konseyin başkanı yapıldı ve Holland, Lancaster düklüğünün şansölyesi oldu. Bunların ikisi de Grey'in "All the Talents" yönetimindeki meslektaşlarıydı. Maliyede Goulburn'ün yerini alan Althorp ve kabinede bir makamı kabul eden Carlisle, ikisi de denenmiş sadakate sahip Whig'lerdi. Ancak, yeni postane müdürü olan Richmond Dükü, muhafazakar saflarından firar etmişti ve başbakanın damadı, yeni lord özel mührü olan Lord Durham, olayın da kanıtladığı gibi, kabul edilebileceği herhangi bir konseyin huzurunu bozmaya oldukça uygun, en saldırgan tipte bir radikaldi. Kabine dışındaki yerlerde oturan üç kişiden bahsetmek gerekiyor. Bunlardan biri olan Marquis Wellesley, Wellington Dükü buna şiddetle karşı çıktığında Katolik özgürleşmenin sıcak bir destekçisiydi ve kardeşinin bu konudaki dönüşümü, onu şimdi lord vekili olarak karşılayan whig partisiyle olan ilişkilerini etkilememişti. Kuvvetlerin yeni mali işler sorumlusu Lord John Russell, kendisini parlamento reformunun teşvikiyle Grey kadar belirgin bir şekilde özdeşleştirmişti ve İrlanda'nın yeni baş sekreteri Stanley, büyük demagog O'Connell'in doğal ve en değerli
karşıtı olarak muhtemelen tartışmalardaki parlak yetkileri nedeniyle seçilmişti.

[Sayfa başlığı: _BROUGHAM ŞANSÖLYE OLUYOR._]

Ancak tüm "radikal reformcuların" en korkutucusu hâlâ uzlaştırılmayı ve huzursuz hırsını tatmin edebilecek bir göreve getirilmeyi bekliyordu. 1830'un sonunda Brougham,
muhteşem güçlerinin doruk noktasındaydı ve eşsiz popülaritesinin zirvesindeydi. York'un büyük kontluğunun üyesi olarak, halkın omuzlarında masrafsız bir şekilde geri döndüğünde, İngiliz halkı arasında zaten en önde gelen konumu işgal ediyordu ve bunu diktatörlük ruhuyla kendi amaçları için kullanabileceğinden korkuluyordu. Yakın zamanda Yorkshire'da, "dünyada hiçbir şeyin onu asla bir yer kabul etmeye teşvik etmemesi gerektiğini" ve demokratik seçimden önce sadece "havalandırabildiği" tedbirlerin uygulanmasını zorlama gücünün bilincinde olduğunu ilan etmişti. 16 Kasım gibi geç bir tarihte, Avam Kamarası'na "yönetimdeki hiçbir değişikliğin kendisini hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini" ve 25'inde parlamento reformu için önergesini getireceğini, o zamanki durum ne olursa olsun ve hangi bakanlar görevde olursa olsun, eklemişti. Büyük Whig soyluları, desteğini kaybetmeden veya daha da kötüsü, aktif düşmanlığını kışkırtmadan onu kabineden uzak tutmak için çok istekliydiler. Bu görüşle, Grey ihtiyatsızca ona başsavcılık teklif etti ve Brougham'ın teklifi biraz öfke ve küçümsemeyle reddetmesine şaşıramayız. Onun en büyük arzusunun, Avam Kamarası'nda bir koltukla uyumlu bir makam olan, kayıtların efendisi olmak olduğu bir sır değildi, ancak gelecekteki meslektaşları, bu durumda, mecliste onun insafına kalacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Bunun üzerine, muhtemelen kralın kendisi tarafından, Lord Lyndhurst'ün dördüncü bir başbakan altında yeniden devralmaya oldukça hazır olduğu büyük mührü ona emanet etmenin iki tehlikeden daha azı olabileceği önerildi. Buna göre, 20 Kasım'da Brougham'ın Whig Lord Şansölyesi olacağı biliniyordu ve 22'sinde yün çuvalındaki yerini aldı. Ünvanı Baron Brougham ve Vaux'du, ancak yaklaşık kırk yıl boyunca bu ünvanı korumuş olsa da, affedilebilir bir kibirle her zaman "Henry Brougham" olarak imza atmayı tercih etti. 1830'un sonundan önce yeni bakanlar, Kent Düşesi'nin (yabancı biriyle evlenmediği sürece) Prenses Victoria'nın reşit olmadığı dönemde tahta geçmesi durumunda naip olacağı bir naiplik tasarısı hazırlamak için zaman buldular. "Barış, Kısıntı ve Reform" sloganını benimsedikten sonra, kendi maaşları da dahil olmak üzere resmi maaşların olası azaltılması konusunda parlamento soruşturması başlatarak, kısıntıya yönelik gayretlerini ciddi bir şekilde gösterdiler. Stanley'nin Preston'da "Konuşmacı" Hunt tarafından yenilmesi, halkın güvenine aşırı güvenmeye karşı bir uyarıydı, çünkü Preston zaten büyük ölçüde cahil "çöpçülerden" oluşan oldukça demokratik bir seçim bölgesiydi. Benzer ama daha vurgulu bir uyarı, O'Connell'in Katolik özgürleşmesi için yaptığı fedakarlıklara ve reform davasına olan bilinen sempatisine rağmen yeni lord-teğmen Anglesey'e hakaret etmek ve meydan okumak için elinden geleni yaptığı İrlanda'dan geldi. İngiltere'nin güney bölgelerinde de şiddetli karışıklıklar patlak vermişti ve üretim bölgelerindeki Luddizmin karakteristik özelliği olan tüm vahşet ve terörizmle damgalanmıştı. Kent, Sussex ve Surrey'den Hampshire, Wiltshire, Berkshire ve Buckinghamshire'a yayıldılar. Bu dört ilçede, tarım makinelerinin, çiftlik binalarının ve özellikle de rıhtımların 
kasıtsızca ve toptan bir yıkımı vardı, sanki işçilerin sefaleti
tek işverenlerini yoksullaştırarak
tedavi edilebilirmiş gibi. İsyancılar büyük örgütlü gruplar halinde hareket ediyorlardı ve anarşik tutkuları, Cobbett ve Carlile gibi
vicdansız adamların
yazılarıyla kasıtlı olarak körükleniyordu.

Neyse ki, bakanlar, elebaşlarının muhtemelen hesapladığı
zayıflığın hiçbir belirtisini göstermediler. Hemen, kanunsuz öfkeyi bastırma kararlarını ilan eden bir bildiri yayınladılar ve
karışık ilçelerin lord-teğmenine etkili destek sözü verdiler.
Bu güvenceye dayanarak, Wellington bizzat Hampshire'a gitti
ve düzensizliği bastırmada öncü bir rol üstlendi. Hükümet daha sonra, yüzlerce tutukluyu yargılayan ve en kötülerini ölüme mahkum eden, ancak çok azı idam edilen özel bir komisyon atadı. Bu canlılık, bir veya iki durumda sadece askeri güçle dağıtılan organize çeteleri kısa sürede korkuttu. Sonunda, yoksul işçileri suça teşvik ettikleri için Carlile ve Cobbett'i kovuşturdular. İlki, Old Bailey'de suçlu bulundu ve ağır para cezasıyla birlikte uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Cobbett'in davası, reform çılgınlığının zirveye ulaştığı sonraki Temmuz ayına ertelendi. Altı saatlik bir konuşmada kendini büyük bir küstahlıkla savundu, diğer önde gelen reformcuları tanık olarak lord şansölyeye çağırdı ve jürinin anlaşmazlığı ve aklanmasıyla mahkumiyetten kurtulmayı başardı.

[Sayfa başlığı: _ALTHORP'UN İLK BÜTÇESİ._]

Parlamentonun dikkatini reform tasarısı üzerindeki büyük mücadelenin arifesinde iki soru daha çekti. Bunlardan biri, Wellington Dükü'nün bakanlığının gerçekleştiremediği sivil liste düzenlemesiydi. IV. William açgözlü bir hükümdar değildi ve kardeşinin savurganlık eğilimini paylaşmıyordu. Ancak hem kamusal hem de özel olarak tacın kalıtsal hakları için çabalamaya meyilliydi ve harcamalarının ayrıntılarının bir parlamento komitesi tarafından incelenmesinden
çok hoşlanmadı. Şimdi, Grey ve meslektaşları böyle bir komiteye bağlıydı ve atanmasını teşvik etmekten kaçınamazlardı. Ancak, Lancaster Düklüğü'nün gelirlerini soruşturmadan hariç tutarak kralı yatıştırdılar ve sonunda Avam Kamarası'nı yılda 510.000 sterlinlik bir sivil liste vermeye ikna etmeyi başardılar. Ancak, sinecure ofislerinin ve emeklilik maaşlarının tam listesini içeren bir beyannamenin yayınlanması ekonomistler tarafından iyi karşılandı ve
hiçbir şekilde mantıksız olmayan
bir halk öfkesi patlamasına yol açtı.
Sivil listeyle ilgili seçme komitesinin, kraliyet hanesindeki memurların maaşlarını ve emeklilerin ücretlerini revize eden raporundan büyük sonuçlar bekleniyordu. Hatta çıkar gruplarına hiçbir şekilde itibar edilmemesi talep edildi, ancak Grey, kralın böyle bir müsadere eylemine karşı özel itirazlarını kararlı bir şekilde destekledi. Aslında, komitenin önerdiği tasarruflar o kadar önemsizdi ki, soruyu şimdilik ertelemek daha iyi düşünüldü ve yeni _rejimin_ ilk ekonomik denemesi başarısızlıkla sonuçlandı.

Althorp'un 3 Şubat 1831'deki parlamento toplantısından kısa bir süre sonra ve reform tasarısını beklerken sunduğu bütçe, whig finansmanının bir örneği olarak eşit derecede başarısızdı. Sonuçta, yetenekli selefi Goulburn tarafından azaltılan ulusal harcamalarda bir milyondan fazla tasarruf sağlayamayacağını fark etti ve yine de kömür, donyağı mumları, basılı pamuklar ve cam üzerindeki vergileri kaldırmayı ve gazete ve tütün üzerindeki vergileri yarı yarıya azaltmayı önerdi. Böylece oluşan açığı kapatmak için şarap ve kereste vergilerinde artış, ham pamuğa yeni vergi ve her şeyden önce yüzde on şilinlik bir vergi tasarladı. tüm
gerçek veya fonlu mülk transferlerinde. Bu son teklif, Goulburn, Peel ve merhum başsavcı Sugden tarafından derhal,
devlet ile alacaklıları arasındaki kamu güveninin ihlali olarak
kınandı. Protestoları şehir tarafından yüksek sesle yankılandı ve iğrenç transfer vergisi
terk edildi. Aynı kader, kereste vergilerinin önerilen artışının başına da geldi ve Althorp, bütçesini ancak daha fazla
değişikliğe tabi tuttuktan sonra
taşıdı. Ekonomik reform vaatlerine güvenenler belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve parlamento reformu
diğer tüm konuları gölgelemeseydi, hükümetin itibarı
kurulduktan sonraki ilk oturumda kaba bir şekilde sarsılmış olurdu. Ancak şimdi
tanımlanacak olan bu büyük mücadele, ülkenin dikkatini o kadar
çekti ki, karar verilene kadar diğer çıkarların
göz önünde bulundurulmasına pek yer kalmadı.

Muhtemelen hiçbir büyük önlem, 1831-32 reform tasarıları kadar kapsamlı bir kamu
zihni hazırlığıyla önceden alınmamıştır. On sekizinci yüzyılın başlarından beri, temsili sistemin suistimalleri serbestçe kabul edilmişti ve hiç kimse bunları prensipte savunmaya çalışmamıştı. Çok sayıda yakın ilçe, seçim organının küçüklüğü, parlamentodaki koltukların satışı, yaygın rüşvet ve seçimlerin muazzam masrafları - bunlar hiç kimsenin inkar etmediği, ancak bazılarının bunları hafiflettiği ve çok azının anayasayı baltalamaması için sert önerilerle bunlara ciddi şekilde saldırmaya cesaret ettiği kötü şöhretli kötülüklerdi. Chatham 1770'e kadar bunları kınamış ve parlamento yüzyılın sonundan önce içeriden yeniden şekillenmezse, dışarıdan "intikamla" yeniden şekilleneceğini öngörmüştü. 1780'de Richmond Dükü genel oy hakkı lehine bir yasa tasarısı sundu ve Pitt 1782 ve 1783'te özel üye olarak ve 1785'te başbakan olarak parlamento reformu lehine yasa tasarıları veya önergeler sundu. Ancak Fransız devrimi onu reform için zamanın uygun olmadığına ikna etti ve 1793'te reform lehine bir dizi dilekçeyi bir komiteye havale eden Grey'in önergesine başarılı bir şekilde karşı çıktı. Bundan sonra güçlü bir tepki başladı ve reform sorunu büyük savaşın devam ettiği süre boyunca yönetici sınıflar için pek ilgi çekici değildi. Ancak asla uyumasına izin verilmedi ve 1809'da Curwen tarafından reformun yolunu açmak için sunulan bir yasa tasarısı aslında her iki meclisi de geçti, ancak o kadar sakat bir biçimdeydi ki pratikte ölü bir mektuptu. Yine de, dava Brand ve 1819'da kendisini o zamanlar ülkeye yayılan şiddetli reform hareketinin sözcüsü yapan Burdett tarafından yorulmak bilmeden savunuldu. Ne yazık ki, bu şiddet ve demokratik liderler tarafından öne sürülen taleplerin aşırılığı, sorunun ılımlı bir şekilde ele alınmasının önünde ölümcül engellerdi ve reform hareketini birkaç yıl geriye attı. 1821'de Grampound oy hakkından mahrum bırakıldığında, gördüğümüz gibi daha anayasal bir biçim aldı ve reform lehine öneriler Russell tarafından 1822, 1823 ve 1826'da ve Blandford tarafından 1829'da önerildi. Canning kendisini hareketin başına koymuş olsaydı, IV. George dönemindeki iç tarihin seyri çok farklı olabilirdi. Ancak, reform lehine dilekçelerin sayısı dönemin ikinci yarısında mantıklı bir şekilde azaldı ve muhafazakar muhalifler hareketin kendini tükettiğini boşuna hayal ettiler. Şimdi, gürültülü gösterilerin yokluğunda, düşünceli adamların zihninde gerçekten ve sürekli olarak güç kazandığını ve 1830'un sonunda zirveye ulaştığını biliyoruz.

[Sayfa başlığı: _KAMUOYU VE REFORM._]

Sonraki on sekiz ayı işgal eden büyük siyasi dramanın ilk perdesinin Wellington'un düşüşüyle ​​ve whig bakanlığının kurulmasıyla başladığı söylenebilir. Bu olaylar, Paris devriminin başarısıyla birlikte, orta sınıfların büyük bir kısmını proletaryayla birleştirerek güçlü bir toprak sahibi aristokrasinin uzun süredir uyguladığı siyasi ayrıcalıklara karşı ulusal bir haçlı seferinde ihtiyaç duyulan motivasyon gücünü sağladı. Katolik kurtuluşundan farklı olarak, reformun her zaman geniş halk kitlelerine hitap ettiği ve Grey ve Burdett gibi adamlar tarafından diğer tüm şikayetlerin giderilmesini beraberinde getirdiği savunulmuştur. Ancak Canning, bundan yürekten korkan tek liberal devlet adamı değildi ve ileri reformcular bile benimsedikleri fikrin kapsamlı anlamını veya bununla ilgili geniş kapsamlı sonuçları tam olarak kavrayamamışlardı. Old Sarum'un parlamentoya üye döndürmesi ve Birmingham'ın temsil edilmemesi, sağduyu açısından şok ediciydi ve özellikle İskoçya'da bazı büyük ilçelerde bir avuç seçmenin oy kullanma hakkını tekeline alması da öyle. Ancak çok az kişi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardan beri bu suistimallerin (İngiliz Milletler Topluluğu tarafından kontrol edilmeyen) büyümesiyle anayasal özgürlüğün ne kadar ciddi şekilde kısıtlandığını, iç ve dış politikanın alt mecliste olduğu kadar üst mecliste de baskın olan küçük bir soylu aile çevresi tarafından ne kadar etkili bir şekilde kontrol edildiğini, kapsamlı bir reform tasarısıyla sınıftan sınıfa ne kadar büyük bir egemenlik devrinin kaçınılmaz olarak gerçekleştirileceğini ve yeni iktidara emanet edilen kişilerin bunu kendi çıkarları için kullanacağını, bunun ulusun çıkarlarıyla örtüşüp örtüşmeyeceğine bakılmaksızın takdir etti. Sorunun bu tür genel yönleri, daha önceki tartışmalarda nadiren fark edilir ve ekonomik reform bazen Gürcü döneminin liberal devlet adamlığında parlamento reformundan daha büyük bir yer kaplar gibi görünür. Wellington'un herhangi bir parlamento reformuna karşı beyanıyla, bu ilgisizlik ortadan kalktı ve hareket, o andan itibaren diğer tüm popüler özlemleri kendi içinde toplayarak tüm siyasi ufku doldurdu. Reform sendikaları her yerde türedi ve çok aktif bir propaganda başlattı. Yayılması o kadar hızlıydı ve radikal demagoglar tarafından verilen vaatler o kadar vahşiydi ki, Grey ve daha akıllı meslektaşları kendilerini muhafazakarların ılımlı kesiminden daha çok kendi aşırı sol kanatlarından uzaklaşmış hissettiler. Grey'in kendisi, reforma sadık olmasına rağmen, bir demokrasi
hükümeti başlatmayı asla hayal etmediği çok açık. Sık sık özel olarak, düşündüğü gibi bir yasa tasarısının, etkisinde, aristokrat bir
önlem olduğunu
belirtti ve şüphesiz, yeni seçim bölgelerini ve yeni seçim organlarını, nesiller boyunca baskın olan aynı muhafazakar etkiler altına sokmanın mümkün olacağına
inandı. Palmerston'ın otuz yıl sonra yaptığı gibi, siyasi aktörler aynı kalsa bile, çukur veya kutulara oynamak yerine "galeriye oynayacaklarını" öngörmedi. Gerçekten de, "Her şey halk için, halk tarafından hiçbir şey" özdeyişini reddederdi; Avam Kamarası'nı halkın veya en azından büyük orta sınıfın eline vermeye tamamen hazırdı, ancak taç ve lordlar kamarasını neredeyse eşit güçler olarak görüyordu ve mülkiyet ve eğitimin ülkenin hükümetini fiilen yönetmeye devam edeceğinden asla şüphe etmiyordu.

[Sayfa başlığı: _İLK TASARRUF TASLAĞI._]

Whig'ler göreve geldiklerinde, şeflerinin yüksek karakteri ve tutarlılığı konusunda, sağ kanadının kendi sol kanatları kadar isyankar bir ruha sahip olduğu rakiplerinin bölünmeleri konusunda olduğu kadar, tek başına şanslıydılar. Wellington ve Peel arasında bile samimi bir uyum ve güven eksikliği vardı, ancak Peel, Avam Kamarası'ndaki seçkin kapasiteye sahip tek muhafazakar devlet adamıydı. Kralın tutumu da sadece anayasaya uygun olmakla kalmayıp dostçaydı, ancak daha sonra radikallerin entrikalarına karşı kendisini korumak için Grey ve Althorp'a fazlaca güvendiği ortaya çıktı. Çoğunlukla özel sekreteri Sir Herbert Taylor tarafından yazılmış olsa da, emirleri tarafından yazılan mektuplar, durumun çok kurnazca ve adil bir şekilde kavranmasının yanı sıra belirgin bir yetenek sergiliyor. Ilımlı bir
reform politikasının sadık bir şekilde benimsenmesi, bakanları için büyük girişimlerinin başlangıcında en önemli güç unsuruydu ve daha sonra geri çekildiyse, bu, birçoğunun kalplerinde paylaştığı endişelere saygıdandı. Aşırı radikallerin şiddeti veya O'Connell'in küfürlü dili, ılımlı bir reform tasarısını çerçevelemek ve yürütmekle uğraşan kişiler için kesinlikle bir zayıflık kaynağı değildi. Abartılı taleplere karşı kararlı direnişleri, birçok tereddütlü kişiyi rahatlattı ve kapsamlı planlarının ne kadar dikkatli bir şekilde olgunlaştırıldığını gösterdi. Öte yandan, henüz tam olarak ortaya çıkmamış zorluklarla mücadele etmek zorundaydılar. Bunlardan biri, Peel'in devlet adamı kapasitesiyle olumsuz bir şekilde çelişen kendi idari deneyimlerinin eksikliğiydi. Bir diğeri, kendi en içteki konseylerindeki en azından ikisinin -Durham ve Brougham- inatçı karakteriydi. Üçüncüsü, lordlar kamarasındaki büyük çoğunluğun katı muhafazakarlığıydı. Bu çoğunluk, halkın genelinden farklı olarak, yaklaşan çatışmanın kendileri ve avam kamarası arasında siyasi üstünlük için bir ölüm kalım mücadelesi olduğunu açıkça anlamıştı. Bu, on yedinci yüzyıl devrimlerinden bu yana verilen en büyük mücadeleydi.

Bir komitenin, sabırsızlıkla beklenen yasa tasarısını hazırlamakla yetkilendirildiği özel olarak biliniyordu. Bu komite, kabinenin iki üyesi Durham ve Graham ile kabine rütbesinde olmayan iki yönetim üyesinden oluşuyordu, Bessborough Kontu'nun en büyük oğlu, o zamanlar Whig partisinin baş kırbacı olan Lord Duncannon ve parlamento reformunun sadık ve sağduyulu bir savunucusu olarak rakipsiz olan Russell. Kendini beğenmişliğine ve huysuzluğuna rağmen Durham, kral tarafından çok beğenilen ve planlanan tedbirin dayandığı raporu hazırlamış olma itibarını hak ediyor. Başlangıçta oylama yoluyla oylama içeriyordu ve bu noktada Durham'ın Graham tarafından güçlü bir şekilde desteklenmesi, ancak Russell tarafından karşı çıkılması oldukça garip. Reform planı kendi içinde kilitli olan Brougham'ın meslektaşlarının radikalizminden dürüstçe rahatsız olması ve özellikle de ilçelerin bu kadar büyük bir oy hakkı mahrumiyetine karşı çıkması daha da garip. Ancak, genel olarak, yasa tasarısı birleşik bir kabinenin ürünüydü ve kralın tüm temel özellikleriyle açık onayını almıştı. 4 Şubat 1831'de Grey'e hitaben yazdığı ayrıntılı mektup, evrensel oy hakkı ve oy pusulasının kendisine zorla dayatılmaması gerektiğini bulmanın verdiği rahatlama hissini ele veriyor. Böylesi devrim niteliğindeki yeniliklere asla onay veremeyeceğini beyan ederken, taç, lordlar ve avam kamarası ile "mülkiyetin temsili" ve sayıların temsili arasında bir "denge" sağlanmasının gerekliliği konusunda ısrarcı. 1832'de çıkarılan yasadan yalnızca ayrıntılarda farklı olan 1831 reform tasarısı, bu yasanın dönüştürdüğü sistem hakkında biraz bilgi sahibi olmadan anlaşılamaz. Bu sistem, "orta çağlardan kalma kalıntıların, sonraki dönemlerdeki ayrıcalıklı hakların kötüye kullanımıyla birleştirilmesi" olarak iyi tanımlanmıştır. Kontluklar, yüzyıllardır olduğu gibi kaldı; Örneğin Rutland, 1821'de Grampound'dan alınan iki sandalye Yorkshire'ın halihazırda sahip olduğu sandalyelere eklenene kadar Yorkshire kadar temsilci geri verdi. Öte yandan, 40'ların eski serbest mülk sahipleri
imtiyazı daha geniş bir şekilde yayılmıştı çünkü paranın değeri büyük ölçüde düşmüştü. Yine de, büyük ilçe ailelerinin etkisi neredeyse en üst seviyedeydi ve serbest seçimin neredeyse hiç olmadığı adaylık ilçelerinde sıkıca yerleşmişlerdi. Tacın başlangıçta ilçelerden üye çağırma konusunda bir takdir yetkisi vardı ve bunu vergilendirmeye daha iyi dayanabilen ve bunu onaylamaya daha yetkili olan en zenginlere emirler vererek kullandı. Daha fakir ilçeler de üyelerinin ücretlerinin masrafından tasarruf etmek için temsil edilmekten
kaçmaktan memnundu. Tacın takdir yetkisi daha sonra, "Cornish grubu" gibi küçük ilçeler yaratmak için kullanıldı ve bu da
avam kamarasını taç adaylarıyla doldurmak amacıyla yapıldı. Ancak bu uygulama
II. Charles döneminde sona erdi ve bu küçük ilçeler, temsilcilerin seçimini dikte eden büyük toprak sahiplerinin eline geçti.

Sonuç şu şekilde özlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Avam kamarasının çoğunluğu on beş binden az kişi tarafından seçilmiştir. Yetmiş üye otuz beş yerden neredeyse hiç seçmen olmadan geri dönmüştür; doksan üye kırk altı yerden elliden fazla seçmen olmadan geri dönmüştür; otuz yedi üye on dokuz yerden yüz kişiden fazla seçmen olmadan geri dönmüştür; elli iki üye yirmi altı yerden iki yüzden fazla seçmen olmadan geri dönmüştür. Temsilin yerel dağılımı açıkça adaletsizdi... Cornwall, oyları büyük ve kalabalık bölgelerin oylarından daha ağır basan küçük ilçelerin yozlaşmış bir yuvasıydı. Terk edilmiş bir yer olan Old Sarum'da, Gatton'da eski bir duvar, Avam Kamarası'na iki temsilci göndermişti. Seksen dört kişi aslında parlamento için yüz elli yedi üye aday gösterdi. Bunlara ek olarak, yüz elli üye yetmiş patronun tavsiyesi üzerine geri dönmüştür ve böylece yüz elli dört
patron üç yüz yedi üye getirdi."[103] Birkaç ilçede hanehalkı oy hakkı hakimdi ve burada apaçık yolsuzluk yaygındı. Uygun bir şekilde "çürük" olarak adlandırılan ilçelerdeki koltuklar sıklıkla satışa çıkarılıyordu; aksi takdirde, mülk sahibinin genç gözdeleri için ayrılmıştı. Ne yıllık kiracılar, ne kiracılar, ne de hatta kopya sahipleri ilçeler için oy kullanamıyordu. İskoçya'da, ilçelerde ve ilçelerde özgür oylamanın pratik olarak sona erdiğini söylemek yeterlidir, çünkü ilçe imtiyazı kendi kendini seçen belediye meclislerinin tekeliydi ve ilçe imtiyazı genellikle "üstünlüklere" sahip olan kişilerin, genellikle yerleşik olmayanların tekelindeydi.

[Sayfa başlığı: _İLK TASARININ HÜKÜMLERİ._]

Whig bakanlığının reform tasarısı, geniş ve basit çizgilerle çizilmişti,
bu sistemin köküne dokundu. Bunun iki yönlü temeli, sandalyelerin çok büyük bir yeniden dağıtımıyla oy hakkının liberal bir şekilde genişletilmesiydi. İlçelerdeki seçme hakkı, şimdiye kadar serbest mülk sahipleriyle sınırlıydı, L10 kopya sahipleri ve L50 kiracı sahiplerine verilecekti; ilçe
hakkı "scot and lot" seçmenlerini, "potwallopers" ve eski seçmenlerin çoğu kalıntısını hariç tutacak, ancak vergi ödeyen L10 hanehalkı sahiplerini kapsayacaktı. Bu hak için nitelik başlangıçta L20 olarak belirlenmişti ve kral herhangi bir indirimi reddetti, ancak oy pusulasının çıkarılması onu ve diğer çekingen reformcuları ilçe seçmenlerinin alt sınıfındaki muazzam bir
artışla uzlaştırdı. 2.000'den az nüfusa sahip ve 119 üye döndüren altmış ilçenin tamamı haklarından mahrum edilecekti; 4.000'den az nüfusu olan kırk yedi kişi daha bir üyeden mahrum kalacaktı ve Weymouth, Melcombe Regis ilçesiyle birlikte iade ettiği dört üyeden ikisini kaybedecekti. İngiliz ilçelerine elli beş, büyük temsil edilmeyen kasabalara kırk iki, İskoçya'ya beş, İrlanda'ya üç ve Galler'e bir yeni koltuk tahsis edildi. Avam Kamarası'nın toplam sayısal gücü altmış iki azaltılacaktı ve bu tamamen İngiltere'nin pahasına olacaktı. İskoçya'daki hem ilçe hem de ilçe imtiyazları genel olarak İngiltere için kurulanlara benzetilecekti ve L10 ilçe imtiyazı İrlanda'ya genişletildi. Yasa tasarısı, kayıt uygulamasını, yerleşik olmayan seçmenlerin oy kullanma yetkisini ve seçimlerin hantal ve pahalı mekanizmasını değiştirmek için tasarlanmış birçok başka hüküm içeriyordu. Ayrıca, her parlamentonun süresinin beş yılla sınırlandırıldığını fark etmek önemlidir. Bu, daha sonra terk edilen ve bir daha asla kabul edilmeyen radikalizme bir tavizdir.

3 Şubat'ta parlamento, toplantının ertelenmesinden sonra toplandı ve Grey, bir reform ölçüsünün çerçevelendiğini ancak bunun niteliğinin 1 Mart'a kadar avam kamarasına açıklanmadığını ve aradaki süre boyunca sırrın büyük bir sadakatle saklandığını belirtti. Bunu açıklama görevi, kısmen aristokrat bağlantıları ve tarihi ismiyle öne sürülen, metnin harfine ve ruhuna tam hakimiyetiyle bu seçimi tamamen haklı çıkaran Russell'a emanet edildi. Konuşması, retorik parlaklıktan ziyade netlik ve ikna edicilik açısından dikkat çekiciydi ve davasını, belirsiz ve soyut halk hakları ilkelerine değil, en yüksek düzeyde anayasal eşitlik ve siyasi uygunluk üzerine kurmaya dikkat etti. Yasa tasarısını getirmek için izin talebiyle ilgili tartışma yedi gece sürdü ve her iki tarafta da şiddetle sürdürüldü. Önlemin sert ve kapsamlı niteliği tüm meclisi şaşırttı,
yazarları ise evrensel oy hakkı, oy pusulasıyla oylama ve üç yılda bir, hatta yıllık parlamentolar gibi radikal talepleri reddetmede ılımlılıklarından dolayı haklı olarak bir miktar itibar kazandılar. Sadece St. Stephen'ın duvarları içinde değil, dışında da hükümetin açıklaması büyük bir sabırsızlıkla bekleniyordu ve evrensel olarak uzlaşmaya pek de izin vermeyen bir konunun gündeme geldiği hissediliyordu. Kral, sivil listeyi ve emeklilik listesini etkileyen küçük sorularla çok meşgul olmasına rağmen, Grey'i daha demokratik planlara karşı bir güvence olarak gördüğü önlemin olumlu karşılanması ve beklentileri için yürekten tebrik etti. En büyük korkusu iki meclis arasında bir çatışma olmasıydı ve devamı bunun yersiz olmadığını kanıtladı.
Ancak şimdilik her şey yolunda gidiyordu. Peel, tasarıyı her zamanki ihtiyatından daha az bir şekilde kınadı, ancak buna karşı savaşmayı reddetti ve 9 Mart'ta bölünmeden ilk okumayı geçti. Gerçekten de, hükümetin istikrarı için en büyük tehlike, kereste vergilerindeki yenilgiden kaynaklanıyordu. Bu ve diğer can sıkıcı
reddetmeler Grey'i o kadar sinirlendirdi ki, reform tasarısının kendisi de benzer bir kaderle karşılaşmasın diye, feshi bile düşündü. Ancak kral bunu duymadı ve kabine akıllıca Pitt örneğini izlemeye karar verdi
ve parlamento hissiyatı açısından ne kadar önemli olursa olsun, sadece mali bir teklif üzerindeki olumsuz bölünmeyi görmezden geldi.

[Sayfa başlığı: _İLK TASARININ İKİNCİ OKUMASI._]

İkinci okuma için belirlenen tarih olan 9 ile 21 arasında,
halkın heyecanı müthiş bir seviyeye ulaştı.
Büyük nüfus merkezlerinde devasa toplantılar yapıldı ve
siyasi sendikalar tüm güçlerini ortaya koydu. Yine de,
"mahalle tüccarlarının" çabaları neredeyse başarılı oldu ve sadece iki gece süren tartışmalardan sonra
tasarı ikinci okumasını sadece bir oyluk bir çoğunlukla, 302 oyla, 301 oyla kabul etti. Rakiplerinin bu güç gösterisinden sonra, hiç kimse komitedeki tartışmaların çilesinden sağ çıkabileceğini bekleyemezdi ve Lord Durham'ın olaydan önce yazdığı bir mektup, erken bir fesih için nedenleri büyük bir güçle özetliyor. Kriz, Liverpool milletvekili General Gascoyne'un, meclis komiteye gitmeden önce İngiltere ve Galler'den temsilcilerin sayısının hiçbir durumda azaltılmaması gerektiğini ileri sürmesiyle başladı. Bakanlık, bazı kararsız üyeleri uzlaştırma umuduyla, orijinal planlarında bazı değişiklikler yaptı, ancak Gascoyne'un önerisini tamamen kabul etme fikrini benimsememiş gibi görünüyorlar. 19 Nisan'da gerçekleşen bölünmede, 299'a karşı 291 oyla yenildi ve ertesi sabah krala fesih tavsiyesinde bulundu. Kral, daha önce defalarca tekrarladığı ret cevabına rağmen, Avrupa'daki karmaşaların ortasında ve ülkede devrimci bir hareketlilik beklentisiyle, başka bir hükümet değişikliğinin genel bir seçimden daha büyük bir kötülük olacağını hissederek, zorunluluğa boyun eğdi. Muhalefet, zaferle coşarak avantajını aşırıya götürdü ve erzak verilmesi yönündeki bir önergeye başarıyla direndi. Althorp'un teşvikiyle, kabine derhal fesih kararının derhal alınmasını önermeye karar verdi ve öfkeyle harekete geçen kral, onların önerisini hevesle kabul etti. Gerçekten de, Lord Wharncliffe'in, feshe karşı taç için bir konuşma yapmak üzere lordlar kamarasına gitmeyi planladığını duyduğunda, yetkisine müdahale etme girişimine şiddetle karşı çıktı ve derhal harekete geçip parlamentoyu bizzat feshetmeye hazır olduğunu ilan etti. Kraliyet arabalarının zamanında hazırlanmasıyla ilgili zorluklar ortaya çıkınca,
bir kiralık arabada gitmeye hazır olduğunu söyleyerek bunları kısa kesti - bu, ülke çapında orman yangını gibi yayılan bir kraliyet sözüydü. O geldiğinde her iki meclis de karışıklık ve kargaşa sahneleriydi ve öncesinde öfkeli tartışmacıları çileden çıkaran olağan topçu atışları vardı. Bir konuşma önerisini destekleyen Lord Mansfield, kral içeri girerken konuşmaya devam etti, ta ki zorla koltuğuna oturmaya zorlanana kadar. Hatta Peel bile, avam kamarasını meclisten çağırmak için gelen kara sopalı görevlinin
görünüşünü görmezden gelmekten aynı şekilde alıkonuldu. Kral sakinliğini korudu ve
parlamentonun feshedilmesi amacıyla derhal ertelendiğini ve ülkeye reformun büyük sorunu hakkında bir çağrıda bulunduğunu duyurdu. Böyle bir çağrı yalnızca kapsamlı bir yeniden yapılanma veya tamamen yok olma tehdidi altındaki seçim bölgelerine yapılabilirdi, ancak bu andan itibaren nihai konu şüpheli olmaktan çıktı.

DİPNOTLAR:

[101] Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 160-62.

[102] Arbuthnot'tan Peel'e, 1 Kasım 1830, Parker, _Sir Robert Peel_, ii.,
163-66.

[103] Goldwin Smith, _Birleşik Krallık_, ii., 320.

BÖLÜM XIV.

REFORM.

1831 yazında gerçekleşen genel seçim belki de kayıtlardaki en önemli seçimdi. Aniden dağılma haberi, kralın reforma içten onayının güvencesini de beraberinde getirerek, halkın coşkusunu daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir yoğunluğa taşıdı. John o' Groat'tan Land's End'e kadar _Yasa tasarısı, tüm yasa tasarısı ve yalnızca yasa tasarısı_ diye bir haykırış yükseldi. Bu haykırış, yüzeyde görünenden daha fazlasını ifade ediyordu ve uygulanmasında tamamen tek taraflı değildi. Hiç şüphe yok ki, yasa tasarısının gerici bir şekilde manipüle edilmesine veya sulandırılmasına karşı tutkulu ve meydan okuyan bir uyarıydı, ancak aynı zamanda aşırı radikallerin yasa tasarısını zıt yönde değiştirme girişimlerine karşı belirgin bir protestoydu. Şimdi, her zamanki gibi, dürtüyü orta sınıflar veriyordu ve devrimci iddialarla kendi davalarını tehlikeye atacak ruh halinde değillerdi. Ancak, halkın öfkesini kontrol etmekte her zaman başarılı olamadılar. Halk, insanlığın acı çeken ve emek veren kitleleri için iyi bir zamanın habercisi olarak reform için bağırıp çağırmaya
eğitilmişti. Londra sokakları aydınlatıldı ve aydınlatmayı ihmal eden veya başka şekilde
iğrenç olanların pencereleri, Wellington Dükü'nün kasaba ikametgahı olan Apsley House'u bile esirgemeyen kalabalık tarafından gürültülü bir şekilde yıkıldı. Ancak,
İskoçya hariç, şu an için hiçbir korkunç isyan yaşanmadı ve
şimdiye kadar oligarşik etkiye itaat eden, ancak o an için belirli bir bağımsızlık ruhuyla
canlandırılmış
olmayan seçim bölgelerinden adayların bile kazandığı popüler kanaatin yeni deneyiminden bazı iyi sonuçlar çıktı.

Feshi onaylayan kral, Grey'e ayrıntılı bir mektup yazdı ve bu mektupta reformun tehlikeli deneyimi hakkındaki kendi endişelerini gizlemedi. Başlıca iki meclis arasında bir çatışmadan korkan
Grey, meclisteki muhalefeti uzlaştırmak için yasa tasarısının ruhuna uygun tüm olası fedakarlıkları yapmanın uygunluğu konusunda bakanlarına baskı yapmaktan hiç vazgeçmedi. Grey'in sürekli cevabı, hiçbir tavizin hükümeti görevden uzaklaştırmaya kararlı kişileri yatıştırmayacağı ve halihazırda getirilenlerden daha az etkili hiçbir önlemin halkın haklı beklentilerini karşılamayacağıydı. Bu argümanların her ikisi de gayet sağlamdı ve nihayetinde elde edilen anayasal zafer büyük ölçüde, orijinal reform yasa tasarısını ne belediye tüccarlarını ne de radikalleri memnun edecek şekilde temel bir şekilde yeniden şekillendirmeyi reddeden takdire şayan amaç azmi sayesindeydi. Seçimler genel olarak iyi bir şekilde yürütüldü. Seksen iki İngiliz ilçe üyesinden yetmiş altısı (dört Yorkshire üyesi dahil) ve Londra şehri için dört üye, yasa tasarısına oy vermeye söz verdi. Yeniden seçilemeyen birçok ilçe temsilcisi arasında birkaç önemli reform karşıtı da vardı; hatta mahkum ilçelerden bazıları bile reform karşıtlarını geri döndürmeye cesaret edemedi; ve hükümet kendisini büyük bir nominal çoğunluk tarafından desteklenmiş buldu. 24 Haziran'da Stanley ile birlikte kabineye kabul edilen Lord John Russell tarafından sunulan yeni yasa tasarısı eskisinden pek farklı değildi. Tamamen oy hakkından mahrum bırakılacak ilçelerin sayısı biraz daha fazlaydı, kısmen oy hakkından mahrum bırakılacak ilçelerin sayısı biraz daha azdı, ancak oy hakkından mahrum bırakma ve oy hakkından mahrum bırakma programlarının net etkisi aynıydı ve L10 kira hakkı korundu. Önlemin bir gecelik tartışmadan sonra ilk okumasını geçmesine izin verildi. İkinci okumadaki tartışmalar üç gece sürdü, ancak yasa tasarısı bu aşamada 8 Temmuz'da 598 üyeli bir mecliste 136 oyluk bir çoğunlukla geçti. [Sayfa başlığı: _İKİNCİ REFORM TASARISI._]

Ancak zafer, büyük olmasına rağmen, kesin olmaktan çok uzaktı.
Daha sonraki bir çağda mükemmelleştirilecek türden engelleyici taktikler benimseyerek, muhalefet komitedeki tartışmayı kırk gece boyunca, 7 Eylül'e kadar uzatmayı başardı. Peel, eski muhafazakarlardan
kendini ayırmış ve hükümete karşı O'Connell'in
hizbiyle gizlice işbirliği yapmayı istikrarlı bir şekilde reddetmiş olsa da, böylesine kârsız bir zaman kaybı onun
zımni onayı olmadan gerçekleşemezdi. Tasarıda yalnızca bir önemli değişiklik yapıldı. Bu, Buckingham Dükü'nün oğlu Lord Chandos tarafından önerilen, ilçe oy hakkının 50 £ ve üzeri kira geliri olan tüm kiracılara genişletildiği ünlü "Chandos
maddesi"ydi. Böylece kiracı çiftçilerin çok büyük bir kısmı ilçe seçmeni oldu ve çoğunlukla toprak sahiplerinin politikalarını takip ettiler. Grey'in Chandos'un müdahalesine ciddi bir şekilde
yanıt verip vermediği şüpheli olabilir; her durumda, aristokrat egemenliğinin reformla
zade edilmeyeceği yönündeki kendi tahminini doğrulamak için çok yol kat etti.[104] Bu arada, ülke doğal olarak
sinir bozucu gecikmeden sabırsızlanıyordu ve Birmingham, Manchester ve Glasgow'un siyasi sendikaları arasında biraz tehdit edici bir konferans gerçekleşti. Neyse ki
kamuoyunun dikkati, 8'inde gerçekleşen taç giyme töreniyle bir dereceye kadar dağıldı.
Yasa tasarısı daha sonraki aşamalarında daha hızlı bir şekilde taşındı ve sonunda 21'inde Avam Kamarası'nda kabul edildi, ancak 345'e karşı 236'lık bir çoğunlukla.

Ertesi gün yasa tasarısı lordlar kamarasına ulaştı ve 3 Ekim'de ikinci okuma için hazırlandı. O andan itibaren dostlarının ve düşmanlarının tüm umutları ve korkuları, eyaletteki üstünlüğü tehlikede olan o meclisteki işlemlere yoğunlaştı. "Lordlar ne yapacak?" sorusu ülkenin her yerinde en derin endişeyle sorulmuştu. Tartışma beş gece sürdü ve parlamento tarihimizde bildirilen en iyi tartışmalardan biri olduğu kabul ediliyor. Tüm önde gelen
akranlar buna katıldı ve birçoğu alışılmadık
söylem fırsatından
etkilendi, ancak ödül genellikle Grey, Harrowby, Brougham ve Lyndhurst'un konuşmalarına verildi. Bunlardan ilki, reformun deneyimli savunucusu ve şu anda yargılanan soyluların en sadık üyesi olarak bilindiği için, tavsiyelerine daha fazla ağırlık veren bir konumdaydı. Açılış konuşmasında, piskoposlar kuruluna, tarafsız taraflar ve barış bakanları olarak, halkın neredeyse oybirliğiyle kabul edilen iradesine karşı gelmemeleri için içtenlikle çağrıda bulundu. Brougham'ın tartışmanın son gecesindeki büyük konuşması, tüm sorunun ustaca bir incelemesini içeriyordu ve teatral sonucuna rağmen, dizlerinin üzerine çöktüğünde, en acımasız eleştirmenlerinin hayranlığını, olağanüstü güçlerinin mükemmel bir sergisi olarak zorla aldı. Ancak, akranların çok azı ikna edilmeye açıktı; reform karşıtlarının oyları, esas olarak kendi çıkarlarına ilişkin dar görüşlü bir anlayışla yönlendiriliyordu ve Eldon, adaylık ilçelerinin vakıflardan ziyade mülk niteliğinde olduğunu iddia etmekten çekinmedi. Unutulmaz bir bölünme, 8'inde ikinci reform tasarısının 199'a karşı 158 oyla reddedilmesiyle sonuçlandı. Yirmi bir piskopos buna karşı oy kullandı. Kral, Grey'e, tasarıyı ciddi değişiklikler yapılmadan lordlar kamarasının yargısına sunmama konusundaki kendi uyarısını hatırlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Ayrıca, azınlığı çoğunluğa dönüştürecek herhangi bir akran yaratımına onay veremeyeceğini önceden ima etti. Grey, kraliyet ayrıcalığının bu kadar
zorba bir şekilde kullanılmasını isteyemeyeceğini hemen kabul etti ve selefi kadar kapsamlı üçüncü bir reform tasarısı sunmasına izin verilmesi koşuluyla görevinde kalmayı üstlendi. Bunun üzerine kral, parlamentoyu komisyonla feshetme niyetinden vazgeçti ve 20'sinde bunu yapmak için bizzat geldi ve reformla ilgili mevzuatın bir sonraki oturumun işi olduğunu açıkça belirten bir konuşma yaptı.

[Sayfa başlığı: _REFORM TASARISI İSYANLARI._]

8 ile 20 arasındaki dönemde, üst meclisin eylemiyle hızlanan reform hareketinin
tehlikeli bir boyuta ulaşacağı ortaya çıktı. Lord Ebrington'ın, Earl Fortescue'nun en büyük oğlu tarafından öne sürülen hükümete güven oyu, 131 kişilik bir çoğunlukla kabul edildi ve bunu destekleyen konuşmalar yapıldı. Bu konuşmalar, açık şiddete varmayan her türlü halk hareketini, tahmin biçiminde teşvik etti. Bu tartışma sırasında, İngiliz devriminin gelecekteki tarihçisi Macaulay, reformun siyasi literatürünü süsleyen, son derece etkileyici konuşmalardan birini yaptı. Londra'daki heyecan büyüktü, ancak çoğunlukla makul sınırlar içinde tutuldu. Bu kısmen Melbourne'ün içişleri bakanı olarak sergilediği kararlı ve mantıklı tavır sayesinde oldu. Ancak kalabalık öfkesini pencere kırma ve bazı önde gelen reform karşıtlarına yönelik kişisel saldırılarla kusuyordu. Bunlardan biri olan Lord Londonderry, taş yağmuruyla atından düşürüldü. Eyaletlerde daha ciddi karışıklıklar çıktı. Derby'de isyancılar
aslında şehir hapishanesine saldırdılar, tutukluları serbest bıraktılar ve ancak
ilçe hapishanesine yaptıkları saldırıda askeri bir gücün ateşiyle püskürtüldüler. Nottingham'da, kendisine ait olan Nottingham Kalesi'ni yakarak Newcastle Dükü'nden intikam aldılar ve
bir süvari alayı tarafından korkutulduklarında daha fazla saldırıda bulunmaya başladılar. Yasa tasarısı hala lordlar kamarasındayken, Birmingham'da siyasi birliğin büyük bir açık hava toplantısı yapıldı,
son çare olarak vergi ödemeyi reddetmek açıkça önerildi ve şükran oyları Althorp ve Russell'a geçti.
İlk kişi, bunu kabul ederek, bu tür kanunsuz işlemleri akıllıca kınadı;
ikincisi ise kralı ciddi şekilde rahatsız eden bir ifadeyi akılsızca kullandı: "Bir hizip fısıltısının bir ulusun sesine karşı
kazanması imkansızdır". Her ikisi de yasa dışı bir dernekle yazışma yaptıkları için avam kamarasında hesap vermeye çağrıldı, ancak Birmingham birliğini bir organ olarak tanımayı reddetti ve
hükümetin düzenin sağlanması konusundaki sorumluluğunu tamamen kabul etti.

Bu güvence, reform davasını utandıran en korkunç
patlamayla sınanmak üzereydi. 29 Cumartesi günü, Wetherell,
Bristol'un kayıt memuru olarak, komisyonu ertesi Pazartesi açmak için şehre girdi. Tüm reform karşıtları arasında belki de en şiddetli ve en sevilmeyen oydu, ancak Bristol'a ziyareti resmi bir görevi yerine getirmek içindi ve hükümet tarafından açıkça onaylanmıştı.

Yine de, ona eşlik eden alay, lonca binasına ve lonca binasından da akşam yemeği yiyeceği malikaneye giderken öfkeli bir ayaktakımının saldırısına uğradı. Bir süre, büyük bir polis gücü tarafından geri tutuldular veya geri püskürtüldüler, ancak bunlardan bazılarının geri çekilmesiyle birlikte, vahşetleri arttı ve malikane evine genel bir saldırı tehdidinde bulundular. Belediye başkanı onlara boşuna hitap etti ve isyan yasasını okudu; polisleri alt ettiler ve malikane evini fırtına gibi ele geçirdiler, belediye başkanı ve yargıçlar arka binadan kaçarken, kayıt memuru ihtiyatlı bir şekilde şehri terk etti. Sonunda ordu harekete geçmeye çağrıldı ve iki süvari birliği dışarı çıkarıldı. Ancak, askeri ve sivil yetkililer, yalnızca geçmiş bir neslin Lord George Gordon isyanlarıyla karşılaştırılabilecek bir acil durum karşısında garip bir zayıflık ve tereddüt gösterdiler. Bir hücum yapıp halkı bir anlığına dağıttıktan sonra, süvariler kışlalarına geri gönderildi ve bir birlik ertesi sabah geri çağrıldığında, isyancılar şehrin neredeyse efendisiydi. Birçoğu malikanenin bodrumlarını yağmaladıktan sonra içkiden
öfkelendi; Bridewell'e, yeni şehir hapishanesine ve ilçe hapishanesine girdiler, tutukluları serbest bıraktılar ve binaları ateşe verdiler. Daha sonra malikaneyi, piskoposun sarayını, gümrük binasını ve vergi dairesini yakmaya devam ettiler. Katedralin, yetkililerden birinin aceleyle bir araya getirdiği birkaç gönüllünün kararlı duruşuyla kurtarıldığı söyleniyor. Tüm bu kargaşanın ortasında, süvariler neredeyse pasifti, komutan Albay Brereton, yargıçlardan emir bekliyordu ve en çok ihtiyaç duyulduğunda, suçluların özel nefretini kazandığı için küçük kuvvetinin bir kısmını geri çekiyordu. Pazartesi sabahı, kanun ve düzenin koruyucuları cesaretlerini yeniden kazanmış gibi görünüyordu; her durumda, artık saldırmaları yasak olmayan ve Binbaşı Mackworth liderliğindeki süvariler kısa sürede sokakları temizledi, yeni birlikler içeri akın etti ve polis birkaç tutuklama yaptı. Üç gün süren anarşi dönemi sona ermişti. Kayıpların geri dönüşü yapıldığında, doksan dört sakatın yanı sıra sadece on ikisinin hayatını kaybettiği, bunların çoğunun aşırı sarhoşluk veya kendi yaktıkları alevlerin kurbanı olduğu görüldü. Ancak, isyan bastırılmış olsa da, isyanın kasıtlı olarak teşvik edildiğinin ve elebaşlarının amaçladığı hedeflerin bir kanıtıydı; Bristol'dan çıkan grupların Somersetshire'da isyan çıkarmaya çalışması. Bristol'a gönderilen özel bir komisyon en kötü suçluların birkaçını ölüme mahkûm etti; dördü asıldı ve seksen sekizi sürgüne veya daha hafif cezalara çarptırıldı; Albay Brereton ise askeri mahkeme kararıyla karşılaşmaktansa kendini yok etti. Aynı Pazartesi günü, 31'inde, Burdett, Londra'da bir "Ulusal Siyasi Birlik" kurma amacıyla çağrılan Lincoln's Inn Fields'daki bir toplantıda başkanlık yaptı. Ancak kısa bir süre sonra, konseydeki koltukların yarısının işçi sınıfına tahsis edildiği gerekçesiyle, ancak daha büyük olasılıkla ortaklarının şiddetinden endişe duymaya başladığı için örgütten emekli oldu. Korkuları, 7 Kasım'da White Conduit House'da yeni ve devrimci bir haklar bildirgesini onaylamak amacıyla işçi sınıflarının kitlesel bir toplantısını çağıran bir bildiriyle haklı çıkarıldı. Bu sefer hükümet tetikteydi ve Melbourne, işçi sınıfı heyetine böyle bir toplantının kesinlikle kışkırtıcı ve belki de hukuken ihanet olacağını açıkça bildirdi. Bu nedenle plan terk edildi ve kısa bir süre sonra, sivil hakimlerden bağımsız yetkiler alan örgütlü siyasi derneklerin "anayasaya aykırı ve yasadışı" olduğunu ilan eden bir kraliyet bildirisi yayınlandı. Siyasi sendikalar, hükümetin düzenin yanı sıra özgürlüğün de şampiyonu olduğunu kanıtlamanın değeri olmasına rağmen, görünürde çok az etkisi olan bildirinin kapsamının dışında kalmayı önerdiler.

[Sayfa başlığı: _TEREDDÜŞENLERLE MÜZAKERELER._]

Altı haftadan kısa süren kısa tatil sırasında, sürekli artan siyasi hoşnutsuzluk, endüstriyel sıkıntı ve kolera olarak bilinen gizemli bir salgının kasvetli önsezileriyle daha da kötüleşti. Kral ve Grey arasında, siyasi sendikaları susturma ve yeni bir reform tasarısının geçişini kolaylaştırma yolları hakkında hacimli bir yazışma yürütüldü. Kralın kendi muhafazakar eğilimlerini, özellikle de metropol seçim bölgelerini artırmanın hayali tehlikesini gizlemesi doğasında yoktu ve Grey bu duyguların hükümet muhaliflerine iletilmesinden veya en azından bilinmesinden birden fazla kez şikayet etti. Aynı zamanda sadece kral tarafından değil, ılımlı görüşlere sahip lordlar tarafından da hükümetin onurunu kurtarabilecek ve yine de üst meclisteki muhafazakar çoğunluğun düşmanlığını azaltabilecek bir uzlaşma düzenleme girişimleri yapılıyordu. Sahne arkasındaki bu müzakerelerde Canterbury Başpiskoposu Howley ve Worcester Piskoposu Carr, piskoposluk sırasını temsil ederek katılırken, Lordlar Harrowby ve Wharncliffe, Chandos ile geçici bir uyum içinde, lordlar arasındaki "kararsızlar" adına konuştuklarını iddia ettiler. İyi niyetli çabalarından pek de önemli bir şey çıkmadığı ve piskoposlar da dahil olmak üzere neredeyse tüm sözde "kararsızlar" açık bir muhalefete sürüklendiği için, parlamento reformunun tarihindeki çok sıkıcı bir bölüm üzerinde uzun uzun durmak daha az gereklidir. Parlamento 6 Aralık 1831'de yeniden toplandığında, yaklaşan yasa tasarısının umutlarının Ekim ayındakinden daha parlak olmadığını söylemek yeterlidir, ancak reddetme tehlikesi daha belirgin hale gelmişti. Lord John Russell tarafından 12'sinde sunulan son reform tasarısı, ilke ve temel özellikleri bakımından öncekilerle aynıydı. Başlıca değişiklik, 658 üyeli avam kamarasının tam gücünde tutulmasıydı. Bu, kurucularının yalnızca tamamen haklarından mahrum bırakılmış ilçelerin (A çizelgesi) sayısını altmıştan elli altıya ve yarı haklarından mahrum bırakılmış ilçelerin (B çizelgesi) sayısını kırk altıdan otuza düşürmesini değil, aynı zamanda daha fazla sayıda üyeyi hak sahibi olan
müreffeh kasabalara atamasını sağladı. Yasa tasarısı hemen ilk kez okundu ve 16'sında iki gece süren tartışmanın ardından ikinci okumasını 324'e 162, yani tam olarak ikiye bir oyla geçti. Ancak, Noel tatilleri için kısa bir ertelemeden sonra komitede yirmi iki gece süren bir tartışma gerçekleşti ve muhalefet yeni plandaki birçok hassas noktayı ustaca kullandı. Orijinal yasa tasarısından her değişiklik, taviz yoluyla bile olsa, ayrıntılı eleştirilere maruz kaldı ve özellikle de çizelgelerin artık yalnızca nüfusa göre değil, kısmen nüfusa, kısmen meskun ev sayısına ve kısmen de yerel vergilere yapılan katkıya dayalı olarak karma bir temelde çerçevelenmiş olması gerçeği. Böylesine karmaşık bir ölçeği parçalara ayırmak, bir rüşvetçi ilçenin iddialarını eşit derecede rüşvetçi bir ilçeye karşı desteklemek ve hatta hükümeti 1821 nüfus sayımına güvenmek yerine 1831 nüfus sayımına güvendiği için tutarsızlıkla suçlamak kolaydı. Bu, muhalefetin özellikle onlara dayattığı bir yoldu. Ancak, yasa tasarısının genel değerleri lehindeki karşı konulamaz argümanlarla mücadele etmek, içerdiği ayrıntılı noktalardaki makul tavizleri görmezden gelmek veya daha az katı hiçbir önlemin halkı tatmin etmeyeceği gerçeğini açıklamak o kadar kolay değildi. Bu nedenle, bu tartışmada, ne kadar canlı olursa olsun, gerçek dışı bir hava vardı ve Peel gibi aydınlanmış adamların bunu uzatmak için ne gibi pratik bir amaç aramış olabileceklerini anlamak kolay değildi. O, reformun kaçınılmaz olduğunu çok iyi biliyordu ve özel yazışmalarda bunu kabul etti; sahte bir reformun devrimci bir ajitasyona teşvik olacağını biliyor olmalıydı; yine de yasa tasarısını, lordlar kamarasında ikinci okumasını geçmesi ve orada sorunun çözümü olarak etkinliğini yok edecek daha fazla tahrifata uğraması için sakatlamaya çalıştı. Şimdilik boyun eğdi. Yasa tasarısını üçüncü okumasında engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, oylama 355'e karşı 239 oyla sonuçlandı ve 23 Mart'ta hiçbir oylama yapılmadan avam kamarasından geçti. [Sayfa başlığı: _ÜÇÜNCÜ REFORM TASARISI._]

Böyle bir sonuç, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında herhangi bir parlamentoda kesin olurdu. Eski seçim bölgeleri tarafından ve eski imtiyazlar altında seçilen bir avam kamarası, iyi düşünülmüş bir reform tasarısını
kabul etmişti. Aynı imtiyazlar altında oy kullanan aynı seçim bölgeleri, aynı veya çok yakın bir önlemi desteklemek için artan bir çoğunluk elde etmişti; bu önlem, ufak değişikliklerle, yeni avam kamarasında muazzam bir oy çoğunluğuyla
kabul edilmişti: ancak lordlar kamarasındaki kaderi çok
şüpheliydi. 1831 sonbaharından beri, lordlar kamarasını
çalıştırarak bir çözüm yolu ciddi şekilde düşünülüyordu. Bu, kral için son derece tatsızdı ve Grey'in kendisi, kabinenin çoğunluğuyla birlikte, buna şiddetle karşıydı. Sonra Harrowby ve Wharncliffe'in müdahalesi geldi, bu müdahalenin başarısızlığı kabinedeki daha kararlı reformcuların elini güçlendirdi ve kralı geri adım atmaya ikna etti. Taç giyme töreninde birkaç lord yaratmış olan kral, son çare olarak sınırlı bir eklemeye razı oldu, ancak mevcut lordların en büyük oğullarının ilk etapta çağrılması ve reform bir kez yapıldığında demokrasinin daha fazla tecavüzüne hükümet tarafından karşı konulması şartıyla. Hatta Grey'e, başbakana bu yetkiyi verdiğini, bunun asla gerekmeyeceği ve en azından yasa tasarısının ikinci okumasının lordlar kamarasında bu yetki olmadan kabul edileceği umuduyla Harrowby'ye bildirme yetkisi verdi. Lordluk rütbesinin kalıcı olarak artırılmasına olan itirazı sarsılmadı ve Grey ikinci okumadan önce hiçbir artırma önermeyeceğine söz verdi. Bu sözleşme, buna sözleşme denilebilirse, mektupta yerine getirildi, çünkü
yasa tasarısı bölünmeden ilk kez okundu ve 14 Nisan'da 184'e 175 oyla ikinci okumayı geçti.
Görünüşe göre, akranlar arasında dikkate değer bir dönüşüm süreci yaşanmıştı, bunlardan on yedisi aslında taraf değiştirmişti, eski yasa tasarısının on muhalifi ise
kendilerini terk etmişti ve on iki yeni taraftar kazanılmıştı. Bu rakamlar ne kadar cesaret verici olursa olsun, bakanlar
hiçbir yanılgıya düşmemişlerdi. Komitedeki mücadeleden en kötüsünü beklemek için en iyi sebepleri vardı ve kralın güvenini
yavaş yavaş kaybettiklerinin bilincindeydiler. Reform için halkın coşkusunun başkalarını gerekliliğiyle etkileyen gösterileri, onu da bunun tehlikesiyle etkiledi; siyasi sendikalar
ve Bristol isyanları onu aşırı derecede endişelendirdi; ve hükümetin dış politikası onda o kadar açık sözlü bir protesto uyandırdı ki
Grey istifasını sundu. Zorluk o an için aşıldı,
ancak parlamento 7 Mayıs'ta yeniden toplandığında daha ciddi bir biçimde tekrarladı. Lyndhurst hemen komitede A çizelgesinin değerlendirilmesini ertelemeyi önerdi; başka bir deyişle, yasa tasarısının en hayati hükümlerini, geri kalanı düşmanca bir ruhla incelenene kadar rafa kaldırmayı.
Bu önerinin Harrowby ve Wharncliffe ile birlikte yapıldığı, hatta Wellington Dükü'nün onayının alındığı varsayılıyor. 151'e karşı 116 oyla kabul edildi ve kabine 8 Mayıs'ta cesurca kararlı bir duruş sergilemeye karar verdi. Kral'a "yasa tasarısının başarısını sağlayacak sayıda kişiye" soyluluk unvanı vermesini kesin bir şekilde tavsiye ettiler. Böylece ifade edilen ilke, görüldüğü gibi, kral tarafından isteksizce onaylanmıştı, ancak en az elli yeni yaratım gerektireceğini öğrendiğinde bunu uygulamaktan kaçındı. Bir günlük düşünceden sonra, tek alternatifle kapattı ve bakanlığından istifa etmeyi kabul etti. Daha sonra Lyndhurst'ü çağırdı, o da tabii ki hemen dükle iletişime geçti.

Kral, gördüğümüz gibi, reform hareketinin gerçek gücünü asla anlayamamıştı ve onun önde gelen fikri, reform talebinin lordlar kamarasının reddetmeyeceği veya geçersiz kılmayacağı ılımlı bir reform tasarısıyla karşılanabileceğiydi. Wellington da bu izlenimi paylaşıyordu ve reformun amansız bir muhalifi olmasına rağmen, sadece whig reform tasarısının ılımlı bir ikamesini değil, whig reform tasarısının kendisini çok az değişiklikle yürütmek amacıyla görevi üstlenmeye istekliydi. Böyle bir eylem, dürüstlüğü daha fazla sorgulanmaya açık bir devlet adamında ahlaksız görünebilirdi, ancak dükün siyasi _ahlakı_, parti politikacılarında yaygın olarak beklenenden daha az hassas bir türde görünüyordu. Bir general olarak, her şeyden önce ve her şeyden önce, hangi manevraların sefer planını en iyi şekilde ilerleteceğini düşündü. Siyasi bir lider olarak, kendisini bir partinin şefi olarak değil, bir inancın savunucusu olarak değil, takipçilerinin ister görevde ister muhalefette olsun, bağlılık duyduğu bir kamu görevlisi olarak görüyordu. Kamu görevlisi olarak, kralın çağrısına uymak ve yönetimi dürüstçe ve etkili bir şekilde, ancak kişisel inançlara fazla önem vermeden yürütmekle yükümlü hissediyordu. Ayrıca, lordlar kamarasının, geniş bir akran grubu tarafından boğulmasını ve gülünç duruma düşürülmesini önlemek konusunda da endişeliydi.[105]

[Sayfa başlığı: _MUHAFAZAKAR BİR BAKANLIK OLUŞTURMA GİRİŞİMLERİ._]

Ancak Wellington, Peel'in yardımı olmadan avam kamarasını yönetemeyeceğini biliyordu ve Peel, Katolik özgürleşme konusunda esnek olsa da, reform konusunda esnek değildi. Bu vakalar arasında bir ayrım yaptı ve Croker'ın, whig'lerin geri çağrılmasının en kötü kötülüğünü önlemek için devletin dümenini ele geçirmesi gerektiği yönündeki tavsiyesini kesinlikle reddetti. "Ben," diye yazdı, "şu anın aciliyetinin ve tehlikesinin ötesine bakıyorum ve ülkenin başına gelebilecek en büyük felaketlerden birinin, benim bir bakan olarak reform tasarısını kabul etmemle birlikte kamu görevlilerinin açıklamalarına olan güvenin tamamen kaybolması olacağına inanıyorum."[106] Kralın doğrudan itirazından sonra, avam kamarasında ihtiyatla tekrarlanan bu ifade, acil bir durumda hükümdarına hizmet etmeyi
reddetmiş olsaydı sokaklarda yüzünü göstermekten utanması gerektiğini açıkça iddia eden dükün ifadesiyle büyük bir tezat oluşturuyor. Muhafazakar partinin iki lideri arasındaki belirgin görüş ve davranış farklılığı, geçici bir yabancılaşmaya yol açtı ve bu da onların tavsiyelerini önemli ölçüde zayıflattı ve iki yıl sonra yeni bir kriz ortaya çıkana kadar
sonunda ortadan kaldırılamadı.

Lyndhurst ve dük, Peel veya kişisel taraftarları Goulburn ve Croker olmadan bir hükümeti onarmak için boşuna çabalarken,
avam kamarası ve ülke, kararlarının kesin kanıtlarını sundu. Ebrington tarafından önerilen Grey'in bakanlığına güven oyu, 10 Mayıs'ta seksen kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Londra ve Manchester şehirlerinden dilekçeler geldi ve avam kamarasını tedarikleri durdurmaya çağırdı ve pervasız halk, İngiltere Bankası'na saldırmak için
çılgınca bağırdı. Birmingham siyasi sendikası tarafından düzenlenen bir kitle toplantısı, halkın iradesine uymadığı takdirde yasama organına karşı isyan bayrağını çoktan çekmişti; Örnek hızla yayılıyordu ve olaylar Russell'ın, siyasi bir çıkmaz durumunda, İngiliz anayasasının çatışmada yok olacağı yönündeki öngörüsünün gerçekleşmesine doğru hızla ilerliyordu. Dük, elbette haksız yere, askeri yönetim kurma niyetiyle anıldı ve isyancı çeteleri bastırmak için orduya veya polise güvenip güvenemeyeceği konusunda şüpheler serbestçe dile getirildi. Avam Kamarası'ndaki heyecan da daha az korkutucu değildi ve kısa sürede yüksek muhafazakarların, Lyndhurst'ün değişikliğine ilişkin oylamadan radikaller ve Whig'ler kadar muhafazakar bir reform tasarısı olasılığından öfkelendikleri ortaya çıktı. 14'ünde Manners Sutton ve Alexander Baring, Lyndhurst'ün güvendiği sırdaşları, düke kendi kendine koyduğu görevin umutsuz olduğunu açıkça bildirdiler ve ertesi gün dük, krala Grey'i geri çağırmasını tavsiye etti. Görünüşe göre durumu daha önce kavramış olan kral, sorunun bu çözümüne razı oldu. Grey ve meslektaşlarını geri çağırmayı ve muhafazakar
lordları oy kullanmaktan kaçınmaya ikna etmek için kendi kişisel nüfuzunu kullanmayı kabul etti. Eski bakanlarına yasa tasarısını önemli ölçüde değiştirme koşulunu dayatmaya çalıştı, ancak onlar muhalefeti geri çekilmediği sürece yasa tasarısının bütünlüğünü korumak ve üst meclisi doldurmak konusunda ısrar etmeye devam ettiler. Neyse ki, bu tür aşırı önlemlere başvurmak gereksizdi. Kraldan gelen 17'nci tarihli bir mektupta Wellington'a tüm zorlukların "Lordlar Kamarası'nda yeterli sayıda lordun reform tasarısına daha fazla muhalefet etme kararına vardıklarını bildirmesiyle" ortadan kaldırılacağı bildirildi. O gece, olanları açıkladıktan sonra dük, yaklaşık 100 lordun ardından meclisten çekildi ve tasarının komitede görüşülmesinden uzak kaldı. Azınlık kaldı ve birkaç maddeye itiraz etti, ancak sayıları sürekli azaldı ve 1 Haziran'da rapor alındığında sadece on sekiz lord itirazlarını bir protesto olarak kaydetti. Grey,
hasta olmasına rağmen, 4. okumada 106'ya karşı 22 oyla kabul edildiğinde üçüncü okumayı önerdi. Son sözleri, tavrını
belirleyen onurdan yoksun değildi ve
uğursuz önsezilere rağmen, "önlemin en iyi anlamda anayasaya uygun olarak bulunacağı" yönündeki samimi umudunu dile getirdi.

[Sayfa başlığı: _KRALİYETİN TASARIYA ONAYI._]

Lordlar kamarasında yapılan değişiklikler önemsizdi ve
avam kamarası bunları değerleri hakkında hiçbir tartışma yapmadan kabul etti. Son zamanlardaki davranışını ikna edici bir şekilde savunan ve daha sonra reform edilmiş parlamentoda bir devlet adamı gibi davranan Peel, biraz
huysuzlukla,
zorunlu olarak kabul edilen hükümler veya değişikliklerin
değerlendirilmesiyle hiçbir ilgisi olmayacağını ve bunları, doğası veya sonuçları ne olursa olsun, _toplu olarak_ kabul etmeye hazır olduğunu ilan etti. Bu nedenle yasa tasarısı 7'sinde kraliyet onayını aldı,
ancak kral bu töreni şahsen yapmaya ikna edilemedi.
Reform planını oluştururken onun titizliğine saygı duyulmuş olmasına,
her fırsatta kendisine danışılmış olmasına ve boyun eğdiği gerekliliğin açıkça kabul edilmiş olmasına ve nefret ettiği bir _coup d'etat_'a başvurmaktan kurtulmuş olmasına rağmen, tacın ve soyluların halkın tek bir meclisine
kötü gizlenmiş bir şekilde tabi kılınmasından dolayı kendini aşağılanmış hissetmekten başka bir şey yapamadı. Sınırlı zekası ve güçlü önyargılarıyla, böylesine tehlikeli bir
krizde
açık ve kesinlikle anayasal bir rol oynamış olması onun için büyük bir onurdur.

Büyük reform yasasıyla, bir yasa haline geldikten sonra bile hala bu şekilde adlandırılıyordu, İngiltere ve Galler'in tüm temsili sistemi yeniden inşa edildi. Gördüğümüz gibi, elli altı adaylık ilçesi
üyelerini tamamen kaybetti; otuz tanesi daha bir üyeye düşürüldü ve
Melcombe Regis ile birlikte dört üye döndüren Weymouth,
şimdi ikisini kaybetti. Metropol bölgeleri de dahil olmak üzere yirmi iki büyük kasabaya
her birine iki üye tahsis edildi; yirmi küçük ama önemli kasabaya
her birine bir üye verildi; İngiliz ve Gal ilçe üyelerinin sayısı
doksan dörtten yüz elli dokuza çıkarıldı ve
daha büyük ilçeler bölümlere ayrıldı. Eski ilçelerde hakim olan tüm hayali ve
eski imtiyazlar, 10 L'lik eşitleyici bir hane halkı oy hakkı için yer açmak amacıyla ortadan kaldırıldı,
sadece özgür insanların ayrıcalıkları korundu. 40'lıların hakları ilçelerde korundu, ancak kendilerini
kira olarak 50 L ödeyen çok sayıda kopyacı, kiracı ve
isteğe bağlı kiracıyla ilişkili buldular. Genel sonuç, ilçe temsilinin esas olarak esnafın eline, ilçe temsilinin ise esas olarak toprak ağalarının ve çiftçilerin eline geçmesiydi. İlk değişiklik, partilerin dengesi üzerinde ikincisinden çok daha büyük bir etkiye sahipti. Birçoğu muhalif olan esnaf, kısmen reform
ajitasyonundan türetilen ileri radikal gelenekleri uzun süre beslemeye devam etti ve zengin müşterilerinin diktelerine sürekli isyan etti. Toprak ağalarına bağımlı olan ve tahıl yasalarını savunmada onlarla yakın müttefik olan çiftçiler, etkiye daha fazla boyun eğdi ve büyük tarımsal çıkarların omurgasını oluşturdu. İngiliz reform tasarısının yürürlüğe girmesi, İskoçya ve İrlanda için benzer tasarıların başarısını zorunlu bir devamı olarak beraberinde getirdi. İskoçya'da seçim suistimalleri o kadar büyüktü ki reform nispeten basitti ve önerilen, Lord Avukatı Jeffrey'nin açıkça söylediği gibi, "eski sistemden hiçbir iz bırakmadı". Ülke, bir bütün olarak, toplam temsiliyeti kırk beşten elli üç sandalyeye çıkarıldığı için sekiz üye kazandı, otuzu ilçeler için ve yirmi üçü şehirler ve kasabalar için. İki üye sırasıyla Edinburgh ve Glasgow'a; birer üye Paisley, Aberdeen, Perth, Dundee ve Greenock'a ve ayrıca belirli ilçe gruplarına tahsis edildi. Hem ilçe hem de kasaba seçmenleri tamamen dönüştürüldü. İlçelerdeki "eski parşömen serbest mülk sahipleri", birçoğu bir ayak bile toprağa sahip değildi, gerçek ama çeşitli niteliklere sahip serbest mülk sahipleri ve kiracılardan oluşan karışık bir grup tarafından değiştirildi. Belediye meclislerinin seçim tekeli, ev sahiplerinin L10'luk tek tip bir nitelikle oy kullanma hakkıyla
değiştirildi. İskoç üniversiteleri adına temsil hakkı talebi lordlar kamarasında reddedildi. İrlanda'nın temsilci sayısı 100'den 105'e çıkarıldı. 40'lardaki serbest mülk sahiplerinin oy kullanma hakkının elinden alınması, O'Connell ve Sheil'in şiddetli saldırılarına rağmen sürdürüldü, ancak L10 ilçe imtiyazının getirilmesi, ilçelerdeki demokratik etki kaybını yeterince dengeledi. Genel olarak, İskoçya ve İrlanda'da sınıftan sınıfa güç transferi İngiltere'nin kendisinden daha fazlaydı ve İrlanda'da bu, Protestanlardan Katoliklere karşılık gelen bir güç transferi anlamına geliyordu. Rahiplerin yönetimi, tamamen demokratik bir hareket tarafından bir süreliğine kontrol edilene ve Avam Kamarası'ndaki İrlanda oyu genellikle radikal tarafa yönelene kadar her zamanki kadar mutlaktı.

[Sayfa başlığı: _REFORM HAREKETİNE GERİYE DÖNÜŞ._]

1832'deki eylemlerle doruğa ulaşan reform hareketinin sakin bir şekilde geriye dönüp bakıldığında, siyasetin gidişatının ne kadar az akılla, ne kadar çok koşullarla yönlendirildiğini görmeye zorlanıyor. O yıl ve önceki yılda kullanılan her argüman, on sekizinci yüzyılın sonunda eşit güce sahipti ve reformun faydaları çok daha düşük bir iç çekişme maliyetiyle elde edilebilirdi; bundan şüphemiz yok, ancak Fransız devrimi olmasaydı bu argümanlar geçerli olurdu. Fransız toplumunun kanlı bir şekilde parçalanması kıtadaki ilerlemenin davasını ilerletmiş olsun veya olmasın, Büyük Britanya'da bu davayı bir nesilden fazla geriye attı. Sadece dehşetleri ve iğrençlikleri bu ülkedeki liberallerin çabalarını felç eden bir tepkiye yol açmakla kalmadı, aynı zamanda bundan kaynaklanan savaşlar yirmi yıl boyunca ulusun tüm enerjisini tüketti. Pitt'in İrlanda birliğini kabul ettikten sonra bir reform tasarısı geçirmesi mümkün olsaydı, İngiliz tarihinin akışı garip bir şekilde yön değiştirirdi. Fransız imparatorluğuna silahlı olarak meydan okuyan ve örneği ve sübvansiyonlarıyla tüm Avrupa'yı sinirlendiren o gururlu aristokrasinin yüce inatçılığı, demokratik veya orta sınıf bir parlamento tarafından asla sergilenemezdi ve Büyük Britanya'nın kıta köleleştirilirken veya kendi kurtuluşunu sağlarken tarafsız kalması oldukça olasıdır. Öte yandan, böyle bir durumda Büyük Britanya, barışın ardından savaşın dolaylı olarak neden olduğu ve aslında reform hareketinin yolunu açan sefaletin ve hoşnutsuzluğun büyük bir kısmından kurtulmuş olabilirdi. İkinci bir Fransız devrimi, İngiliz muhafazakarlarının hayranlığıyla birleşerek, bir parti çığlığını ulusal bir adalet talebine dönüştüren
motivasyon gücünü sağlamak için kaldı. Reform yasası, gerçekte, Stuartlar tarafından kışkırtılan daha önceki İngiliz devriminin bir
tamamlamasıydı. Halkın tanıtımından önceki durumu ve direnişin üstesinden gelinmesi konusundaki inatçılığı göz önüne alındığında, bunun sonuçta bu kadar barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesine şaşırabiliriz ve bunu her zaman whig devlet adamlığının önemli bir zaferi olarak hatırlamalıyız.

Whig bakış açısından, reform yasasının en önemli değeri, demokrasinin yükselen dalgasını durdurması ve hane halkı oy hakkı ve bir nesil daha yıkılmayan oy pusulasına karşı bir bariyer oluşturmasıydı. İlçe sahipleri ve ilçe tüccarlarından oluşan bir oligarşiye son verdi; üretim çıkarları ve büyük orta sınıf için siyasi haklar tüzüğüydü. Ancak kasaba veya kırsaldaki işçi sınıfları için hiçbir şey yapmadı; aslında, birkaç ilçede potwalloper'ların ve İskoç ve köylü seçmenlerin kaldırılmasıyla, sahip oldukları
bu kadar parçalı temsiliyetten vazgeçtiler. Dolayısıyla, halihazırda ekilmiş olan 
chartizmin tohumları 1832'de canlandırıldı; ancak sosyalizm henüz siyasette bir güç değildi ve yeni seçim sistemi altında, yoksulların acılarının büyük ölçüde parlamento kararıyla giderilebileceği hâlâ umuluyordu. Reform yasasının anayasanın dengesi üzerindeki etkisi ilk başta tam olarak takdir edilmedi. Adaylık-belediyelerinin şikayeti neredeyse tamamen giderilmişti ve siyasi yozlaşmanın şikayeti büyük ölçüde azalmıştı, ancak kalıtsal soyluluk
kaldı ve lordların avam kamarasının iradesini geçersiz kılma hakkı
görünüşte 1831-32 çatışmasından sağ çıkmıştı. Ancak ileri görüşlü insanlar, üst meclisin artık krallığın koordineli bir mülkü olmadığını fark etmemek elde değildi. Akranlar bir tedbiri geciktirme yetkisini belirsiz bir şekilde elinde tuttular, ancak kısa süre sonra böyle bir yetkinin birincil öneme sahip bir tedbirde yalnızca avam kamarasına yeniden değerlendirme fırsatı vermek veya genel bir seçimde ülkeye itirazda bulunmaya zorlamak için kullanılabileceği ve bu tedbiri alma yetkisiyle donatılmış yeni bir avam kamarasının, akranlar tarafından bir kez reddedilse bile, devrim riski dışında direnilemeyeceği kabul edilen bir düstur haline geldi. Ancak, çarpışmaya karşı en iyi güvence, avam kamarasının kendi gizli muhafazakarlığında bulunuyordu. Reformdan geçmiş olmasına rağmen, esas olarak taşra beyefendilerinin bir evi olmaktan çıkmamıştı ve üyelerinin ödeme yapmaması, neredeyse tamamen bağımsız gelire sahip ve ülkede payı olan kişilerden oluşmasının bir güvencesiydi. Bunların çok büyük bir kısmı büyük kamu okullarında veya eski İngiliz üniversitelerinde eğitim görmüştü. Burke'ün çok güzel bir şekilde karşı çıktığı, bir temsilcinin her şeyden önce bir delege olduğu ve parlamentoya seçim bölgesinin sözcüsü olarak gitmesi gerektiği doktrinini, seçim bölgesinde kabul edebilirlerdi. Ancak mecliste, doğumlarından, eğitimlerinden ve kişisel çıkarlarından kaynaklanan duygulardan kendilerini soyutlayamazlardı; ayrıca, birçok kritik bölümde, doğrudan söz ihlalleri olmadan, kendi görüşleri doğrultusunda hareket etmeleri imkansız görülmedi. Yine de, reformların akışıyla birlikte, devlet adamlığının, etkili bir yönetimden ziyade yasaların ilerici bir şekilde değiştirilmesinden oluştuğuna dair yeni ve tek taraflı bir anlayış ortaya çıktığı iyi bir şekilde belirtilmiştir, bu nedenle, artık herhangi bir hükümetin, önemli bir yasa değişikliği yapmadan bir oturumun geçmesine izin vermesinin bir zayıflık işareti olarak kabul edildiği yaygın olarak kabul edilmektedir.[107]

[Sayfa başlığı: _IV. WILLIAM'IN TAÇ GİYDİRİLMESİ_]

Reform tasarısının ve olaylarının en büyük ilgisi doğal olarak
diğer tüm siyasi soruları gölgede bıraktı ve 1831-32 yasama yıllıkları tarihsel önemden tamamen yoksundur.
Görüldüğü gibi, 8 Eylül 1831'de gerçekleşen IV. William'ın taç giyme töreni, büyük mücadelede bir ara oyundan başka bir şey değildi, ancak o an için parti savaşının düşmanlıklarını yatıştırmaya hizmet etti. Ciddi törenlerden hoşlanmayan kralın kendisi ve ekonomiye çok bağlı bakanlar,
gösteriden tamamen vazgeçmeye meyilliydi. Ancak, sadece soyluların ve
saray yetkililerinin değil, halkın da, egemen ile ulus arasındaki anlaşmanın ciddi bir kamusal kutlaması olan şeyin ihmal edilmesinden büyük hayal kırıklığına uğrayacağı görüldü. Taç giyme töreni, bu nedenle, gereken ihtişamla ve tüm geleneksel formalitelerle gerçekleştirildi, ancak George IV'ün tahta çıkışına eşlik eden aşırı
abartılılık olmadan. Kamusal bir ziyafet yoktu ve kamusal kutlama, Westminster Abbey'deki törenle sona erdi. Wellington Dükü ve muhalefetin diğer önde gelen üyeleri hükümet tarafından gerektiği gibi
danışılmıştı; parlamento savaşından hoş bir
uzaklaşma vardı; kralın geri dönen popülaritesi teyit edildi;
ve halkın tüm sınıfları memnundu.

[Sayfa başlığı: _KOLERA SALGINI._]

İki ay sonra, Sunderland'de kolera salgınının ortaya çıkması, lordlar kamarasında reform tasarısının yenilgisi ve Bristol'daki uğursuz isyanların yarattığı tüm zorluklara
başka bir ciddi endişe nedeni daha ekledi. Benzer ama farklı ve çok daha hafif bir hastalık uzun zamandır _kolera morbus_ veya daha doğru bir şekilde _kolera nostras_ adıyla biliniyordu. Yeni hastalığın adı olan Asya kolerası, bilinen başka hiçbir hastalıkla
ilişkili değildi ve yeniliği ve ölümcül etkisinin ani olmasıyla daha da büyük bir korku yaratıyordu.
İlk olarak 1817'de, Bengal'deki Jessor bölgesinde 10.000 kişinin kurban gittiğinde İngiliz doktorlar tarafından gözlemlendi. Aynı zamanlarda, Lord Hastings'in ordusunun merkez tümenine saldırdı ve onu yok etti ve Gwalior'a doğru ilerledi. Çok geçmeden Bengal eyaletinin tamamına ve doğuya doğru Asya kıyıları boyunca Çin ve Doğu Hint Adaları'ndaki Timur'a kadar yayıldı, büyük duvarı aştı ve Moğolistan'a nüfuz etti. 1818'de Bombay'da patlak verdi ve sonraki on iki yıl boyunca, aralıklarla İran ve Asya Türkiye'sinin şehirlerini ve Hazar Denizi kıyılarını rahatsız etmeye devam etti. 1829'a kadar, Volga nehri yoluyla Rus eyaleti Orenburg'a ulaşamadı ve Haziran 1830'da St. Petersburg ve Archangel'i ziyaret etti. Oradan, yavaş ama istikrarlı bir şekilde Kuzey Avrupa'dan batıya doğru, ayrıca Tuna vadilerine ve kollarına doğru güneye doğru ilerledi, ta ki 1831 yazında Berlin ve Hamburg'da görünene kadar. Bundan çok önce ve reform krizi en keskin aşamasındayken, İngiltere'de ortaya çıkma olasılığı tamamen fark edildi ve Haziran 1831'de Baltık'tan gelen tüm gemileri karantinaya alan konsey kararları çıkarıldı. Ticarete karışmaya karşı yapılan itirazlara rağmen, bu emirleri uygulamak için savaş adamları atandı ve Mareşal Diebitsch'in Polonya'daki hastalıktan öldüğü haberi geldiğinde, alarm arttı ve vebaya karşı tüm düzenlemeler kolera için de geçerli hale getirildi. Bu önlemlerin etkisiz olup olmadığına bakılmaksızın, 26 Ekim'de Sunderland'e saldırdı ve iki ay boyunca orada etkili oldu, ancak gerçek karakteri çok isteksizce kabul edildi.[108]

Yeni oluşturulan sağlık kurulu ile mal ithal eden tüccarlar arasındaki çatışma, hükümette azımsanmayacak bir şaşkınlığa neden oldu. İkincinin protestoları, Sunderland'de bir kez yerleştikten sonra koleranın seyrinde durmuş gibi görünmesi ve bir süre daha fazla yayılmaması gibi oldukça dikkat çekici bir gerçekle güçlendi. Bunun kısmen aşırı kalabalıklık ve o kasabadaki tüm hijyen kurallarının ihmal edilmesinden kaynaklandığına dair bir inanç vardı, ancak bu inanç kısa sürede Newcastle'da ortaya çıkması ve kış aylarında bile kuzeydoğu bölgelerinde ilerlemesiyle ortadan kalktı. Yedi vakası, 1832 Şubat'ının başlarında Londra'nın hemen altındaki Thames kıyılarında meydana geldi ve İngiltere'deki şiddetinin kıtadakinden daha az olduğu iddia edilse de, daha fazla deneyim bu görüşü pek haklı çıkarmadı. İlk saldırısının bazı savunmasız bölgelerdeki korkunç şiddeti, Manchester örneğiyle gösterilebilir. Burada enfekte bir bölgeden yeni gelen bir aile yirmi dört saat içinde yok oldu. Hükümet, yerel yetkililer arasında hastalığın önlenmesi ve tedavisi için talimatlar yayarak görevini yaptı, ancak alt sınıfların önyargıları, kendi çıkarları için her türlü müdahaleye karşıydı ve bazen veba salgınının vurduğu doğu şehirlerinde hala görülebilecek türden vahşet sahneleri yaşandı. Geçici bir düşüşün ardından, ziyaretler tüm şiddetiyle tekrarlandı ve Temmuz ayında en üst düzey çevrelerden birkaç kişinin ölümü Londra'nın batı ucunda paniğe neden oldu. Yine de metropol bölgesindeki bildirilen ölüm sayısı yalnızca 5.275'ti ve bu da Londra'da aynı dönemde Paris'tekinden çok daha düşük bir ölüm oranı ve istatistiklerin daha güvenilir olduğu 1849 salgını sırasında Londra'nın kendisinden çok daha düşük bir ölüm oranı gösteriyordu. Ancak kolera salgınlarının hiçbiri ölümcüllük açısından 1625 ve 1665'teki vebalara yaklaşamadı. Sonraki yılda Londra'da vebadan kaynaklanan ölüm sayısı, tüm yerleşik nüfusun yaklaşık beşte birini temsil ediyordu; bu oran, 1831-32 Londra'sında 200.000'in üzerinde bir ölüm oranına eşdeğerdi. Bu karşılaştırmalı bağışıklık kısmen gelişmiş sanitasyondan kaynaklanıyordu ve bunun güçlü gelişiminin ilk kolera salgınından kaynaklandığı söylenebilir. 1831'de yapılan nüfus sayımı, önceki on yıla eşit olmasa da, oldukça tatmin edici bir zenginlik ve istihdam artışına işaret eden bir nüfus artışını ortaya koydu. Büyük Britanya'nın yaklaşık 16.500.000 nüfusa sahip olduğu, ancak bunların, beklenebileceği gibi, daha küçük bir yüzdesinin tarımda ve daha büyük bir yüzdesinin 1821'e göre imalat sanayinde istihdam edildiği bulundu. Büyük savaşın sona ermesinden bu yana sermaye birikiminin, insanların çoğalmasından iki kat daha hızlı olduğu, ancak buna rağmen, yoksul yasası harcamalarıyla ölçülen yoksulluk, 1823'ten bu yana neredeyse sürekli olarak artmış ve göç, 1831-32'de şaşırtıcı bir ivme kazanmıştır. Rick yakma ve çerçeve kırma, çocukça cehaletin, sefil ücretlerin, temel gıda maddelerine uygulanan yanlış vergilerin ve sanki tedbirsizliği ve ahlaksızlığı teşvik etmek amacıyla uygulanan yoksul yasalarının ortak sonucuydu. Tüm bu nedenler, yasama yoluyla ortadan kaldırılabilir veya hafifletilebilirdi, çünkü ücret oranları bile dış yardım sisteminin yıkıcı etkisiyle düşük tutuluyordu. Ancak, o zamanlar bu kötülüğün kapsamını veya gerçek kaynaklarını takdir eden yalnızca birkaç düşünceli kişi vardı ve uygulanacak uygun çözümler hakkında kısa süre sonra ortaya çıkan anlaşmazlıklar daha sonraki bir döneme devredildi. Parlamento reformunun yanı sıra, İrlanda'nın durumu, 1831-32 yıllarında yasama organının dikkatini çeken en önemli konuydu. Nüfus, 1821'de 6.801.827'den 1831'de 7.767.401'e yükselmişti ve artış, İngiltere'deki artışın aksine, neredeyse yalnızca tarım bölgelerinde olmuştu. Küçük serbest mülkleri çoğaltmanın politik amacı sona ermiş olsa da, küçük kiracıları çoğaltma amaçları her zamanki kadar güçlüydü ve toprak sahipleri tarafından en az çiftçiler kadar hissediliyordu. Genellikle vahşi kabilelerin kulübelerine benzeyen kulübelerde yaşayan ve Batı Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülemeyecek bir sefalet içinde yaşayan bu sınıf, geçimini esas olarak insan gıdası olarak kullanılan mahsullerin en belirsizi ve en az besleyici olanı olan patatese bağlıyordu. Bunlardan yüz binlercesinin kendi ülkelerinde bir işi yoktu ve kendi çim kulübelerinin etrafındaki yetersiz alanlardan elde ettikleri ürün dışında geçim kaynakları yoktu. On binlerce kişi hasat işi bulmak için her yıl İngiltere'ye akın ediyordu ve küçük bir kısmı da göçmenler için geçiş parası neredeyse engelleyici olduğundan Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ediyordu. Kira ödeyemeyenler tahliye edilmeye maruz kalıyordu ve tahliye o zamanlar şimdikinden daha acımasız bir kaderdi çünkü İrlanda'da fakirlik yasası yoktu. Açlığın adımlarını
takip eden sefil meskenlerinde ateş yaygındı ve herhangi bir rahatlama için sadece toprak sahiplerinin merhametine veya komşularının hayırseverliğine güvenebiliyorlardı. Böyle bir yaşam koşulu altında suç ve ilgisizlik kaçınılmazdı ve İrlandalı köylü O'Connell'in öğütlerini hevesle dinliyorsa suçlanamazdı. Onun için Katolik
özgürleşmenin, büyük İrlandalı demagog tarafından yönlendirilen parlamentonun kirayı olmasa bile ondalıkları kaldıracağı ve İrlandalıları kendi ülkelerinde mutlu edecek bir yol bulacağı umudunu verdiği ölçüde bir anlamı vardı.

[Sayfa başlığı: _ANGLESEY İRLANDA YÖNETMENİ._]

O'Connell gerçek bir vatansever veya dürüst bir politikacı olsaydı,
engin güçlerini ve etkisini İrlanda'nın iyiliği için pratik planlara ve özellikle de tarım
sorununun çözümüne adardı. Ne yazık ki, haksız bir adaletsizlik duygusuyla acı çekerek,
Clare'in yerine geçemediğinde, tüm enerjisini hayatının geri kalanını meşgul eden birliğin kaldırılması için yeni bir kampanyaya harcadı. Whig'lere minnettarlığını dile getirmekten çok uzaktı, ki onların desteğiyle özgürleşme gerçekleşmişti, küfürbaz söyleminin tüm kaynaklarını onlara harcadı ve "aşağılık, vahşi ve kanlı" sıfatlarını Homerosvari bir tekrarla savurdu. Aralık 1830'da Anglesey, Northumberland Dükü'nün yerine geri döndü ve Stanley, Hardinge'in yerine baş sekreterlik görevini üstlendi. Bakanlara, O'Connell'i herhangi bir fiyata satın almaları özel olarak tavsiye edildi ve tacın bir hukuk görevlisi olmaya itiraz etmeyeceği veya en azından bir yargı atamasını reddetmeyeceği ima edildi. Böyle bir adama böyle bir pazarlık teklifinin başarıyla haklı gösterilip gösterilemeyeceği şüpheli olabilir; başarısız olması çok muhtemeldir ve başarısızlığın hükümete sonsuz bir itibarsızlık getireceği kesindir. Her durumda
girişimde bulunulmadı ve yasal terfi için diğer Katolik adaylar daha az bahaneyle göz ardı edildi.

Lord Anglesey kararlı bir vali olduğunu kanıtladı ve O'Connell tarafından organize edilen çeşitli dernekleri, toplantıları ve alayları ilan etti, kendi popülaritesini pek umursamadan. O'Connell'in, yetenekli bir avukatın kurnazlığıyla uyguladığı politika, yasaya harfiyen uymak,
ama onu ruhen neredeyse meydan okurcasına çiğnemekti. Ancak sonunda, yasaklanmış bir toplantı için gelen insanlara yeniden bir araya gelmelerini ve toplantıyı başka bir yerde yapmalarını tavsiye ederek bir adım ileri gitti. 18 Ocak 1831'de tutuklandı ve "Suçsuz" olduğunu iddia etti, ancak 17 Şubat'ta, davası başladığında, kendisini yasal bir suçla suçlayan iddianamenin bu suçlamaları hakkında hükmün gıyaben verilmesine izin verdi, ancak kendisini ortak hukukta komplo kurmakla suçlayan diğer suçlamaların geri çekilmesi şartıyla. Başsavcı kabul etti ve dava Paskalya döneminin ilk gününe ertelendi. Ancak o gün gelmeden önce, reform tasarısı sunulmuştu ve O'Connell bunu destekleyen güçlü bir konuşma yapmıştı. Ardından gelen umutsuz mücadelede, bakanlar böylesine güçlü bir müttefiki yabancılaştırmaktan kaçındılar, davanın daha fazla ertelenmesine izin verildi, parlamento aniden feshedildi, O'Connell'in cezasının verileceği yasa parlamentoyla birlikte sona erdi ve başka bir işlem yapılmadı. [Sayfa başlığı: _İRLANDA'DA "ONDA BİR SAVAŞ". _]

1831 yılında, O'Connell'in, serbest bırakma yasası kabul edilir edilmez başlattığı yürürlükten kaldırma hareketi, ondalıklara karşı daha şiddetli bir hareketle bir süreliğine gölgede bırakıldı.
Bu hareket, teoride, İrlanda Kilisesi kuruluşunun kaldırılması veya azaltılması talebiyle bağlantılıydı, ancak aslında bu veya başka herhangi bir anayasal hareketten tamamen bağımsızdı.
Daha sonraki çağın siyaset öğrencilerine, ikincil öneme sahip ve son derece adil bir şekilde ele alınabilecek İrlanda sorularının, IV. William döneminde tüm adayı sarsmış ve imparatorluk siyasetinin tüm seyrini bozmuş olması anlaşılmaz görünebilir. Ondalıklara karşı isyan veya "ondalık savaşı" olarak adlandırılan bu isyanın, hukuken veya akılla haklılık payı yoktu. Buna katılan her kiracı, ondalık ödemeye tabi olarak çiftliğini miras almış veya satın almıştı ve ondalık ödemeden elde edebilseydi daha yüksek bir kira ödeyebilirdi. Ondalık, toprak kadar papazın mülküydü ve bunu bilerek reddetmek yasal açıdan tam bir soygundu. Öte yandan, toplama yöntemi son derece can sıkıcıydı, belki bir domuz, bir torba un veya bir çuval patates ele geçirilmesini içeriyordu; ve kendi rahibine ücret ödeyen aç bir çiftçi, demagoglar tarafından bunun yabancı bir inancın din adamı tiranları tarafından gasp edilen keyfi bir haraç olduğuna kolayca ikna edildi. Böylece İrlanda "ondalık savaşları"nın tarihi, İrlanda köylülüğünü en kötü ruh hallerinde sergiler ve İrlanda tarım komplolarının daha sonraki kayıtlarında asla geçilemeyen vahşetlerle lekelenmiştir. Ulusal karakterin garip ve üzücü anomalileri arasında, ev içi ilişkilerinde bu kadar nazik, sıradan suçlara bu kadar az eğilimli ve daha iyi etkilere bu kadar açık bir halkın, en son çağlara kadar, her çağda, kinci ve toplumsal dürtüler altında, alçakça bir insanlık dışılık kapasitesi göstermiş olması ve modern Avrupa ırkları arasında İspanyol ve İtalyan haydutlarla eşleşmesi yer alır. Ancak durum böyledir ve yasal otorite tarafından nihayetinde uygulanan hiçbir "zorlama" (sözde) kana susamış kötü niyetlilerin dürüst ve barışçıl komşularına, sadece yasal borçlarını ödemekten suçlu olanlara acımasızca uyguladıkları zorlamayla kıyaslanamaz. 1831 ve 1832 yıllarında İrlanda'nın büyük bir bölümünde, özellikle Leinster'da anarşinin hüküm sürdüğünü söylemek abartı olmaz. Öşürlerin toplanması neredeyse imkansız hale geldi. Öşür gözetmenleri işkence gördü veya öldürüldü;
az sayıda gönüllü öşür ödeyen acımasızca kötü muamele gördü veya sindirildi;
polis, büyük gruplar halinde toplanmadığı sürece, uzak tutuldu;
sığırlar sürüldü veya ele geçirilip satışa çıkarıldığında alıcı bulamadı;
ve genel olarak büyük bir hoşgörüyle hareket eden Protestan din adamları, yoksunlukların en uç noktasına kadar düştü. Bir olayda beş polis vurularak öldürüldü; başka bir olayda, öşür gözetmenine eşlik eden on iki kişi soğukkanlılıkla katledildi. Çok sayıda isyancı, bazen şiddetli çatışmalar şeklini alan ve iç savaşa çok benzeyen polisle çatışmalarda öldürüldü. Belirli bölgelere özel komisyonlar gönderildi ve birkaç
infaz gerçekleşti, ancak çoğu durumda İrlandalı jüriler, mahkumların popüler suçlar nedeniyle yargılanmasında olduğu gibi, yeminlerine aldırmadan hareket ettiler. O'Connell ve hatta Sheil, bu kanunsuz işlemleri zımnen desteklediler ve bunları avam kamarasında açıkça yatıştırdılar.

İngiliz belediye simsarlarıyla bir ölüm kalım mücadelesine giren
whig hükümeti, İrlandalı isyancıları askeri güçle ezmekten veya İrlanda Kilisesi'nde kapsamlı bir reform başlatmaktan çekindi.
Ancak, 1832'nin başlarında, her iki meclisin komiteleri, din adamlarına kamu fonlarından geçici bir yardım sağlanması ve
sonuçta ondalıkların toprak üzerindeki bir yüke dönüştürülmesi lehinde rapor verdi. Stanley, eski amaç için bir ön yasa tasarısını derhal kabul etti ve hükümeti gecikmiş ödemeleri tahsil etmekten sorumlu tuttu. Soruşturmalarını sürdüren komite, daha kapsamlı raporlar hazırladı ve tekrar İrlanda'da ondalıkların tamamen ortadan kaldırılmasını önerdi. Ancak Stanley tarafından aynı yıl sunulan üç yasa tasarısında önerilen ve somutlaştırılan yöntem, kalıcı bir çözüm olarak hizmet etmek için çok karmaşıktı ve İrlandalı üyeler tarafından yanıltıcı olarak kınandı. İlk yasa tasarısı, aslında, 1822 ve 1823'te çıkarılan yasaların zorunlu bir uzantısıydı; bunlardan ilki ondalık sahibinin ondalığı toprak sahibine kiralamasına izin verirken, ikincisi ondalık sahibinin ve her mahallenin ondalık ödeyenlerinin bir düzenleme düzenlemesine izin veriyordu. Ne yazık ki, 1823 yasası, ondalık ödemesinin İrlanda'da bugüne kadar ondalık ödemesi yapılmayan otlaklara ve bugüne kadar ondalık ödemesi yapılan arazilere dağıtılmasını öngörmüştü. Sonuç olarak yasa, çiftçilerin bir kesimi tarafından beğenilmemişti, aynı zamanda piskoposlar da yardımların değerini azaltması muhtemel olduğu için bu takastan rahatsızdı. Ancak bu muhalefete rağmen 1823 yasası yaygın olarak kabul edilmişti. Stanley'nin bu tür takasları zorunlu hale getirme tasarısı kabul edildi, ancak ondalıkları satın almak için yeni bir kilise mekanizması sağlayan diğer iki tasarısı oturumun sonunda terk edildi. Elbette, hükümetin gecikmiş ödemeler konusunda alacaklı olarak din adamının yerine geçmesinin borçlular üzerinde rahatlatıcı bir etkisi olmadı. Terör saltanatı azalmadan devam etti
ve O'Connell, yürürlükten kaldırılmadan
İrlanda'da barış olamayacağını belirtmekle yetindi. 1833 yasasını, hükümeti ondalık vergi gözetmeni haline getiren deneyin kaçınılmaz başarısızlığını fark edecek kadar önceden tahmin edebiliriz. Daha sonra, hükümetin mevcut yasa kapsamındaki tüm süreçleri terk ettiği, ondalık verginin tüm gecikmelerini temizlemek için 1.000.000 sterlin avans verdiği ve beş yıllık bir süre boyunca ödenmesi gereken bir arazi vergisiyle geri ödeme talep ettiği yeni bir planla değiştirildi.

[Sayfa başlığı: _İRLANDA'DA EĞİTİM._]

İrlanda'daki Katolik nüfusun uzlaşmaz tutumundan rahatsız olan son oturumunda, yalnızca İrlanda ondalıklarının acil sorunu için değil, aynı zamanda İrlanda yoksul yasasına giriş niteliğinde bir karar tasarısı, İrlanda parti alaylarının suistimallerini kontrol etmek için bir yasa tasarısı (yasa haline geldi) ve İrlanda Katolik ve Protestan çocuklarının karma eğitimini denetleyecek bir kurul için hibe için zaman ve sabır bulması gereken reform yapılmamış Avam Kamarası'nın itibarını yansıtıyor. Sadler'ın İrlanda yoksul yasası lehindeki önerisinin tartışılması biraz akademikti ve İrlandalı üyeler arasında bir bölünmeye yol açtı, O'Connell, büyük bir tutarsızlıkla, böyle bir önleme şiddetle karşı olduğunu ilan etti. Bakanlar, bu ilkeye sempati duyduklarını
söylediler, ancak belki de İngiliz yoksul hukuku sisteminde radikal bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini
öngördükleri için, bu kadar zor ve karmaşık bir konuyla hemen ilgilenmeye söz vermediler.
Geçit yasası, özellikle 12 Temmuz'daki yıllık gösterilerini hedef aldığı için, Orangemen adına şiddetle karşı çıktı,
ancak İrlanda'daki parti ruhunun her türlü keyfi şekilde kızıştırılmasını ortadan kaldırmak o kadar açık bir şekilde akıllıcaydı ki, ertelemeden hemen önce kabul edildi.

İrlanda'daki karma eğitim deneyi, önce bireyler tarafından ve daha sonra Kildare Place Society olarak bilinen bir dernek tarafından
kısmen başarıyla yapılmıştı. Dr. Whately'nin Dublin başpiskoposluğuna atanmasıyla, yeni bir ivme kazandı ve Stanley, baş sekreter olarak, iki komisyon ve iki komite tarafından önerilen "birleşik ahlaki ve edebi ve ayrı dini eğitim" ilkesini kesin olarak benimsedi. Dublin'de, önde gelen Roma Katolikleri ve Protestanlardan oluşan bir ulusal eğitim kurulu kuruldu ve bu kurul, kurul tarafından onaylanan İncil'den seçmelerin haftada iki gün okunacağı tüm devlet destekli okulları denetleyecekti. Sınırsız İncil öğretimi için hükümler konulmuş olsa da, diğer dört günde, Protestan bağnazlığı uzlaşma fikrine karşı kışkırtıldı. Uyanık bir gözlemci, "Bütün sistem ayaklarının altında toza dönüşürken, Kilise yere serilmişken, her türlü mülk tehdit altındayken ve soygun, cinayet, açlık ve ajitasyon ülke üzerinde ayaklanırken, bu akıllı yasa koyucular, okuldaki veletlerin İncil'in tamamını mı yoksa sadece bazı kısımlarını mı okuyacaklarını tartışıyorlar" dedi.[109] Ulusal kurulun muhalifleri, parlamentoda bu planı alt edemediler ve kral, 16 Ağustos'taki erteleme konuşmasında haklı olarak memnuniyetle bahsetti. Ancak, faydaları kalıcı olsa da, mezhepsel kıskançlık nedeniyle ciddi şekilde kısıtlandı. Protestan din adamlarının çoğu, Roma Katolik rahipliğinin Kildare Place Society'nin okullarına kaşlarını çatması gibi, ulusal okullara kaşlarını çattı ve İrlanda'daki dini çekişmeleri hafifletmek için asil bir fırsat büyük ölçüde boşa harcandı. Böylece, 1832'deki hareketli oturum sona erdi.

DİPNOTLAR:

[104] Profesör Dicey'nin bu madde hakkındaki gözlemlerine bakın, _Law and
Opinion in England_, s. 54, _n._

[105] Wellington, _Despatches, etc._, viii., 206; Parker, _Sir Robert
Peel_, ii., 207.

[106] Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 206.

[107] Goldwin Smith, _Birleşik Krallık_, ii., 354; Dicey, _İngiltere'de Hukuk ve Görüş_, s. 85.

[108] C. Creighton, _Britanya'daki Salgın Hastalıkların Tarihi_, ii., 768, 793-97,
860-62.

[109] Greville, _Anılar_ (9 Mart 1832), ii., 267.

BÖLÜM XV.

REFORMUN MEYVELERİ.

1832'de kabul edildi ve o zamandan beri de, yeni seçim bölgelerine yeni üyeleri geri getirme yetkisi vermek için bir yeniden dağıtım yasasının hızla feshedilmesi gerektiği kabul edildi. Buna göre, 16 Ekim'e kadar ertelenen parlamento, 3 Aralık'a kadar daha da ertelendi ve sonra nihayet feshedildi. Bunu izleyen genel seçim, çok fazla endişeyle beklenmesine rağmen, genel olarak düzenliydi ve avam kamarası personelinde beklenenden daha az değişiklik yarattı. İlçeler, çoğunlukla, toprak sahibi aristokrasiden adamlar seçti, büyük kasabalar tanınmış ayrıcalıklı adamlar seçti ve birkaç siyasi lider hariç tutuldu, ancak Croker siyasi hayattan vazgeçti ve reform edilen avam kamarasında bir koltuk talep etmeyi reddetti. Ülkenin sağduyusu kendini gösterdi; Cobbett Oldham'a geri dönerken, "Konuşmacı" Hunt Preston'da yenildi ve daha demokratik ilçeler tarafından şiddet yanlısı demagoglara genel bir tercih gösterilmedi. Yeni meclisteki üyelerin yaşı, ortalama olarak, eskisinden daha yüksekti; sosyal karakteri biraz daha düşüktü ve ilk kez parlamentoya giren William Ewart Gladstone'un yüksek otoritesi, esas olarak, istişari bir meclis olarak daha aşağı olduğu görüşünde alıntılanabilir. Ancak, temsili bir meclis olarak kesinlikle daha üstündü, daha yetenekli iş adamlarını barındırıyordu ve yasama üretimleri, bundan sonra göreceğimiz gibi, gelecek nesillerin minnettarlığını talep ediyor. Yeni üye sınıfında belirli bir mütevazılık eksikliği, düşmanca eleştirmenler tarafından gözlemlendi ve koltuklarını halk hitabetiyle ve himayeyle değil kazanmış olanlarda beklenmesi gereken bir şeydi. Avam Kamarası artık "Londra'nın en iyi kulübü" olmaktan çıkmıştı ve daha sonraki reformlar, bu unvanın böyle görülmesini daha da zayıflattı, ancak aynı zamanda, meclisin atmosferinde var olan harika asimilasyon gücünü ve meclise çok farklı yollardan girenler arasında ortaya çıkan masonluk ruhunu da gösterdi. [Sayfa başlığı: _İLK REFORME EDİLEN PARLAMENTO._]

Reform yasasının partilerin gücü ve dağılımında yarattığı değişiklik anında ve belirgindi. George IV. döneminde neredeyse tamamen ortadan kalkmış olan eski Whig ve Tory ayrımı, 1831-32'deki büyük mücadeleyle yeniden canlandırılmıştı. Şimdi büyük ölçüde radikallerin O'Connell'in takipçileriyle bağımsız bir kesimde birleşmesi ve Peel yönetimindeki, kökleşmiş Tory'lerden farklı ve ilk kez 1831'de kullanılmaya başlanan "muhafazakar" adıyla bilinen bir partinin büyümesiyle yerini büyük ölçüde kaybetmişti.[110] Ilımlı ve aşırı biçimleriyle liberalizmin baskınlığı eziciydi. Yaklaşık olarak evin yarısının bakanlık yanlısı, yaklaşık 190 üyenin radikal, İrlandalı iptalciler veya serbest çalışanlardan oluştuğu ve sadece 150 üyenin "muhafazakar" olarak sınıflandırıldığı, görünüşe göre muhafazakarlar da dahil olmak üzere, kabaca hesaplandı.[111] Bu gibi durumlarda, Peel'in benimsemesi gereken tutum en yüksek anayasal öneme sahipti. Canning'in kendisi kadar reformun amansız bir muhalifi olan Peel'in, hemen önde gelen bir pozisyon alması ve büyük ölçüde muhaliflerinden oluşan bir mecliste kısa sürede bir üstünlük elde etmesi, yeni avam kamarasının içgüdüsel olarak hissettiği devlet adamlığına duyulan saygının bir kanıtıdır. Ancak Peel artık sadece bir parti lideri değildi. Wellington ve Eldon'ın aksine, gerçekleşmiş gerçeği sadakatle kabul etme ve gelecekteki yolunu ulusun iradesine göre şekillendirme zorunluluğunu gördü. Bu nedenle, reform yasasını geri alınamaz olarak gördüğünü ve gerçekten ihtiyaç duyan herhangi bir kurumun tarafsız değişikliğine katılmaya hazır olduğunu ilan etmek için erken bir fırsat yakaladı. Goulburn'e yazdığı özel bir mektupta, kendi yargısına göre, "hükümetin alabileceği en iyi pozisyonun, aşırı muhafazakârlık ve radikalizmin zıt uçları arasında ılımlılık olacağını" belirtti ve ayrıca, "hükümeti kendi aşırı sol kanadına karşı savunmada en büyük avantaja sahip görüneceğimizi" ima etti.[112] Bu politikada ısrar etti; etkisi, ilk tartışmanın karışıklığını ve düzensizliğini yatıştırmak için çok şey yaptı ve takipçileri, erken bölünmelerin birçoğunda hükümet çoğunluğunu artırdı. Reform edilmiş parlamentonun ilk oturumunu gözden geçirmeye geldiğinde, özel bir mektupta, önceden öngörülen şeyin gerçekleştiğini, "halk meclisinin zımnen en yüksek gücü kullandığını" ve tacı veya lordlar kamarasını ortadan kaldırmadan, her ikisinin de inançlarını korkuttuğunu belirtti.[113]

[Sayfa başlığı: _İRLANDA ZORLAMA TASARISI_]

Reform tutkusu, kendini avam kamarasını yeniden şekillendirmeye harcamaktan çok, kanun kitabını iyileştirici yasama anıtlarıyla doldurdu. Hiçbir oturum, 1833'tekinden daha verimli bir yasama faaliyeti olmadı. Ancak yasama yolu, ilk başta, İrlanda zorlama yasasının geçirilmesinin acil gerekliliği nedeniyle tüm iyileştirme projelerine karşı engellendi. Bu, kralın konuşmasında belirtilmişti ve Grey, 15 Şubat 1833'te, İrlanda'daki anarşiyi dizginlemek için şimdiye kadar tasarlanmış en güçlü baskı önlemini getirdi. Açıkladığı gibi, "ilan yasası, ayaklanma yasası, sıkıyönetimin kısmen uygulanması ve _habeas corpus_ yasasının kısmen askıya alınması" hükümlerini birleştirdi. Ancak bastırmak için tasarlandığı barbarlıklar ve terörizm emsalsizdi ve neredeyse inanılmazdı. Askeri güç yardımıyla bile ondalık vergi borçlarını toplama girişimi genellikle başarısız olmuştu ve ödenmesi gereken miktarın sekizde birinden daha azı tahsil edilmişti. Ancak, yasaya karşı örgütlü meydan okuma, ondalık vergilerin reddedilmesiyle sınırlı değildi; kiranın reddedilmesini de kapsıyordu ve tarımsal ilişkilerin tüm alanına yayılmıştı. On sekizinci yüzyılın Whiteboy'ları "Whitefeet" olarak yeniden ortaya çıktı ve diğer gizli dernekler, grotesk isimler altında, toptan cinayet, hırsızlık, kundakçılık, vahşi saldırılar, mala zarar verme ve sığırları sakatlama yoluyla kararnamelerini yürürlüğe koydular. İki ilçede, Kilkenny ve Queen's County'de, on iki ay içinde yaklaşık yüz cinayet veya cinayete teşebbüs bildirildi ve tanıkların ve jüri üyelerinin ölümcül şekilde korkutulması, suç işleyenlere dokunulmazlık sağladı. Hiçbir medeni hükümet, bu kadar büyük bir ölçekte bir kanunsuzluk çılgınlığına tahammül edemezdi ve Grey ve meslektaşlarını daha önce bununla başa çıkmadıkları için hiçbir şey mazur gösteremez. Ayrıca, daha az sert bir çözümün etkili olacağı da görünmüyor. Silahsız vatandaşların kendilerini korumak veya onları korumak için görevlendirilen polis teşkilatına yardım etmek için cesaretleri olmadığında, yasal emir altında ölümle yüzleşmeye ve bunu başkalarına yapmaya alışkın olan askerler düzeni sağlamak için çağrılmalıdır. Sivil mahkemelerin alay konusu haline geldiği yerlerde, özet adalet askeri mahkemeler tarafından dağıtılmalıdır. Zor, şikayetler için bir çözüm olmayabilir, ancak organize suç için tek egemen çözümdür ve bu, İrlanda'da kısa süre sonra kanıtlanacaktır.

Vali Anglesey, liberal içgüdülerine sadık kalarak, zorlamayı kilise sorununun çözümü gibi rahatlama önlemlerine ertelerdi. Öte yandan Stanley, katı bir barış koruma yasasının derhal yürürlüğe girmesinde ısrar etti ve enerjik iradesi galip geldi. Yasa tasarısı, lord-teğmenin herhangi bir toplantıyı bastırmasına, rahatsız bölgelerde sokağa çıkma yasağı yasası oluşturmasına ve bu bölgelerdeki suçluları yasal değerlendiricilerle birlikte askeri mahkemelerin yargı yetkisine sokmasına olanak tanıyan hükümler içeriyordu. 22'sinde lordlar kamarasından çok az tartışılarak geçti ve birkaç gün sonra İrlanda Kilisesi'nin geçicilik yasa tasarısını daha önce getirmiş olan Althorp tarafından avam kamarasına sunuldu. Adres hakkındaki tartışma, İrlandalı üyelerin herhangi bir zorlama yasa tasarısına nasıl tepki verecekleri ve Stanley'e karşı kötü niyetli düşmanlıkları konusunda uyarıda bulunmuştu. Yasa tasarısının sunulmasını geciktirmek için çaba sarf edildi ve Althorp'un özel bir komisyonun tamamen başarılı olduğu yönündeki açıklamasından tam olarak yararlanıldı. Uysal ve kesin olmayan açılış konuşması, kendi takipçilerini cesaretini kırdı. Yasa tasarısının kaderi şüpheli görünüyordu,
ancak bakanlığın varlığını iki kez kabulüne bağlayan Stanley, Russell'ın daha sonra "bir halk meclisinde hitabet gücüyle kazanılmış en büyük zaferlerden biri" olarak tanımladığı
harika bir güç ve parlaklıktaki bir konuşmayla tartışmanın tüm eğilimini tersine çevirdi.[114] Bu konuşmada, son zamanlarda avam kamarasını bir alçaklar topluluğu olarak adlandırdığı için
şiddetli bir öfkeyle eleştirdiği O'Connell'e en azından denk olduğunu kanıtladı.
Yasa tasarısını küçük değişikliklerle geçirmek için birçok gece tartışmaya mal oldu,
ancak Stanley'nin itirazı kalıcı bir etki yarattı ve Nisan ayında İrlanda'nın büyük yararına yasalaştı.

[Sayfa başlığı: _İRLANDA KİLİSESİ GEÇİCİLİKLERİ YASASI._]

Bu arada, İrlanda Kilisesi geçicilik yasası zorlamaya karşı bir denge unsuru olarak öne sürüldü. Tüm piskoposluk, başkent ve din adamı gelirleri için yıllık 200 £'un üzerinde kademeli bir vergi koydu ve yıllık 60.000 veya 70.000 £ olarak tahmin edilen geliri, kiliselerin onarımı, papaz evlerinin inşası ve diğer cemaat masrafları için harcanmak üzere komisyoncuların eline verdi. Bu şekilde İrlandalı vergi mükellefleri, din adamlarının pahasına bir tür kilise vergisi olan iğrenç "vestry vergisi"nden kurtulabilirlerdi. Piskoposluklara bağlı Kilise arazilerinin kiralanması gibi yeni ve daha az israfçı bir yöntemle desteklenen İrlanda piskoposluğunun azaltılmasıyla yılda 60.000 £ veya daha fazla bir tasarruf sağlanacaktı. Dört İrlanda başpiskoposluğundan ikisi ve on sekiz piskoposluğun sekizi, boş yerler
olması nedeniyle yok olmaya mahkumdu. Piskoposluklar ve kiliseler serbestçe birleştirilecek, din adamlarının sinekürleri sona erdirilecek ve İrlanda Kilisesi'nin daha skandal suistimalleri telafi edilecekti.

Kilisenin kendi içinde dini yeniden düzenleme için bir plan olarak, yasa tasarısı sağlam ve liberaldi, ancak Protestan Kilisesi'nin kendisini ulusal bir şikayet olarak gören Roma Katolikleri tarafından, yalnızca bir uzlaşma taksiti dışında, memnuniyetle karşılanacağını hayal etmek tamamen boşunaydı. Onlara sağlanan tek iyilik, kilise vergilerinden muafiyetti, çünkü Althorp, piskoposlukların ve yaşayanların birleşmesiyle elde edilecek nihai fazlalığın parlamentonun emrinde olacağını ima etse de, bunun kendilerine ulaşmasını engellemek için kaç tane etkinin işleyeceğini gayet iyi biliyorlardı. O'Connell bile, hatta bakanlık bile, daha sonra adlandırıldığı gibi "eşzamanlı bağış" teklif etmeye cesaret edemedi ve gelirlerin Protestan kurumundan Roma Katolik kullanımlarına aktarılması fikri dehşetle reddedildi. Bir asırdan fazla bir süre önce, bu gelirlerin büyük Protestan cemaatleri arasında bölüştürülmesi ciddi olarak ele alınmıştı ve Pitt, Roma Katolik rahipleri için devlet fonlarından bir hüküm tasarlamıştı. Ancak artık böyle bir talepte bulunulmuyordu ve yasa tasarısının O'Connell ve taraftarlarının güçlü desteğini alan tek özelliği, parlamentoya beklenen 60.000 sterlinlik gelir fazlasını veya 3.000.000 sterlinlik sermayeyi, laik veya başka türlü, uygun gördüğü herhangi bir amaç için kullanma olanağı veren 147. bölüm veya "tahsisat maddesi"ydi. Bu ilkenin geniş kapsamlı önemi her iki tarafça da tam olarak anlaşılmıştı. Radikaller ve
Roma Katolikleri için bu yasa tasarısının tek erdemiydi; İrlanda Kilisesi'nin ve muhafazakarların dostları içinse her ne pahasına olursa olsun silinmesi gereken bir lekeydi.

Tedbirin ilerlemesi hızlı değildi. Doğası Althorp tarafından 12 Şubat'ta açıklanmıştı, ancak 11 Mart'ta basılmamıştı, o zaman Peel'in makul itirazına rağmen meclisi 14'ünde ikinci okumayı belirlemeye ikna etti. Daha sonra, biçimi nedeniyle meclisin kurallarını karşılamak için kararlarla önceden yapılması gerektiği bulundu. Tasarının özünü içeren bu kararlar 1 Nisan'da önerildi, ancak uzun bir tartışma olmadan kabul edilmedi ve ikinci okumayla ilgili tartışmalar 6 Mayıs'a kadar başlamadı.
Hükümet için 317'ye karşı 78 oyla sonuçlandı, esas olarak Sir Robert Peel'in ılımlı bir konuşması sayesinde, ancak Peel "tahsisat" politikasını kınadı. Komitedeki tartışma çok daha şiddetliydi ve Hume gibi radikaller İrlanda kuruluşunu kökten yıkma arzularını dile getirmekten çekinmediler. Muhafazakar tarafa yönelik saldırı esas olarak tahsisat maddesine yoğunlaştı.
Beklenen fazlanın büyük bir kısmının kilise mülkü olmadığı, çünkü devletin acentesi tarafından gerçekleştirilecek piskoposluk kiralama sistemindeki iyileştirmelerden kaynaklanacağı iddiası boşunaydı. Herkes, ne kadar gizlenmiş olursa olsun ve meşru olsun ya da olmasın, fazlalığın seküler amaçlar için tahsis edilmesinin bir müsadere eylemi olacağını ve bir emsal olarak yorumlanması gerektiğini gördü.

Kabinenin kendisi bu konuda bölünmüştü ve tartışmalı maddeyi feda etmeden yasa tasarısını lordlar kamarasında kurtarmaktan
ümidini kesmişti.
Bu nedenle, 21 Haziran'da Stanley, avam kamarasında tahsis maddesinin geri çekileceğini ve Kilise içindeki mali reformlardan kaynaklanan
her türlü kârın kilise komisyoncularının eline geçmesine izin verileceğini duyurdu.
O'Connell'in öfkesi sınırsızdı ve onun tutkulu
patlamalarının çoğu kadar mazeretsiz değildi. Kilise tasarısını, zorlama tasarısı için ödenmesi gereken öngörülen fiyat olarak ele aldı ve tahsis maddesini, İrlandalı Roma Katolikleri için en küçük değere sahip olabilecek olan, kilise vergisinden muafiyet hariç, bunun tek parçası olarak gördü. Lordlar Kamarası ile bir başka çatışmanın, Russell'ın açıkça söylediği gibi, "ülke yılda bir kez devrime dayanamaz" olduğu için, her ne pahasına olursa olsun önlenmesi gerektiği dışında, argümanına geçerli bir cevap yoktu. Böylece hafifletilen ve İrlandalı görevlilerin çıkarları doğrultusunda hafifçe değiştirilen yasa tasarısı komiteden geçti ve azınlık çoğunlukla eski radikal partizanlarından oluşan çok büyük çoğunluklar tarafından üçüncü kez okundu. Peel'in mektupları, hükümeti bu aşırı hizbe karşı koruyarak "reform tasarısını işler hale getirmek" konusunda ne kadar istekli olduğunu gösteriyor[115] ve parlamento raporları, lordları avam kamarasının bir kararıyla sindirme girişimini engellemek için ne kadar çok şey yaptığını gösteriyor.

Üst meclisteki tartışma Temmuz ayında üç gece sürdü, ancak kalıcı bir ilgi neredeyse
yok. Tahsisat sorusu düşürüldüğünde, İrlanda piskoposluklarının tarihi kökeni, konsolidasyon emsalleri ve İrlandalı din adamlarının gelirlerini bir dereceye kadar eşitleme planının ekonomik ayrıntıları dışında tartışılacak pek bir şey yoktu. Cumberland Dükü başkanlığındaki iki veya üç lord, taç giyme yemini konusunda bir kez daha tavır aldı ve Exeter Piskoposu Phillpotts, yasa tasarısına karşı verdiği en güçlü konuşmalardan birinde bu itirazdan yararlandı. Öte yandan, Londra Piskoposu Blomfield ve artık Peel ile birlikte hareket eden Wellington Dükü, iki kötülükten daha azı olarak, isteksizce destek verdi. İkinci okumayı 157'ye karşı 98 oyla geçtikten sonra, komitede çok ciddi eleştirilere maruz kaldı ve hükümete karşı bir değişiklik yapıldı, ancak Grey akıllıca bir şekilde, hayati bir konu dışında bundan vazgeçmeyi reddetti. Üçüncü okumada çoğunluk 135'e 81 idi ve 2 Ağustos'ta avam kamarası lordların değişikliklerini kabul etti, O'Connell, sonuçta, lordların tasarıyı bulduklarından daha kötü hale getirmediklerini belirtti. Bu "İrlanda Kilisesi'nin zamansallıklarına ilişkin yasaları değiştirme ve düzeltme yasası"nın, o Kilise'yi devletten ayıran bir yasa ile tamamlanması için bir nesilden fazla zaman geçmesi gerekecekti. Ancak, Kilise bağışlarının kutsallığına ilk meydan okuyanların gizli amaçları gizlenmedi ve liberal hareketin Erastian'dan daha fazla eğilimi bundan sonra yüksek Kilise mensupları tarafından açıkça algılandı. Dr. Newman'ın yetkisiyle, kendisinin ve ilk ortaklarının, öncüleri oldukları Anglikan canlanmasını, özünde liberalizme karşı bir tepki ve liberalizmi de rahiplik gücünün en korkunç düşmanı olarak gördüklerini biliyoruz. [Sayfa başlığı: _STANLEY SÖMÜRGE SEKRETERİ._]

İrlanda kilise tasarısı avam kamarasından geçmeden çok önce
Stanley, İrlanda baş sekreterliğini, 28 Mart'ta resmi gazetede yayımlanan sömürge sekreterliği makamıyla değiştirdi.
Zorlama tasarısını tavizsiz bir şekilde savunması ve Kilise'nin doğrudan yağmalanmasına karşı bilinen düşmanlığı, İrlandalı Roma Katoliklerinin nefretini
kızdırdı ve Brougham, İrlanda'dan emekli olmasını zaten tavsiye etmişti. Terfisi, Durham'ın istifasıyla kolaylaştırıldı,
sadece sağlık gerekçesiyle değil, aynı zamanda kayınpederi Grey ve kabinedeki ılımlı meslektaşlarına karşı sürekli bir düşmanlık içinde olması nedeniyle. Bir kontluk aldı ve yerine lord privy
mührü olarak Ripon Kontu olan Goderich geçti. Bu, sömürge ofisini Stanley'e açtı ve Stanley, İrlanda'nın pasifleştirilmesi kadar çözümsüz bir soruyla karşı karşıya kaldı. Sir John Hobhouse, İrlanda'nın baş sekreteri oldu ancak kabinede bir sandalyesi yoktu. Mayıs ayında istifa etti ve yerine Marquis Wellesley'nin doğal kızıyla evli olan Edward John Littleton geçti. 1833'te çıkarılan tüzükler arasında, İrlanda ile ilgili olanların yanı sıra, herhangi bir parlamento oturumuna ayrıcalık kazandıracak kadar önemli olan birkaç tüzük daha var. Bunlardan biri "Majestelerinin özel meclisinde adaletin daha iyi uygulanması için bir yasa" başlığını taşıyor; ikincisi "İngiliz kolonileri boyunca köleliğin kaldırılması, azat edilmiş kölelerin sanayisinin teşvik edilmesi ve bu kölelerin hizmetlerinden bugüne kadar yararlanan kişilere tazminat ödenmesi için bir yasa"; üçüncüsü "para cezalarının ve geri ödemelerin kaldırılması ve daha basit güvence yöntemlerinin ikame edilmesi için bir yasa"; dördüncüsü "Çin ve Hindistan'a yapılan ticareti düzenleyen bir yasa"; beşincisi "İngiltere Bankası valisinin ve şirketinin şirketine, belirli koşullar altında, sınırlı bir süre için belirli ayrıcalıklar verilmesi için bir yasa"; altıncısı "Birleşik Krallık'taki fabrikalarda ve değirmenlerde çocukların ve gençlerin çalışmasını düzenleyen bir yasa". Bu yararlı önlemlerden hiçbiri halkın yaygarasıyla yasama organına dayatılmadı, her biri "dünyayı iyileştirme" olarak alay konusu olan şeye karşı samimi bir şevki temsil ediyor ve bunları geçiren parlamento reform ruhuyla tamamen
dolu olmalı.

Bu önlemlerin en önemlisi, hayırsever mevzuatın bir anıtı olarak,
sömürge köleliğinin kaldırılması yasasına asla karşı gelmeyecektir. Ülkedeki hiçbir sınıf bunun teşvikiyle ilgilenmedi; plantasyon sahiplerinin güçlü çıkarları buna karşıydı; ve kamuoyu aracılığıyla hareket eden insanlık, bir hükümeti kölelik karşıtı davayı benimsemeye ikna edebilecek tek nedendi. Stanley yeni ofisine henüz haftalarca oturmamıştı ki, 14 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda bakanlık planını açıklamak onun payına düştü. Özü, kölelerdeki mutlak mülkiyetin derhal ortadan kaldırılmasıydı, ancak on iki yıl sürecek bir ara çıraklık durumu için biraz karmaşık hükümlerle. Bu dönemde zencilerin eski efendileri tarafından bakılmaları, çalışma saatlerinin dörtte üçü için ücret almadan hizmet etme zorunluluğu ve kalan dörtte birinde ücret kazanmaları gerekiyordu. Altı yaşından küçük tüm çocuklar derhal özgür olacak ve yasanın kabulünden sonra doğanların hepsi doğumda özgür olacaktı. Mülk sahipleri 15.000.000 £ tutarında borç yoluyla tazminat alacaklardı ve ücretli bir yargıçlık ve bir eğitim sistemi kurulması için ek hibeler vaat edildi. Bu planı somutlaştıran birkaç karar, çok az muhalefetle karşılansa da, Weymouth'da oturan zengin bir bira üreticisi ve seçkin bir hayırsever olan Bay Fowell Buxton başkanlığındaki bazı kölelik karşıtları, kişisel özgürlüğün tanınması ve bedensel cezanın kaldırılmasıyla hafifletilmiş olsa da, zorunlu çıraklığa şiddetle karşı çıktılar. Ancak, Batı Hint Adaları'ndaki mülk sahiplerinin çok güçlü bir itirazına saygı gösterilerek, önerilen 15.000.000 £'luk kredinin 20.000.000 £'luk kesin bir ödemeye dönüştürülmesi uygun görüldü ve bu asil bağış, vicdan uğruna, parlamento ve ülke tarafından onaylandı. Kararlara dayanan yasa tasarısı ciddi bir muhalefetle karşılaşmadı, ancak Buxton'ın hemen serbest emeği benimsemek için yaptığı değişiklik o kadar dar bir çoğunlukla reddedildi ki Stanley çıraklık süresini ortalama altı yıla düşürmeyi kabul etti. Bu durumda lordlar avam kamarasının rehberliğini izlediler ve neredeyse Don Kişotvari bir liberalizm onlar tarafından tereddütsüz onaylandı. Kabul edilmelidir ki, deneyim özgür emeğin köle emeğinden daha karlı olacağı yönündeki güvenilir öngörüyü doğrulamamıştır, ancak Büyük Britanya
asla kölelik kaldırma yasasından pişmanlık duymamıştır ve bu yasanın örneği otuz yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından takip edilmiştir.

[Sayfa başlığı: _FABRİKA YASALARI._]

Genel fabrika yasalarının ilki aynı hayırsever karakterle işaretlenmiştir, ancak burada reform yasasıyla tanıtılan üretim kapitalistleri, kişisel çıkarları nedeniyle buna karşı çıkmaya
yöneltilmiştir. Yüzyılın başından beri çocukların fabrikalarda çektikleri acılar ve aşağılanmalar zaman zaman parlamentonun dikkatini çekmişti, ancak fabrika sisteminin tam muazzamlığı, bundan kâr edenler dışında çok az kişi tarafından biliniyordu. İnanılmaz görünüyor, ancak daha sonra karşı konulamaz kanıtlarla, yedi yaş ve üzeri çocukların genellikle günde on iki veya on dört saat, yemek için iki kısa arayla, son derece sağlıksız bir ortamda, yalnızca kötü muameleye değil, her türlü ahlaki yozlaşmaya maruz bırakılarak çalışmaya zorlandığı gösterildi. 1802'de çıkarılan bir yasayla çok kısmi bir çözüm uygulandı, bu yasa çırakların çalıştırıldığı fabrikalar için çalışma saatlerini on ikiyle sınırladı. Aynı saat sınırı 1816'da genel olarak pamuk fabrikalarına genişletildi ve lordlar kamarasının direnişi olmasaydı, ilk Sir Robert Peel'in girişimiyle seçilmiş bir komitenin önerdiği gibi, ona düşürülecekti. Birkaç yıl sonra soru Sir John Hobhouse tarafından yeniden gündeme getirildi, ancak karara bağlanmadı.
1831'de Sadler çocuklar için on saatlik bir yasa tasarısı sundu ve ülkeyi şok edecek şekilde hesaplanmış ifşaatların yapıldığı bir komite elde etti. 1832 genel seçimlerinde Sadler, Leeds'in yeni ilçesi için Macaulay tarafından yenildi, ancak onun mirası modern zamanların en asil hayırseverlerinden biri olan Lord Ashley'e düştü.

1833 oturumunun başlarında Ashley, Sadler'ınki gibi, fabrikalarda çalışan on sekiz yaşın altındaki tüm gençlere uygulanabilen on saatlik bir yasa tasarısı sundu. Ayrıca dokuz yaşın altındaki çocukların istihdamını yasakladı ve müfettişlerin atanmasını sağladı. Lancashire üyeleri tarafından, fabrikaların on sekiz yaşın altındaki çocukların emeği olmadan çalıştırılamayacağı için yetişkinler için bile çalışma özgürlüğüne müdahale ettiği gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı. Ayrıca, daha önce tek taraflı olarak bildirilen kanıtlara itiraz ettiler ve bir kraliyet komisyonunun atanmasını sağlamayı başardılar. Bu komisyon, soruşturmalarını alışılmadık bir hızla yürüttü, ancak raporu, yasa tasarısı ikinci okuma için 5 Temmuz'da üyelerin eline geçmedi. Üretim çıkarlarını rencide etmek istemeyen Althorp, müzakere için yalvardı ve kabul edilecek yönetmelikleri çerçevelemek için seçilmiş bir komitenin çağrıda bulundu, ancak meclisin çoğunluğu gecikmeye tahammül edemiyordu ve bir yenilgiyle karşılaştı. Sorun artık kendini daha fazla veya daha az saat sınırlaması arasında bir seçime dönüştürdü. Bu soruda, Althorp tarafından önerilen bir uzlaşma
kazandı ve Ashley, yasa tasarısının yürütülmesini onun eline bıraktı. Komitede daha da değiştirildi, ancak sonunda destekçilerinin ana hedeflerini güvence altına alan bir biçimde yasa haline geldi. Dokuz yaşından küçük hiçbir çocuk bir fabrikada çalıştırılamazdı, iki yıl sonra on üç yaşından küçük hiç kimse sekiz saatten fazla çalıştırılamazdı ve on sekiz yaşından küçük hiçbir genç haftada altmış dokuz saatten fazla çalıştırılamazdı, yarı zamanlı sistemle ilgili eğitimin tohumlarını içeren diğerleriyle birlikte teftiş hükümleri de korundu.

[Sayfa başlığı: _THE EAST INDIA COMPANY._]

Doğu Hindistan Şirketi'nin ticaret tekeli, 1813 yasasıyla Çin ile sınırlı olmasına rağmen, o zamandan beri ticaret topluluğu tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılanıyordu. Gözden geçirilmiş tüzük artık sona erme noktasında olduğundan, hükümetin serbest ticarete yönelik artan talebi karşılayabilecek yenileme koşullarını çerçevelemesi gerekiyordu. Çok az kişinin eleştirebildiği planları genel onayla karşılandı ve buna karşı tek kararlı muhalefet, lordlar kamarasında, genel vali olarak yöneticiler mahkemesiyle sert bir çatışmaya giren Ellenborough tarafından ortaya atıldı. Üç basit kararda somutlaştırılmıştı, bunlardan ilki yasama organına Çin ticaretini rezervsiz açmasını tavsiye ediyordu, ikincisi şirketin tüm varlık ve yükümlülüklerinin tacın üstlenmesini ancak şirkete sabit bir sübvansiyon ödeme yükümlülüğünü içeriyordu, sonuncusu ise şirketin Hindistan'ın siyasi hükümetine emanet edilmesinin uygunluğunu teyit ediyordu. Bu kararları getiren Grant, kontrol kurulu başkanı olarak, hiç kimsenin itiraz etmediği Çin ticaretini serbest bırakma politikasını savunmak için bir fırsata sahip değildi; ancak şirketin elinde azaldığını ve özel rekabetin çoktan büyük ölçekte ortaya çıktığını göstermeyi üstlendi. Ayrıca ticari ilişkiden kaynaklanan siyasi ilişkileri hükümetin kontrolü altına daha doğrudan getirmenin avantajına da değindi. Onun
mantığı sağlamdı ve Çin ticareti hızla gelişti, ayrıca hükümetin daha sonra Çin imparatorluğuyla, afyon ithalatı ve diğer ekonomik meseleler yüzünden karışacağı olayların gidişatını öngörmesi beklenemezdi. Şirket, münhasır ayrıcalıklarının kaybının telafisi olarak, Hindistan'ın toprak gelirleri üzerinden tahsil edilen 630.000 £ tutarında bir yıllık gelir alacaktı.

Şirketin Hindistan'daki yönetimini yirmi yıl daha sürdürme politikası, yasama projeleriyle daha az kalabalık bir oturumda daha ciddi tartışmalara yol açacaktı. Eski hükümetler dönemindeki seçilmiş komitelerin raporları ve parlamento tartışmalarıyla doğu denizlerinde tam serbest ticaretin verilmesi için yol açılmıştı.
Milyonlarca çay tüketicisi kendilerine daha düşük bir fiyata daha iyi kalite vaat ediyordu ve Çin'in bilinmeyen kaynaklarına girme fikriyle keskin bir girişimcilik ruhu
canlandırılmıştı. Ancak Hindistan yönetimine olan kamu ilgisi zayıftı. Leadenhall Caddesi'nde oturan bir kurulun, Britanya Hindistanı gibi bir imparatorluk bağımlılığını yönetmektense nakliye ve ticari operasyonları yürütmeye daha uygun olduğu düşünülebilirdi. Ancak bunun tersi alternatif neredeyse zımnen kabul edildi. Yöneticiler "prens olarak kalacaklardı, ancak artık tüccar prensleri olmayacaklardı" ve Ellenborough, "şimdiye kadar sarayın Hindistan'da hayırsever fatihler olarak göründüğünü, bundan sonra ise mülkün ipotek sahipleri olacaklarını" söyledi. Belki de bakanlık, şirketin geniş himayesini tacın eline vermenin sonucu olan kötüleme fırtınasını kışkırtmaktan kaçındı. Her halükarda, çok az muhalefetle, yeni tüzük uyarınca şirketin nominal olarak iktidar dizginlerini elinde tutması gerektiği kabul edildi, ancak Pitt'in "kontrol kurulu" tarafından kontrol edildi, bu kurulun başkanı gerçekte Bengal genel valisi ile despotik bir otoriteyi paylaşıyordu, bundan sonra uzun zamandır olduğu gibi Hindistan genel valisi olacaktı. Yasa tasarısı konseyini güçlendirdi ve ona tüm Hindistan için yasama yapma olanağı sağladı. Aynı zamanda Avrupalıların lisans başvurusunda bulunma zorunluluğu olmadan Hindistan'a yerleşmelerine ve toprak sahibi olmalarına izin verildi. Son olarak, gelecekteki sonuçlarla dolu bir ilke konuldu, Hindistan'daki tüm kişiler, ırk veya inanç ayrımı yapılmaksızın aynı yasaya tabi olmalı ve hükümet altındaki tüm görevlere uygun olmalıdır. Büyük şirketin son tüzüğü böyleydi. Grant'in, Hindistan hükümetinin kendi yönetimi altında "iyileşmede büyük veya hızlı adımlar atmaya" meyilli olmadığını kabul ederken, onun son derece barışçıl karakterine haklı bir övgüde bulunması ilginçtir. "Herhangi bir şiddet veya açgözlülüğe karşı uyanıklık uyandırdı" dedi, "insanlara en çok ihtiyaç duydukları şeyi sağladı: huzur, güvenlik ve sükunet. "Yirminci yüzyılın İngiliz Hindistan'ını yaratan muazzam toprak ilhakları ve kapsamlı reformlar, ya yönetim kurulu tarafından isteksizce onaylandı ya da egemenliği
tacın eline geçtiğinden beri
uygulandı. Geri alınamaz ve genel olarak
iyicil olsalar da, Hindistan yöneticilerine kesinlikle önemli büyüklükte zorluklar
yüklediler ve ülkenin
uzak köşelerindeki eski günlerin bazı yerli hayatta kalanlarının egemen şirketin babacan, ancak ilerlemeyen despotizmini üzüntüyle hatırlamaları
şaşırtıcı olmayacaktır.

[Sayfa başlığı: _BANKA ŞARTNAMESİ YASASI._]

1833 tarihli banka tüzüğü yasası, yerini 1844 tarihli yasaya bıraktığından,
para birimiyle ilgili mevzuat tarihinde aksi takdirde olacağından daha az önemli bir yer tutar. Ancak yasa tasarısı, Peel'in yanı sıra Althorp ve şehirde yüksek mali itibara veya büyük deneyime sahip birkaç başka üyeyi de kapsayan
gizli bir komitenin raporu üzerine.
Konu, iş yapan üyelerin büyük bir kesimi için tanıdık olduğundan ve ülkenin dört bir yanındaki bankacıların ceplerine dokunduğundan, Avam Kamarası'nda Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünü yenileyen yasa tasarısından çok daha ciddi bir şekilde tartışıldı.
Sonunda, doğrudan ortak hisseli bankaların artışını teşvik eden iki hüküm kaldırıldı. Geri kalanlar kabul edildi ve o zamanki haliyle bankacılık sisteminde önemli değişiklikler içeriyordu.
Gizli komite tarafından yürütüldüğü söylenen tek taraflı soruşturmaya karşı güçlü bir muhalefete ve protestolara rağmen İngiltere Bankası'nın temel ayrıcalıkları devam etti. Bu ayrıcalıklar, hükümet bakiyelerinin münhasır mülkiyetini, o zamanlar diğer bankalara reddedilen sınırlı sorumluluğun tekelini ve başka hiçbir ortak hisseli bankanın
paylaşmadığı kendi banknotlarını çıkarma hakkını kapsıyordu. Özel Londra bankaları bu yetkiyi yasal olarak kullanmış olsalar da aslında bunu yapmadılar ve neredeyse hepsi rezervlerini İngiltere Bankası'na yatırdılar.

Peel'in bile kınadığı planın bir diğer kısmı, ön kararda kısaca şöyle ifade edildi: "İngiltere Bankası'nın, şu anda olduğu gibi, ülkenin mevcut tüm taahhütlerini cari para birimiyle karşılamaya devam etmesi koşuluyla, tahvillerinin 5 L ve üzeri tutarlar için yasal bir ödeme aracı olarak oluşturulması uygun olacaktır".
Başka bir deyişle, ülke bankacıları artık kendi tahvillerini bozdurmak veya mevduatlarını altınla ödemek zorunda kalmayacak, bunun yerine 5 L'nin üzerindeki değerde İngiltere Bankası tahvillerini kullanabileceklerdi. Ancak İngiltere Bankası ve tüm şubeleri, daha önce olduğu gibi nakit ödemelere tabi olmaya devam etti, böylece Baring'in iddia ettiği gibi, bir ülke tahvilinin ibraz edilmesiyle bunun madeni parayla değiştirilmesi arasında yalnızca bir ara aşama vardı. Peel'in itirazı, ki geçerli olmadı, esas olarak İngiltere Bankası'nın nakit talebini kontrol etmek için şubelerini kendi çıkarları doğrultusunda kapatması tehlikesine dayanıyordu. Korkuları tam olarak gerçekleşmemiş olsa da, deneyim, ülke bankalarının aşırı çoğalmasının ve aşırı banknot ihraç ederek İngiltere Bankası'nın altına ciddi bir yük bindirmesinin tehlikesini ortaya koydu. Ancak, şimdilik, tedbirin eleştirmenleri, bu tür uzak sonuçları tahmin etmekten çok, bankanın kamu borcunu yönetmek için yapacağı masrafa itiraz ediyorlardı. Bu masraf, aslında, yılda 120.000 £ azaltılacaktı, ancak bankanın halka yaptığı avansların dörtte biri (veya 3.671.700 £) ödenecekti ve önerilen ücret fahiş olarak kınandı. Althorp, banka için iyi bir pazarlık olduğunu neredeyse hiç inkar etmedi, ancak avam kamarasını, bankanın hükümetle olan bağlantısını kesip, muazzam nüfuzunu yalnızca kendi çıkarları için kullanması durumunda ulusal finans ve ticari işlerin kesinlikle bozulacağı
durumunu yaşamaktansa, düzenlemeyi onaylamaya ikna etti.

[Sayfa başlığı: _YASAL REFORMLAR._]

İki büyük hukuk reformu, reform edilen parlamentonun ilk oturumunda kabul edilen önemli düzeltici önlemler serisini sonlandırıyor -- hatırlanacağı üzere, İrlanda zorlama yasası ve İrlanda Kilisesi geçicilik yasası hakkındaki tüm öfkeli ve uzun tartışmaları kapsayan bir oturum. Bunlardan ilki, Brougham'ın "özel konseyin yargısal komitesini" oluşturan ve teorik olarak "konseydeki krala" ait olan ancak pratikte her seferinde _ad hoc_ olarak seçilen komiteler tarafından uygulanan yargısal işlevleri ona aktaran değerli tasarısıydı. Bu dönemin tüm tarihçilerinin anılarına çok şey borçlu olduğu ve 1833'te konseyin katibi olan Charles Greville, önerilen değişikliği Brougham'ın kendi kendini beğenmişliğini tatmin etmek için tasarlanmış hayali projelerinden biri olarak küçümsemeye meyilliydi.[116] Greville bile,
ancak, görüşünü değiştirmek için sebep gördü ve o zamandan beri yeni mahkeme,
daha önce amirallik davalarındaki benzer bir yargı yetkisiyle birlikte, şansölyede krala ait olan ve genellikle üç genel hukuk yargıcı ve _ad hoc_ olarak seçilen üç veya dört sivilden oluşan bir "temsilciler mahkemesi" tarafından kullanılan, kilise davalarındaki temyiz yetkisini üstlenmesinden rahatsız olan yüksek Kilise mensupları hariç, genel bir saygı gördü.

Böyle bir mahkemenin temel kusurları, 1830'da atanan altı piskopos da dahil olmak üzere çok güçlü bir komisyonun raporunda tam olarak belirtilmiştir.
Muhtemelen, bu kilise temyizlerini dinlemek amacıyla özel konseyin yargı yetkisini yeniden düzenlemenin uygunluğu, Brougham'a, bu organa gelebilecek tüm temyizleri dinlemek amacıyla özel konsey içinde kalıcı bir temyiz mahkemesi kurma fikrini önermiş olabilir. Buna göre, 1832'de gizli konseyin "temsilciler mahkemesi"nin yetkilerini devraldığı bir yasa tasarısını kabul ettikten sonra, yargı komitesinin oluşturulduğu ve hala altında faaliyet gösterdiği genel yasa tasarısını sundu. Bu, lord şansölyeden, belirli yüksek yargı makamlarının mevcut ve geçmiş sahiplerinden ve hükümdar tarafından atanacak iki gizli konsey üyesinden oluşacaktı; gizli konsey üyeleri olan piskoposlar, kiliseye itirazlar için bunlara eklenecekti. Bu şekilde kurulan ve o zamandan beri geliştirilen sistem, Büyük Britanya ile koloniler arasında daha yakın ilişkiler kurulması durumunda, sınırsız bir şekilde genişletilebilir.

Para cezalarının ve tahsilatların kaldırılmasına ilişkin yasa, avukatlar dışında kimsenin anlayamayacağı şekilde, yalnızca çizimcilik açısından değil, dürüst hukuk değişikliği açısından da bir başyapıttı. Yüzyıllardır anlamını yitirmiş olan ve yalnızca mesleki çıkarların canlı tuttuğu grotesk ve eski usul nakil biçimlerini ortadan kaldırdı. Diğer hukuk departmanları için de benzer bir ruhla mevzuat çıkarılmış olsaydı, avukatların karları ve müvekkillerin gereksiz masrafları cahil halkın kavrayamayacağı bir ölçüde azaltılabilirdi. Ancak, Brougham'dan beri hiçbir lord şansölyenin ciddiyetle saldırmaya cesaret edemediği ve İngiliz hukukunun belirgin suçlaması olmaya devam eden gerçek mülkü etkileyen mülkiyet ve devir karmaşıklıklarına dokunmadan, arazi satış sürecini dikkate değer ölçüde basitleştirdi. Kralın 29 Ağustos 1833'te yaptığı erteleme konuşmasında, adaletin tüm tebaası için kolayca erişilebilir hale getirilmesinde parlamentoyla yürekten işbirliği yapacağına dair güvenceyi okumak utanç verici değil. Bu görüşle, ceza hukukunun yasalarını tek bir bünyede sindirmek ve benzer bir sürecin hukukun diğer dallarına ne kadar ve hangi araçlarla genişletilebileceğini araştırmak için bir komisyon çıkarıldığını ekliyor. Yetmiş yıl geçti, ancak bu kraliyet kanunlaştırma vaadi henüz yerine getirilme aşamasında bile değil. Öte yandan, Brougham'ın krallığın belirli bölgelerinde yerel mahkemeler kurma planı, bir sonraki saltanat döneminde bolca meyve vermeye mahkumdu. Eldon bunu "çok iğrenç bir yasa tasarısı" olarak tanımladı ve hukuk lordları tarafından genel olarak karşı çıkıldığı için küçük bir çoğunluk tarafından reddedildi, ancak o zamandan beri adaleti yoksul taliplerin erişebileceği ve araçlarına ulaştırmak için çok şey yapan ilçe mahkemelerinin tohumuydu. Yasama alanındaki başarılarına rağmen, Whig hükümeti 1833'ün sonunda popülaritesini kaybediyordu ve siyasi minnettarlığa güvenmenin ne kadar boş olduğunu keşfetmeye başlamıştı. Diğer reformcu hükümetler o zamandan beri aynı acı deneyimi yaşadılar ve bunun nedenleri hiçbir şekilde belirsiz değil. Hiçbir reform "çıkarları rahatsız etmeden" yapılamaz ve toplumun bu şekilde rahatsız edilen kesimlerindeki kızgınlık duygusu, genel halkın evde veya insanlığın genelinde elde ettiği faydaların takdir edilmesinden çok daha güçlü ve etkilidir. Yine, parlamento reformu gibi bir sorunun yarattığı heyecanla uyandırılan beklentiler, herhangi bir yasama organının karşılama gücünün çok ötesindedir. Grey ve meslektaşları bunun fazlasıyla farkındaydı ve Stanley, radikalleri pohpohlamayı küçümseyerek, hükümetin önlemlerini kendi değerlerine göre cesurca savundu, ancak takdir yetkisi cesaretine eşit değildi ve her tartışma, Peel'in daha devlet adamı
gibi kapasitesini ve ılımlılığını daha da belirginleştirdi. Muhafazakar bir tepki yoktu, ancak ulusal karışıklıklar için kahramanca çözümlere karşı artan bir güvensizlik ve muhafazakar bir ruhla liberal bir politikanın olası
geliştirilmesine olan artan bir inanç vardı. Wellington Dükü bile, farkında olmadan halkın gözüne girmiş buldu ve yine sokaklarda halkın saygısıyla karşılandı.

[Sayfa başlığı: _ALTHORP'UN ÜÇÜNCÜ BÜTÇESİ._]

Bütün bakanlar arasında, parlamentoda ve parlamento dışında Althorp'tan daha fazla güven duyulan kimse yoktu. Büyük bir finansçı değildi, ancak
dürüst ve ihtiyatlı bir hazine bakanıydı, inançlı bir serbest ticaretçiydi ve gelecekteki yükümlülükler pahasına makul bir bilançonun çıkarılabileceği hilelerden
mümkün değildi. Yine de 1831, 1832 ve 1833 bütçeleri şüphesiz hükümetin itibarını
sarsmaya yardımcı oldu. Birincisi çok iddialıydı ve
transferler üzerindeki önerilen vergi terk edildiğinde ve kereste vergileri dokunulmadan bırakıldığında neredeyse
boşa çıktı. İkincisi yeterince mütevazıydı ve
reform tasarısının ilgi çekici
olmasıyla
zararlı eleştirilerden kurtuldu. Tahminlerde önemli kesintiler yapıldı, gelir beklenenden biraz daha fazlaydı ve Althorp 1833'te olumlu bir hesap sunabildi. Yaklaşık bir buçuk milyonluk bir fazlalık bekliyordu ve bunun üzerinden bazı can sıkıcı vergileri kaldırmaya ve diğerlerini azaltmaya hazırdı. Ancak Lincolnshire üyesi Ingilby başkanlığındaki taşra beyefendileri, malt vergisinin yarı yarıya azaltılmasında ısrar ederken, Sir John Key başkanlığındaki ilçe üyeleri ev vergisi ve pencere vergisinin kaldırılması için haykırdılar. İlk önerge aslında hükümete karşı küçük bir çoğunlukla kabul edildi, ancak etkisi iptal edildi ve ikinci önerge ustaca bir manevrayla reddedildi. Bu, Althorp'un, malt vergisinin yarısının ve pencere ve evlere uygulanan tüm verginin kaldırılması halinde, açığın genel bir gelir vergisiyle karşılanmasının gerekli olacağını belirten bir karşı karar teklifinde bulunmasından oluşuyordu. Böyle bir olasılık, toprak sahipleri ve rakip talepleri karşılıklı olarak yıkıcı olan hanehalkı çıkarları için de aynı derecede endişe vericiydi, sonuç olarak Althorp'un değişikliği büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve hükümet, biraz prestij kaybı olmadan olmasa da, aşağılanmaktan kurtuldu. Belki de reform edilmiş parlamentonun ilk oturumundaki özel üyelerin, özel iyileştirme projeleri için bir duruşma kazanmaya istekli olmaları bekleniyordu. Öyleydi, ancak bu projelerden yalnızca ikisi tarihsel olarak anılmayı hak ediyordu. Bunlardan biri, Birmingham'ın radikal üyesi Attwood'un, parlamentoyu kağıt paraya dönüşü başlatmaya ikna ederek 1819 politikasını tersine çevirme girişimiydi. Cobbett aslında bu başarısızlığı, kralın Sir Robert Peel'i konseylerinden çıkarması için bir
adres talebinde bulunarak takip etti, bu
öneri 295'e karşı 4 çoğunlukla reddedildi.

DİPNOTLAR:

[110] _The Croker Papers_, ii., 198.

[111] Mahon to Peel (8 Ocak 1833), Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 209.

[112] 3 Ocak 1833, Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 213.

[113] Peel to Croker (28 Eylül 1833), _ibid._, s. 224.

[114] Russell, _Recollections and Suggestions_, s. 113.

[115] Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 212-16.

[116] Greville, _Anılar_, ii., 364, 365.

BÖLÜM XVI.

DİNİ HAREKETLER VE YOKSULLUK HUKUKU REFORMU.

Mevzuat açısından çok verimli olan 1833 yılı, ulusal Kilisenin karakterini derinden etkileyen
bir dini hareketin doğuşuna tanıklık etmiş sayılabilir. Daha sonra popüler adını Pusey'den alan ancak başlıca ilhamını Newman'dan alan neo-Katolik canlanma, büyük ölçüde reform yasasının sonucuydu ve reform edilen parlamentonun Erastian eğilimlerine karşı bir tepkiydi. Yüzyılın başlarında, gördüğümüz gibi,
kişisel ve pratik din esas olarak, hayırseverlik davasında ve kitleleri putperestlikten kurtarmada takdire şayan hizmetlerde bulunan
Evanjelik veya düşük Kilise partisi tarafından temsil ediliyordu. Yüksek Kilise partisi nispeten etkisizdi, ancak
Katolik özgürleşmeye karşı muhalefette rakibiyle işbirliği yaptı.
Din adamları, bir bütün olarak, reforma karşıydı ve piskoposlar, ne yazık ki, oylarının sayısına tam olarak denk gelen bir çoğunluk tarafından reddedilen ilk reform tasarısına karşı oy vererek en sert
kötü eleştiriyi aldılar.[117] Kiliseye karşı demokratik itirazlar, kayırmacılık, çoğulculuk ve sinecurism kötülükleri kamuoyunun eleştirisine maruz kaldıkça giderek daha da yükseldi ve hem İngiltere'de hem de İrlanda'da Kilise bağışlarıyla ilgilenme eğilimi arttı,
devletin malı olmasa da, onun en büyük kontrolü altındaymış gibi.

[Sayfa başlığı: _THE TRACTARIAN MOVEMENT._]

İrlandalı Roma Katoliklerinin, bir asır önce İskoç presbiteryenlerinin ardından, yakın zamanda Avam Kamarası'na sızması, yüksek Kilise mensuplarının görüşüne göre, İngiltere Kilisesi için yasama yapmayı giderek daha az uygun hale getirdi ve dini özgürlükteki her taviz, onları "Ulusal Dinden Dönme"ye doğru bir adım olarak
şaşırttı. Aslında bu, John Keble'ın Temmuz 1833'te Oxford Üniversitesi önünde verdiği bir vaazın etkileyici başlığıydı. Newman'ın kendisi bu vaazdan itibaren
Oxford veya "Tractarian" hareketinin kökenini belirledi, ancak içsel kaynağı
daha derinlerdeydi. Devlete ve hatta devletin bir yaratığı olarak Anglikan hiyerarşisine olan tüm güvenini kaybetmiş olan din adamlarının bir bölümü
zaten başka bir otorite temeli arıyordu ve
bunu apostolik ardıllık ve Kilise örgütlenmesi teorilerinde bulmuştu.
Oxford Üniversitesi böyle bir tepkinin doğal merkeziydi ve
Kilise'yi ve İngiltere'nin Hristiyanlığını
egemen liberalizmin Katolik karşıtı saldırılarına karşı savunmak amacıyla yola çıkmıştı. Newman'ın her zaman Katolik inancının baş düşmanı olarak kınadığı şey püritenlik değil, liberal laiklikti. Çünkü Wesley'nin sempatisi başlangıçta yüksek Kilise doktrinleriyle olduğu gibi, Newman'ın sempatisi de başlangıçta Evanjelik doktrinlerleydi ve
Roma Kilisesi'ne nihai olarak ayrılmasıyla
tamamen bastırılmadılar.

Oriel Koleji'nin ortak odasında beşiği bulunan bu hareketin daha sonraki gelişimi daha çok kilise tarihine ve
Kraliçe Victoria'nın saltanatına aittir. Ancak ilk andan itibaren önemli bir destek kitlesi topladı. Hareketten etkilenmeyen birçok kişi,
daha önceki özlemlerini paylaşıyordu. Newman ve Keble'ın himayesinde bir derneğin kurulmasından kısa bir süre sonra, yedi veya sekiz bin din adamı Canterbury Başpiskoposu'na Kilise disiplinini yeniden tesis etme, Kilise ilkelerini sürdürme ve latitudinarianizmin ilerlemesini kontrol etme gerekliliği konusunda ısrar eden bir adres imzaladı. Laiklerin büyük bir kısmı canlanmanın yanında yer aldı ve İngiltere genelinde toplantılar düzenlendi. Kral, artık militan olan ulusal Kilise'ye olan güçlü sevgisini gönüllü olarak bildirdi ve kendisini yalnızca Katolik Kilisesi'nin gerçek bir kolu olarak değil, devletle koordineli bir güç olarak göstermeye hazırlandı. 1833 sonbaharında Newman ve meslektaşlarından biri, takipçilerinin Tractarians olarak bilinen ismini aldığı bir dizi risalenin ilkini yayınladı. O günden itibaren onların tanınmış lideri oldu, ancak hiçbir bağlılık iddia etmedi ve hiçbir emir vermedi. Kendisini yeni bir partinin yaratıcısı değil, eski Kilise'nin sadık bir evladı olarak sonunda uyuşukluğundan uyanmış hissetti. Pek çok genç zihin üzerinde uyguladığı büyü, neredeyse bilinçsiz olduğu ancak St. Mary Kilisesi'nin kürsüsünden ve Oriel'deki kolej odalarından üniversitenin ve Kilise'nin büyük bir kısmına yayılan kişisel bir etkiden kaynaklanıyordu. Birkaç yıl sonra, uzun süredir savunduğu _via media_'dan vazgeçip, kendi öğretisinin mantıksal sonuçlarını kabul edip, Anglikanizmin, saflığıyla Roma Kilisesi tarafından temsil edilen ilkel Hıristiyanlığın soluk ve çarpık bir taklidi olduğunu keşfetmedikleri için başkalarını kınadığında bu büyü bozuldu. Bu harekete yetmiş yıllık bir arayla baktığımızda, kendi zamanlarının fikirleriyle temas halinde olan meraklı zihinlerin özlemlerini tatmin etmiş olmasına şaşırabiliriz. Çünkü bu, sosyal felsefede Benthamizm ve İncil eleştirisinde "Alman yeni bilimi" çağıydı. Ulusal eğitim henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, yeni bir bilgi arzusu ve hatta özgür düşünce ruhu orta sınıflara nüfuz ediyordu ve zanaatkarların daha zekileri arasında bir yer edinmişti. Brougham tarafından kurulan Faydalı Bilginin Yayılması Derneği, ucuz bir fiyata çok sayıda öğretici ve teşvik edici edebiyat dağıtıyordu; popüler dergiler ve ansiklopediler her yıl çoğalıyordu; ve ilk toplantısını 1832'de Oxford'da yapan İngiliz Derneği, bilimsel araştırma yapamayan binlerce ve on binlerce kişinin doğal bilimin sonuçlarını erişebileceği bir noktaya getirdi. IV. William dönemine ait olan _Bridgwater İncelemeleri_, bilimin iddialarını ve sonuçlarını kabul görmüş teolojinin iddiaları ve sonuçlarıyla uzlaştırma yönündeki yaygın bir kaygının kanıtıdır. Toplumun üst kademelerindeki düşünceli ve dindar laikler, içlerindeki inancın nedenini içtenlikle arıyorlardı ve Tanrı'nın kişiliği, Mesih'in ilahiliği, doğaüstü faaliyetin gerçekliği ve gelecekteki yaşamın korkunç gizemi gibi temel sorunlar üzerinde kafa yoruyorlardı. Ancak, trakteryenler, kendilerini ve başkalarını, zamanlarının çoğu laikine nispeten önemsiz görünen noktalarda tartışmalarla meşgul etmek için, tüm bu sorunları hafife alıyorlardı.

[Sayfa başlığı: _KATHOLİK APOSTOLİK KİLİSESİ. _]

Onlara göre Kilise otoritesi en yüceydi ve her Katolik dogması apaçık bir gerçekti. Akıllarını ve vicdanlarını meşgul eden şey, Kilise otoritesini etkileyen soruların tartışılmasıydı, örneğin, Anglikan Kilisesi'nin gerçek Katoliklik notasına sahip olup olmadığı veya bir bölünme durumunda olup olmadığı, Hıristiyanlıktaki konumunun monofizit sapkınlarla aynı seviyede olup olmadığı, maddelerinin kendileri tarafından açıkça
kınanan Roma Katolik doktrinleriyle
uyumlu hale getirilip getirilemeyeceği veya Kudüs'e bir piskopos atanmasında Luthercilikle ittifakının kilise
intiharı anlamına gelip gelmediği. Onların mesajı, erken dönem Hıristiyan veya metodist vaizlerin mesajlarından farklı olarak, halk kitleleri için değil, rahiplik düzeni içindi; çağrıları _ad clerum_'a hitap ediyordu, _ad populum_'a değil; daha da önemlisi, bilimsel zekaları etkilemeye uygun değillerdi. Ancak onların
propagandası, sayıca az ama iyi organize olmuş birleşimlerde güçlü, yoğun bir ciddiyet ve kutsal bir yaşam süren adamlar tarafından yürütülüyordu ve bir süre yanlarında, herhangi bir "hareketin" cansız "yüksek ve kuru" bir uyumdan daha iyi göründüğü birçok kişiyi taşıdılar. Erken başarılarının sırrı burada yatıyordu. Protestan duygularıyla ve çağın bağımsız ruhuyla oldukça karşı karşıya kaldıklarında, daha sonraki başarısızlıkları kaçınılmazdı. Amaçlarının nasıl ele alınıp yeni liderler ve yeni yöntemlerle yeni bir biçimde kısmen gerçekleştirildiği, İngiliz Kilisesi'nin tarihinde daha sonraki bir bölüme saklanması gereken bir soruşturmadır.

Sözde Katolik Apostolik Kilisesi'nin kurulmasıyla sonuçlanan garip dini hareket, biraz daha erken bir tarihe dayanıyordu ve yazarı, _Tracts for the Times_ dini dünyayı ürkütmeye başlamadan önce, Presbiteryen Kilisesi tarafından bir papaz olarak reddedilmişti. Edward Irving'in kariyerinin en parlak kısmı, Londra'daki şapelinin moda dünyası tarafından kalabalıklaştırıldığı ve hatta ara sıra Canning gibi devlet adamlarının katıldığı
George IV. döneminde gerçekleşir. Tüm çağdaş tanıklıklara göre, o modern vaizlerin en dikkat çekicilerinden biriydi ve İncil kehanetleri alanındaki vizyoner spekülasyonları, onun harikulade dini coşkusundan etkilenen dinleyicileri
geri püskürtmeyi başaramadı. Metodist veya neo-Katolik canlanma taraftarlarıyla karşılaştırıldığında, takipçileri sadece bir avuçtu ve ismi, yüksek yetenek ve mevki sahibi kişiler üzerinde bıraktığı izlenim olmasa tarihte bir yer edinmeyi hak etmezdi. Onu kendi cemaati ve halk nezdinde itibarsızlaştıran şey, "bilinmeyen dillerde" konuşma armağanını iddia eden fanatiklerin hizmetlerine girmesiydi. Bu aşırılıklar 1832'de tahttan indirilmesine yol açtı ve muhtemelen 1834'teki erken ölümünü hızlandırdı. Ancak inancı onunla birlikte ölmedi ve az sayıda samimi inanan, onun öğrettiği İncil'in kesin geleneğini yirminci yüzyıla taşıdı. Etkileri bakımından çok daha derin ve kalıcı olan, bilimin tüm dallarında neredeyse görünmeyen ama istikrarlı ilerlemesiyle mevcut fikirlerde meydana gelen değişiklikti. Bu dönemde belki de ortodoksluğun en korkunç düşmanı, geleneksel yaratılış teorilerine meydan okuyan yükselen jeoloji çalışmalarıydı. Astronomi keşifleri - yer çekimi yasası, dünyanın dönüşü, güneş sistemindeki yeri ve her şeyden önce evrenin sonsuz kapsamı - kendi başlarına teolojik inançları dünyanın antikliğiyle ilgili herhangi bir sonuçtan daha kökten bir şekilde devrim niteliğindeydi. Ancak gerçekte böyle olup olmadığı şüpheli olabilir; her durumda,
teologlar doktrinlerini ölçülemez uzay kavramıyla yavaş yavaş uyumlu hale getirmeyi öğrenmişlerdi, ancak aniden ölçülemez zaman kavramını kabul etmeleri istendi ve darbe altında sendeledi. İngiliz jeolojisinin öncüleri şok edici dini görüşlerden kaçınmaya dikkat ettiler ve Buckland ünlü _Jeoloji Üzerine İnceleme_ adlı eserinin bir bölümünü "jeolojik keşiflerin kutsal tarihle tutarlılığını" göstermeye ayırdı. Açıklaması, Yaratılış'ın ilk ayetinde kaydedildiği gibi "başlangıçta" cennet ve yeryüzünün yaratılışından sonra tanımlanmamış bir aralığın geçmiş olabileceğidir; ve jeolojik kanıtlara karşı "mevcut organik yaşam sistemlerinin, aynı türün önceki bireylerinden ebedi bir ardıllıkla veya bir türün diğerine kademeli olarak dönüştürülmesiyle türetilmesini" reddeder. Ancak bu türden spekülasyonlar, manevi coşkuları, öğrencilerinin kalpleri üzerindeki etkisi ne kadar apostolik olursa olsun, entelektüel ilgi alanlarının en dar çemberi içinde sınırlı olan Newman ve Irving gibi dini liderler tarafından tamamen göz ardı edildi. [Sayfa başlığı: _YOKSUNLUK HUKUKU._]

1834'te parlamento tarihinin en büyük olayı ve ilk reform edilmiş parlamentonun taçlandıran başarısı, uzun zamandır "yeni yoksul yasası" olarak adlandırılan yasanın yürürlüğe girmesiydi. Modern zamanların hiçbir ölçüsü, aklın önyargıya karşı zaferini bu kadar iyi temsil etmemiştir; hiçbiri bu kadar dikkatli bir şekilde kapsamlı soruşturma ve sağlam ilkelerin kasıtlı kabulüne dayanmamıştır; hiçbiri deneyimin kesin testinden bu kadar tam olarak geçmemiştir. Bunun esasen reform döneminin bir ürünü olduğunu ve ne yıllar önce ne de yıllar sonra yürürlüğe konabileceğini söylemek abartı olmaz. Büyük savaşı izleyen karanlık çağda, siyasi ekonomiye duyulan küçümseme, zayıf bir insanlık duygusuyla birleşince, ulusal yoksulluk ve sıkıntıya yönelik ileri görüşlü bir yaklaşımın adil bir şekilde değerlendirilmesini imkansız hale getirirdi. Ev içi oy hakkının getirilmesinden ve sosyalizmin büyümesinden sonra, mücadele eden kitlelerin acil rahatlaması ama nihai olarak aşağılanması için vergi mükelleflerine uygulanan yükü azaltmaya yönelik kararlı bir girişim, yeni demokrasinin en umutsuz direnişiyle karşılaşacaktı. Bentham okulunda eğitilen ve henüz sahte bir hayırseverlikle lekelenmemiş olan felsefi whig'ler ve radikaller, kendilerini asla tekrarlanamayacak bir fırsata sahip buldular. Bunu akıllıca ve cesurca kullanarak gelecek nesillerin minnettarlığını hak ettiler. Elizabeth'in yasasından 1834'e kadar olan yoksul yasalarının düzensiz gelişimi, genel tarihten ziyade ekonomik tarihe aittir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, daha sonraki yıllarda ve özellikle Berkshire yargıçları tarafından 1795'te Speenhamland'da benimsenen ödenek sistemi genel hale geldiğinden, yalnızca yoksul ve çaresizleri rahatlatma ve sağlam vücutlu
insanları kendi geçimlerini sağlamaya zorlama şeklindeki orijinal politika, diğer fikirlerin müdahalesiyle tamamen gölgelenmiştir. Sonuç, 1832'de atanan ve en kapsamlı araştırma ve tavsiye yetkilerine sahip bir komisyonun raporunda hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıklanmıştır. Komisyon üyeleri, Londra (Blomfield) ve Chester (Sumner) Piskoposları, Sturges Bourne, Edwin Chadwick ve daha az tanınan ancak ele alınacak sorularda oldukça bilgili dört kişiydi. Topladıkları bilgilerin bir özeti, yoksul yasası yönetiminin tüm alanını kapsayacak şekilde, Şubat 1834'te yayınlandı. O günün cahil halkını hayrete düşürdü ve hala en büyük ölçekte yıkıcı resmi hayranlığın harika bir ifşası olarak kayıtlarda kalmaya devam ediyor. Kötü sistemin neredeyse evrensel olduğu bulundu, ancak bunun en kötü örnekleri İngiltere'nin güney ilçeleri tarafından sağlandı. Orada, ücretlere yardım olarak ve ailedeki meşru veya gayri meşru çocuk sayısına orantılı olarak açık hava yardımı yapma toptan uygulamasıyla, ahlaksızlık olmasa bile, tedbirsizliğe gerçek bir prim verildi. Bahane, haneleri dağıtmaktan ve tüm sakinlerini iş evine getirmektense, sadakalarla kıt kazanç elde etmenin daha iyi olduğuydu. Bu tür eylemlerin kaçınılmaz etkisi, yardımlar arttıkça ücretlerin düşmesi, bu şekilde emekli edilen yoksulların çiftçiler tarafından bağımsız işçilere tercih edilmesi, çünkü emeklerinin daha ucuz olması ve asgari ücrete düşürülen ücretler dışında iş bulamayan bağımsız işçilerin sürekli olarak yoksulluk saflarına düşmesiydi. Daha sonraki nesilden bazı teorisyenler, o zamanlar kırsal bölgelerde hakim olan toplumsal düzene tanıklık etmiş olsalardı, en sevdikleri nesnelerden birkaçının pratikte elde edildiğini görürlerdi. Çalışan insanlar arasında rekabet yoktu; yaşlı ve genç, yetenekli ve yeteneksiz işçiler, çalışkan ve tembel eşit ödüle layık görülüyordu, her birine verilen gerçek ödenek, işinin değerine göre değil, ihtiyacına göre ölçülüyordu; buna karşın, dünyevi bir takdir gibi görünen mahalli yetkililer, köy topluluğundaki her günlük işçinin refahı ve özgürlüğü üzerinde hayırsever bir denetim uyguluyordu. Bu denetimin meyveleri, özgür insanların ırkının köleliklerinin farkında olmayan köle ırkına dönüşmesi ve bu kölelerin geçiminin bağlı olduğu toprak ağalarının ve çiftçilerin kademeli olarak yıkılmasıydı.[118]

[Sayfa başlığı: _YENİ YOKSULLUK KANUNU._]

Komiserlerin önüne konulan kanıtlar, kötülüğün birçok ilçede ne kadar dayanılmaz hale geldiğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda ne kadar tamamen yapay olduğunu da gösterdi. Yoksulluk vergisinin toplam miktarı sekiz buçuk milyonu aşmışken, bazı mahalleler tarımdan çıkarken ve bazılarında vergiler kirayı aşmışken, tarımsal sıkıntı çölünde, nispeten refahın hala hüküm sürdüğü bazı vahalar vardı. Bunlar, aydınlanmış bir toprak sahibi veya papazın yoksulluğun köküne inmeye ve yoksul yasası sisteminde yerel reformlar başlatmaya kendini adadığı köylerdi. Açıkça görüldü ki, açık hava yardımı kaldırıldığında veya katı bir şekilde sınırlandırıldığında, ücretlere yardım için hiçbir ödenek verilmediğinde ve kölece bir dilenciliğin yerine erkekçe bir öz güven teşvik edildiğinde, ücretler arttı, dürüst bir çalışkanlık canlandı ve köy nüfusunun tüm karakteri iyileşti. Bu başarılı deneylerle güçlendirilen komisyon üyeleri, daha önce göz ardı edilen yoksulluk ve yoksulluk arasındaki hayati ayrım konusunda kararlı bir duruş sergilediler. Belirli bir tarihten sonra, tıbbi bakım dışında, yardım için başvuran tüm sağlam kişilere "iş evi testi"nin uygulanmasını ve hatta kadınların gayri meşru çocuklarını desteklemeye zorlanmasını tavsiye etmekten çekinmediler. Ayrıca, emeğin serbest dolaşımının kısıtlandığı karmaşık ve baskıcı "mahalle yerleşimi" sisteminde liberal bir değişiklik yapılmasını önerdiler. Ayrıca, yoksul yasalarının idari mekanizmasında çok büyük bir
reform önerdiler:
Parişlerin sendikalara dönüştürülmesi, iş evlerinin yoğunlaştırılması, iş evlerinde cinsiyetlerin ayrılması ve her şeyden önce, üç komisyon üyesinden oluşacak ve dönüştürülmek üzere olan tüm sistemi kontrol edecek merkezi bir yoksul yasası kurulunun oluşturulması.

Bu doğrultuda çerçevelenen ve bazı küçük suistimalleri gideren bir yasa tasarısı, taht konuşmasında önceden haber verilmiş ve kabine tarafından dikkatlice olgunlaştırılmış olarak, 17 Nisan'da Althorp tarafından sunuldu.
Katlanılmaz bir kötülüğe karşı radikal bir tedavinin gerekliliği inancı o kadar geniş ve derindi ki, parti ruhu bir süreliğine bastırıldı ve yasa tasarısı, özellikle de yürürlüğe girmesi beş yılla sınırlı olduğu için, çok olumlu karşılandı. 9 Mayıs'ta 299'a karşı 20 oyla ikinci okumayı geçti, Westminster'da Hobhouse'u yerinden eden aşırı radikal De Lacy Evans'ın şiddetli protestosuna rağmen. Bunu izleyen radikal ajitasyonun temel noktası, "dışarıdan yardımların kesilmesinin ülkede bir devrime yol açacağı" açıklaması ve Cobbett'in "yoksul adam soygunu tasarısı"nı kınamasıydı. Zaten büyük bir
politik güç olan _Times_ gazetesi aynı çığlığı attı ve Peel, takdire şayan
kamu ruhuyla, sağlam ekonominin terazisine ağırlığını koymasaydı, her iki taraftaki aşırılık yanlıları arasında
müthiş bir koalisyon
organize edilebilirdi. Ancak o kararlıydı; Grote gibi radikaller,
popülerlik için ilkeyi pazarlık konusu yapmayı reddetti ve yasa tasarısı, Avam Kamarası'ndaki komiteden neredeyse
zarar görmeden çıktı. Üçüncü okumasını 2 Temmuz'da 157'ye 50 oyla geçti. Peel'in örneğini, lordlar kamarasında
Wellington izledi ve Brougham, tedbiri desteklemek için en
güçlü konuşmalarından birini yaptı. Piçlik maddelerinde bazı değişiklikler ve diğer daha küçük değişikliklerle büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve 4 Ağustos'ta kraliyet onayı aldı.

Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması dışında hiçbir yasa, Büyük Britanya'nın işçi sınıflarını yirmi yıllık savaşın getirdiği sefaletten kurtarmak için bu kadar çok şey yapmamıştır. Oranları düşürmedeki etkisi
anında oldu; tarımsal yoksulların karakterini yükseltmedeki etkisi ise çok uzun süre ertelenmedi. Onlar için mutlu bir şekilde, çiftçiler için olmasa da, ekmek yürürlüğe girdikten sonra iki yıl boyunca ucuzdu. Yine de,
ücretlere yardım amaçlı yardımların ve emekli maaşlarının aniden kesilmesi, binlerce kırsal bölgedeki bireylere büyük sıkıntı çektirmekten başka bir şey yapamazdı ve belki de komisyon üyelerinin sistemde geçici bir gevşemeye izin verecek kadar az eğilimi vardı. İş evi testinin katı bir şekilde uygulanması ve iş evlerinin sert yönetimi, halkın hayırseverlik duygularını yıllarca şok etmeye devam etti ve aslında bazı yerel isyanlara yol açtı. Ekmeğin fiyatı yükseldiğinde, yaygara doğal olarak arttı ve dilekçeler, 1837'de yasanın işleyişini gözden geçirmek üzere bir komite atanana kadar çoğaldı. Sonunda komite, beklenebileceği gibi, geçiş durumu ne kadar acı verici olursa olsun, değişikliğin İngiltere'deki yoksulların durumunu kalıcı olarak iyileştirdiğini buldu.

[Sayfa başlığı: _TAHSİLAT SORUNU._]

Yasa tasarısı hala Avam Kamarası'ndayken, tasarıyı hazırlayan bakanlık anlaşmazlıklarla boğuşuyordu; Lordlar Kamarası'nda ikinci kez okunmadan önce Grey başbakan olmaktan çıkmıştı. Hükümetinin bozulması aylardır öngörülüyordu, ancak doğrudan İrlanda politikasıyla ilgili umutsuz anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu. Anglesey, sağlık sorunları nedeniyle 
başkanlık görevinden istifa etmek zorunda kalmıştı ve kendisinden sonra gelen Marquis Wellesley, İrlandalı milliyetçiler tarafından daha kabul edilebilirdi. Ancak kralın oturumun açılışındaki konuşması, iptal hareketini sert bir şekilde kınadı. O'Connell hemen savaş ilan etti ve takipçilerinin öfkeli duyguları, Althorp ile Sheil arasındaki kişisel ve kamusal bir kavgayla alevlendi. Kendi başına önemsiz olan bir başka olay, kabinede İrlanda meseleleri konusunda hüküm süren anlaşmazlığı açığa çıkardı ve O'Connell, birliğe karşı bir önergede 523'e karşı 38'lik ezici bir çoğunlukla yenilmiş olsa da, İrlanda'nın huzursuz durumu bakanlar kurulunu oyalamaya devam etti. Stanley ve Littleton'ın çözümsüz İrlanda ondalık vergisini çözmek için yaptıkları yaratıcı planlar neredeyse
başarısız olmuştu; ondalık toplamak için görevlendirilen hükümet yetkilileri bunu yapmakta neredeyse eski ondalık gözetmenleri kadar güçsüzdü ve ondalığı arazi vergisine dönüştürmeye yönelik yeni bir teklif doğal olarak O'Connell tarafından aldatıcı olarak alay konusu edildi. Konuşmasında o kadar uzlaştırıcı bir ton kullandı ki

ev halkı
şaşırttı, ancak ne kadar yumuşak olursa olsun hiçbir kelime artık Kilise mülkünü kutsal olarak görenlerle onu sadece devletin tasarrufunda değil, şimdiye kadar tek bir dini cemaatin
haksız yere tekeline alınmış olarak görenler arasındaki uzlaşmaz amaç farkını ortadan kaldıramazdı. Lord John Russell'ın, yerleşik Kilise'nin kendi üyelerinin yararına kesinlikle gerekli olmayan gelirlerini, laik veya başka türlü, başka amaçlara yönlendirme anlamında, "teminat"a bağlılığını açıkça ilan ederek "koçu kızdırması" saklıydı. Kabinenin kolektif otoritesine karşı bu isyan eyleminden sonra Grey'in bakanlığı mahvolmaya mahkumdu.

Yıkılışı, St. Albans üyesi Henry Ward'un, devletin Kilise mülkünün dağıtımını düzenleme hakkını ve İrlanda kuruluşunu azaltmanın uygunluğunu açıkça teyit eden bir önergesiyle tamamlandı. Bu önergenin, meslektaşlarına asla sadık olmamış olan Durham tarafından kışkırtıldığı düşünülüyordu. Hükümet bu konuda bölünmüştü; Brougham, uzlaşma yoluyla bir soruşturma komisyonu önerdi; diğer bakanlar, önceki soruyu gündeme getirerek zorluğun üstesinden gelmekten yanaydı. Peel, hükümetin muhafazakar kesimini desteklemeye hazırdı ve geçici bir parti zaferi elde etmek için "tüm manevraları, tüm radikallerle flört etmeyi" güçlü ifadelerle kınadı.[119]

Ward'ın kararı 27 Mayıs 1834'te sunuldu ve Grote tarafından desteklendi,
ancak Althorp, cevap vermek yerine, meclisi tartışmayı ertelemeye ikna edecek kadar önemli olan ani bir haber aldığını duyurdu. Bu haber, daha sonra ortaya çıkan tahsisat konusundaki görüşleri Lansdowne ve Spring Rice tarafından paylaşılan Stanley, Graham, Richmond ve Ripon'un istifasıydı. Bakanlık, Lord Conyngham'ın kabinede bir koltuğu olmadan postane müdürü olarak göreve başlaması ve Sidmouth'un meslektaşının oğlu Lord Auckland'ın amiralliğin birinci lordu olarak göreve gelmesiyle yeniden inşa edildi. Carlisle'ın (zaten kabinede) lord özel mührü olarak atanması ve Stanley'in sömürge ofisinde Spring Rice'ın değiştirilmesiyle. Savaş sekreteri Edward Ellice kabinede yer aldı ve daha sonra Lord Dunfermline olan James Abercromby, ünlü general Sir Ralph Abercromby'nin oğlu, kabinede bir koltuğu olan darphanenin efendisi oldu. Poulett Thomson ticaret kurulunun başkanı oldu ve Francis Baring ve diğer whig üyelerine küçük görevler verildi. İsimsel güçten bıkan Grey bile emekli olmaktan
zorlukla vazgeçirildi; Yetki kaybının bilincinde olan Althorp, görevinde yalnızca yüksek bir görev duygusuyla tutulabildi. Ne yazık ki, çok geçmeden meslektaşı Littleton tarafından O'Connell ile bir tür entrikaya bulaştırıldı ve bu da Grey'in nihai istifasını ve onun geçici olarak ayrılmasını hızlandırdı. Bu olayın ayrıntıları birkaç kelimeyle geçiştirilebilir. Açık olan şey, Brougham ve Littleton'ın, Grey'in bilgisi olmadan, İrlanda valisi Lord Wellesley'i, zorlama yasasının tüm şiddetiyle yenilenmesinde ısrar etmemeye ve özellikle de kamu toplantılarını engelleyen maddelerin terk edilmesini onaylamaya ikna etmiş olmalarıdır. Grey ve kabinenin geri kalanının arkasından Wellesley'nin onayını alan Littleton, Althorp'un bilgisi dahilinde, en azından O'Connell ile tüm zorlamalara karşı muhalefetinin azaltılması için pazarlık yapmaya başladı. Kabine bir organ olarak böyle bir anlaşmayı onaylamayı reddetti, O'Connell Littleton'ı kendisine oyun oynamakla suçladı ve Althorp, neredeyse onuruna bırakmaya söz verdiği hükümleri savunmayı küçümseyerek görevinden ve avam kamarası liderliğinden istifa etti. Avam kamarasında Althorp'un büyük popülaritesinin desteği olmadan görevde kalamayacak olan Grey, hemen onun örneğini izlemeye karar verdi ve 9 Temmuz'da onurlu ve acıklı bir konuşmayla siyasi hayattan ayrıldı. Grey'in Stanley tarafından terk edilmesinin ve ardından düşmesinin asıl nedeni olan Ward'un önerisine gelince, Althorp'un eski görevinden kaybolmasından önce "önceki soru" lehine büyük bir çoğunluk tarafından reddedilmişti. Bu arada Stanley özgürlüğünden yararlanarak en gösterişli ama en az ihtiyatlı konuşmalarından birini yaptı ve devlet adamlığı konusundaki itibarını kalıcı olarak tehlikeye attı.[120]

[Sayfa başlığı: _MELBOURNE BAŞBAKANI._]

Hiçbir başka Whig, Grey'in yaklaşık elli yıllık tutarlı kamu hizmetinden elde ettiği prestije sahip değildi. Althorp, Avam Kamarası'nda ve ülkede olağanüstü bir güvene sahipti, ancak entelektüel kapasitesi en üst düzeyde değildi ve birçok kişi, Peel'in, Whig'lere karşı asla çok derin olmayan sempatisinin yerini güvensizliğe bırakan kraldan bir çağrı alabileceğini bekliyordu. Ancak seçimi, mümkünse radikallere karşı Peel, Wellington ve Stanley ile bir koalisyon kurmasını istediği Melbourne'e düştü. Ancak ne Melbourne ne de Peel böyle bir koalisyonu kabul edecekti ve ikisi de bunu reddetmekte bilgeliklerini gösterdiler. Kral daha sonra Melbourne'e Whig bakanlığını onarma yetkisi verdi. Tüm kesimlerden liberallerin imzaladığı bir talep üzerine, Althorp istifasını geri çekmeye ikna edildi ve görünürde popülaritesinde bir azalma olmadan Avam Kamarası'ndaki liderliğini sürdürdü. Bir lord olan Duncannon, Melbourne'ün yerine ev ofisinde geçti; ilk kontun oğlu Lord Mulgrave, Carlisle'ın yerine lord özel mührü oldu; ve Hobhouse, ormanların ilk komiseri olarak kabineye girdi. Oturumun geri kalanı çoğunlukla bütçeyi ve uzun yıllar İngiliz siyasetinin laneti olan iki İrlanda sorusunu tartışmakla geçti. İki milyonluk bir fazlalık, Althorp'un ev vergisini kaldırarak ısrarcı bir vergi mükellefi sınıfını yatıştırmasını sağladı. Pencere vergisini kaldırmak veya dolaylı vergilendirmeyi azaltmak daha devlet adamlığı olurdu, ancak her zamanki gibi en yüksek sesi çıkaranlara yardım sağlandı ve sağlam finansmanın haklılığı muhafazakar bir yönetime bırakıldı. İkinci ve daha hafif bir İrlanda zorlama
tasarısı büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve daha sonraki birçok önlemin etkisini
bozmuş olan ölümcül bir şartla, yalnızca bir yıl yürürlükte kalması
gerekiyordu. Yeni İrlanda ondalık vergisi
tasarısında çok daha ciddi bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Ondalığın beşte dördünün görünüşte bir kira bedeline dönüştürülerek kiliseye güvence altına alınması, kalan beşte birinin ise barış ve güvenlik uğruna feda edilmesi şeklinde karmaşık bir plan önerilmişti. O'Connell, avam kamarasını, mevcut ondalığın beşte ikisinin terk edileceği ve ondalık sahibinin kısmen, bir devlet hibesiyle desteklenen, bastırılmış piskoposlukların gelirlerinden tazmin edileceği çok kapsamlı bir karşı plan benimsemeye ikna etmeyi başardı. Bu şekilde değiştirilen yasa tasarısı, lordlar kamarasında 189'a karşı 122 oyla reddedildi. Peel, sorunu gönüllü bir takas sistemiyle çözme fikrini hâlâ benimsiyordu, ancak lordların kesin kararından sonra, hiçbir uzlaşmanın kabul edilebilir olma ihtimali yoktu ve bu bölünmede İrlanda Kilisesi kuruluşunun ölümcül darbesini aldığı görüşü için bazı gerekçeler var. 15 Ağustos'ta parlamento tatil edildi ve Peel'in hükümetin istikrarına olan inancı, 14 Ekim'de İngiltere'den İtalya'ya gitmesi gerçeğinden çıkarılabilir. Ancak tatil sırasında, kendi başlarına önemsiz ama önemli sonuçlara gebe iki olay meydana geldi. Bunlardan biri, Brougham'ın İskoçya'daki muzaffer ilerleyişiydi; burada ülkesinin kurtarıcısı olarak coşkuyla karşılandı ve yalnızca kralın vicdanını korumakla kalmayıp kraliyet iradesini de kontrol eden biri gibi davrandı. Bu ünlü turun hikayesi, hem güçlerinin büyüklüğünü hem de karakterinin küçüklüğünü sergiliyor.[121] Kendisine gösterilen saygı haksız değildi, çünkü kesinlikle whig partisinin en önde gelen gladyatörüydü ve yaşayan herhangi bir politikacı veya avukattan daha çeşitli yeteneklere sahip olduğunun kanıtlarını sunmuştu. Ancak nadir durumlarda sergilediği onurlu belagat burada egoist retorik seline gömüldü ve bu onu o kadar uzağa götürdü ki meslektaşlarının derinden
kızdığı
bir siyasi bağımsızlık
kazandı ve hatta kraldan kayırmacı bir tonda bahsetti. Özellikle Inverness ve Aberdeen'deki bu konuşmalarla kamuoyunun gözünde
kendini alçalttıktan sonra, Edinburgh'da Grey'in onuruna verilen bir ziyafete katıldı ve burada Durham ile silahlı bir geçişe neden oldu. Basın ve özellikle de onu daha önce abartılı övgülerle
yükleyen _Times_ gazetesi şimdi ona karşı döndü ve onu
siyasi bir şarlatan olarak alaya aldı. Ancak onun en büyük düşmanı kraldı. IV. William'ın whig diktelerine karşı gizli olmayan sabırsızlığı, sonunda bu ve diğer rahatsızlık kaynakları tarafından iğrenmeye dönüşmüştü, çünkü Althorp'un babası Earl Spencer'ın 10 Kasım'daki ani ölümü ona hevesle yakaladığı bir fırsat verdi.

[Sayfa başlığı: _PARLAMENTO EVLERİNİN YIKILMASI._]

Garip bir felaketle, bu olay neredeyse 16 Ekim'de parlamento evlerinin yangınla yıkılmasıyla aynı zamana denk geldi. Bu felaket, olaydan sonra bazı alt düzey yetkililerin ve onların çalıştırdığı işçilerin dikkatsizliğinin sonucuydu.
1826'ya kadar, hazinede hesaplar, hazinenin hesap odası olarak adlandırılan yerde saklanan tahta hesaplarla tutuluyordu. Bu oda, iflas mahkemesine geçici konaklama sağlamak için gerekliydi ve 
kayıtların imha edilmesi emri verildi. Görevli memurlar, 
kayıtları lordlar kamarasının sobalarında yakmaya karar verdiler ve yakma işi 16 Ekim sabahı saat 6.30'da başladı. Her halükarda tehlikeli olan iş, işçiler tarafından emirlerinin haklı çıkarmadığı bir hızla yürütüldü; evi ısıtmak için kullanılan bacalar aşırı ısınmıştı ve 
kayıtların yakılması saat dört ile beş arasında tamamlanmış olsa da, bacaların yakınındaki ahşap işçiliği akşam saat 6.30 civarında alev alana kadar için için yanmış olmalı. Yarım saatten kısa bir sürede lordlar kamarası bir ateş yığınına dönüştü. Saat sekiz civarında rüzgardaki bir değişiklik
alevleri avam kamarasına fırlattı. O ev neredeyse
tamamen yıkıldı. Lordlar kamarasının ve boyalı
odanın duvarları ayakta kalırken, lordlar kamarası kütüphanesi,
parlamento ofisleri ve Westminster Hall kurtarıldı. Kral, parlamentoya Buckingham Sarayı'nı kullanma hakkını teklif etti, ancak lordlar kamarasını avam kamarası için ve boyalı odayı lordlar kamarası için donatmanın mümkün olduğu görüldü. Yasama meclisi 9 Şubat 1835'te yeniden toplandığında, muhafazakar bir bakanlık görevdeydi, ancak iktidarda değildi.

Daha sonraki bir çağın, Althorp'un bir soyluluğa katılmasının bakanlık değişikliği için makul bir neden bile sağlamasının nedenini anlaması zordur. Althorp'un avam kamarasında sahip olduğu pozisyon, sonraki nesiller için kafa karıştırıcıdır.[122] Gladstone'un kamu hizmetleri için en yüksek tahmini kaydettiği iyi bilinmektedir. Yine de
o sadece bir hatip değildi, aynı zamanda konuşmacıların ikinci sırasında değildi,
uzağı gören bir devlet adamlığı iddiasında bulunmadı,
başarılı bir finansçı değildi ve başka herhangi birinin otoritesine zarar vermiş olması gereken birkaç gaf yaptı. Hem reform yapılmamış hem de reform yapılmış Avam Kamarası'nı yönetirken elde ettiği etki
tamamen, belki de sosyal statüsü ve bir taşra beyefendisinin tüm erdemlerine sahip olma ünüyle
artırılmış olan, açık sözlü dürüstlük karakterinden kaynaklanıyordu. Siyasette amatörlere yönelik ulusal tercih, enerjinin diğer alanlarında olduğu kadar, onda takdire şayan bir temsilci buldu ve bir siyasi lider olarak daha da popüler oldu çünkü siyasi lider olma arzusunun olmadığına inanılıyordu. Her durumda, herkese güven
verdi ve kralın avam kamarasından lordlara gönderilmesini Melbourne yönetimi için telafisi imkansız bir kayıp olarak görmesinin nedeni salt bir kapris değildi.

[Sayfa başlığı: _MELBOURNE'UN İSTİFA ETMESİ._]

Kralın "hiçbir hazırlık sözcüğü olmadan" 14 Kasım 1834'te whig bakanlarını görevden aldığı sıklıkla belirtilir ve daha sonra onların görevden alınmasını kendi kişisel eylemi olarak gördüğü kabul edilmelidir. Ancak bu görüş çağdaş kanıtlarla tamamen doğrulanmamıştır. Melbourne'den krala yazılan 12. tarihli bir mektup, başbakan olarak, "hükümetin şu anki haliyle esas olarak Earl Spencer'ın avam kamarasında sahip olduğu kişisel ağırlık ve nüfuza dayandığını", ancak "bu temelin artık geri çekilmiş olması" nedeniyle, bir bakanlık değişikliğinin uygun olup olmadığını düşünmenin krala ait olduğunu ifade etmede inisiyatif aldığını gösteriyor.[123] Ayrıca, kralın Melbourne'ün eline verdiği bir mektuptan, Brighton'da aralarında "çok gizli bir görüşme" gerçekleştiği ve bunun sonucunda kralın Wellington'a haber göndermeye karar verdiği anlaşılıyor.[124] Bu görüşme sırasında Melbourne, krala, kabinenin görüşüne göre, Lord John Russell'ın avam kamarasının liderliği için seçilmesi gerektiğini bildirdi. Lord John'un İrlanda Kilisesi sorunuyla ilgili eyleminden öfkelenen kral, özellikle Lord John'un "başka türlü göreve uygun olmadığını" düşündüğü için bu düzenlemeyi duymak istemedi ve diğer olası adayların iddialarını küçümsedi.[125] Ayrıca Brougham'ın son zamanlardaki davranışından da şiddetle rahatsız oldu. Sonunda, kralın çağrısını Wellington'a iletmeyi üstlenen Melbourne'den nazikçe ve kibarca ayrıldı. Kralın aynı tarihli bir başka muhtırası, kiliseye daha fazla tecavüz korkusunun aklında gerçekten en üst sırada olduğunu ve bu konuda "kabinede bir bölünme" olacağını tahmin ettiğini kanıtlıyor.[126] Wellington, her zamanki dakikliğiyle ve kamu görevi çağrısı olarak gördüğü şeye her zamanki itaatiyle hareket etti. Kendisiyle Peel arasında, kısmen dükün Oxford Üniversitesi şansölyeliğine seçilmesinden önceki
koşullardan kaynaklanan bir miktar güvensizlik vardı. Bu samimiyetsizlik artık sona ermişti ve Wellington, kraldan, o sırada Roma'da bulunan Peel'e yeni bir hükümet kurma görevini vermesini şiddetle istedi. Daha sonra Sir James Hudson olarak bilinen Hudson, 25'inin gecesi onu geri çağıran bir bildiriyi iletti. Peel, 26'sında Roma'dan yola çıktı ve o zamanlar olağanüstü sayılan bir hızla seyahat ederek, 8 Aralık gecesi on iki gün içinde Dover'a ulaştı. 9'unda Londra'daydı ve başka kimseye danışmadan hizmetlerini hemen kralın emrine verdi. Bu arada Wellington, boşluğu doldurdu ve Peel gelene kadar tüm devlet sekreterliklerini kendi elinde tuttu. Kral, 15 Kasım tarihli _Times_ gazetesinde çıkan bir paragrafla bakanlarını törensiz bir şekilde görevden uzaklaştırmaya teşvik edilmişti.
Bir önceki akşam Brougham, Melbourne tarafından kralın istifa önerisini kabul ettiği konusunda gizlice bilgilendirildi ve haberi _Times_'a iletti. Times, Brougham'ın adını vermeden mesajını kendi sözleriyle yayınladı. Mesajda kralın bakanlığı kovduğu belirtiliyordu ve şu sözlerle sona eriyordu: "Kraliçe her şeyi yaptı." Bundan sonra kral, bakanlarıyla işini olabildiğince çabuk bitirmeye karar verdi. Wellington'un ve Peel'in, ikisinin de gizlice şüphe ettiği görevden alınmalarından sorumlu tutulmak istemedikleri kesindir. Ancak kral, katı hakları çerçevesinde hareket etmişti ve görevden ayrılan bakanlar, bir bütün olarak, görev yüklerinden kurtulmaktan pek de memnun değillerdi. Peel, nihai başarıya dair hiçbir şekilde umutlu olmasa da, kapsamlı bir temelde bir kabine kurmaya çalıştı. Önce, Lord Stanley'nin nezaket unvanını alan Stanley ve Sir James Graham'ın işbirliğini davet etmesi için kralın "hazır onayını" aldı. Bu teklifler dostça bir şekilde reddedildi ve her ikisi de bağımsız destek sözü verdi. Ancak Stanley, kendi yargısına göre, "uzun süreli siyasi muhalefetin en yakın ittifaka aniden dönüşmesinin kamuoyunu şok edeceğini, kendi karakterini mahvedeceğini" ve yeni hükümeti güçlendirmektense ona zarar vereceğini açıkça belirtti.[127] Bu başarısızlıktan sonra, Peel görevinin neredeyse umutsuz olduğunu hissetti ve taze kan sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmasa da, sonuçta "sadece dükün eski kabinesi olacağından" şikayet etti.[128] Aslında, kendisi, Wellington Dükü (dışişleri sekreteri olarak) ve şansölye Lyndhurst dışında, bilinen bir yeteneği olan hiçbir adam yoktu; Wellington döneminde dışişleri bakanı olan ve şimdi savaş ve koloniler bakanı olan Aberdeen'in ve kontrol kuruluna geri dönen Ellenborough'un kapasitesi henüz genel olarak tanınmamıştı. Peel'in kendisi hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı oldu; Goulburn içişleri bakanı, Rosslyn lord başkanı ve Wharncliffe lord özel mührüydü. Ripon Kontu'nun ağabeyi olan Earl de Grey amiralliğin birinci lordu yapıldı, Murray cephanelik genel müdürü oldu, Alexander Baring ticaret kurulu başkanı ve darphane müdürü, Herries savaş sekreteri ve Sir Edward Knatchbull kuvvetlerin ödeme amiri oldu. Muhafazakar bir hükümetin, aşırı muhafazakar unsurlardan arındırılmış olsa bile, ilk reform edilmiş avam kamarasıyla yüzleşemeyeceği tamamen anlaşılmıştı ve yıl sonunda gerçekleşen fesih herkes tarafından kaçınılmaz olarak kabul edilmişti.

[Sayfa başlığı: _TAMWORTH MANİFESTOSU._]

Bu olayı öngörerek, Peel seçmenlerine "Tamworth manifestosu" olarak kutlanan bir konuşma yaptı. Biraz hantal bir üslupla yazılmış olsa da, Peel'in gerçek yazarı ve bundan sonra önde gelen temsilcisi olduğu yeni muhafazakar politikayı yeterince açık bir şekilde yansıtıyor. Parlamentodaki kendi önceki davranışlarına atıfta bulunarak başlıyor ve eski anayasal ilkelerden
mürted olmadığını, ancak "suistimallerin savunucusu" veya "akıllı reformların" düşmanı olmadığını gösteriyor. Bunun kanıtı olarak, para birimi ve yasanın çeşitli değişiklikleriyle ilgili eylemini gösteriyor; Katolik özgürleşmesini benimsemesini de buna ekleyebilirdi.
Daha sonra, reform yasasını, barış ve ülkenin refahı için hiçbir dostun, doğrudan veya dolaylı olarak, bozmaya çalışmayacağı "büyük bir anayasal sorunun nihai ve geri alınamaz çözümü" olarak kabul ettiğini kesin ve çekincesiz bir şekilde beyan eder. "Kanıtlanmış suiistimallerin düzeltilmesi ve gerçek şikayetlerin giderilmesi" amacıyla "dostça bir tavırla gerçekleştirilen, sivil ve dini kurumların dikkatli bir incelemesini" ve "eski geleneklere karşı sadece batıl inançlı bir saygı olmadan" onaylar. Şirket reformu ilkesine,
Kilise vergilerinin hazine hibesiyle değiştirilmesine,
muhaliflerin çeşitli medeni engellerden (ancak üniversite sınavlarından değil) muaf tutulmasına, emeklilik maaşlarının kısıtlanmasına (kazanılmış çıkarları korumak),
Kilise gelirlerinin yeniden dağıtılmasına ve ondalıkların değiştirilmesine, ancak
hiçbir kilise mülkünün seküler amaçlara yönlendirilmemesi için, kaydedilmiş onayına vurgu yapar. Bu özel taahhütlerden sonra, Tamworth manifestosu, şimdi "ileri radikalizm" ve "muhafazakar demokrasi" olarak adlandırılanlardan eşit derecede uzak, daha genel bir ilerici muhafazakarlık iddiasıyla son bulur. [129] Elbette, Eldon'un takipçileri için fazla liberaldi ve aşırı reformcular tarafından renksiz olarak alay konusu oldu, ancak ülke üzerindeki etkisi
büyüktü ve yeni bakanlığa halkın güvenini kazandırmada çok şey yaptı.
Eğer böyle bir politikaya oportünizm denmesi gerekiyorsa, bu en iyi haliyle oportünizmdi; ve parti hükümeti koşulları altında en iyi haliyle oportünizm, siyasi bilgelikten çok da uzak değildir.

DİPNOTLAR:

[117] Eğer hazır bulunan tüm piskoposlar sadece çekimser kalmamış, hatta önlem lehine oy kullanmış olsalardı, tek bir oyla kabul edilirdi.

[118] Sir George Nicholls, _İngiliz Yoksulluk Yasasının Tarihi_, cilt. ii.,
özellikle bkz. s. 242, 243.

[119] Peel'den Goulburn'e (25 Mayıs 1834), Parker, _Sir Robert Peel_, ii.,
244.

[120] Hatherton, _Memoir_; Creevey, _Memoirs_, ii., 285-88.

[121] Bkz. Campbell'in _Lives of the Chancellors_, viii., 446-57.

[122] Karşılaştır Walpole, _History of England_, iii., 478.

[123] _Lord Melbourne's Papers_, s. 220.

[124] _Aynı_, s. 222, 223.

[125] Stockmar, _Anılar_ (İngilizce çeviri), i., 330.

[126] Parker, _Sir Robert Peel_, ii., 235.

[127] Stanley'den Peel'e (11 Aralık 1834), Peel'in _Anıları_, ii., 39, 40.

[128] Croker'dan Bayan Croker'a, _Croker Belgeleri_, ii., 219.

[129] Peel, _Anılar_, ii., 58-67.

BÖLÜM XVII.

PEEL VE ​​MELBOURNE.

Ocak 1835'te gerçekleşen genel seçimler hararetli bir şekilde
yarıştı ve ikinci reform edilmiş parlamentoda muhafazakarlar
ilkinden çok daha güçlü bir şekilde toplandılar. Parti artık çoğunlukla ilçeler tarafından geri gönderilen yaklaşık 270 üyeden oluşuyordu. Ancak
hala
whig'ler, radikaller ve İrlandalı iptalcilerin toplamından sayıca azdılar ve
böyle bir birleşme için bir fırsatın yakında ortaya çıkacağı kesindi.
Bu fırsat, 9 Şubat 1835'te Avam Kamarası'nın toplanmasıyla bir konuşmacının seçilmesinde hemen bulundu. Artık Sir Charles Manners Sutton olan Sutton,
hükümet tarafından yeniden seçilmek üzere önerildi; muhalefet adayı
Abercromby'ydi. Bölünmeye katılan üye sayısı
toplanmış en büyük sayıydı, 622 idi ve Abercromby on kişilik bir çoğunlukla
seçildi. Hükümet bazı kararsızlar tarafından desteklenmemiş olsaydı daha büyük olurdu, ancak önemi bakanlar ve daha da fazlası kral tarafından takdir edildi. Hoşnutsuzluğunu Peel'e yazdığı çok açık sözlü bir mektupta dile getirerek, "mevcut hizipçi muhalefetin" liderlerinin kendisine malzemeyi reddederek zorla kabul ettirilmesi durumunda, onlara gerçekten tahammül edebileceğini ancak onlara asla güven veya dostluk veremeyeceğini ilan etti. İki gün sonra, 24'ünde, kralın konuşması yapıldı ve Tamworth bildirgesinin ruhunu yansıttı.[130]

[Sayfa başlığı: _PEEL'İN POLİTİKASI._]

Genel seçim sırasındaki tutumları Peel'in güvensizliğini uyandıran Graham ve Stanley'nin sadık yardımlarına rağmen, hükümet adreste yapılan bir değişiklikle yine yedi sayı farkla yenildi. Bu tartışma sırasında, başbakan her zamanki çekingenliğini terk ederek, yalnızca "itidal ve ihtiyatlı bir şekilde, ilerici iyileştirme yolunda ilerlemeye" değil, aynı zamanda belirli önlemler almaya da söz verdi. "Size," dedi, "azaltılmış tahminler, medeni hukukta iyileştirmeler, kilise hukukunda reform, İrlanda'da ondalık vergisi sorununun çözümü, İngiltere'de ondalık vergisinin iadesi, Kilise'deki gerçek suistimallerin ortadan kaldırılması, muhaliflerin şikayet etmek için haklı bir gerekçesi olan şikayetlerin giderilmesini teklif ediyorum." Bu teklifler yanıltıcı veya kısır da değildi. 17 Mart'ta, muhaliflerin evlilikle ilgili engellerinden kurtulmaları için bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa tasarısı genel onayla karşılandı. O zamandan beri benimsenen basit ilkeye göre, bir sicil memuru önünde usulüne uygun olarak kıyılan medeni evliliklere yasal geçerlilik kazandırmak ve her komünyonun kendi tarzında dini bir yaptırımı
eklemesine izin vermek üzerine kurulmuştur. Kilise mensuplarının kilisedeki evlilikleri eski düzenlerinde kalacaktı, ancak Kilise mensuplarına tabii ki diğer vatandaşlarla aynı şekilde tamamen medeni bir evlilik yapma özgürlüğü tanınacaktı. Muhafazakar reformun örnekleri olarak daha da önemlisi, Peel'in yerleşik Kilise'yi suistimallerden arındırma ve ondalıkların gönüllü olarak değiştirilmesini sağlama çabalarıydı. Yazışmaları, bu düzeltici önlemlerin zihninde ne kadar büyük bir yer kapladığını yeterince gösteriyor ve ilk icraatlarından biri, kilise gelirlerinin dağıtımını etkileyen her konuda kapsamlı bir soruşturma başlatma talimatlarıyla bir kilise komisyonu atamaktı. Tahsil edilmesi imkansız olan İrlanda ondalıklarından elde edilecek hayali bir fazlalığın tahsisi konusundaki küçük çekişmelerle karşılaştırıldığında, Peel'in İngiltere Kilisesi'ni arındırma ve güçlendirme planları kahramanca boyutlara ulaşıyor. Kilise komisyonunun raporu, çoğulculuk ve ikamet etmeme konusundaki şaşırtıcı ifşalarıyla, kilisenin mali ve disiplinsel yönetiminde gerçek bir devrim yaratan mevzuatın temeli haline geldi. 1835'te başarısız olan ondalık vergisi tasarısı, 1836 ondalık vergisi indirimi yasasında çok az değişiklikle yeniden üretildi. Ancak 1835'teki whig-radikal müttefiklerinin Peel'e adil bir yargılama yapma gibi en ufak bir niyeti yoktu; hatta iktidarı geri almanın ötesinde başka bir amaçları da yoktu. Ülkede hiçbir şekilde etkisiz olmasa da rakiplerine yaptığı çağrılar, avam kamarasında sağır kulaklara çarptı ve ardından hızla daha fazla aşağılanma geldi. Bunlardan biri, St. Petersburg'daki elçiliğe, uzlaşmaz bir reform düşmanı olarak çok fazla düşmanlık uyandıran Londonderry'nin atanmasına karşı yapılan başarılı itirazdı; bunun sonucunda, görevi reddederek, hükümeti itibarsızlaştırmaktan çok onurlu bir şekilde kurtardı. Malt vergisini kaldırmaya yönelik bir teklif kesin bir şekilde reddedildi ve kısa bir süre sonra, Londra Üniversitesi'ne bir imtiyaz verilmesi lehindeki bir teklif, hükümete karşı büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Ardından, erteleme
teklifinde bir yenilgi geldi ve tahminler üzerine tartışmalarda engelleme sanatları inatla uygulandı. Sonunda, kaçınılmaz kriz geldi ve beklenebileceği gibi, İrlanda sorunuyla ilgili son konu ele alındı.

O'Connell ve takipçilerinin "kuyruğu" olarak adlandırıldığı grubun etkisi, reform yasasından bu yana, whig'lerin ezici gücü ve muhafazakar muhalefetin lideri olarak, iç politikadaki en önemli yirmi yarışmadan on altısında whig hükümetini destekleyen Peel'in kamu yararına eylemleriyle etkisiz hale getirilmişti. Whig muhalefeti artık çok farklı bir ruh sergiliyordu ve ünlü "Lichfield House sözleşmesi" ile felaketle sonuçlanacak kötü bir emsal oluşturuldu. Bu, O'Connell ile "aşağılık, vahşi ve kanlı whig'ler" olarak şiddetle kınadığı kişiler arasındaki yakın bir ittifaktı. Russell'ın İrlanda Kilisesi'nin geçiciliğini ele almak üzere tüm meclisin bir komite oluşturması yönündeki önerisiyle hemen meyvesini verdi. Dört gece süren bir tartışmanın ardından, karar 30 Mart'ta otuz üç oyla kabul edildi. 5 Nisan'da, yirmi beş kişilik bir çoğunluk tarafından, herhangi bir fazla fonun "dinsel ayrım gözetmeksizin halkın tüm sınıflarının genel eğitimine" uygulanması yönünde bir karar daha alındı ​​ve iki gün sonra yirmi yedi kişilik bir çoğunluk tarafından daha kesin bir şekilde onaylandı. Peel, uzun zamandır pozisyonunun umutsuzluğunun farkındaydı ve mücadeleyi sürdürmek için sabırsızlanıyordu. Yürütme hükümetinin, avam kamarasındaki düşman bir çoğunluğun elinde çaresiz bir araç haline gelmesine izin vermenin anayasal tehlikesini hissediyordu. Kralın ve Wellington da dahil olmak üzere muhafazakar arkadaşlarının içten itirazları dışında hiçbir şey onu bu kadar uzun süre görevde kalmaya ikna etmemişti ve 7. bölgenin bölünmesinden sonra istifa etmeye kesin olarak karar verdi. Bunu yaparken, yaratıcısı olduğu tüm muhafazakar partiden en içten teşekkür ve güven dolu bir konuşma aldı. Kısa
yönetimi, Whig güçlerini bir anlığına birleştirmiş ve onlara yeni bir güç vermiş olsa da, ülkenin en önde gelen devlet adamı olduğunu gösterdi ve göreve muzaffer bir şekilde dönmesinin yolunu açtı. Guizot'un dediği gibi, kendisini "her iki partideki en liberal muhafazakar, en muhafazakar liberal ve en yetenekli adam" olarak kanıtlamıştı.

[Sayfa başlığı: _MELBOURNE'UN İKİNCİ BAKANLIĞI._]

Kral şimdi, iç anlaşmazlıkların stresi altında dağılmasını beklemek yerine, övündüğü gibi, Whig kabinesini "görevden alarak" yaptığı ölümcül hatayı keşfetti. İlk fikri, radikalizme olan artan güvensizliğini çoktan
ihlal etmiş olan Grey'e geri dönmekti, ancak Grey tekrar listeye girmeyi reddetti. Kralın kişisel olarak sevdiği Melbourne'ü geri çağırmaktan ve Russell'ın herkesin adil bir şekilde hak ettiğini kabul ettiği bir pozisyona
yükseltilmesine katlanmaktan başka çare yoktu. İçişleri bakanı ve Avam Kamarası'nın lideri oldu ve yeni Whig kabinesi eskisinden pek farklı değildi. Palmerston, Lansdowne, Auckland, Thompson ve Holland eski ofislerine geri döndüler. Grant savaş ve koloniler sekreteri yapıldı, Duncannon lord privy seal oldu, Spring Rice maliye bakanı, Hobhouse kontrol kurulu başkanı ve Viscount
Howick, Earl Grey'in oğlu, savaş sekreteri olarak atandı. Kabinenin dışında, Carlisle Kontu'nun oğlu Viscount Morpeth, İrlanda sekreteri oldu. İki kabine arasındaki en önemli fark, Brougham'ın görevden alınmasıydı ve bu, büyük mührün devreye sokulmasıyla gerçekleştirildi. Bu olumsuz eylem, gerçekte, Melbourne'ün siyasi hayatındaki en cesur ve en tehlikeli eylemdi. Şubat ayında Brougham ile Melbourne arasındaki bir yazışma, eski şansölyeye görevden alınacağını açıkça göstermiş olmalı ve Melbourne'ün kararına gönülsüzce boyun eğdi, bunun sadece geçici olacağını ve yakında kabinenin baskın üyesi olarak yün çuvalındaki yerini alacağını umuyordu, ancak dışlanmasının kesin olması ve on dokuzuncu yüzyıldaki İngiliz tarihinin hiçbir benzerinin olmadığı bir kariyerin sonu olması gerekiyordu.[131]

[Sayfa başlığı: _BROUGHAM._]

Brougham, yirmi bir yaşında İskoç barosuna çağrıldı ve Edinburgh Üniversitesi'nde parlak yeteneğinin ve nadir çok yönlülüğünün kanıtını verdi. _Edinburgh Review_'daki orijinal yazarların en genç ve en üretkeniydi, o zamanlar Whig görüşlerinin çok güçlü bir organıydı ve bu dergiye yaptığı katkılar, 1802'deki ilk çıkışından yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar uzanıyordu. 1808'de İngiliz barosuna katıldığında zaten yirmi dokuz yaşındaydı ve avukat olarak Eldon'la veya ikna edici bir savunucu olarak Scarlett'le asla rekabet edemese de, kısa sürede en yüksek adli belagatin tanınmış bir ustası oldu. Şöhreti, 1810'da Avam Kamarası'na girdiğinde parlamento önündeki konsey emirlerine karşı yaptığı argümanla zaten belirlenmişti. Orada tutkulu hitabeti ve hakaret gücü onu partinin en korkutucu konuşmacılarından biri yaptı ve sadece Canning'in onunla tartışmada eşit şartlarda karşılaşabileceği söylendi. 1812-16 yılları arasında parlamento dışında olduğu dört yıl hariç, onun olağanüstü enerjisi ve çok yönlülüğü, naiplik ve IV. George'un saltanatı sırasındaki tüm siyasi çatışmalar boyunca liberal taraftaki en büyük entelektüel güçtü. Konuşmaları dış, sömürge veya iç politikanın her sorusunu kapsıyordu ve o dönemde ne yazarı ne de aktif destekçisi olmadığı hiçbir yararlı reform yapılmadığı gerçekten söylenebilir. Büyük savaştan sonra yeniden canlanan köle ticaretinin bastırılması, basın özgürlüğü, halk eğitimi davası - bunlar, siyasetin olağan akışının dışında kalan ve büyük ölçüde hayırsever olan, bir süre parlamento reformuyla meşgul olmadan önce, zihnini adadığı neredeyse sayısız amaç arasındaydı. Orada, gördüğümüz gibi, kendisinden beklenmeyen bir ılımlılık gösterdi ve hem baro lideri hem de şansölye olarak, en büyük hukuk reformcularından biri olma iddiasını yerine getirdiğini söylemek abartı olmaz. 7 Şubat 1828'deki ünlü konuşması, daha sonraki bir çağda gerçekleştirilen birçok yasal iyileştirmenin tohumlarını hızlandırmıştı ve şansölyeliğinin dört yılı aslında hukukta büyük yapıcı değişiklikler üretti, örneğin merkezi ceza mahkemesi ve özel konseyin yargı komitesi kurulması. İflas, ceza hukuku ve adalet alanındaki diğer reformlar esas olarak onun inisiyatifiyle gerçekleşti ve ilçe mahkemelerini başlatan oydu, ancak tasarısı parti gerekçesiyle lordlar kamarası tarafından pervasızca reddedildi. 1835 yılına kadarki kamusal hayatı belki de yüzyılın en parlak ve en faydalı hayatıydı, ancak sonunda belirli bir eksantrik kibir ve meslektaşlarına karşı sadakat eksikliğiyle umutsuzca gölgelendi, bu da dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakma arzusuyla çelişmiyordu. Düşüşünden sonraki birkaç yıl boyunca şaşırtıcı enerjisini ve hatta lordlar kamarasındaki yükselişini korudu; burada tek olası rakibi olan Lyndhurst, işbirliğini sağlayacak kadar kurnazdı. Tartışmalardaki verimliliği, 1835 oturumunda, hala nominal olarak whig hükümetinin bir destekçisiyken olduğundan daha belirgin bir şekilde hiç gösterilmemişti. Otuz yıldan fazla süren hayatının son aşaması, İngiliz tarihinin başka bir bölümüne aittir; burada, siyasi sapmaları ne olursa olsun, tecritte ve yaşlılığında, içtenlikle kalbinde taşıdığı sosyal reformlar için gayretle çalışmaya devam ettiğini fark etmek yeterlidir. Kendisine hayat soluğu olarak kazandırdığı popülerlik, aslında, asla geri dönmedi ve figürü artık devlet adamlarımızın galerisinde en önde gelen yeri işgal etmiyor, ancak insanlığa yaptığı asil hizmetlerin sonuçları kaldı ve bunların hatırası, başarısızlıklarının üzücü kaydıyla gölgelenmemeli.

Yeni Melbourne yönetimi olumsuz alametlerle geldi.
Russell, Güney Devon'da yeniden seçilmeyi başaramadı, ancak Stroud'da ona bir koltuk
bulundu ve başbakan, O'Connell ile herhangi bir
pazarlık yaptığını kesin bir şekilde reddetse de, İrlanda halkı buna inandı.
Buna göre, Whig lord-teğmeni Mulgrave'i, sanki gelişi birliğin kaldırılmasını ve ondalıkların
yok edilmesini haber veriyormuş gibi, gürültülü bir törenle karşıladılar. Çözümsüz ondalık sorununu çözme girişimi aslında hükümetin en erken çabalarından biriydi ve Morpeth, baş sekreter olarak, selefininkinden, ayrıntılar dışında pek de farklı olmayan, çok makul bir önlem getirdi. İrlanda'daki diğer tarımsal yerleşim önerileri gibi, bu da ondalık sahibinin güvenlik uğruna belirli bir fedakarlık yapmasını ve devletin, temerrüde düşen ve isyankar ondalık ödeyenlerin gecikmelerini hafifletmek için bir sübvansiyonunu içeriyordu. Peel, sağlam politikadan ziyade siyasi zorunluluğun etkisi altında, "tahsis" için diğer hükümlerden ayrılabildikleri takdirde, bu hükümlerin takasını destekleme niyetini belirtti. Tahsisat
önerileri o kadar ılımlıydı ki,
düşürülerek çok az şey kaybedilirdi veya
taşınarak çok az şey kazanılırdı, ancak, ne kadar ılımlı olsalar da,
her iki tarafın da ayakta kalmaya veya düşmeye kararlı olduğu bir ilkeyi temsil ediyorlardı. Sonuç önceden tahmin edilebilirdi. Tasarı, bir bütün olarak,
avam kamarasında kabul edildi ve hatta lordlar kamarasında ikinci kez okundu, ardından tahsisat maddeleri bu mecliste büyük bir çoğunlukla reddedildi. Bunun üzerine Melbourne,
tamamen planı geri çekti. Böylece, dört İrlandalı sekreterin kronik zorluğu olan üçüncü sınıf bir sorun,
üç yıl daha bekletildi ve
sonunda Stanley ve Peel'in ilk başta kabul ettiği temele göre
çözüldü. Belki de parlamentoda daha büyük bir zaman kaybı
kaydedilmemiştir.

[Sayfa başlığı: _BELEDİYE ŞİRKETLERİ YASASI_]

Ancak 1835 oturumu, ilk büyüklükteki hayırsever bir tedbirin yürürlüğe girmesiyle unutulmaz hale geldi. Bu tedbir -belediye şirketleri yasası- yeni fakir yasası gibi, kapsamlı ve ayrıntılı bir soruşturmayla öncelendi. 1833'te bir avam kamarası komitesi ve ardından bir komisyon atanmıştı. Komisyon, her belediyenin yerel koşulları hakkında dikkatli araştırmalar yaptı ve çalışmalarını 1835'e kadar tamamlamadı. Raporu, yalnızca grotesk anormallikleri değil, o zamanlar İngiltere'de ve daha da fazlası İskoçya'da bol miktarda bulunan küçük, yozlaşmış ve sorumsuz oligarşiler tarafından yönetilen ilçelerdeki en büyük seçim ve yönetim suistimallerini de ortaya koydu.[132] Reform yasası, en küçük ve en rüşvetçi olanların oy haklarını ellerinden alarak, diğerlerinin sınırlarını genişleterek, temsiliyetin dışında kalan büyük kasabalara oy hakkı vererek ve o zamana kadar özgür insanlar ve diğer ayrıcalıklı sınıflar tarafından tekelleştirilen oy hakkını on poundluk hanehalkının ayrıcalıksız kitlesine vererek, bu tür kentsel toplulukların arındırılmasının yolunu açmıştı. Belediye şirketleri tasarısı, nihai haliyle, aynı geniş politika çizgilerine dayanıyordu. Londra şehri ve önemsiz birkaçı hariç olmak üzere tüm ilçelere, birkaç model ilçenin zaten sahip olduğu özelliklerle aynı olan tek bir anayasal hükümet biçimi dayatıyordu. Yönetim organı, bir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve meclis üyelerinden oluşacak ve birlikte bir kasaba konseyi oluşturacaktı. Meclis üyeleri, mevcut özgür insanların reçeteli hakları için bir tasarrufla, vergi ödeyen işgalciler tarafından doğrudan seçilecekti. Üç yıl görev yapacaklardı;
belediye meclisi üyeleri, dönüşümlü olarak emeklilik için bir hükümle, meclis üyeleri tarafından altı yıl seçilecekti. Belediye başkanı, belediye meclisi tarafından her yıl seçilecekti. Aydınlatmanın kontrolü ve polis gücü gibi yerel yönetimin temel yetkileri, komitelerin elinden (belirli istisnalara tabi olarak) tek tanınan ve en yüksek belediye otoritesinin eline devredilecekti. Diğer maddeler, daha büyük ilçelerin koğuşlara bölünmesini, münhasır ticaret ayrıcalıklarının kaldırılmasını, hayır amaçlı mülklerin kamu yönetimini ve her ilçenin isteğine bağlı olarak yargı yetkisi amacıyla bir kayıt memurunun atanmasını öngörüyordu.

Peel'in yürekten katıldığı, Russell tarafından getirilen büyük tedbirin ana hatları bunlardı. Bu, birçok züppe yuvasını dağıtmış, özgür insanların seçmeli oy hakkının kazançlı kullanımını kısıtlamış ve en kötü ilçelerde kamu hırsızları çeteleri haline gelmiş olan kendi kendini seçen yöneticilerin etkisini zayıflatmış olan reform yasasının doğal ve neredeyse zorunlu bir devamıydı. Peel tarafından desteklenen yasa tasarısı, 15 Haziran'da Avam Kamarası'nda bölünme olmadan ikinci kez okundu. Birkaç muhafazakar değişiklik, komitede küçük çoğunluklarla reddedildi ve yasa tasarısı 21 Temmuz'da lordlara gönderildi. Orada kaderi çok farklıydı. Her ne kadar Wellington bunu engellemeye meyilli olmasa da, bu sefer muhafazakar başbakanın onayladığı bir yasa tasarısını kasıtlı olarak sakatlayarak kendini aşan Lyndhurst'ün engelleyici taktiklerini kontrol etmekte tamamen başarısız oldu. Brougham'ın tarafsız yargıcı olmayan Lord Campbell, sadık ve güçlü desteği olmasa, belediye reformu planının tamamen mahvolmuş olması gerektiğine dair inancını kayda geçirdi.[133] İkinci kez okunmasına izin verildi, ancak Eldon ve tüm aşırı muhafazakar lordların tam onayıyla Lyndhurst bunu komitede parçalamayı başardı. Örneğin, yasaya dahil edilen değişikliklerden biri, yasa tasarısının ortadan kaldırmayı amaçladığı mülkiyet haklarını devam ettirdi; bir diğeri belediye meclisi üyelerine ofislerinin ömür boyu görev süresi verdi; üçüncüsü eski şehir meclis üyelerinin bir kısmını yeni şehir meclislerinde tuttu. Yıkıcı
sömürülerinden, muhafazakârlığın muhafazakârlığa karşı bir zaferi olarak gurur duyan Lyndhurst, kısa süre sonra Peel'in daha akıllıca tavsiyelerini bu kadar kolay çiğneyemeyeceğini gördü. Lordların değişiklikleri avam kamarasında ele alındığında, Russell ihtiyatlı bir şekilde daha az önemli olanların kabul edilmesini ve yasa tasarısının ilkesiyle uyuşmayanların reddedilmesini tavsiye etti. Onu, üst meclisin bağımsızlığını savunduğunu iddia eden, daha iğrenç değişikliklere karşı çıkan ve yalnızca bakanlığın kabul etmeye isteksiz olmadığı noktalarda ısrar eden Peel izledi. Eylemi belirleyici oldu. Avam kamarası ana konularda kararlıydı ve bu reformu bozmaya yemin eden lordlar kamarasındaki düşman parti son anda geri çekildi. Birçoğu katılmaktan
çekildi. Wellington ve hatta Lyndhurst taviz verilmesini önerdi; Evler arasında konferanslar yapıldı, Russell moderatör rolünü oynadı ve 9 Eylül'de şirket yasası yasalaştı,
tamamen değil ama tüm temel özellikleriyle.

Bu barışçıl uzlaşmaya rağmen, halkın hissiyatı, Lyndhurst'ün kötü etkisi altında, her liberal önlemi engellemeye kararlı görünen lordlar kamarasına karşı her zamankinden daha yüksekti. Parti bağlantılarından bağımsız hareket eden, önde gelen bir radikal olan Bath üyesi John Roebuck, onların davranışlarını kınamada öncülük etti ve hatta onlara yasalar üzerinde mutlak bir veto yerine sadece askıya alma yetkisi vermeyi teklif etti. Anayasalarında kapsamlı bir reform yapılması basında yüksek sesle savunuldu. O'Connell, Dublin polisi tasarısını pervasızca reddetmelerinden bıkmış bir şekilde, parlamento tatilinin bir kısmını İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyini gezerek, halkın iradesine karşı koymaya cesaret edebilen 170 tirana
küstahça hakaretler yağdırarak harcadı. Fakat O'Connell'in
harika
olan belagati, İngiliz dinleyicilerini İrlandalı kitleleri harekete geçirdiği kadar harekete geçiremedi ve bu sırada, daha sonra asılsız olduğu ortaya çıkan yolsuzluk suçlamalarıyla biraz itibarsızlaştırıldı. Lordlar Kamarası sadece onun saldırılarından sağ çıkmakla kalmadı, aynı zamanda Lyndhurst tarafından ertesi yıl daha fazla engelleme eylemi yapmaya teşvik edildi.

[Sayfa başlığı: _COTTENHAM, LORD CHANCELOR._]

En güçlü rakibi, şu an için siyasi sahnelerden kaybolmak üzereydi ve gelecekte bir müttefike dönüşecekti. Büyük mühür komisyon üyelerine emanet edildiğinde, Brougham düzenlemeyi William IV'ü yatıştırmak için geçici bir geçici çözüm olarak görmüş ve şansölyeliğin kendisine geri döneceğini ummuştu. Bu beklentiyle 1835'te Whig bakanlığını sadece himaye etmekle kalmadı, aynı zamanda sıcak bir şekilde destekledi. Ancak onun asi ve huysuz egoizmi tüm eski meslektaşlarını ona karşı kışkırtmıştı ve Melbourne "onunla birlikte hareket etmenin imkansız olduğuna" karar vermişti. Üç yargıcın komisyon üyesi olarak görev yapmak üzere sürekli olarak görevlerinden çekilmesinin neden olduğu yasal işlerin kesintiye uğraması basın tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve Peel yönetiminde İrlanda'nın lord şansölyesi olan Sir Edward Sugden, "Büyük mühür ne oldu?" başlıklı etkili bir broşür yayınladı. Yeni bir şansölye atanması gerektiği düşünüldü ve Ocak 1836'da, o zamanlar kayıtların efendisi olan Sir Charles Pepys, Lord Cottenham unvanına yükseltildi. Brougham'ın amansız öfkesini öngören bakanlık, kayıtların yeni efendisi olan Henry Bickersteth'e bir asalet unvanı vermeye karar verdi.
Bu kişi Lord Langdale oldu ve eski şansölyeyle tartışmada karşı karşıya gelebilecekti. Hiçbir beklenti bundan daha temelsiz veya yanıltıcı olamazdı, ancak hayal kırıklığı ve terk edilme duygusu Brougham'ın sağlığını ve sinirlerini o kadar etkiledi ki, lordlar kamarasını bir oturum boyunca terk etti. Campbell, bu durumda "korkunç bir şekilde kötü muamele gördüğünü" söylemekten çekinmiyor[134] ve kesinlikle bir gazeteden, çok daha düşük yeteneklere ve hizmetlere sahip bir adam lehine bir kenara itildiğini öğrenmeye bırakılmamalıydı.

Tatil sırasında kabinede bir değişiklik daha yapıldı. Minto Kontu, Hindistan genel valisi olarak atanan Auckland'ın ardından amiralliğin ilk lordu oldu. Parlamento 4 Şubat 1836'da toplandığında, whig hükümetinin beklentileri, göreve ilk geldikleri zamandan daha olumluydu. Lordlar Kamarası'nın son oturumdaki hizipçi tutumu ülkeyi tiksindirmişti, Peel'in devlet adamı gibi ılımlılığı ise onlara Avam Kamarası'nda adil oyun sağladı, ancak giderek güçlü bir muhafazakar parti oluşturuyordu. İrlanda, Büyük Britanya için yararlı mevzuata karşı bir süre daha yolu kapattı ve partilerin ilk karşılaşması, İngiltere için halihazırda kabul edilen ilkeler üzerine İrlanda şirketlerinin beklenen reformunu kınayan adresteki bir değişiklikle ilgiliydi. Peel tarafından isteksizce sunulan bu değişiklik, kırk bir oyla reddedildi ve İrlanda belediye yasası 16'sında sunuldu. İngiliz prototipi gibi, esas olarak Protestan oligarşilerin hakim olduğu İrlanda belediyelerindeki en büyük olası suistimalleri ifşa eden bir komisyonun raporuna dayanıyordu. Bu yozlaşmış organların yerine seçmeli konseyler koyan benzer bir tedbir, aslında son oturumun sonundan önce Avam Kamarası'nda üçüncü okumasını geçti, ancak daha sonra bunu daha ileriye taşıma girişimi terk edildi. Aynı amaçla 1836 tarihli yasa tasarısı üzerindeki tartışmalar kaçınılmaz olarak İrlanda siyasetini rahatsız etmeye ve İngiliz devlet adamlarını yüzyılın geri kalanında şaşırtmaya devam eden geniş konulara döndü. Bir yandan, hiç kimse İrlanda'da "üstünlükle yönetimi" veya hiçbir sorumluluk duygusu olmadan güç kullanımına bağlı utanç verici usulsüzlükleri haklı gösteremezdi. Öte yandan, İrlanda tarihi ve İrlanda karakteriyle tanışık hiç kimse, insanları henüz yerel özyönetim için yeterli olarak dürüstçe göremezdi. Sosyal ve bazı ahlaki erdemlerde İngilizler ve İskoçlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirlerdi; sivil kurumların dayanması gereken siyasi erdemlerde, Büyük Britanya'daki diğer tebaalarından birkaç nesil gerideydiler. [Sayfa başlığı: _İRLANDA FATURALARI._]

Hepsi mevcut İrlanda şirketlerinin ortadan kaldırılması veya temizlenmesinin gerekliliği konusunda hemfikirdi, ancak muhafazakar partinin her iki meclisteki tüm gücü, özellikle son zamanlarda Avam Kamarası'ndaki sözde "korkutma komitesi" önünde alınan kanıtlardan sonra, seçmeli belediye meclisleri deneyine karşı çıktı. Peel'in planı, en azından şimdilik, İrlanda şirketlerinin yürütme yetkilerini ve mülklerini taç tarafından atanan memurlara vermekti. Bu anlamda çerçevelenen bir değişiklik büyük bir çoğunlukla reddedildi ve yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan çok az muhalefetle geçti. Lordlara ulaştığında, Peel'in onayıyla güçlenen Lyndhurst tarafından, radikalleri ve iptalcileri her İrlanda belediyesinde baskın hale getireceği ve yeni belediye meclislerinde devrimci amaçlar için "ajitasyon merkezleri" yaratacağı gibi mantıksız olmayan bir gerekçeyle şiddetle karşı çıkıldı. İrlanda'da "belediye şirketlerinin kaldırılması" için bir yasa tasarısına dönüştürülen yasa, bu şekilde avam kamarasına geri gönderildi. Russell, lordlarla başka bir uzlaşmayla yarı yolda buluşmaya boşuna çalıştı ve tedbir, dört yıl geçtikten sonra çok değiştirilmiş bir şekilde kabul edilmek üzere terk edildi. Benzer bir yol, tahsisat maddesi içeren yeni bir İrlanda ondalık yasası kendilerine gönderildiğinde üst meclis tarafından da izlendi. Whig hükümeti iyi bilgilendirilseydi, bu yakıcı soruyu bu kadar erken gündeme getirerek iki meclis arasında gereksiz bir çatışmaya meydan okumazlardı. İrlanda ondalık sistemini, gereksiz Kilise gelirlerinin gelecekteki kullanımını etkilemeden, eşitlikçi çizgilerde çözmek mümkün olurdu ve iki nesneyi yıl be yıl birleştirmeye devam eden biraz sapkın bir inatçılıktı. Lyndhurst'ün sağlam reformları mahvetmedeki yaratıcılığı mazeretsiz bırakılmalıydı; oysa bu durumda, lordlar inanç ve öz saygıdan ödün vermeden bir müsadere tasarısı olarak gördükleri şeyi kabul edemezlerdi. Neyse ki İngiltere'deki ondalıkların değiştirilmesi aynı nitelikte hiçbir politik zorluk yaratmadı. Ayni olarak ondalık ödemesi, çok eski bir uygulamaya dayansa da, aslında, bölge papazı ve cemaati arasında sürekli bir anlaşmazlığa yol açmıştı; toprak sahipleri ve çiftçiler ise bunun tarımın gelişmesini engellediğinden haklı olarak şikayette bulunuyorlardı. Birçok bölgede bu kötülüklerin baskısı, ondalık sahipleri ile ondalık ödeyenler arasında gönüllü anlaşmalara yol açmıştı; bu anlaşmalar geçici olduğu için kanun gücünden yoksundu. Althorp ve Peel'in izin verici ondalık faturaları, halihazırda bin bölgede yaygın olan bir uygulamayı genel hale getirmek için tasarlanmıştı ve şimdi Russell tarafından getirilen bu uygulama, aynı ilkenin bir uzantısından başka bir şey değildi. Bunun
temel kaynağı, son çare olarak zorunlu yetkilere sahip komisyon üyelerinin atanması ve ondalık yerine ödenecek azaltılmış yıllık kira bedelinin, buğday, arpa ve yulafın yedi önceki yıldaki ortalama fiyatına göre değişecek şekilde değerlendirilmesi için kendi kendine işleyen bir mekanizmanın sağlanmasıydı. Sorunun bu pratik çözümü, yorgun yasama organı tarafından neşeyle kabul edildi ve komisyon üyeleri, çok geçmeden evrensel takası gerçekleştirmeyi başardı. Elbette ayrıntılı değişiklikler gerekli bulundu, ancak IV. William'ın 6 ve 7. maddesinin 61. bölümü tarafından kurulan sistem, uzun deneyim testinden geçti ve ondalık sahipleri fiyatların düşmesiyle yoksullaşmış olsa da, İngiltere'de ondalık ödemeleri, bir Kilisenin bağışını kesinlikle kınayanlar dışında, bir şikayet konusu olmaktan çıktı.

[Sayfa başlığı: _KAYIT KANUNLARI._]

Bu oturumun eşit derecede değerli ve kalıcı bir mirası, İngiltere'de evlilikleri ve kayıtları düzenleyen iki ilişkili yasada yer almaktadır. Bu yasaların ilkiyle, kurulu Kilise'nin lisans veya ilanla evlilik konusundaki eski ayrıcalıklarına müdahale etmeden, evliliği kutlamanın iki yeni yöntemi sağlandı. Bildirim ve tanıtımın temel koşulları dikkatlice sağlanırken, her bölgenin baş sicil memuru, evliliğin usulüne uygun olarak kayıtlı bir ibadethanede, ancak bir bölge sicil memurunun huzurunda kutlanmasına izin verme veya töreni herhangi bir dini tören olmadan kendi ofisinde bizzat yapma yetkisine sahipti.
İngiltere Kilisesi'nin din adamları, kendileri tarafından kutlanan evlilikler için sicil memurları olarak kurulmuştu ve baş sicil memurlarına bu tür evliliklerin onaylı kayıtlarını sağlamakla yükümlüydüler. Yasa, dolandırıcılık ve kaçakçılığa karşı ağır cezalarla uygulanan çeşitli güvenlik önlemleriyle karmaşıktı, ancak önde gelen özellikleri basitti ve amaçları için etkili olduğu kanıtlandı. Russell'ın daha önceki evlilik yasasına göre bir ilerleme kaydetti, çünkü sadece muhaliflerin kendi şapellerinde evlenmelerine izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda kilisede ilanları yayınlanmadan evlenmelerine de izin veriyordu. Peel'in evlilik yasasının ötesine geçti, çünkü sadece evliliği bir medeni sözleşme olarak kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda yeni yoksul yasası örgütünü kullanıyor ve her bölgeye, bu sözleşmenin yasal olarak kıyılabileceği bir medeni memur atıyordu.

Evliliklerin kaydı için ilk yasada belirlenen kurallar, ikinci yasayla kurulan ve doğumları ve ölümleri ve evlilikleri kapsayan genel bir kayıt sisteminin ayrılmaz bir parçasıydı.
Ülkenin birliklere bölünmesiyle mümkün hale gelen bu sistem, üç yüzyıldır gevşek bir şekilde tutulan eski mahalle kayıtlarını etkili bir şekilde kontrol altına aldı. Böylece merkezi bir departmanda kontrol edilen ve sindirilen getirilerin istatistiksel değeri artık tamamen kabul ediliyor, ancak yalnızca sosyal tarih öğrencileri tarafından takdir edilebilir, ki bu da aslında artık büyük ölçüde sicil memurunun raporlarına dayanmaktadır. Ölümlerin kaydı için özel hükümler de hastalık ve suçun önlenmesinde son derece önemlidir. 1836'daki bu yasadan sonra, halkın çoğunluğu yalnızca ani bir ölümün ardından bir koroner soruşturmasının yapılması gerektiğini değil, aynı zamanda her ölümün, koşullarıyla birlikte, kamuyu ilgilendiren bir konu olarak ele alınması ve gerektiği gibi bildirilmesi gerektiğini fark etti. Sonuçlarında daha da önemli olan, ölüm nedeni hakkında tıbbi bir açıklama yapılması gerekliliğiydi; bu gereklilik, çok sayıda cinayetin keşfedilmesine ve diğerlerinin işlenmesinin büyük ölçüde engellenmesine neden oldu. Evlilik yasası toplumun büyük bir sınıfını can sıkıcı engellerden kurtardıysa, tüm toplum ikinci reform parlamentosuna, tüzük kitabındaki en iyi yasaların çoğu gibi, çok az tartışmaya yol açan kayıt yasası için kesinlikle bir minnet borcu borçludur.

Hume ve İrlandalı bir üye olan Finn'in 1835 ve 1836 oturumlarında büyük bir enerjiyle sürdürdüğü Büyük Britanya ve İrlanda'daki Orange localarına karşı haçlı seferi çok daha keskin bir parti ilgisi uyandırdı.
Bu topluluklar o zamanlar artık sahip olmadıkları bir öneme sahipti ve
Cumberland Dükü tarikatın büyük üstadı olduğu için radikal saldırılara daha açıktı. Biraz haklı olarak, Katolik derneği nominal olarak bastırılırken, İrlanda'daki Orange localarının en azından İrlandalı yetkililerin işbirliğiyle açıkça yayıldığı söylendi. Görevlileri arasında yüksek mevkideki soylular da vardı;
Goulburn, baş sekreter olduğunda bir Orangeman'dı ve üyeleri orduya kaydettirmek için özel çabalar sarf edilmişti. İlkeleri kesinlikle sadıktı, ancak gösterileri doğal olarak Roma Katolikleri tarafından hoş karşılanmadı ve iç savaş hazırlıklarından çok da uzak değildi. Peel'in kısa bakanlığının katılımını coşkulu bir coşkuyla karşıladılar, ancak örgütlenmelerinin ve işlemlerinin yasallığı 1835 oturumunda Avam Kamarası'nda sorgulandığında, savunucuları bir soruşturma komitesini desteklemek zorunda hissettiler. Bu komite önünde alınan kanıtlar ve Hume'un orduda Orange localarının kurulmasıyla ilgili tartışması, halkın gözünde davalarına zarar verdi ve Cumberland Dükü'nü ciddi şekilde tehlikeye attı. Kardeşi York Dükü'nün büyük
üstadlıktan istifa ettiği ve yasadışı olduklarına ikna olduktan sonra ordudaki Orange localarını yasakladığı, Cumberland Dükü'nün ise büyük
üstadlığı kabul ettiği ve doğrudan askeri locaları desteklediği gösterildi. Onları kınayan bir konuşma yapıldı; kral onları caydırma
üzerine çıktı ve başkomutan onları bastırmak için katı bir emir verdi. Ancak mücadele, radikallerin daha kapsamlı bir soruşturma talep etmedeki inatçılığı ve Orangemen'lerin hem Avam Kamarası'na hem de atlı muhafızlara meydan okumadaki inatçılığıyla devam etti. 1836 oturumunun başlarında Finn ve Hume saldırılarını yenilediler ve Hume, en kapsamlı terimlerle çerçevelenecek bir konuşma yapılmasını ve tacın, en üstten en alta kadar, Orange topluluklarına ait olan tüm kamu çalışanlarını işten çıkarmasını talep etti. Kamuoyunda giderek yükselen Russell, bu vesileyle her iki tarafın da onayını alan kararlı ama uzlaştırıcı bir konuşma yaparak gerçek bir devlet adamının niteliklerini gösterdi. Hume'un talebinin abartılı ve uygulanamaz doğasını açığa çıkardı, ancak Orange topluluklarını kınadı ve tacı "Orange localarının ve genel olarak farklı inançlara sahip kişiler hariç tüm siyasi toplulukların, işaret ve semboller kullanmasını ve ilişkili şubeler aracılığıyla hareket etmesini etkili bir şekilde caydırmak" için etkisini kullanmaya çağıran bir adres önerdi. Bu karar muhalefet olmadan kabul edildi, kral bunu yürekten destekledi, hatta Cumberland Dükü bile buna razı oldu ve Orange toplulukları bir süreliğine Birleşik Krallık genelinde sessizce dağıldı. 1836 oturumu başka hiçbir yasama meyvesi üretmemiş olsaydı, boşa harcanmış olarak kabul edilemezdi. Ancak büyük toplumsal fayda sağlayan birkaç küçük reform da bu yıldan kalmadır ve siyasi hatalarla ne kadar kontrol altına alınırsa alınsın, reform yasasının ateşlediği enerjinin henüz tükenmediğini kanıtlamaktadır. Hukukçu hayırseverlerin tekrarlanan çabalarının ardından, ilk kez, ağır suçtan yargılanan mahkumların avukatlar tarafından savunulmasına izin veren bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu yasa tasarısı, Liverpool'da oturan ancak Lordlar Kamarası'ndaki en yüksek yasal otoriteler tarafından desteklenen, Lyndhurst'ün kendisi de dahil olmak üzere, özel bir üye olan William Ewart tarafından getirildi. Lyndhurst, eski görüşlerini açıkça geri çekti ve eski yasanın diğer medeni ulusların uygulamalarıyla tutarsız, barbarca bir devam olduğunu ilan etti. Aynı mecliste, bir önceki yıl çıkarılan bir yasayla bir denetim sistemine tabi tutulan hapishanelerin yönetimi hakkında ilginç bir tartışma yaşandı. Müfettişlerin raporları, yalnızca daha küçük ilçe hapishanelerinde değil, Newgate'te de ciddi suistimaller olduğunu ortaya koydu. Lansdowne, hükümete daha büyük bir soruyla ilgilenme sözü verirken, Russell'ın içişleri bakanı olarak, genç suçluları katı suçlulardan ayırmanın yollarını düşündüğünü ima etti.

Bundan sonra ıslahevleri olarak bilinen nitelikte gözaltı yerleri kurarak.

[Sayfa başlığı: _GAZETE ÜZERİNDEKİ VERGİ AZALTILDI._]

Hazine bakanı Spring Rice, kağıt vergilerini azaltılmış bir ölçekte konsolide ederek ve gazetelerdeki damga vergisini dört peniden bir peniye düşürerek toplumsal iyileşmeye daha da önemli bir katkı sağladı. Bunlar, mütevazı ve kabul edilebilir bir bütçedeki tek tartışmalı unsurlardı. 1836'daki tartışmalarda kağıt vergileri ve "bilgiye uygulanan vergiler" konusundaki mücadelenin daha uzun yıllar sürmesi bekleniyordu, ancak Spring Rice'ın sağladığı rahatlama gazeteciliğe ve süreli yayınlara güçlü bir ivme kazandırdı. Ucuz bir basına karşı olan tüm bilindik argümanlar buna karşı çıktı, ancak başarısını en çok tehlikeye atan şey, fazla geliri sabunu ucuzlatmak için kullanma yönündeki rakip teklifti. Sabunun, makul bir şekilde iddia edildiği gibi,
gerekli bir şey olduğu, gazete veya dergi okumanın sadece bir lüks olduğu,
ve ayrıca sabun harcamasından çok daha fazla kötüye kullanılabilecek bir lüks olduğu ileri sürüldü. Gazetelerdeki kuruşluk pullar sonunda sabun vergilerinin düşürülmesine tercih edildiğinde, "finansal düzenlemeler söz konusu olduğunda, her şey düşük siyasi kulüplerin temel unsurlarını sağlamaya gitti, _yani _, ucuz cin, ucuz gazeteler, kirli eller ve
yıkanmamış yüzler".[135]

1836'daki yasama kaydı hükümet için itibarlıydı ve üst meclisin bazı yasa tasarılarını değiştirme eylemi,
tarif edildiği kadar
tamamen zararlı değildi. Örneğin, gazete pulu yasasına garip bir madde girmişti ve bu madde,
ne kadar çok olursa olsun, tüm gazete sahiplerinin
pul ofisine kayıtlı olmasını gerektiriyordu. Bu madde, Lyndhurst'ün talebi üzerine lordlar kamarasında
silindi, ancak Melbourne bunu önlemin hayati bir parçası olarak ilan etti, ancak bu madde olmadan geçti ve kaybından daha iyi oldu. Ancak aynı şey, Lyndhurst'ün belediye şirketleri yasasının işleyişindeki kusurları gidermek için iki meclis arasındaki ek bir yasa tasarısı
üzerindeki "açık konferansta" davranışı için söylenemez. Burada bir ilke sorunu yoktu ve tek sebep Yasayla halihazırda kurulmuş olan yeni makineyi iyileştirmeye yönelik her türlü girişime direnmek bir devlet adamına yakışmayan bir şeydi. Oturumun sonunda Lyndhurst kendi
tutumlarını ustaca savundu, ancak Melbourne ona büyük bir
yetenekle
konuşarak cevap verdi ve Whig'lerin şu an işgal ettiği konum 1835'te göreve geldiklerinden
daha güçlü görünüyordu.

Bu yıl tarımsal sıkıntı şikayetleri bir kez daha acil hale geldi ve Avam Kamarası tarafından 1833'te olduğu gibi, nedenini araştırmak üzere bir komite atandı. Gariptir ki, ikinci soruşturmanın hemen ardından gelen olay, üst üste üç muhteşem hasat olmasıydı, bu da buğdayın ortalama fiyatını 1832'de 58 şilin 8 peniden 1833'te 53 şiline, 1834'te 46 şilin 2 peniye ve 1834'te 39 şilin 4 peniye düşürdü. 1835'te,
1836 hasadından sonra 48 şilin 6 peniye yükseldi. 1835'in ortalama
gazete fiyatı, 1884'e kadar 19. yüzyıldaki en düşük seviyeydi ve basitçe üretim fazlasından kaynaklanıyordu. 1836'daki mısır iadeleri denetçisi tarafından komite önünde,
1814 ile 1834 arasındaki dönemde,
yerel olarak yetiştirilen buğday miktarının, ortalama olarak, yılda yaklaşık 1.000.000 çeyrek kadar, tüketimin altında kaldığı ve bunun en azından yarısının İrlanda tarafından karşılandığı belirtildi.
Komite, bir rapor hazırlamadan kanıtlarını yayınladı, ancak bu gerçek,
İngiliz tarımındaki sonraki devrimi işaret etmesi açısından oldukça önemlidir. Buğday ekinlerine ayrılan alan, dönüm başına verim nispeten düşükken, tahmini 14.500.000 kişilik bir nüfusu beslemeye yetiyorsa, güvenilir istatistiklerin yokluğunda, şu anda olduğundan çok daha fazla olması gerektiği sonucuna güvenle varabiliriz.

[Sayfa başlığı: _İRLANDA'DA AJİTASYON._]

1837'nin açılışında, iç siyasette belirgin bir durgunluk vardı,
esas olarak partilerin dengesi ve bakanlık yanlılarının ve muhalefetin saflarında ciddi bölünmeler nedeniyle. Lordlar kamarasında yalnızca çok güçlü bir muhafazakar çoğunluk,
avam kamarasında ise yeterli ancak azalan bir liberal çoğunluk yoktu,
ama hiçbir çoğunluk parti disiplinine uygun değildi. Lyndhurst'ün saldırgan politikası ve sinir bozucu taktikleri, nominal lideri Wellington Dükü'ne ve muhafazakar ismini bile reddeden tek olası muhafazakar başbakan olan Peel'e daha da fazla itici geliyordu. Melbourne ve Russell arasında daha fazla fikir birliği vardı, ancak ılımlılığı öğrenen Russell, şiddet yanlısı radikallerden ve İrlandalı iptalcilerden oluşan aşırı solunun desteğine bağımlıydı. Kral, tiksintisini bakanlarına bir zamanlar tehdit ettiği kadar
da taşımasa da, onları neredeyse sosyal davetlerden dışladı ve karşı partiyi tercih ettiğini gizlemedi. 1836-37 kışında O'Connell ve uyduları, ondalıkların kaldırılmasını ve belediye reformunu talep etmek için devasa toplantılar düzenlemekle meşguldü. Bu temelde ulusal bir dernek kuruldu ve belirli sayıda Protestan buna katılmaya ikna edildi. Hükümet, İrlandalı müttefiklerini yabancılaştırmamak için bunu kontrol etmede gayret göstermeye cesaret edemedi ve lord-teğmen Mulgrave, açıkça isyana destek olmakla ve himayesini ve kraliyet affı ayrıcalığını kullanarak sadakati engellemekle suçlandı. Sonunda, Dublin'de çok büyük ve etkili bir toplantı yapıldı ve sadıkların ve vatanseverlerin hoşnutsuzluğu gerçek bir İrlanda şiddetiyle ifade edildi. Yine de İrlanda, önceki birkaç yıla göre daha az rahatsızdı. Aynı zamanlarda, Glasgow Üniversitesi'nin lord rektörü olarak seçilen Peel, birçok eski reformcunun da dahil olduğu bir grup tarafından akşam yemeğinde ağırlandı ve en büyük konuşmalarından birini yaptı. Bu konuşmanın ruhu, Tamworth manifestosunun ruhuydu, ancak Protestan davasına ve üst meclisin bağımsızlığına olan sarsılmaz bağlılığını bildirmesinde çok daha açık sözlüydü. Parlamento 31 Ocak'ta toplandığında siyasi koşullar böyleydi.
Kralın komisyon tarafından yapılan konuşması, tek kelimeyle renksiz olsa da, İrlanda ondalıkları, İrlanda şirketleri ve İrlanda yoksul yardımı konusunda yasa koymanın önemini gösteriyordu. Adres hakkındaki tartışma, Roebuck'un Whig'lere yönelik öfkeli saldırısıyla canlandı, ancak bunun dışında önemsizdi. Ancak 7 Şubat'ta Russell, "İrlanda hükümetinin İrlanda fikirleri ve önyargıları tarafından düzenlenmesi gerektiği" doktrini için Fox'un yetkisine başvurarak ve daha sonraki deneyimlerle haklı çıkarılmamış sınırsız tavizin etkinliğine olan inancını dile getirerek yeni bir İrlanda şirketleri tasarısı sundu. Ayrıca hükümetin bu önlemle ayakta kalma veya düşme kararını ima etti. Muhalefet tarafından ilk veya ikinci okumaya ciddi bir direnç gösterilmedi, ancak Peel, İrlanda iddialarının savunulmasını saran şeffaf bir tutarsızlığa karşı protesto etme fırsatı buldu. Genel olarak, İrlanda'nın istisnai muamele gerektirecek kadar geri ve çaresiz bir ülke olduğu varsayılır; kısacası, sağlam politika veya ekonominin İngiliz prensiplerine pek aldırmadan İrlanda fikirleriyle yönetilmesi gerektiği. Fox'un iddiası, Russell tarafından benimsenen şekilde böyleydi; ancak, "İrlandalılar için İrlanda"nın gelecekteki destekçileri gibi, aynı nefesle, uzun süreli özyönetim eğitimi ve hukuka içgüdüsel saygısı olan İngilizlere uygun her liberal kurumun, uzun süreli anarşi eğitimi ve kanunsuzluğa içgüdüsel eğilimi olan İrlandalılara da genişletilmesi gerektiğini savundu. Ancak, düşmanca bir değişikliğin kesin olarak reddedildiği ve komiteden hızla geçen yasa tasarısının, büyük ama azalmış bir çoğunlukla üçüncü kez okunduğu Avam Kamarası'nda galip geldi. İrlanda belediye yasa tasarısını izole etmek ve lordlar kamarasını bununla tek başına ilgilenmeye zorlamak mümkün olsaydı, lordlar kamarası muhtemelen avam kamarasıyla başka bir çatışmadan kaçabilirdi. Ancak kralın konuşmasında, İrlanda mevzuatının iki başka projesiyle, yeni bir ondalık yasa tasarısı ve İrlanda fakirlik yasasıyla birleştirilmişti. Bunların ikisi de aslında, ilki Şubat ayında Russell tarafından, ikincisi ise Mayıs ayının başlarında Morpeth tarafından tanıtıldı. Muhafazakar partinin izleyeceği yol, Peel ve Wellington arasındaki endişeli istişarelerin konusuydu ve nihayetinde benimsenen bu karar her ikisinin de tam onayına sahipti. Belediye yasa tasarısının ayrı olarak sunulmasını bir "manevra" olarak gördüler ve Lyndhurst'ün ikinci okumada olumsuz bir oyla yasayı bozma isteğini reddederken, buna karşı bir manevrayla karşılık vermeye karar verdiler. Buna göre Wellington, Lordlar Kamarası'nı belediye tasarısı komitesini diğer iki tasarı önlerine gelene kadar ertelemeye ikna etti ve Peel sadece bu eylemi onaylamakla kalmadı, aynı zamanda bunların esasen birbirleriyle bağlantılı olduğunu düşünmesinin nedenlerini de belirtti. Başlangıçta komiteye girme tarihi olarak 9 Haziran belirlendi, ancak bu aşama daha sonra 3 Temmuz'a ertelendi,
öngörülemeyen olaylar tüm ilerlemeyi durdurdu.

[Sayfa başlığı: _KİLİSE ÜCRETLERİ._]

Bu arada, hükümetin prestiji, Kilise vergilerini kaldırma planlarının başarısız olmasıyla zayıflamıştı. Artık din özgürlüğüyle yetinmeyen muhalifler, dinsel eşitlik talep etmeye başlıyorlardı. Şikayetlerinin başında, yıllık "vestry" üyeleri dışında katılmadıkları cemaat kiliselerinin onarımı için vergi ödemek geliyordu. Burada bir orana itiraz edebilirlerdi ancak cemaat üyelerinin çoğunluğu tarafından oy dışı bırakılabilirlerdi. Althorp, 1834'te bu şikayetin kaldırılması için 250.000 sterlinlik bir parlamento hibesi içeren bir plan önermişti. Bu alternatifi ve Kilise üyelerinden gönüllü veya başka türlü özel bir katkıyı bir kenara bırakarak, Spring Rice şimdi kendi çözümünü önerdi. Bu, piskoposların ve bölümlerin mülkünü, kilise onarımları için gerekli miktarı, bu din adamlarının gelirlerini
zarar vermeden, daha iyi bir yönetimle toplayabilecek bir komisyona devretmekten oluşuyordu. Hükümet planı avam kamarasında görüşülmeden önce, Canterbury başpiskoposu Howley, piskoposları ve bölümleri toprak sahibi konumundan "sadece annuitant" konumuna düşüreceği gerekçesiyle lordlar kamarasında buna karşı güçlü bir protesto başlattı. Melbourne, protestosunu biraz öfkeyle erken olarak nitelendirdi ve Londra piskoposu Blomfield'den şiddetli bir yanıt aldı. Blomfield, kilise komisyonunun bir üyesi olmasına rağmen, gelirlerin böyle bir şekilde saptırılmasını "bir küfür niteliğinde yağmalama eylemi" olarak kınadı. Spring Rice'ın Avam Kamarası'nda sunduğu kararlar üzerine yapılan ayrıntılı tartışmalarda Peel, kısmen mali itirazlar, kısmen de Kilise'ye ait bir fonun çok eski bir uygulamayla alınmasının adaletsizliği konusunda tavır aldı ve çoğunlukla gönüllü olarak katkıda bulundu. Muhalefet üyeleri tarafından değişiklik üstüne değişiklik önerildi ve her biri reddedilse de, hükümet kararları sonunda Mayıs ayında o kadar dar bir çoğunlukla kabul edildi ki, başka bir işlem yapılmadı. Artık gözle görülür bir ilerleme kaydeden muhafazakar tepki, Burdett'in reformcuların saflarından açıkça ayrılmasıyla örneklendi. Bir zamanlar Wilkes'in siyasi bir şehit olarak sahip olduğu popülerliğe benzer bir üne sahip olan bu samimi
ama ihtiyatsız radikal, O'Connell'i müttefik olarak olmasa da yardımcı olarak kabul ettiğinde partisinden uzaklaştı. Büyük İrlandalı demagogun Brooks'un kulübünden dışlanmasını sağlamada başarısız olduktan sonra, 1835'te kendi ismini geri çekti. Kısa süre sonra parlamentoya katılımında düzensizleşti ve bağlılığında ılımlı olmaktan daha fazlası oldu. 1837'nin başlarında, Stanley ve Graham gibi, muhafazakarlığa doğru yöneldiği konusunda o kadar çok şüpheleniliyordu ki, Westminster seçmenlerinden bazıları onu alenen istifaya çağırdı. Meydan okumayı kabul etti ve radikal bir rakibe karşı önemli bir çoğunlukla yeniden seçildi. Otuz yıldır temsil ettiği bir ilçe için son yeniden seçimiydi. Kilise oranı tartışmasında, meclisin muhalefet kanadından yükseldi ve eski ortaklarından ayrıldığı için hayıflanarak, onlara ne sitemlerden ne de düşmanca eleştirilerden kaçınmadı.

Whig kampından bir başka kaçış da bu oturumda gerçekleşti, ancak
ters yönde. Başlangıçta felsefi
radikallerden biri olan Roebuck, halkı aldattıklarıyla suçladığı kendi liderlerine yönelik saldırılarında giderek daha şiddetli hale gelmişti. Ona göre, onlar "ilke olarak aristokrat, görünüşte demokratik"ti ve keskin söyleminin tüm kaynakları, ulusun durumunu ele almak üzere bir komite kurulması yönündeki bir önergede, onların yetersizliğini ortaya koymak için tüketilmişti. Bu şekilde savunulan bu öneri hiçbir destek görmedi ve Russell'a devlet adamlığında ılımlılığın bilgeliğini bir kez daha haklı çıkarma fırsatı verdi. Ancak Roebuck'ın dışında reform yasasının işini daha fazla organik değişiklikle tamamlamaya istekli birçok kişi vardı ve 1837'deki avam kamarasının duyuru kitabı bu türden birkaç öneriyi içeriyordu. Bunlardan biri, ilginç bir tartışmanın yaşandığı Grote'un yıllık oy pusulası önerisiydi. Diğerleri arasında Sir William Molesworth'un üst meclisin reformu ve alt meclis için mülkiyet niteliğinin kaldırılması için iki önerisi, D'Eyncourt adını alan Tennyson'ın yedi yıllık yasanın yürürlükten kaldırılması için önerisi ve Hume'un hanehalkı oy hakkı için önerisi vardı ve Duncombe'un reform yasasının vergi ödeme maddelerinin yürürlükten kaldırılması için önerisini gölgede bıraktı. Bunların neredeyse hepsi gelecekteki yasaların tohumlarını içeriyordu, ancak bunlar Whig programının bir parçası değildi ve hiçbir Whig hükümeti, William IV'ün son oturumunda Lordlar Kamarası'nda yenilmez bir ihtiyatla bu kadar güçlü bir muhalefete karşı bunları gerçekleştiremezdi. Bu oturumda aslında yalnızca on yedi kamu yasası kabul edildi.

[Sayfa başlığı: _IV. WILLIAM'IN ÖLÜMÜ_]

Bu noktada ciddi bir
yarışmayı kışkırtmaktan kaçınmak için gerçekten başka nedenler de vardı. Kralın sağlığının kötüleştiği biliniyordu, o zamanlar yürürlükte olan yasa uyarınca ölümü genel bir seçim gerektirecekti ve hiç kimse halefinin, on sekiz yaşında bir kızın, siyasi bir krizin ortasında saltanatına başlamasını isteyemezdi. Mayıs ayında hastalığı endişe verici bir hal aldı, Haziran ayının başlarında tıbbi raporlar ülkeyi
vakasının umutsuz olduğuna ikna etti, 19 Haziran'da son ayini aldı
ve 20'sinde Windsor Kalesi'nde öldü. Parlamentodaki her iki partinin liderleri tarafından karakterine adaletten daha fazlası yapıldı,
ama daha sonraki tarihçiler tarafından adaletten daha azı yapıldı.
İrade gücü bakımından babasından, yetenek bakımından en büyük kardeşinden ve anayasal bir hükümdarın yüksek erdemleri bakımından kendisinden sonra gelen yeğeninden daha aşağıydı. Ama o sadece nazik ve iyi niyetli bir adam, Kraliçe Adelaide'e iyi bir koca ve doğal çocuklarına iyi bir baba, eski dostlarına sadık ve hayır işlerinde cömert değildi; aynı zamanda devletin sadık bir hizmetkarıydı, gerçek bir kamu görevi duygusu, doğal bir adalet sevgisi, bağımsız bir yargı ve kişisel veya bencil nesnelere karşı asil bir kayıtsızlık vardı. Kaderi neredeyse devrim zamanlarına denk geldi ve çok az insanın eski önyargılardan kurtulmaya muktedir olduğu bir yaşta hüküm sürmeye çağrıldı, ancak kendi ilan ettiği sempatiye rağmen, reform hareketinin tüm aşamalarında Grey'in bakanlığını destekleyerek halkından iyi bir pay aldı, ancak ülkenin yasaları altındaki en önemli yükümlülük inancına saygı gösterdi. Görüşlerinde Peel kadar liberaldi, daha fakir sınıflara olan içten ilgisini tamamen paylaşıyordu ve Lordlar Kamarası'ndaki muhafazakar çoğunluktan çok daha liberaldi. Kesinlikle büyük değildi ve selefinin küçüklüğünü kısmen gizleyen kraliyet onurunu asla etkilemedi. Ancak dürüstlük ve sadelik açısından George III'ün değersiz oğlu değildi ve doğasının daha esnek olması, en azından, saltanatının yedi yılının, eski kralın İngiltere tahtını işgal ettiği altmış yıldan daha verimli reformlar yapmasına katkıda bulundu. DİPNOTLAR:

[130] Kraldan Peel'e (22 Şubat 1835), Parker, _Sir Robert Peel_, ii.,
287-89.

[131] Melbourne'ün Brougham'a yazdığı mektuplara bakın, _Melbourne Belgeleri_, s.
257-64.

[132] Ancak İskoç belediyelerindeki suistimaller, belediye imtiyazını L10 hane halkına veren bir yasa ile zaten ortadan kaldırılmıştı. Bu yasanın en az önemli sonucu, kısmen belediyeler tarafından seçilen İskoçya Kilisesi'nin genel kurulunda "evanjelik" partiye verdiği güç artışıydı.

[133] Campbell, _Lives of the Chancellors_, viii., 470.

[134] Campbell, _Lives of the Chancellors_, viii., 476.

[135] _Annual Register_, lxxviii. (1836), s. 244

BÖLÜM XVIII.

IV. WILLIAM DÖNEMİNDE DIŞ İLİŞKİLER.

1830'da Wellington yönetiminin son ayları Fransız ve Belçika devrimleriyle sarsıldı. Bunlardan ilki, 25 Temmuz'da basın özgürlüğünü kısıtlayan, meclisleri dağıtan ve seçim yasasını değiştiren üç yasanın yayınlanmasıyla gerçekleşti. Paris halkı anayasanın bu ihlaline karşı ayaklandı. Üç günlük bir sokak savaşı (27'sinden 29'una) sırasında askerler Paris'ten kovuldu. 30'unda, oturuma devam eden meclis üyelerinden birkaçı, Orleans Dükü Louis Philippe'i krallığın korgenerali görevini üstlenmeye davet etti ve ertesi gün kral ilan edildi. 7 Ağustos'ta temsilciler meclisi ona tacı teklif etti ve o da kabul etti ve 9'unda "Fransız Kralı" ilan edildi. 2'sinde Charles X. ve veliaht, genç Bordeaux Dükü lehine haklarından vazgeçtiler ve 16'sında Cherbourg'dan İngiltere'ye yelken açtılar. Hanedan değişikliğine, _burjuvaziye_ şimdiye kadar din adamlarına ve _soylulara_ ait olan siyasi nüfuzun aktarılması eşlik etti. Dış politikada da bir değişiklik olup olmayacağı henüz belli değildi.

[Sayfa başlığı: _LOUIS PHILIPPE'NİN TANINMASI._]

Yeni Fransız devrimi, Avrupa mahkemelerinde en ufak bir karışıklığa neden olmadı. Diğer ülkelerde emsalin uygulanması korkusundan bahsetmiyorum bile, Fransa'nın Viyana ve Paris antlaşmalarıyla yapılan düzenlemelere saygı göstereceğine dair artık hiçbir garanti yoktu. Avusturya, Prusya ve Rusya, Louis Philippe'i tanımama konusunda anlaştılar ve Fransız saldırısı durumunda karşılıklı yardım için bir sözleşmeye girdiler. İngiliz Dışişleri Bakanı Aberdeen, Paris'te uzatılan Chaumont antlaşmasının uygulanma zamanının geldiğini ilan etti. Bu antlaşma, Büyük Britanya ve üç doğu gücünün, Fransa'da yeni bir devrim ve gaspın diğer devletlerin huzurunu tehlikeye atması durumunda birlikte hareket etmelerini taahhüt ediyordu. Ancak Wellington, eski Bourbon soyunun davasının umutsuz olduğunu gördü ve 1815'te olduğu gibi şimdi de Fransa'nın Avrupa barışını tehdit etmemesi durumunda siyasi konumunun kendisinin memnun olabileceği bir konum olması gerektiğini savundu. Fransa'nın 1818'de Aix-la-Chapelle'deki güçler konseyine kabul edilmesini haklı çıkaran argümanların Louis Philippe hükümetine, Louis XVIII hükümetine olduğundan daha az ikna edici olmadığını düşündü. Bu nedenle, iktidara geldiği bildirildikten sonra yeni Fransız hükümetini erken bir tarihte tanımaya karar verdi. Diğer güçler de aynı yolu izlemekte yavaş davranmadılar. Metternich'in Avusturya, Prusya ve Rusya arasında daha yakın bir bağ önerdiği doğrudur, kısmen Avusturya ve Rusya arasındaki dostane ilişkileri yeniden tesis etmek için, kısmen de Fransa'nın İtalya'ya yönelik olası tasarımlarına karşı çıkmak için. Savaştan korkan Prusya, öneriye direndi ve Louis Philippe'i tanıyarak Fransa'yı statükonun garantisine çekmeyi tercih etti. Rusya, Fransa'daki yeni rejimi tanıyan büyük güçlerin sonuncusuydu ve bunu yalnızca güçlerin Fransız kralını düşmüş hanedanın uluslararası taahhütlerinin yürütülmesinden sorumlu tutmaları koşuluyla yaptı. Louis Philippe, Fransa'yı komşularıyla isteyerek savaşa
sürükleyecek bir adam değildi ve Fransız kamuoyundan bağımsız olsaydı, Fransız saldırganlığından korkmak için hiçbir neden olmazdı. Saldırgan bir Fransa'dan en çok korkması gereken devlet, yeni Hollanda krallığıydı. Kendi güçlerine değil, büyük güçlere güvenen Hollanda hükümeti, Eylül ve Ekim aylarındaki askeri tatbikatlar haricinde neredeyse tamamen askersiz bırakan bir sistem benimsemişti. Yeni Fransız hükümetinin barışçıl karakterini bilen Wellington, sınırda belirli izole noktalara garnizon kurulmasını tavsiye etti, ancak daha fazla hazırlığa gerek olmadığını düşündü. Ancak birkaç hafta, yeni Fransız devriminin, Orange hanedanının yardıma çağırabileceği tüm birliklere ihtiyaç duyacağı daha amansız bir düşman uyandırdığını kanıtlayacaktı. Hollanda ve Belçika'nın birleşmesi, 1814'te Paris'te güçler tarafından, esas olarak askeri nedenlerle kararlaştırılmıştı. Avusturya, Belçika Hollandası'nı ve Güney Almanya'yı Fransız saldırganlığına karşı korumanın ağır yükünü yeniden üstlenmek istemiyordu ve güçler, sonuç olarak, direniş görevinin üzerlerine düşeceği daha küçük devletleri güçlendirmeye karar vermişlerdi. Bu günlerde, Töton ve Latin ırkları arasındaki ayrımı görmeye alışkın olduğumuzdan, hakim dillerin düşük Almanca olduğu iki ülkenin aynı hükümete tabi olması makul görünebilir. Ancak karşılaştırmalı filolojinin ilkelerini siyasi sınırların yeniden düzenlenmesi için argümanlara dönüştürmek henüz alışılmış bir şey değildi. Fransız dili ve kültürü ayrıca Belçika'nın üst ve orta sınıfları arasında önemli ilerleme kaydetmişti, dini farklılıklar ise din adamlarını Orange hanedanından uzaklaştırmıştı. Hollanda'nın eyaletlerinde Hollandalılar oyların yarısına sahipti ve Orange partisi Anvers ve Gent'te güçlü olduğu için çoğunluğu elde etti. Hükümet tarafından benimsenen mali sistem Belçika nüfusundan ziyade Hollandalıları kayırıyordu. Hollandalılar genellikle devlet görevleri için tercih ediliyordu ve din adamlarının eğitimini kontrol etme girişimi Roma Katolik dinine bir saldırı olarak derinden hoş karşılanmıyordu. Belçika, sonuç olarak, Hollanda hükümetine karşı birleşmiş, aynı tarafta çalışan liberal ve din adamı partilerin ilginç bir
görüntüsünü sundu.

[Sayfa başlığı: _BELÇİKA DEVRİMİ._]

Fransa'nın sunduğu örnek, yerel isyanlara yol açabilecek bir hoşnutsuzluğu ulusal bir yangına dönüştürdü. 25 Ağustos'ta Brüksel'de bir halk ayaklanması oldu ve askerler bunu bastıramadı. 27'sinde, şehrin _burjuvazisinden_ alınan gönüllü bir güç olan bir grup burgher muhafızı tarafından bastırıldı. _Burjuvazi_ kendilerini Belçika başkentinin sahibi olarak bulduklarında,
ilk başta krala bir dizi küçük talepte bulundular, ancak 3 Eylül'de Belçika için ayrı bir yönetim talep etme noktasına geldiler. Kral, bu teklifi 13'ünde toplanan eyaletlere sunmayı üstlendi. Ancak eyaletler herhangi bir sonuca varamadan soru yeni bir boyut kazanmıştı. Belçika'nın önde gelen tüm şehirleri, Brüksel'in örneğini izleyerek burgher
muhafızları oluşturmuş ve böylece devrime katılmıştı; ve 20'sinde Brüksel halkının yeni bir ayaklanması burgher muhafızlarını devirmiş ve geçici bir hükümet kurmuştu. Bunu, Hollanda Kralı'nın küçük oğlu olan Orange Prensi Frederick'in Brüksel'i askeri bir güçle işgal etme girişimi izledi. Beş günlük bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldı ve 30'unda eyaletler genel olarak ayrı bir yönetim önerisine onay verdiğinde, kararları sağır kulaklara çalındı. Tüm Belçika eyaletleri ayaklanmıştı.

Artık herkes için Belçika'daki ulusal partinin Hollanda ile kişisel bir birliğe bile razı olmayacağı açıktı. İki ülkenin birleşmesi Viyana antlaşmasının bir parçası olduğundan, her Avrupa
gücünün, onun bozulmasını önlemek için güç kullanma yasal hakkı vardı ve hem Rusya hem de Prusya aktif müdahale istiyordu. Öte yandan Fransa'da, 1794'ten 1814'e kadar bir parçası olduğu Belçika'nın Fransa'ya yeniden ilhakı için yüksek sesli bir halk talebi vardı.
Louis Philippe, Belçikalı isyancılar Prusya tarafında zorlanırsa bu talebe karşı koyamayacağını gördü ve bu nedenle, sorun güçler kongresi tarafından çözülene kadar, Prusya saldırganlığının Belçika'ya bir Fransız seferi ile karşılanacağını duyurdu. 25 Eylül'de Talleyrand İngiltere'ye ulaştı. Wellington'un müdahale etmeme ilkesine bağlılığını hızla sağladı. Dük, Hollandalılar ve Belçikalılar arasında uzlaşmanın imkansız olduğunu ve güçlerin müdahalesinin Avrupa'da bir savaşa yol açacağını ilk kavrayanlardan biriydi. İki ülkenin birleşmesinin başlangıçta tasarlandığı şey de buydu. Bu nedenle, Fransa'nın 1815'teki Viyana kongresinin düzenlemelerine uymayı taahhüt etmesi ve Belçika'da ayrı bir eylemde bulunmaması koşuluyla ülkelerin ayrılmasını kabul etti. Talleyrand'ın önerisi üzerine, Yunan sorununu çözmek amacıyla Londra'da halihazırda toplanan konferansa sorunun havale edilmesine karar verildi. Bu sorunun şu anki amaç için Avusturya ve Prusya temsilcileri tarafından güçlendirilmesi gerekecekti. Fransız dışişleri bakanı Mole, kongrenin merkezi olarak Paris'i tercih ederdi. Ancak Hollanda Kralı, görüşlerinin kendisine karşı güçlü bir şekilde
olduğu bir şehirde yapılacak bir konferansa davasını emanet etmeyi kesinlikle reddetti. 5 Ekim'de, kendisine antlaşmayla garanti edilen yardım için güçlere resmi bir çağrıda bulundu, ancak talep Wellington'u müdahale etmeme politikasından vazgeçmeye ikna etmek için çok geç geldi ve 4 Kasım'da Londra konferansı çalışmalarına Belçika'da bir ateşkes önererek başladı ve bu her iki tarafça da kabul edildi. Bu, Maastricht ve Anvers kalesini Hollanda garnizonlarının, Lüksemburg'u ise Alman konfederasyonu tarafından sağlanan bir garnizonun elinde bıraktı. Belçika'daki diğer her yer isyancıların elindeydi. Ancak sorunun daha ileri çözümü başka ellere bırakıldı. 3'ünde Louis Philippe devrimci bir bakanlığı kabul etmek zorunda kaldı ve 22'sinde Wellington ve Aberdeen, Grey'in başbakan, Palmerston'ın ise dışişleri bakanı olduğu bir Whig bakanlığına yol açmak zorunda kaldı. Yeni dışişleri bakanı, Perceval, Liverpool, Canning, Goderich ve Wellington'un ardışık yönetimlerinde savaş sekreteri olarak uzun bir siyasi çıraklık yapmıştı ve son olarak belirtilen üç başbakanın altında kabinede bir koltuk sahibi olmuştu. Yunanistan'ın ateşli bir savunucusu olduğu ve Huskisson, Dudley ve Grant ile birlikte istifa ettiği hatırlanacaktır. Şimdi Grant ile birlikte bir Whig kabinesinin üyesi olarak geri döndü. Bu parti değişikliği Canning'inkinden çok uzak bir iç politikanın benimsenmesini gerektirse de Palmerston'ın dış politikası Whig'den çok Canningciydi. İngiltere'nin çıkarları ve onuru, Avrupa barışının sürdürülmesiyle ilgili tüm sorulardan önce Palmerston'ın Canning'le aynı seviyedeydi. Ancak Canning'in çok yönlü diplomasisi yerine, yabancı hükümetlerin hassasiyetlerine karşı çok sık pervasız bir umursamazlık sergiledi ve eğer Canning gibi, Büyük Britanya'nın manevi desteğini her kıta ülkesindeki liberal partiye verdiyse, bu, Canning'de olduğu gibi, onların başarısının Büyük Britanya'nın çıkarlarını destekleyeceği için değil, onların davasına karşı gerçek bir sempati duyduğu içindi. Palmerston'ın politikasının en azından daha önceki yıllarda Castlereagh ve Wellington'un elde etmeye çalışmadığı bir başarıyla karşılaştığını inkar etmek imkansızdır; içerideki gerçek veya hayali tehlikeler, yabancı hükümetleri o anın güçlü adamının iradesine karşı çıkamayacak kadar zayıf bıraktı. Ancak, ortaya çıkan faydaların, Avrupa'nın daha büyük uluslarının İngiliz hükümetine ve halkına karşı
öğrendiği güvensizlik ve kötü niyetle dengelenmiş olup olmadığı şüphelidir.

[Sayfa başlığı: _HOLLANDA'NIN ÖNERİLEN BÖLÜNMESİ._]

Yeni yönetimin ilk birkaç haftasında, Belçika sorunu bir çözüme doğru ilerledi. 10 Kasım'da Brüksel'de bir Belçika ulusal kongresi toplandı; 18'inde Belçika'nın bağımsızlığına oy verdi; 22'sinde yeni devletin anayasal bir monarşi olması gerektiğine karar verdi ve 24'ünde Nassau hanedanının tamamen dışlandığını ilan etti. Sonunda Varşova'da patlak veren bir Polonya ayaklanması, Prusya ve Rusya'nın Belçika sorununa etkili bir şekilde müdahale edemeyecek kadar doğuda meşgul olacağını açıkça ortaya koydu. 20 Aralık'ta Londra'da beş gücün temsilcileri tarafından Belçika'nın Hollanda'dan ayrılmasını öngören bir protokol imzalandı. Ancak protokol onay için çara gönderildiğinde, ancak yürürlüğe girmesinin Hollanda Kralı'nın onayına bağlı olması koşuluyla onaylayacaktı. Bu arada Londra konferansı yeni krallığın sınırlarını belirlemekle meşguldü. Çoğunlukla Fransız devrimi savaşlarından önce Birleşik Eyaletlere ait olan bölgeleri Hollanda'ya bırakma ilkesine göre ilerledi. Hollanda krallığının geri kalanı, esas olarak eski Avusturya Hollandası'ndan oluşuyordu, ancak Fransa, Prusya, Palatinate, Liege piskoposluğu ve bazı küçük kilise devletlerine ait olan toprakları da içeriyordu, Belçika'ya verildi. Ancak, Lüksemburg büyük düklüğü için bir istisna yapıldı. Lüksemburg, Cebelitarık'ın ardından Avrupa'nın en güçlü kalesi olarak biliniyordu. Aşağı Ren'in anahtarı olarak görülüyordu; Alman konfederasyonunun bir parçasıydı ve Alman birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılıyordu. Hollanda'nın bu mülk üzerinde tarihi bir hakkı olmasa da, Viyana antlaşması, eski mülklerinin tazmini olarak, Nassau düklüğüne katılan Nassau hanedanının Hollanda şubesine verdi; ve artık Almanya'nın güvenliği için bu kadar önemli bir yerin Fransız etkisi altına girme olasılığı olan bir devlete güvenli bir şekilde devredilemeyeceği hissediliyordu. Bu nedenle güçler bu düklüğün Hollanda kralına ait olmaya devam etmesi gerektiğine karar verdiler.

Borcun paylaştırılması konusunda da bazı zorluklar vardı.
Belçika iki ülkeden daha kalabalık ve daha zengin olanıydı, ancak borcun büyük kısmı birleşmeden önce Hollanda tarafından alınmıştı. Ancak Belçika zaten tüm borcun kendi payına düşen kısmından sorumluydu ve güçler borcu önceki üç yılda borç yükümlülüklerinin üstlenildiği oranda bölmeye karar verdiklerinde adaletsizlikle suçlanamazlar. Belçika'ya on altı otuz bir, Hollanda'ya on beş otuz bir. Belçika ayrıca Hollanda kolonileriyle ticaret yapma ve savunmalarına katkıda bulunma hakkına sahip olacaktı. Bu hükümler, 20 ve 27 Ocak 1831'de Londra'da çıkarılan iki protokolde somutlaştırılmıştı. _Statüko_ ile karşılaştırıldığında Hollandalılar biraz daha
kazanan taraftı. Protokol, Maastricht ve Lüksemburg'u tutmalarına izin veriyordu,
ancak Anvers kalesini terk etmelerini gerektiriyordu; Belçikalılar ise
Hollanda Limburg'unda ve Lüksemburg büyük düklüğünde işgal ettikleri daha az önemli yerleri teslim etmek zorundaydı. Talleyrand, 1815'te Hollanda krallığına teslim etmek zorunda kaldığı Mariembourg ve Philippeville'in Fransa adına devredilmesi için mevcut durumu uygun bir fırsat olarak değerlendirdi.
Ancak Palmerston, Avrupa'nın güvenliğini tehlikeye atma korkusuyla Fransız topraklarının herhangi bir şekilde genişletilmesini kesinlikle reddetti.
İki protokol 13 Şubat'ta Hollanda tarafından kabul edildi ancak Belçika tarafından reddedildi. Talleyrand 20 Ocak tarihli protokolü imzalamış olmasına rağmen, konferansın amacının bir çözüm dikte etmek değil, arabuluculuk yapmak olduğu gerekçesiyle Fransız dışişleri bakanı Sebastiani tarafından reddedildi.

[Sayfa başlığı: _BELÇİKA BİR KRAL SEÇİYOR._]

Bu arada Brüksel'deki ulusal kongre bir kral seçmeye çalıştı.
İlk başta en çok tercih edilen aday, Napolyon'un ilk eşinin torunu olan Leuchtenberg Dükü Auguste Beauharnais'ti. Louis
Philippe, doğal olarak, sınırında Bonaparte hanedanıyla bu kadar yakın bağları olan bir
prensin kurulmasına itiraz etti. Buna göre, uysal
Belçikalılar tercihlerini Louis Philippe'in ikinci oğlu olan
Nemours Dükü'ne aktardılar.
Sebastiani'nin Fransa'nın böyle bir seçime izin veremeyeceğini beyan etmesi boşunaydı, çünkü
bu, güçler tarafından Belçika'yı Fransa'ya yeniden dahil etme yönündeki bir Fransız tasarımının kanıtı olarak yorumlanacaktı. 3 Şubat 1831'de,
Nemours Dükü aslında Belçika ulusal kongresi tarafından kral seçildi. Ancak
Londra konferansı, iki gün önce, beş gücün hüküm süren hanedanlarının tüm üyelerini
Belçika tahtından dışlayan bir karar almıştı. Yine de Fransa'da, Nemours'un iddialarını savunan devrimci başbakan Laffitte de dahil olmak üzere
güçlü bir parti vardı. Ancak Louis Philippe, Avrupa barışının yanında kararlı bir şekilde durdu ve 17'sinde oğluna teklif edilen tacı kesin bir şekilde reddetti. Fransızlar şimdi Napoli Prensi'ni önerdi, ancak Belçikalılar onu kabul etmeyi reddetti ve 25'inde ulusal kongre bir kral seçilene kadar görevde kalacak bir naip atadı. 13 Mart'ta Fransa'da devrim karşıtı bir bakanlığın göreve gelmesi güçlerin tam işbirliğini kolaylaştırdı. 17 Nisan'da Fransa 20 Ocak protokolüne bağlılığını ilan etti ve yeni bir protokolle diğer dört güç Fransız sınırındaki Belçika kalelerinden bazılarının yıkılmasına onay verdi. Aynı tarihli bir başka protokol Belçikalılara Lüksemburg büyük düklüğünü boşaltmalarını emretti. 10 Mayıs'ta bir protokol daha Belçika'yı, Haziran 1'e kadar 20 Ocak protokolünü kabul etmemesi durumunda diplomatik ilişkilerin kesilmesiyle tehdit etti. Ancak güçler kısa süre sonra daha uzlaşmacı bir tavır takındı. Fransa ve Büyük Britanya, bir önceki yıl Yunanistan tacını
istifa eden Saxe-Coburg Prensi Leopold'a şimdi Belçika tacının teklif edilmesini istedi. Prens Leopold, Belçika güçlere meydan okumaya devam ettiği sürece tacı kabul etmeyecekti
ve diğer yandan Belçika Kongresi tarafından seçilmesini sağlama şansı, Lüksemburg'un mülkiyeti üzerindeki Belçika iddiasını sürdürmeyi taahhüt etmediği sürece yoktu. Brüksel'deki İngiliz bakanı Lord Ponsonby, Londra konferansını yeni bir
protokol imzalamaya ikna etmeyi başardı ve Hollanda ile Lüksemburg'un Belçika'ya devredilmesi için müzakere etmeyi taahhüt etti, karşılığında başka bir yerde bir tazminat ödenmesi şartıyla, Belçika önce 20 Ocak protokolünü kabul etmeliydi. Belçika
kongresi, Prens Leopold'un kabulünün güçler tarafından bu protokolün şartlarının sürdürülmesinden daha önemli
olarak görüldüğünü
belirledi ve buna göre onu 4 Haziran'da protokolü kabul etmeden kral olarak seçtiler. Hollandalıların şikayetlerine yanıt olarak Ponsonby ve Fransız bakan General Belliard, 10 Mayıs protokolünün gerektirdiği şekilde Brüksel'den geri çağrıldı. Leopold, konferans daha iyi koşullar sunana kadar tacı kabul etmeyi reddetti ve 26'sında konferans, 20 Ocak'takinden farklı olan başka bir protokol imzaladı; bu protokol, Lüksemburg sorununu gelecekteki müzakerelere açık bıraktı ve Hollanda'yı iki ülkenin birleşmesinden önce üstlendiği tüm borçtan sorumlu tuttu. Aynı gün Leopold Belçika tacını kabul etti. Belçika kongresi bu son protokolü 7 Temmuz'da kabul etti ve 21'inde Leopold kral ilan edildi ve Büyük Britanya ve Fransa tarafından hemen tanındı. Diğer büyük güçler de onların örneğini takip etmekte gecikmedi. Şimdi Hollanda'nın kendini mağdur hissetme sırası gelmişti. Güçlerin daha önce kabul ettiği
koşullarda önerdiği değişiklikleri tanımayı reddetti. 21 Mayıs'ta, 20 Ocak protokolünün 1 Haziran'a kadar kabul edilmemesi halinde kendi hesabına hareket etmekte özgür olduğunu ve 12 Temmuz'da, bu protokolü kabul etmeyen bir kralın Belçika'da kabul edilmesinin düşmanca bir eylem olacağını ilan etti. Konferans tarafından ihanete uğradığını hissederek, 1 Ağustos'ta, önceki Kasım'dan beri var olan ateşkesin 4'ünde sona ereceğini bildirdi. Hollanda'nın önceki yılda askeri hazırlıksızlık içinde bulunmasıyla ne kadar çok şey kaybettiği kısa sürede görüldü. Düşmanlıklar başladığında, Hollandalılar her şeyi önlerine serdi. 8'inde Belçikalılar Hasselt'te bozguna uğradı ve 13'ünde Leopold bizzat Louvain'i teslim etmek zorunda kaldı. Ancak Hollanda şimdi başarısının tam ortasında tutuklanmıştı. Fransız vatanseverlerin uzun zamandır arzuladığı fırsat kendini göstermişti ve Louis Philippe, Hollanda'ya karşı Belçika'nın yardımına gelmeseydi, sadece kendi tahtını tehlikeye atmış olacaktı. 4'ünde Leopold'un yardım çağrısını aldı; 12'sinde ilk Fransız tümeni Brüksel'e ulaştı ve ertesi gün ana Hollanda ordusunu yöneten Orange Prensi, Lahey'den Hollanda sınırına çekilme emri aldı. 

[Sayfa başlığı: _HOLLANDA'NIN ZORLANMASI._] 

Konferans aslında zorlama önlemlerine katılmayı gerekli bulmuştu. Düşmanlıkların patlak verdiğine dair ilk haberde, Hollanda'yı ateşkesi ihlal ettiği için sert bir şekilde kınadı ve Hollanda kuvvetlerine çekilme emri verdi. 6. tarihli bir protokolle Fransız seferini kabul etti ve haklı çıkardı, çünkü güvenli bir şekilde geri çağrılamayacağını biliyordu ve Fransızların Hollanda sınırını geçmesini yasaklayarak ve Hollandalılar Hollanda'ya döner dönmez Fransa'ya dönmelerini isteyerek tehlikeyi en aza indirmeye çalıştı. Aynı zamanda İngiliz filosunun Downs'a gönderilmesiyle ortak bir eylem görünümü yaratıldı. Hollanda'nın Belçika'yı işgali Fransa'da heyecan yarattıysa, Fransız seferi İngiltere'de de benzer bir etki yarattı ve Palmerston, Hollanda birliklerinin çekilmesi üzerine Belçika'nın derhal tahliye edilmesi konusunda sert bir şekilde ısrar etmeyi gerekli gördü. Fransız hükümeti, doğal olarak Fransız silahlarının somut bir zaferine işaret etmek istedi ve birliklerin, sınır kaleleri 17 Nisan protokolüne uygun olarak yıkılana kadar kalmasına izin verilmesini talep etti. Palmerston, biraz aşağılayıcı bir mesajda, Fransız birliklerinin kalmasına izin vermektense genel bir savaş tehdidinde bulundu. Fransa'nın elde edebildiği en fazla şey, 12.000 adamın geri kalanından iki hafta daha uzun süre kalması ve bir dizi Fransız subayının Belçika hizmetine katılmasıydı. Konferans şimdi 26 Haziran protokolünün şartlarına uygun bir çözüme varma görevine geri döndü. 15 Ekim'de, Lüksemburg büyük düklüğünün Hollanda ile Belçika arasında paylaşılması ve Hollanda'nın 1790'da kendisine ait olandan daha büyük bir Limburg payıyla tazmin edilmesi sağlandı. Aynı zamanda
Scheldt'in serbest bırakılması için hüküm konuldu ve borç yeniden değerlendirildi, 8.400.000 florin _rentes_[136] Belçika'ya ve 19.300.000 florin Hollanda'ya tahsis edildi. Bu protokolle birlikte Belçika yetkili temsilcisine bir mektup gönderildi ve Belçika'nın bunu kabul etmesi halinde, güçlerin Hollanda'nın onayını almayı taahhüt edeceğine söz verildi. Protokol, Belçika'nın 15 Kasım'da katılmasıyla bir antlaşmaya dönüştürüldü.
Bu arada Hollanda Kralı, Batılı güçlerin ve Londra'daki Rus yetkili temsilcilerinin eylemlerine karşı
çara başvurdu ve çar, Hollanda Kralı onay verene kadar
antlaşmayı onaylamayı reddetti. Bu onayın gelmesi uzun sürdü. Hollanda, ancak 30 Haziran 1832'de toprakların takasını ve Belçika'nın borç payının azaltılmasını kabul etti ve o zaman bile Scheldt'teki vergiler ve Hollanda Limburg'undan malların geçişi konusunda sorular
kaldı. Belçikalılar, Anvers kalesi teslim edilene kadar daha fazla müzakere etmeyi reddetti; diğer yandan Hollandalılar, kesin bir
antlaşma imzalanıp onaylanana kadar kaleyi teslim etmeyi reddetti. 1 Ekim'de Fransa, İngiliz hükümetinin onayıyla, Anvers kalesi teslim edilene kadar Belçika'nın borç faizi payının ödenmesini askıya almayı ve Belçika tarafından ödenmesi gereken ana paranın payından, teslimden önce geçecek her hafta için 500.000 florin _rentes_ kesmeyi önerdi. Üç doğu gücü Hollanda'ya herhangi bir zorlamayı kabul etmeyi reddetti ve sonuç olarak Büyük Britanya ve Fransa tek başlarına hareket etmeye karar verdiler. 22'sinde Hollanda'ya ambargo uygulanması ve Hollanda kıyılarına bir filo gönderilmesiyle zorlamayı öngören bir sözleşme imzaladılar. 15 Kasım'da Belçika'da hala herhangi bir Hollanda askeri varsa, Belçika hükümetinin onayıyla Belçika'ya ilerlemek ve Hollanda askerlerini ülkeden çıkarmak için bir Fransız kuvveti yetkilendirildi. Ancak Fransızlar, Hollanda tahliyesi tamamlanır tamamlanmaz geri çekileceklerdi. Bu sözleşmenin ilk sonucu konferansın askıya alınmasıydı. 29'unda iki güç taleplerini dile getirdi. Hollandalılar uymayı reddettiğinde, ortak bir Fransız ve İngiliz filosu 4 Kasım'da Scheldt'i ablukaya almak için yola çıktı ve ambargo 6'sında ilan edildi. 15'inde Gerard komutasındaki 56.000 kişilik bir Fransız ordusu Belçika'ya girdi. 4 Aralık'ta Anvers kalesine ateş açtı ve kale 23'ünde on dokuz günlük bir bombardımandan sonra teslim oldu. Fransız ordusu yıl sonundan önce kendi ülkesine döndü ve Hollandalıları sınırın Belçika tarafında Belçikalıların Hollanda Limburg'unda tuttuğu pozisyonlarla fazlasıyla telafi edilen iki küçük kaleye sahip bıraktı. Hatta Anvers kalesinin düşmesi bile Hollanda'yı güçler tarafından önerilen çözümü kabul etmeye ikna etmedi ve Büyük Britanya ile Fransa şimdi anlaşmanın ayrıntılarıyla ilgili müzakereler beklerken bir çalışma anlaşması yapmaya çalıştı. Hollanda'nın Belçika'dan Hollanda'nın Limburg ve Lüksemburg eyaletlerini boşaltmasını ve Hollanda borcunun faizinin kendi payına düşen kısmını ödemesini istemesi boşunaydı. Palmerston ve Talleyrand
bu hükümleri ön sözleşmeye dahil etmeyi reddetti. Son olarak
21 Mart 1833'te Büyük Britanya, Fransa ve Hollanda arasında ambargoyu sona erdiren ve Scheldt ve Maas'ın serbest dolaşımını sağlayan bir sözleşme imzalandı. Benzer bir sözleşme
18 Kasım'da Hollanda ve Belçika arasında imzalandı. Ancak Hollanda hükümetinin 1831'de güçler tarafından hazırlanan koşulları kabul etmesi için altı yıl geçmesi gerekecekti. Bu arada Belçikalılar borç paylarından kurtuldular, Limburg ve Lüksemburg'un büyük bir bölümünü ellerinde tuttular ve
Maas ve Scheldt'in serbest dolaşımının keyfini çıkardılar, 1831'de kendilerine verilen şartların ötesinde.

[Sayfa başlığı: _POLONYA İSYANI. _]

Belçika sorununun tamamen iki batılı gücün eline bırakılması ve çözümün, isyan eden tebaasına taviz vermeye hazır olmayan meşru bir kralın dış zorlaması şeklinde olması düşünülemezdi, Doğu ve Orta Avrupa'nın üç mutlakıyetçi gücünün dikkati başka bir yere yönlendirilmeseydi. Tıpkı 1820 devriminin Castlereagh'ın bulaşıcı bir türde olmadığını iddia etme çabalarına rağmen Güney Avrupa'ya yayılması gibi, 1830 devrimi de sadece Brüksel'de değil, çeşitli Alman eyaletlerinde, İsviçre'de, Polonya'da ve İtalya'da benzer patlamaları uyandırdı. Polonya ayaklanması, Belçika ayaklanması gibi, ulusal bir ayaklanmaydı ve ardından gelen askeri operasyonlar Polonya ile Rusya arasındaki bir savaş niteliğindeydi. İsyan 29 Kasım 1830'da Varşova'da patlak verdi ve 25 Ocak 1831'de Polonya meclisi Polonya'nın bağımsızlığını ilan etti. 5 Şubat'ta bir Rus ordusu Polonya sınırını geçti. Fransa'da halkın müdahale talebi yüksek sesle dile getirildi. Ancak Laffitte bakanlığı bile Büyük Britanya'nın işbirliği olmadan hareket etmeyecekti, ancak Konstantinopolis'teki Fransız elçisi Babıali'yi düşmanlığa kışkırtmaya çalıştı. Mart ayında göreve gelen Casimir-Perier bakanlığı, Fransa ve Büyük Britanya'nın ortak arabuluculuğunu önerdi, ancak Palmerston buna onay vermedi. Rusya'ya, Büyük Britanya'nın diğer güçlerle birlikte Viyana kongresinde garanti ettiği Polonya anayasasını ihlal ettiği konusunda itiraz etti, ancak Büyük Britanya iki ülkenin birleşmesine taraf olduğu için Polonya'nın bağımsızlık iddiasını destekleyemedi. Nitekim, itiraz sadece bir rahatsızlık sebebiydi ve sonraki olaylar bunu daha da yoğunlaştıracaktı. Paskievitch komutasındaki Ruslar ancak 8 Eylül 1831'de Varşova'yı ele geçirdi ve bu olay 26 Şubat 1832'de Polonya anayasasının kaldırılmasıyla sonuçlandı. Palmerston tekrar itiraz etti ancak bir önceki yıldan daha fazla başarılı olamadı.

[Sayfa başlığı: _DOM MIGUEL VE ​​DON CARLOS._]

Portekizce'de, Belçika sorununda olduğu gibi, Palmerston tarafsız bir konumdan partizan bir konuma kaydı. 1828 yılından beri, siyasi suçlarla suçlanan İngiliz tebaasına Portekiz'de vahşice kötü muamele edildi ve zaman geçtikçe aşırılıklar arttı. Altı İngiliz savaş gemisini Tagus'a göndererek Palmerston, 2 Mayıs 1831'de parasal bir tazminat ve kamuoyundan özür elde etmeyi başardı. Fransa'ya yönelik benzer hakaretler kolayca telafi edilmedi. Fransız hükümetinin bir güç tehdidini, Dom Miguel'in İngilizlerden yardım istemesi izledi. Palmerston bunu reddetti ve Temmuz ayında Amiral Roussin komutasındaki bir Fransız filosu Tagus'un geçişini zorladı ve Portekiz donanmasının en iyi gemilerini ele geçirdi. Bu arada, Peter'ın kızının Portekiz'e olan iddiasını savunması Brezilya'da büyük bir öfkeye neden olmuştu ve bu, iki ülkenin ayrılmasına olan bağlılığıyla çelişiyordu. 6 Nisan'da Peter, Brezilya tacını küçük oğlu II. Peter lehine terk etti ve ertesi gün kızının Portekiz tahtındaki hakkını iddia etmek için Avrupa'ya doğru yola çıktı. Mayıs ayının sonuna doğru Avrupa'ya vardı ve hem İngiltere'yi hem de Fransa'yı ziyaret etti.

Hükümetlerin hiçbiri ona doğrudan yardım etmese de, asker toplamasına ve hatta deniz subaylarının hizmetlerini güvence altına almasına izin verildi ve Aralık ayında 300 kişilik bir kuvvet Liverpool'dan Belleisle'e yelken açtı ve burayı buluşma noktası olarak belirledi. Palmerston, Wellington'ın aksine, Ferdinand VII'nin mutlakiyetçilere karşı benimsediği tavrı Portekizli liberallere karşı benimsemişti. Peter'ın seferi Azorlar'da daha fazla güç topladı ve 27 Haziran 1832'de Portekiz'e doğru yelken açtı. 8 Temmuz'da, İngiliz subayı Amiral Sartorius'un komutasındaki filo,
bir sonraki gün teslim olan Oporto açıklarında belirdi. Ancak, kasaba Miguel'in kuvvetleri tarafından ablukaya alındı ​​ve Peter'ın davası, Haziran 1833'te filonun komutası Yüzbaşı'ya (sonradan Amiral Sir Charles) Napier'e devredilene kadar ilerleme kaydedemedi. 24 Haziran gecesi, Villa Real'e 2.500 kişilik bir kuvvet çıkardı ve bir hafta içinde Algarve eyaletini fethetti ve 5 Temmuz'da Miguel'in donanmasını Cape St. Vincent açıklarında bir çatışmada yok etti. Lizbon yakınlarında bir başka muharebeden sonra, Peter'ın kuvvetleri 24'ünde başkente girdi ve daha sonra şehre yönelik bir Miguelite saldırısını püskürttü. Miguel, bir dizi olayın batılı güçlerin dolaylı müdahale yerine doğrudan müdahalede bulunmasına neden olduğu
kuzey Portekiz'de hala direniyordu.

Ferdinand VII. İspanya'nın dördüncü ve son kraliçesi Napoli'li Maria Christina'nın etkisi altına o kadar girmişti ki, Utrecht antlaşmasının İspanya'da veraset kuralı olarak belirlediği Salik yasasını pragmatik bir yaptırımla yürürlükten kaldırmıştı. Bu fermanın sonucu, veraset hakkını İspanyol mutlakiyetçilerinin lideri olan kardeşi Don Carlos yerine, küçük kızı Isabella'ya bırakmaktı. Ferdinand 29 Eylül 1833'te öldüğünde, Don Carlos krallıktan
uzaktı ve diğer taht adayı Dom Miguel'in davasını destekliyordu. Isabella anayasal partinin içten desteğini aldı ve neredeyse evrensel olarak kraliçe olarak kabul edildi. Sadece, 10 Nisan 1834'te yayınlanan İspanyol anayasasının merkezileştirici eğiliminin yerel özgürlüğe yerleştiği Biscay'da Don Carlos çok aktif bir destekle karşılaştı. Onun davası, Portekiz'deki Miguel'in davası gibi, daha popülerdi, ancak taraftarları henüz neredeyse tamamen örgütsüzdü. Peter'in taraftarları zaten tam bir zafere doğru önemli bir ilerleme kaydetmişti ve Miguel'in başkomutanı Santha Martha, Nisan ayının başında teslim olmuştu, 22 Nisan'da Büyük Britanya, İspanya Kraliçesi naibi Maria Christina ve Portekiz naibi Peter arasında imzalanmış olan üçlü ittifak, Fransa'nın katılımıyla dörtlü bir ittifaka dönüştürüldü. Bu antlaşma, İspanya ve Portekiz'in Dom Miguel ve Don Carlos'u Portekiz topraklarından çıkarmak için işbirliği yapmasını öngörüyordu. Büyük Britanya bir deniz kuvveti kullanarak yardım edecekti ve Fransa, gerekirse, dört sözleşmeci gücün ortak rızasıyla daha sonra kararlaştırılacak şekilde yardım sağlayacaktı. İspanyol general Rodil, hemen sınırı geçti. Hiçbir direnişle karşılaşmadı ve Miguel 26 Mayıs'ta Evora'da bir sözleşme imzaladı, buna göre bir emeklilik maaşı aldı, Portekiz tahtındaki haklarından vazgeçti ve ülkeyi terk etmeyi kabul etti.

[Sayfa başlığı: _KARLIST SAVAŞI._]

Ancak Don Carlos, İspanyol tahtındaki haklarından vazgeçmeyi reddetti ve İngiliz donanmasının yapabildiği tek şey, Carlos'u İngiltere'ye ve Miguel'i Cenova'ya göndermek oldu. Miguel, 20 Haziran'da tahttan çekilmesini reddetse de, Portekiz sorunu aslında sona ermişti. Ancak, İspanyol sorunu yalnızca kritik aşamasına giriyordu. Don Carlos, 1 Temmuz'da gizlice Londra'dan ayrıldı ve dokuz gün sonra İspanya'daki Karlist karargahında belirdi. Burada, bu savaşın en yetenekli generali Zumalacarregui'nin yardımını aldı. Melbourne'un Temmuz ayında başbakanlığa geçmesi Palmerston'ı dışişleri bakanlığında bıraktı ve ardından dış politikada hiçbir değişiklik olmadı. 18 Ağustos'ta dörtlü ittifaka eklenen bir madde, Fransa'nın takviyelerin veya savaş malzemelerinin sınırın Fransız tarafından Don Carlos'a ulaşmasını engellemesini, Büyük Britanya'nın ise İspanyol kraliyetçilerine silah ve malzeme tedarik etmesini ve gerekirse bir deniz kuvvetiyle müdahale etmesini öngörüyordu. Muhafazakar hükümetin kısa ara dönemi, Peel'in başbakan ve Wellington'ın dışişleri bakanı olduğu dönemde, herhangi bir politika değişikliği veya yeni bir saldırıyla işaretlenmedi. Wellington'un düşmanlıkların gidişatına tek müdahalesi, Lord Eliot'un Navarre'a yaptığı görevdi; bu, savaşçıları, İspanyol iç savaşlarının utancı olan, tutuklulara yönelik zulmü bir süreliğine terk etmeye yöneltti. Melbourne ve Palmerston'ın iktidara dönmesinden kısa bir süre sonra, Zumalacarregui, 21 ve 22 Nisan 1835'te Amascoas vadisinde bir zafer kazandı ve bu zafer ona Madrid'e giden yolu açtı. Madrid hükümeti, Fransa'ya Bask eyaletlerini işgal etmesi için 12.000 adam göndermesi çağrısında bulundu. Dörtlü ittifakın şartlarına göre, Fransa'nın yardım sağlama biçimini belirlemek için Büyük Britanya ve Portekiz'in onayı gerekiyordu. Thiers, Louis Philippe adına, 1823'teki gibi ayrı bir Fransız seferi önerdi. Palmerston, kendisinden önceki Canning gibi, böyle bir seferi onaylamayı reddetti, ancak Fransa'nın kendi sorumluluğunda seferi yapmasına izin vermeye hazırdı. Karşılığında Büyük Britanya'nın müdahale etmesi gerektiğini önerdi. Ancak Louis Philippe, kendi ülkesinin ve Büyük Britanya'nın ayrı eylemlerine eşit derecede karşıydı ve sonuç olarak hiçbir hükümet asker göndermedi. Ancak İspanyol hükümetine gönüllüler kaydetme izni verildi ve aslında bir İngiliz lejyonu, bir Fransız lejyonu ve 6.000 Portekizlinin yardımını aldı. Acil tehlike, Biskay'ın fethi tamamlanana kadar Zumalacarregui'nin Madrid'e yürümesine izin vermeyi reddeden Don Carlos'un inatçılığıyla önlendi. Carlist general, birkaç hafta sonra ölümle karşılaştığı Bilbao kuşatması sonucunda geri çekildi. Şubat 1836'da Fransız bakanlığındaki bazı değişiklikler, yakın zamanda müdahale politikasını savunan Thiers'in gücünü artırdı. Palmerston şimdi Bask eyaletlerine bir Fransız seferi önerdi, İngilizler ise St. Sebastian ve Pasages'ı işgal edecekti. Ancak Thiers bu teklifi kabul edecek kadar güçlü hissetmiyordu ve Palmerston tek başına hareket etmeye karar verdi. Lord John Hay komutasındaki bir İngiliz filosu, kraliyetçi güçlere yardım etme talimatıyla İspanya kıyılarına gönderildi. Bu filo muhtemelen Bilbao'nun Carlist ordularına karşı başarılı direnişinin kredisinde ana paya sahiptir. Ancak Mayıs ayında İspanya'da muhafazakar bir hükümet göreve geldi ve Fransa yardım etmeye daha hazır hale geldi. Yeni İspanya başbakanı Isturiz, Louis Philippe'i İspanya'ya birkaç asker göndermeye ikna etti; ancak yabancı desteğe yaslanarak Isturiz kendini aşmıştı. İspanyol öfkesi, kan dökülmesiyle birlikte devrimci bir hareketle kendini gösterdi; birbiri ardına kasabalar, kraliçe naibinin 13 Ağustos'ta imzalamaya zorlandığı
1812 anayasasını ilan etti ve ertesi gün ilerici bir bakanlık göreve getirildi. Avusturya, Prusya ve Rusya, 13'ündeki isyanlardan sonra elçilerini Madrid'den çekti ve Louis Philippe, İspanyol hükümetine yardım için gönderdiği kuvvetleri geri çağırdı. Don
Carlos, doğu güçlerinin tavsiyelerini dinleseydi ve Isabella'nın daha ılımlı destekçilerini kazanabilecek
teminatlar
verseydi, muhtemelen başarılı olurdu. Savaş
uzadıkça uzadı, ancak İngiliz lejyonunun komutanı olan De Lacy Evans,
10 Haziran 1837'de İspanya'dan ayrıldı ve adamlarının çoğu kısa süre sonra onu takip etti. Ancak müdahale sorunu, Temmuz devriminden beri var olan Büyük Britanya ve Fransa arasındaki samimi işbirliğine son vermiş ve Büyük Britanya'yı, Canning ve Wellington'un Verona'da diğer güçlerden
ayrıldığı zamanki gibi Avrupa'nın meclislerinde yalnız bırakmıştı. Yunan sorununun çözümü çok yavaş ilerledi. Güçler olası bir kral ararken, Capodistrias başkan olarak
otokratik bir etki uyguladı. Ancak, 1831 baharında, Güney Laconia'daki
Mainotlar ve Hidriotlar ona karşı ayaklandılar ve
Yunan filosunu ele geçirdiler. Capodistrias yardım için Rusya'ya başvurdu ve bir Rus filosu Poros'taki Yunan filosunu ablukaya almak için
gönderildi. Ancak Yunan amirali Miaoulis, gemilerini Ruslardan kurtarmak için
battı. Durum, 9 Ekim'de Capodistrias'ın suikasta uğramasıyla basitleşti ve bu da iki rakip
ulusal meclisin hakimiyet için mücadele etmesine neden oldu. Fransız birlikleri düzeni sağlamayı başaramadı ve uluslararası bir antlaşmanın prestijine ve konumunu destekleyecek bağımsız bir gelire sahip olacak bir kral için yol açılmıştı. Bu, 13 Şubat 1832'de Londra'da, Yunan tacını, on yedi yaşında bir çocuk olan Bavyera Kralı Lewis'in ikinci oğlu Otto'ya teklif eden bir protokol imzalandığında durum buydu. Sınır, Palmerston'ın Wellington yönetiminin bir üyesiyken, Arta Körfezi'nden Volo Körfezi'ne uzanan bir hat boyunca belirlemek istediği yere sabitlenecekti. Ancak Kral Lewis, oğluna prens yerine kral unvanı verilmediği ve pozisyonunun masraflarını karşılayabilmesi için bir kredi garantisi verilmediği sürece tacı kabul etmeyecekti. 7 Mayıs 1832'de Londra protokolü Londra antlaşmasında somutlaştırıldı; taç kesin olarak Otto'ya verildi, kral unvanı verildi, 2.400.000 £'u aşmayan bir kredi garantisi verildi ve 3.500 Bavyera askerini yanında götürmesine izin verildi. Önerilen sınıra ilişkin Türk onayı 21 Temmuz'da verildi; Yunanistan
anlaşmayı Ağustos'ta kabul etti ve yeni kral Aralık'ta krallığına doğru yola çıktı.[137]

[Sayfa başlığı: _İBRAHİM'İN ZAFERLERİ._]

Yunanistan artık doğu sorunundan kayboluyor. Ancak Yunanistan'daki başarıları Canning'i müdahale etmeye iten İbrahim Paşa, başka bir bölgede elde ettiği başarılarla bu sorunun yeni bir aşamasını çoktan
ifşa etmişti. Mehemet Ali, filosunun ve ordusunun Mora'da uğradığı kayıpları hızla telafi etmişti. Bu arada Sultan Mahmud'dan İbrahim'e, Yunanistan'daki hizmetlerinin karşılığı olarak kendisine vaat edilen Mora'nın kaybı için Suriye'nin bir parçasının verilmesini talep etti. Sultan bu küstahça talebi yerine getirmeyi reddetti ve Mehemet Ali eyaleti kendisi için fethetmeye karar verdi. Akka Paşası Abdullah, bazı kaçak köylüleri himayesine almıştı ve Mehemet Ali, padişahın yasağına rağmen, İbrahim'i 30.000 kişilik bir orduyla ona karşı gönderdi. 9 Aralık 1831'de Akka'yı kuşattı ve 27 Mayıs 1832'de aldı. 8 Temmuz'da Humus'ta bir Türk ordusunu bozguna uğrattı; 29'unda Beilan geçidinde daha büyük bir orduyu bozguna uğrattı ve 31'inde Antakya'ya girdi. Kasım ayında Konieh'teydi. Çar Nikolay, Palmerston'un onayıyla, Korgeneral Muraviov'u askeri ve donanma desteği sunarak Konstantinopolis'e bir göreve göndermişti; ancak padişah önce İngilizlerden yardım istemeyi tercih etti. Ne yazık ki mesaj, İngiliz filosunun Hollanda kıyılarını ablukaya almaya hazırlandığı ve Akdeniz'de hizmet için ayrılamayacağı bir zamanda geldi. Fransa'ya yapılan bir çağrı da aynı şekilde başarısız oldu. Bu sırada Anvers kalesinin kuşatmasını oluşturmuştu ve ayrıca ordusu Fransız subaylar tarafından organize edilmiş ve eğitilmiş olan İbrahim ile bir mücadeleye doğal olarak karşıydı. Sultan, bu nedenle Rusya'nın tekliflerinden yararlanmaya karar verdi. Gerçekten de başka seçeneği yoktu, çünkü şimdi 21 Aralık'ta İbrahim'in Konieh'te Türk generali Reşid'i tamamen yendiği ve kendisiyle Konstantinopolis arasında ordu olmadığı haberi geldi. Muraviov, filosunu sultana teslim ederse Akka'yı Mehemet Ali'ye devretme yetkisiyle İskenderiye'ye boşuna bir göreve gönderildi. İbrahim, Kiutayeh'e ilerledi ve öncü birliği Bursa'ya kadar geldi. 2 Şubat 1833'te padişah Rus donanmasının yardımını istedi ve 20'sinde bir Rus filosu Konstantinopolis'te belirdi.

Türkiye'yi İbrahim'den kurtarmak için harekete geçmeyi reddeden güçler, tehlike Rusya'dan geldiğinde ve bir doğuludan gelmediğinde müdahale etmekte yeterince hızlıydı. İbrahim'in, düşüşü yakın görünen
sultandan daha güçlü bir hükümdar olması beklenebilirdi. Bir Rus himayesi
farklı bir konuydu. Konstantinopolis'teki Fransız elçisi Roussin,
Rus ittifakına karşı çıktı ve
Konstantinopolis'i terk etmekle tehdit etti. Bir Fransız elçisi, onun önerisi üzerine, Mehemet'e Trablus ve Akka'daki Suriye paşalıklarının valiliğini teklif etmesine izin verildi. Mehemet 8 Mart'ta bu şartları reddetti ve kendi şartları altı hafta içinde kabul edilmezse birliklerinin
Konstantinopolis'e yürüyeceğini ilan etti. Ardından padişah tekrar Rusya'ya döndü ve asker istedi. Sonuç olarak on beş bin Rus Boğaz kıyılarına çıktı ve Nisan ayının başında 1828-29 savaşından beri Moldova'da kalan 24.000 kişilik bir ordu güneye doğru yürümeye hazırlandı. En azından Konstantinopolis böylece İbrahim'den
güvendeydi ve bu nedenle Mehemet'in anlaşmaya varması için daha fazla umut vardı. İngiliz, Fransız ve Avusturyalı elçiler, Babıali'yi kabul edilebilir
şartlar sunmaya ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar ve
temsilleri muhtemelen Ege'de İngiliz ve Fransız filolarının
görünmesiyle daha ikna edici hale geldi. Özellikle Roussin, Suriye'yi Rus birlikleri tarafından
geri almaktansa teslim etmenin daha iyi olduğunu ileri sürdü. Sonunda padişah pes etti ve 10 Nisan'da Kiutayeh'te bir barış
imzalandı, ancak padişah tarafından 15 Mayıs'a kadar onaylanmadı. Bu
antlaşma Mehemet Ali Suriye ve Kilikya'ya verildi, ancak Küçük Asya'nın büyük kısmını Babıali'ye geri verdi.

[Sayfa başlığı: _MUeNCHENGRAeTZ KONFERANSI_]

Türkiye batılı güçler tarafından kurtarılmıştı, ancak yalnızca Rusya tarafından kurtarılma olasılığından korktukları için. Birkaç hafta sonra
en büyük korkuları gerçekleşme noktasına gelmişti. Boğaz'daki Rus birlikleri, Konstantinopolis'te Rus etkisinin kesin bir garantisiydi ve bu, 8 Temmuz'da imzalanan ve Rusya ile Babıali arasında sekiz yıllık bir savunma ittifakı sağlayan Unkiar İskelesi antlaşmasıyla belirgin bir şekilde gösterildi. Rusya, gerektiğinde, padişaha hem askeri hem de deniz kuvvetleri sağlamak zorundaydı, bunlar onun tarafından tedarik edilecekti, ancak aksi takdirde Rusya tarafından korunacaktı. Kısa süre sonra açıklanan gizli bir madde, Rusya'nın savaşta olması durumunda maddi yardım istemeyeceğini, ancak bu durumda Babıali'nin Çanakkale Boğazı'nı diğer ulusların savaş gemilerine kapatacağını öngörüyordu. Büyük Britanya, Çanakkale Boğazı'nın geçişi söz konusu olduğunda, en çok kayrılan ulusun haklarını
zaten elde etmişti ve bu nedenle
anlaşmanın bu boğazlardan geçme hakkını etkilemediğini ileri sürmüştü; ve Fransa da ona katılarak, savaş durumunda
anlaşmayı görmezden gelme niyetlerini beyan eden aynı notları sundu. Polonya'nın fethiyle zaten yaralanmış olan İngiliz kamuoyu, İngiliz politikasından bile daha şiddetli bir şekilde etkilenmişti. Antlaşma, Büyük Britanya'nın yıkması gereken
Türkiye'de bir Rus himayesinin kurulması olarak kabul edildi ve bu nedenle ortaya çıkan düşmanlık günümüze kadar sürdü. Çar, 1829'dan beri ödenmesi gereken savaş tazminatının affedilmesi karşılığında, hala Rusya tarafından işgal edilen Tuna prensliklerinin devredilmesini istediğinde işler düzelmedi. Avusturya, Fransa ve Büyük Britanya bu teklife itiraz ettiler ve sonuç olarak hiçbir şey olmadı. Avusturya daha sonra arabulucu rolünü üstlendi. Açıklama için dostça bir talep, Rusya'dan, kendini yüceltme niyetini reddeden ve antlaşmanın
başvurulabileceği her durumda Avusturya'nın arabuluculuğunu kabul edeceğine söz veren bir bildiri aldı. Avusturya, sonuç olarak batılı güçleri acil bir tehlike olmadığına ve ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için arabuluculuğunu kullanacağına ikna etmeye çalıştı. Bu arada, Rusya'ya olan güvensizliği, bu gücü Tuna prensliklerini boşaltmaya ikna ederek gidermeye çalıştı. Ancak bu sonuç elde edilmeden önce, Avusturya ile Rusya arasındaki müzakereler, İngilizlerin gözünde Avusturya'ya bir arabulucudan ziyade bir suç ortağı görünümü veren bir hal aldı. 1830 ve sonraki yıllardaki devrimci hareketler, üç doğu gücünün, Avusturya, Prusya ve Rusya'nın yöneticilerinin zihninde ciddi endişeler yarattı; Hollanda ve Portekiz'in zorlaması, onların Büyük Britanya ve Fransa'nın politikalarına karşı derin bir güvensizlik hissetmelerine ve Avrupa'da faaliyet gösteren devrimci güçlere karşı birleşik eylemin gerekliliğini kavramalarına neden oldu. Bu amaçla, Metternich'in 1820 politikasını Troppau'da tanımlandığı şekilde yeniden canlandırmak gerekli görüldü. Üç güç bir süredir bir araya geliyordu ve
Eylül 1833'te İmparatorlar Francis ve Nicholas ile Prusya Veliaht Prensi, Bohemya'daki Muenchengraetz'de bir araya geldi ve 18'inde gizli bir
anlaşma imzalandı. Ferdinand'ın ölümü halinde Isabella'yı İspanya Kraliçesi olarak tanımayı reddettiler; Polonyalılara karşı
karşılıklı yardımlaşma ayarladılar; ve Türkiye'de hanedan değişikliğine ve Arap egemenliğinin Avrupa'ya yayılmasına karşı birleşmeyi kabul ettiler. Osmanlı imparatorluğunun çökmesi durumunda, Avusturya ve Rusya geri dönüşün çözümünde birlikte hareket edeceklerdi. 15 Ekim'de üç güç Berlin'de bir kamu ve iki gizli madde içeren başka bir
anlaşma imzaladı. İkincisi, Troppau'da zaten ileri sürülen, egemeni yabancı yardım isteğini dile getiren bir ülkenin iç işlerine müdahale hakkını tanıdı. Avusturya ve Rusya'nın Türk topraklarının bütünlüğünü korumak için samimi bir istekte bulunduğu konusunda pek şüphe yok, ancak İngiltere'de, onları kendi aralarında bölmeyi kabul ettikleri yönünde bir görüş oluştu. 29 Ocak 1834'te Avusturya'nın arabuluculuğu Tuna prensliklerinin tahliyesi için kesin bir antlaşmayla sonuçlandı. Rusya yalnızca her prensliğin ilk hospodarının atanmasını kendine sakladı. Ancak Eflak'ın yeni hospodarı Alexander Ghika'nın ilk eylemi, Rusya'nın onayı olmadan herhangi bir tüzük değişikliğini yasaklamak oldu. Silistre, tazminatın üçte biri ödenene kadar Rusların elinde kaldı. Geriye kalan üçte ikilik kısmı Rusya terk etmeyi kabul etti. Suriyeli dağlılar arasındaki bir isyan, Rusya'ya barışçıl niyetlerini gösterme fırsatı verdi. Sultan isyanı destekledi ve ayrıca İbrahim'in teslim etmeyi ihmal ettiği Urfa'yı fethetmek için asker gönderdi. Ancak Rusya, saldırgan bir savaşta sultanı desteklemeyi reddetti ve güçler bir barış müzakeresi yaptı. Suriye isyanı bastırıldı ve Urfa sultana teslim oldu. 1835'te Çar Nikolay ve yeni Avusturya imparatoru Ferdinand, Münchengraetz'de imzalanan anlaşmaları yeniledikleri Teplitz'de bir araya geldi. Metternich, doğu sorununu çözmek için Viyana'da bir konferans önerdi, ancak sorun açık kaldığı sürece gerçekten belirleyici söz sahibi olan çar bunu duymayı reddetti. Son olarak, Eylül 1836'da, Rusların Silistre'den tahliyesi, büyük kısmı İngiltere'den ödünç alınan 30.000.000 kuruşluk bir ödemeyle sağlandı.
Doğu sorunu artık daha sakin bir aşamaya girmiş gibi görünüyordu
ve Moltke de dahil olmak üzere Avrupalı ​​subayların,
daha sonra farklı bir bölgede ünlenen, Türkiye'de gerçekleştirdikleri askeri reformlar,
Türkiye'nin gelecekte iç düşmanlara karşı kendini koruyabileceği konusunda umut veriyordu. DİPNOTLAR:

[136] Borç, Fransız uygulamasına göre, bu ülkedeki gibi nominal bir anapara cinsinden değil, yıllık olarak ödenecek faiz (_rentes_) cinsinden ifade ediliyordu.

[137] Finlay, _History of Greece_, cilt vii., bölümler ii., iii.

BÖLÜM XIX.

İNGİLİZ HİNDİSTAN'I.

Pitt 1801'de görevinden istifa ettiğinde, Marquis Wellesley parlak prokonsüllüğünün zirvesine ulaşmıştı, ancak kesinlikle sonu değildi. Şöhreti küçük kardeşininki tarafından haksız yere gölgede bırakılan bu olağanüstü adam, haklı olarak Hindistan İmparatorluğumuzun ikinci kurucusu olarak kabul edilebilir. Sonunda, Seringapatam'ın düşüşü üzerine Avam Kamarası'ndan geçen teşekkür oylamasında tanınan bu imparatorluk, kısa süre sonra üç önemli egemenlik katılımıyla daha da büyüyecekti. Bunlardan ilki, nabob'unun bağımsızlık görünümü için bile çok zayıf olduğu, hoşgörülü bir şekilde yönetemediği ve Tipu ile yazıştığı yönündeki haklı gerekçelerle Karnatik'in ilhakıydı. Bunun ve iki küçük ilhakın etkisi, Hint yarımadasının tüm güneybatı ve güneydoğu kıyılarını İngiliz yönetimi altına almaktı. Bir sonraki adım, İngiliz hükümetinin yerli eyaletler üzerinde bir himaye üstlendiği, savunmaları için sabit sayıda asker sağladığı ve eşdeğer miktarda sübvansiyon aldığı ikincil antlaşmalar sistemiydi. Haydarabad Nizamı zaten vasallıktan çok uzak bir durumdaydı ve şimdi parasal bir haraç karşılığında önemli bölgeleri teslim etti. Benzer bir yol, toprakları bir yandan Afgan kralı Zeman Şah tarafından, diğer yandan da Delhi'yi ele geçiren Maratha lordu Daulat Rao Sindhia tarafından tehdit edilen Oudh'un Nawab Wazir'i için de izlendi. Wellesley, zorla yapılan görüşmelerle ondan Rohilkhand da dahil olmak üzere tüm sınır eyaletlerinin devrini aldı ve Hindistan hükümetinin gücünü Jumna ve Ganj boyunca sağlamlaştırdı. Genel valinin hırsının son ve en büyük amacı, konfederasyon Maratha eyaletlerinin fethiydi ve bunun için uzun süre bir bahaneye ihtiyaç duyulmuyordu. İlerici politikasının, doğru, zaten içeride alarm ve eleştiri uyandırdığı, Amiens barışının ise bunun başlıca gerekçesini, yani Fransa'nın saldırgan tasarımlarıyla mücadele etme zorunluluğunu ortadan kaldırdığı ortadaydı. Ancak, Hindistan'da, Amerikan kolonilerinden çok daha fazla, "aylar geçti ve emir ile infaz arasında denizler aktı"; çünkü o günlerde, gönderileri taşıyan gemiler yolculuklarında en az dört veya beş ay geçirirdi ve Leadenhall Caddesi'nde alınan kararlar, Kalküta'da okunmadan önce, tamamlanmış gerçekler tarafından tamamen engellenebilirdi.

[Sayfa başlığı: _WELLESLEY VE GÖL._]

Peşva, Poona'da, diğer büyük Maratha şefleri, Sindhia, Holkar ve Nagpur veya Berar Raja'sı üzerinde hala bağımsız bir otorite gösterisinde bulunuyordu. Ancak Marathaların gerçek askeri gücü bu liderlerdeydi ve atlılardan oluşan yırtıcı birlikleri tüm Orta Hindistan'ı terörize ediyordu. Neyse ki Wellesley'nin amacı için, sık sık birbirleriyle çekişiyorlardı ve Peşva, Sindhia'nın desteğine rağmen, Jaswant Rao Holkar tarafından tamamen yenildi. Bombay yakınlarındaki Bassein'e kaçtı,
31 Aralık 1802'de, yalnızca Peşva'nın değil, aynı zamanda Haydarabad Nizamı'nın da İngiliz koruması altına alındığı bir anlaşma imzalandı.
Peşva, Mayıs 1803'te Arthur Wellesley komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından Poona'ya geri götürüldü, ancak diğer Maratha şefleri doğal olarak bağımsızlıklarına yönelik bu yeni tecavüzden rahatsız oldular ve kısa süre sonra Nagpur ve Sindhia Raja'sı arasında bir birlik kuruldu ve Holkar'ın sonunda buna katılması umuldu. Bu sırada, Fransa ile barışın bozulmasının yaklaştığı biliniyordu ve Lord Wellesley, Sindhia'yı ezmek için fırsatı hevesle değerlendirdi ve ana hükümete Ümit Burnu'nu ve Mauritius'u ele geçirmesi için baskı yaptı. Sindhia topraklarına iki sefer düzenlendi, biri Arthur Wellesley komutasında, batıda Poona'dan Nizam sınırına doğru hareket etti; diğeri, General Lake komutasında, Delhi önünde toplanan, yüksek eğitimli kuvvetlere karşı kuzeybatıda faaliyet gösterdi. Her iki sefer de son derece başarılıydı. Wellesley, 11 Ağustos'ta Ahmadnagar'ı ele geçirdi, 23 Eylül'de Assaye'de Sindhia ve Nagpur Raja'sının birleşik ordularıyla karşılaştı ve umutsuz bir çatışmanın ardından kesin bir zafer elde etti. Marathaların bin iki yüzü savaş alanında ölü bırakıldı ve 102 top ele geçirildi. Daha sonra Berar'a ilerledi ve Argaum'da Nagpur Raja ordusunu tamamen yendi.
Lake, Cawnpur'dan yürüdü, Delhi ve Agra'yı aldı, Babür imparatorunun velayetini aldı ve artık Fransız subayların komutası altında olmayan güçlü bir Maratha ordusunu Laswari'de kesin bir yenilgiye uğrattı. Bunu büyük toprak devirleri izledi. Bassein antlaşması Sindhia ve Nagpur Raja'sı tarafından tanındı. Gujrat, Cuttack ve Jumna boyunca uzanan bölgeler İngilizlerin eline geçti ve Doğu Hindistan Şirketi, nominal olarak Babür imparatorunun koruyucusu olmasına rağmen görünür halefi oldu.

Bu arada Holkar, mücadelenin pasif bir izleyicisi olarak kaldı. Sindhia'ya karşı kıskanç olsa da, büyük Maratha gücünün boyun eğmesine kesinlikle razı değildi. Rajputana'da tehdit edici bir pozisyon alıp Lake'in geri çekilme çağrısına karşı gelince, bir düşman olarak görüldü ve çok zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı. Sindhia gibi disiplinli taburlara güvenmek yerine, eski Maratha taktiklerine geri döndü ve yağmayla geçinen düzensiz süvari ordularıyla ülkeyi süpürdü. 1804'te Albay Monson komutasındaki 1.200 kişilik bir İngiliz kuvveti, sahte bir geri çekilmeyle ikmal üssünden uzaklaştırıldı ve çok ciddi bir geri dönüş yaşadı; bunların onda biri bile tamamen dağılmış, "Agra'ya dağılmış, sadece bir ayaktakımı"ydı. Bu felaket kısa süre sonra Lake'in ordusunun diğer tümenleri tarafından geri alındı, ancak Bhartpur'un güçlü kalesine saldırmak için yapılan üç girişim, Holkar'ın müttefiki olan raja Ranjit Singh tarafından püskürtüldü. Holkar'ın çeteleri sonunda dağıtılmış olsa da, Gwalior ve Gohad'ın mülkiyeti konusunda Sindhia ile yeni bir anlaşmazlık çıktı ve Lord Wellesley 1805'in başlarında istifa ettiğinde çözülememiş bir şekilde kaldı. Bu anlaşmazlık, politikasının yöneticiler mahkemesi tarafından onaylanmaması nedeniyle değil, kendisi için her zaman egemen bir küçümseme duyduğu için değil, artık yerel hükümet tarafından içtenlikle desteklenmediği içindi. Sindhia ile savaşın sona ermesinden sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin gizli komitesine gönderdiği yazıda Wellesley, İngiliz imparatorluğunun konsolidasyonunu ve tüm Hindistan'ın pasifleşmesini, hayırsever yönetiminin en büyük sonucu olarak tanımlıyor.[138] Bu yönetimi, gericilik olmasa da on yıllık bir nispi durgunluk izledi, ancak bu süre zarfında meydana gelen iki olay, İngiliz subayların yönetimindeki yerel bir orduya çok fazla güvenmenin içsel tehlikesine önemli ölçüde ışık tuttu. Sipahi alayları kurulmuştu ve 18. yüzyılda Fransızlar ve İngilizler arasındaki mücadelelerde her iki tarafta da sadakatle görev almışlardı. Bengal sipahileri çoğunlukla Rajputlardı ve Clive günlerinden Lake ve Arthur Wellesley günlerine kadar birçok yorucu yürüyüşte ve zorlu savaş alanında en yüksek askeri nitelikleri gösterdiler. Ancak, tüm başkanlıkların yerel ordularında ara sıra isyana varan salgınlar yaşandı ve 10 Temmuz 1806'da Madras'ın batısında Vellore'de bir katliamla sonuçlanan çok
korkunç bir isyan tüm Hindistan'da bir güvensizlik duygusu yarattı. Bu, o kalede konuşlanmış olan Tipu ailesi tarafından kışkırtılmıştı ve bunun hemen başlangıcı, kastın yerli önyargılarını rahatsız eden üniformayla ilgili bazı can sıkıcı düzenlemelerin
sorunuydu. Sayıları yaklaşık 370 olan Avrupa kuvveti, çok daha büyük bir sepoy grubu tarafından
şaşırtıldı ve çevrelendi, yarısı öldürüldü veya yaralandı ve Tipu'nun sancağı
çekildi. Ancak birkaç saat içinde Arcot'tan süvari ve topçu geldi, isyancılar yüzlerce kişi tarafından katledildi ve hoşnutsuz alaylar
dağıtıldı. Üç yıl sonra, şirketin kendi subayları arasında, çadır sözleşmelerindeki karlarını etkileyen
küçük bir şikayetten kaynaklanan ciddi bir isyan çıktı. Bastırılmaktan ziyade yatıştırıldı ve bu cesaret kırıcı güvensizlik belirtilerine rağmen, Şirketin ordusu ayrı örgütlenmesini yarım yüzyıl daha sürdürdü.

[Sayfa başlığı: _MINTO'NUN PASİFİK POLİTİKASI._]

Lord Wellesley'nin halefi olan Lord Cornwallis, İngiliz topraklarının kademeli olarak genişlemesine karşıydı ve yalnızca ana hükümetin ihtiyatlı görüşlerini değil, aynı zamanda her zaman imparatorluk üstünlüğünden daha fazla istikrarlı bir gelire değer veren Doğu Hindistan Şirketi'nin mali endişelerini de temsil ediyordu. Wellesley, yaklaşık kırk yıl sonra başlayan yeni bir ilhak dönemine kadar sürecek olan çizgiler üzerine Hindistan haritasını neredeyse yeniden oluşturmuştu. Bu çizgiler, 5 Ekim 1805'te, yani gelişinden üç ay sonra ölen Cornwallis tarafından bozulmadı, ancak himaye ve yan antlaşmalar sisteminin kademeli olarak askıya alınmasına izin verme arzusunu açıkça belirtti. Lake ile olan yazışmaları, zaferleri ona baron rütbesi kazandırmış olan, bu girişimci subayın düşündüğü yeni angajmanlara karşı biraz kesin bir uyarı içeriyor. Bu subayın şiddetli itirazını kabul etmek için yaşamadı.[139] İki yıl boyunca geçici genel vali olan Sir George Barlow da aynı pasif tavrı benimsedi ve Sindhia ile planlanan bir ittifakı gerçekleştirmekten kaçındı. Ancak Poona ve Haidarabad'daki en büyük etkimize herhangi bir müdahaleye izin vermeyecekti. Melbourne yönetimindeki amiralliğe başkanlık eden Minto Kontu'nun babası Lord Minto, 1807'de genel vali olarak geldi. Benzer fikirlerle doluydu ve Marathaların tehlikeli komşular olmak için çok zayıflamış olduğunu gördüğü için şanslıydı. Onun yönetimi, bu nedenle, özünde barışçıl olmakla birlikte, iç düzeni sağlamada ve özellikle kırsal bölgelerin laneti olan "dakaiti" olarak bilinen organize eşkıyalığı bastırmada iyi hizmetlerde bulundu. Ancak, kariyerinin ayırt edici özelliği, Hindistan devlet adamlığının ufkunun Hindistan ve hatta Asya sınırlarının ötesinde kalıcı bir şekilde genişlemesiydi; bu, o zamanlar Avrupa'nın enerjisini
ele geçiren
engin uluslararası çatışmadaki yeni hareketlerden kaynaklanan bir değişiklikti.

Napolyon'un İngiliz Hindistan'ına yönelik tasarımları şimdi ne kadar hayal ürünü görünürse görünsün, bu tür tasarımların onun tarafından ciddi şekilde
eğlenceli olduğuna şüphe yoktur; ayrıca Büyük İskender'in mümkün bulduğu şeyin, İskender'in insanüstü cüretini antik dünyada bilinen her şeyin ötesindeki kaynaklara hakimiyetle birleştiren biri için imkansız olduğu da kendiliğinden belli değildir. Her halükarda, Friedland Muharebesi'nden
ve Tilsit Barışı'ndan sonra, Rus topraklarından Hindistan'ın kuzeybatı sınırına, yanda Pers desteğiyle başlatılacak bir sefer, bir Hint genel valisinin ihmal edemeyeceği bir olasılık haline geldi. Gerçekten de, Napolyon'a
İngiliz Kanalı'nı geçmektense Avrupa ve Asya'nın yarısını geçmenin daha uygulanabilir görünmesi gariptir ve
Rus seferinin tehlikelerini önceden görebilseydi, bu fikri benimsemesi çok düşük bir ihtimaldir. Ancak St. Helena bunun sadece bir vizyon olmadığını, yarı oluşturulmuş bir tasarım olduğunu kanıtladı ve Rusya tarafından engellendikten sonra bile, İran'a bir ön görev gönderdi. Minto, sadece Tahran'a değil, Lahor, Afganistan ve Sind'e karşı görevler göndermekte vakit kaybetmedi. İran sarayı zaten Hindistan hükümetiyle diplomatik ilişkiler içindeydi. Albay Malcolm, daha sonra Sir John Malcolm, 1800'ün sonunda Wellesley tarafından şaha elçi olarak gönderilmişti ve Ocak 1801'de Hindistan ile İran arasında serbest ticaret kuran ve şahı Fransızları kendi topraklarından dışlamaya bağlayan bir anlaşma imzalanmıştı. Şirket ise Fransız işgali durumunda gemi, asker ve erzak sağlamayı üstlenmişti. Ancak bu anlaşma her iki tarafça da aktif olarak uygulanmadı ve uygulanamazdı. 1806'nın başlarında, Rusya ile arası bozulan Şah, Rusya ile düşmanlıkların bir _casus foederis_ olmamasına rağmen, Kalküta'dan yardım istedi. Bunu elde edemeyince Fransa'ya başvurdu. Napolyon, Aralık 1807'de gelen General Gardane'ı gönderdi.
Fransız imparatorunun talebi üzerine, şahın tüm İngilizleri sürgün etmeyi taahhüt ettiği bir
antlaşma elde etti. Bunun üzerine Malcolm, Minto tarafından yeni bir görevle görevlendirildi, ancak Fransız etkisinin hala en üst düzeyde olduğu ve Malcolm'un mektuplarının buyurgan
tonunun hoş karşılanmadığı Pers başkentine asla ulaşamadı. Bu arada, Sir Harford Jones, İngiliz dışişleri bakanlığı tarafından gönderilmişti ve Şubat 1809'da Tahran'da kabul edildi, Tilsit barışı, Perslerin Rusya'ya karşı Fransız desteği umudunu yok etmişti. Bir süre, Şah ile müzakere etme hakkı Hindistan hükümeti ile dışişleri bakanlığı arasında anlaşmazlık konusu oldu ve Sir John Malcolm 1810 baharında Tahran'da eski hükümetin temsilcisi olarak yeniden belirdi. Ancak sonunda Jones ile sadakatle işbirliği yaptı ve yeni bir antlaşma imzalandı, ancak bu iki rakip elçinin yerini kısa süre sonra Sir Gore Ouseley aldı.

[Sayfa başlığı: _AFGANİSTAN'DA ELPHINSTONE._]

Minto tarafından seçilen diğer iki elçi, Anglo-Hint tarihinde ünlü isimler bıraktı ve biri önemli bir başarı elde etti. Charles
Metcalfe, Minto'nun Lahor elçisi, Sih sınırına kolayca ulaşılabilen bir silahlı kuvvetin avantajını kullanarak, Sih konfederasyonunu kendi ellerine toplamış ve tüm Pencap üzerinde egemenlik kazanmış olan korkusuz Ranjit Singh'i (Bhartpur'lu Ranjit Singh ile karıştırılmamalıdır) bir müttefike dönüştürmeyi başardı. Artık sadece Sutlej nehrini kendi hakimiyetinin sınır çizgisi olarak kabul etmekle kalmayıp, İngiliz hükümetiyle daimi bir dostluk antlaşması imzalamaya ikna edilmişti. Bu antlaşma onun ölümüne kadar bozulmadan kaldı ve ilk Afgan savaşının tehlikeli krizi sırasında bize iyi hizmet etti. Mountstuart Elphinstone'un Afganistan'daki elçiliği, esas olarak o gizemli ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle nispeten sonuçsuzdu. Şirketin asıl emiri olan Şah Şuja, Fransız işgaline direnebilecek durumda olmaktan çok uzaktı, Kâbil ve Kandahar'ı kaybetmişti ve sadece ağabeyi Mahmud'a karşı İngiliz yardımı almak istiyordu. Elbette Elphinstone, Şirketi Hindistan sınırının çok ötesinde bir iç savaşa
sokma yetkisine sahip değildi ve Büyük Britanya'ya Afganistan'ı Fransa'ya karşı savunma yetkisi veren değersiz bir antlaşmayla yetinmek zorundaydı. Bu antlaşma henüz onaylanmamıştı ki, Şah Şuja sürgüne gönderildi ve otuz yıl sonra ilk Afgan savaşının büyük trajedisinde aşağılık bir rol oynadı.

Minto'nun politikası ne kadar barışçıl olursa olsun, Hindistan kıyılarını ve ticaretini Avrupa'ya hâlâ hakim olan ve doğu fethi vizyonlarından tamamen vazgeçmemiş düşmana karşı koruma gerekliliğine gözlerini kapatmadı. Ümit Burnu'ndaki "yarı yol" deniz üssünün 1806'da, Berlin kararnamesinin çıkarıldığı yıl Hollandalılardan geri alındığını daha önce gördük. 1810'da Fransızlar, Minto'nun emriyle gönderilen bir keşif heyeti tarafından Cava'dan kovuldu, ancak kısa süre sonra Hollanda'ya geri verilecekti. Aynı yıl, Mauritius ve Bourbon adaları Fransızlardan ele geçirildi ve Hindistan'a giden deniz yolu nihayet güvence altına alındı. 1813'te geri çağrılan ve bir kontluk onuruna yükseltilen Lord Minto, altı yıllık barışçıl bir hükümetin ardından Hindistan'ı daha önce hiç olmadığı kadar sakin bir durumda terk etti ve ülkenin İngiliz egemenliği altında yerleşmesinin sağlandığı görüldü. Ancak yeni sorunların tohumları çoktan
işe başlamıştı ve halefi kendisini ikinci bir Wellesley olarak kanıtlayacak ve İngiliz Hindistan'ına büyük ölçüde yeni topraklar ekleyecekti.

Lord Moira, daha sonra Marquis of Hastings olarak bilinen,
önceki kariyerinin hiçbir belirti vermediği vali genelliği niteliklerini sergiledi. Kendisini zaten iyi bir asker olarak kanıtlamıştı, ancak
bir saray gözdesi olduğu kadar biraz da beceriksiz bir politikacıydı ve atanmasını kendi liyakatinden başka etkilere borçluydu.
Hindistan'a
gelişi, Hindistan ticaretini açan ve fiilen yeni bir toplumsal çağı başlatan 1813 tüzüğüyle neredeyse aynı zamana denk geldi.
Bir yandan boş bir hazineyle, diğer yandan da hem kuzey sınırından hem de
merkezi eyaletlerden gelen, hala şüpheli sadakate sahip bağımsız prenslerin yönetimindeki endişe verici raporlarla karşı karşıyaydı. Hindistan'daki dokuz yıllık ikametinin ilk kısmı Nepaliler ve Pindarilere karşı en çok taciz edici operasyonlarla geçti, ancak bu operasyonlar mükemmel bir başarıyla sonuçlandı ve Hastings Hindistan'dan ayrılmadan önce hem sivil hem de askeri yönetimde önde gelen
olduğunu gösterebildi.

Bengal ve Oudh'un kuzeyindeki Himalayalar'ın yamaçlarında uzanan Nepal'in dağlık bölgesi, başkenti Khatmandu olan ve hala Gurkhalar olarak bilinen savaşçı ulus tarafından işgal edilmişti. Marathalar gibi, onlar da Oudh'un yanı sıra İngiliz topraklarını da yağmalama alışkanlığına sahipti ve Oudh'un bir kısmı Wellesley tarafından ilhak edildiğinde, sınır anlaşmazlıkları eski düşmanlık nedenlerine eklendi. Minto onlara sert bir şekilde itiraz etti
ama boşuna ve Moira onlara savaş ilan etmekte hiç vakit kaybetmedi. Başkomutanlık görevini yürüten Moira tarafından ustaca tasarlanmış olsa da, 1814'teki ilk sefer, çok az generallikle yürütüldü ve İngiliz prestijine büyük zarar veren felaketlerle damgalandı. Tepe kabilelerine karşı başlatılan dört ordudan üçü, esas olarak düşmana karşı duyulan küçümseme ve pratik gedikler olmadan güçlü mevzilere cepheden saldırılar yapma konusundaki ısrar nedeniyle ciddi gerilemelerle karşılaştı; bu, İngiliz birlikleri ile disiplinsiz düşmanlar arasındaki daha sonraki birçok çatışmada ölümcül oldu. Ancak soğuk mevsimde, en kuzeybatıda, General Ochterlony'nin ihtiyatlı ancak karşı konulamaz ilerleyişi, diğer tüm komutanları şaşkına çeviren tepeliklere nüfuz etti ve savaşın talihini geri aldı. Gurkhalar gerçekten de boyun eğdirilmekten uzaktı,
ancak en güçlü kaleleri arasında yer alan Ochterlony'nin başarısı, Kumaun bölgesindeki Albay Gardner ve Nicholls'un yardımıyla, onları barış için dava açmaya ve toprak devri teklif etmeye yöneltti.
Himalayaların eteğinde otlaklarla serpiştirilmiş orman kuşağı olan Tarai'nin kaybı, 1815'te imzalanan Almora antlaşmasıyla kendilerine dayatılan koşulların en ağır olanıydı. Gurkha şefleri buna boyun eğmek yerine antlaşmayı onaylamayı reddettiler ve silahlarını yeniden aldılar.
Ancak Şubat 1816'da iki yenilgiden sonra, daha fazla direnişten vazgeçtiler ve Moira daha sonra akıllıca bir şekilde sınır hattında bir değişiklik yapılmasına razı oldu. Ovalardaki hakimiyetlerinin sadece bir kalıntısını koruyan Gurkalar, o zamandan beri dağlık bölgelerdeki askeri eğitimleriyle bağımsızlıklarını korumuş ve Hindistan'daki İngiliz ordusuna en iyi savaş malzemelerinden bazılarını sağlamıştır.

[Sayfa başlığı: _THE PINDARIS._]

Nepal'deki savaş henüz karara bağlanmamışken, Wellesley'nin yerleşiminin barış için kalıcı bir güvenlik bırakmadığı Orta Hindistan'da yeni sorunlar patlak verdi. Büyük Maratha güçlerinin teslimiyeti, geçim kaynağı yağmalamaktan başka bir şey olmayan ve daha sonraki orta çağların İtalyan _condottieri_'leri gibi her zaman saldırgan bir devletin hizmetine girmeye hazır olan büyük düzensiz asker gruplarını serbest bıraktı. Şimdi Pindaris olarak adlandırılan bu atlı korsanlar, gelecekte Hindistan hükümetine veya diğer yerli prenslere karşı yararlı yardımcılar olarak gördükleri Maratha şefleri tarafından gizlice teşvik edildi. Bunlardan birkaçı hala az çok bağımlı ama huzursuz bir durumdaydı ve Maratha konfederasyonunun büyük liderleri, Sindhia, Jaswant Rao'nun oğlu ve halefi Malhar Rao Holkar, Peşva ve Nagpur Rajası eski egemenliklerinin büyük bir kısmını korudular. Bu tabi müttefiklerden, İngiliz rehberliği ve koruması altında olan Peşva'ydı, ancak o bile komşuları arasındaki düşmanca hareketlerden yararlanarak İngiliz yönetimine karşı bir birliğe katıldı ve Pindarilerin yağmacı baskınları tarafından desteklendi. Bassein antlaşmasından bu yana işgal ettiği ikincil konumdan uzun zamandır hoşnutsuzdu. 1815'te, İngiliz garantileri altında özel bir görevle Poona'ya gönderilen Baroda Gaekwar'ının bir elçisinin suikasta uğraması, neredeyse düşmanlıkları kışkırttı. Ancak Haziran 1817'de Peşva'nın daha fazla yardımcı kuvvet kabul ettiği, topraklarının bir kısmını devrettiği, Gaekwar üzerindeki hakimiyetinden vazgeçtiği ve tüm diğer anlaşmazlıkları İngiliz hükümetinin kararına tabi tutmayı taahhüt ettiği bir antlaşma imzalandı. Ancak Kasım ayında, bu antlaşmayla getirilen kısıtlamalardan rahatsız olarak, düşmanlığa başladı, İngiliz ikametgahını yaktı ve İngiliz birliklerine boşuna saldırdıktan sonra Poona'dan kaçtı. Neredeyse aynı anda Holkar ve Nagpur Rajası ayaklandı. Holkar, Malwa'daki Mehidpur'da yapılan bir meydan savaşında yenildi, sepoylar ise Nagpur'da Raja birliklerine karşı başarılı bir şekilde direndiler. Kaçak Peşva enerjik bir şekilde takip edildi, yakalandı ve hakimiyetinden
edildi. Bunların büyük kısmı Doğu Hindistan Şirketi tarafından ilhak edildi, ancak bir kısmı Satara'da kurulan eski Maratha krallarının varisi için ayrıldı. Nagpur Rajası da topraklarının büyük bir kısmını devretmek zorunda kaldı ve aynı zamanda Şirket Rajputana'nın hakimiyetini ele geçirdi. Bundan sonra, İngiliz hükümeti, iç hükümetleri bir İngiliz sakini tarafından dikkatlice izlenecek ve askeri güçleri neredeyse en üst düzey gücün en yüksek komutası altında olacak olan yerli Hint eyaletlerinin tüm dış ilişkileri üzerinde bir kontrol talep etti.

[Sayfa başlığı: _PINDARİLERİN SONU._]

1816'da Hastings Markisi olarak yaratılan Lord Moira, Maratha hükümetlerinin somurtkan rızasıyla sonunda Pindarileri avlamakta özgürdü ve görevini olağanüstü bir şevkle yerine getirdi. O, bir yıl önce Delhi'de ikamet eden Metcalfe'nin kışkırtmasıyla bunu üstlenebilirdi, ancak o zamanlar kontrol kurulu başkanı olan Canning'in kesin emirleri, ona yeni bir savaşa girmesini kesinlikle yasaklamıştı. Bu emirler, 1816'da Orta Hindistan'ın geniş alanlarını harap eden ünlü Pindari lideri Chitu'nun kanlı baskınından sonra büyük ölçüde gevşetildi. Onlara ev sahipliği yapan ve onları destekleyen Maratha lordları sakatlanıp korkutuluncaya kadar Pindarilere karşı etkili bir eylem
mümkün değildi. Onların işbirliğiyle, aynı yıl şok edici zulümlerle birlikte ikinci bir Pindari baskını yapıldı, ancak 1817'de Holkar'ın takipçileri Mehidpur'da ciddi şekilde yenilgiye uğratıldığında, bu haydutlar ile bizim nominal müttefiklerimiz arasındaki gizli koalisyon tamamen dağıldı. O zaman bile, bir ırk, kabile veya mezhep değil, her inançtan kanunsuz adamlardan oluşan çeteler olan Pindarileri kökünden kazımak çok zor bir girişimdi; çünkü havadaki kuşlar gibi buluşup kayboluyorlardı, yürüyüşlerinin uzunluğu ve hızıyla normal süvarileri geride bırakıyorlardı ve ganimetlerini neredeyse takipçilerinin gözleri önünde götürüyorlardı. Ancak Hastings'in kararlı taktikleri sonunda galip geldi. En güçlü liderleri Amir Khan birliklerini dağıttı; ve her taraftan kuşatılmış,
her sığınak yerinden kesilmiş ve neredeyse kendisi kadar hızlı atlı birlikleri tarafından kovalanmış, Chitu umutsuz bir kaçak oldu, bir avuç sadık taraftarı vardı, onlar da onun umutsuzca kaçma çabalarını
paylaştılar, ancak ona teslim olmasını tavsiye ettiler. Kendini buna
getiremedi, söylendiğine göre, "Karadeniz" üzerinden taşınmanın tarifsiz
bir
dehşetine kapılmıştı ve ininin keşfedilmesinden sonra bir yıl boyunca serbest kaldı veya saklandı.
Hiçbir zaman yakalanmadı, çünkü garip bir kaderle, bu acımasız Deccan belası, şaşırtıcı insan intikamından sonra, son sığınağını
bir ormanda buldu ve bir kaplanın avı olarak öldü. Bu zamana kadar, Maratha savaşından doğan tüm vahşi gruplar yok edilmişti veya dağıtılmıştı ve 1818 yılından sonra Pindari'nin korkunç ismi artık tarihte duyulmadı.

Wellesley'in işini tamamlayan Orta Hindistan'daki iç savaş ve anarşinin bastırılması Hastings'in en büyük başarısıydı. Bunun dikkate değer bir olayı, Hastings'in bizzat yürüttüğü Gwalior seferi sırasında 1817'de meydana gelen kolera salgınıydı. Bu hastalığın Hindistan'da birkaç küçük ziyareti olmuştu. Ancak şimdi ilk olarak endemik bir hastalık olarak kendini kanıtladı ve o zamandan beri Ganj vadisini istila etti. Saldırısı o kadar şiddetliydi ve Hastings'in ordusundaki ölüm oranı o kadar korkutucuydu ki, ancak karargahını değiştirerek kurtarılabildi ve genel vali, kurbanlar arasında olması durumunda kendi gizli cenaze töreni için hazırlıklar yaptı. Daha önce gördüğümüz gibi[140], bu merkezden Asya'nın diğer bölgelerine yayıldı ve Batı Avrupa'ya yayıldı ve 1831-32'deki "Asya kolerası" doğrusal olarak son Maratha savaşına kadar izlenebilir.

Hastings'in Hindistan tarihindeki konumu Wellesley'inkine çok benziyor. Kontrol kurulunun ve yönetim kurulunun talimatlarını hiçe sayarak, Wellesley gibi onlara imparatorluklarının büyük bir genişlemesini dayattı. Ancak Londra'da oturan otoritelerin bilgisinin ötesindeki zorunluluklar tarafından dikte edilen politikasının sonuçları bakımından son derece başarılı ve hayırsever olduğu şüphesizdir. Hint Yarımadası'nda bir "Pax Britannica" kurmak için büyük bir adım attı ve hanedan haklarını pek hesaba katmasa da baskının sopasını kırdı ve milyonlarca insanı tüm hayatlarını gölgeleyen tiranlık ve korkutmadan kurtardı. Yedi yıllık görev süresinin ardından 1823'te emekli oldu ve 1826'da Malta valisi olarak öldü. Canning halefi olarak atanmıştı ve görevi kabul ettikten sonra Kalküta'ya gitmek üzereyken Castlereagh'ın trajik ölümü onu dışişleri bakanlığına geri çağırdı ve kariyerinin en parlak aşamasına
açtı. Bunun üzerine Lord Amherst, barışçıl bir valilik olasılığıyla genel vali olarak atandı, oysa şimdi esas olarak Bengal'in güneydoğusundaki yeni eyaletlerin ilhakı ve Bhartpur'un ele geçirilmesiyle hatırlanıyor.

[Sayfa başlığı: _BİRİNCİ BURMASA SAVAŞI. _]

İlk Burma savaşı, yeni Ava veya Burma krallığının şu anda İngiliz eyaleti olan Assam'a yönelik ısrarlı saldırılarından kaynaklandı, ancak o zamanlar bağımsız, ancak zayıf bir devletti. Daha önce, Bengal Körfezi boyunca Chittagong'un doğusunda bulunan bölgelerle ilgili olarak Hindistan hükümeti ile Burma arasında sınır anlaşmazlıkları olmuştu, ancak Burma, Arakan'ı fethedene, Assam'ı işgal edene ve Bengal ovalarına bakan kuzeydoğudaki geçitleri işgal edene kadar ciddi bir eylemin gerekli olduğu düşünülmedi. Gerçekten de, Hastings Nepal'deki savaş ve Pindarilerin bastırılmasıyla meşgulken, o bile Hindistan sınırlarının ötesinde yeni bir sefere çıkmak için hiçbir ruh halinde değildi. Ancak, Birmanyalıların saldırıları hem kıyı şeridinde hem de Brahmaputra nehrinin üstündeki dağlarda giderek daha tehdit edici hale geldi ve Şubat 1824'te Amherst, hakimiyetlerinin genişlemesini engellemeye karar verdi. Nepal'de yakın zamanda kazanılan deneyime rağmen, Anglo-Hint birliklerinin ilk operasyonları ülke hakkında çok az bilgiyle yürütüldü ve çok şüpheli bir başarıyla sonuçlandı. Rangoon kolayca ele geçirildi, ancak keşif gezisi yeterli erzak eksikliği ve iklimin ölümcüllüğü nedeniyle Irawadi nehrinden yukarı doğru ilerlemekten alıkonuldu. Tenasserim kıyısının bir kısmı bastırıldı, ancak bir İngiliz kuvveti Arakan'da yenildi. Bu terslikler, Sir Archibald Campbell komutasındaki bir ordunun nehirden Prome'ye doğru yol almasıyla, bir diğer ordunun Arakan'ı fethetmesiyle ve Brahmaputra vadisi boyunca ilerleyen üçüncü bir ordunun Assam'da yerleşmesiyle ertesi yıl, 1825'te telafi edildi. Birmanyalılar artık daha fazla direniş göstermeyi bıraktılar. Assam, Arakan ve Tenasserim eyaletleri, Brahmaputra boyunca diğer bölgeler üzerinde de himayesi tanınan şirkete devredildi. Ava Kralı, bu devirleri içeren antlaşmayı imzalamaya ancak 1826 Şubat'ında ikna edilebildi ve Rangoon limanının İngiliz ticaretine açılması için uzun yıllar geçmesi gerekecekti.

Rajputana'nın doğusunda ve Agra'ya yakın olan güçlü Bhartpur kalesi, 1805 Maratha savaşı sırasında Lake'in saldırılarına karşı başarılı direnişiyle tüm Hindistan'ın gözünde benzersiz bir önem kazanmıştı.
1825'e kadar kendi küçük rajası olan Ranjit Singh'in oğlu tarafından tutuldu. Singh, Hindistan hükümetiyle saygılı bir dostluk ilişkisi içindeydi, ancak küçük prensliği yerel halkın hoşnutsuzluğunun odak noktasıydı. O yıl öldü ve çocuğu, Hindistan hükümeti tarafından halefi olarak kabul edildikten sonra, bir gaspçı tarafından zorla devrildi. Nepal savaşının kahramanı, o zamanlar Malwa ve Rajputana'da ikamet eden Sir David Ochterlony, meşru varisi desteklemeyi üstlendi, ancak Amherst'ten gelen emirlerle reddedildi. İstifa ettikten sonra, 1822'de kardeşinin ölümüyle Sir Charles Metcalfe olan ve artık gerekirse silahlı müdahaleyle Ochterlony'nin politikasını yürütme yetkisini elde eden Metcalfe tarafından yerine geçildi. Müzakereler başarısız olunca, başkomutan olarak Lord Combermere, yavaş bir kuşatma süreciyle değil, iyi organize edilmiş bir saldırıyla bakir kaleyi ele geçirmeye devam etti. Su kaynağını kestikten ve çamur duvarları mayınladıktan sonra, bir saldırı grubu gönderdi ve garnizonu alt etti. Bu başarı, askeri açıdan, kayıt bırakmayan birçok kişi kadar büyük olmasa da, batıl inançlı yerli zihin üzerindeki etkisi muazzamdı, özellikle de Burma savaşının zaferle sonuçlanmasıyla neredeyse aynı zamana denk geldiği için. Yine de, Amherst kısa bir süre sonra geri çağrıldı ve 1828'de Hindistan'ı terk etti. Burma topraklarını ilhak etmesi ve yönetimi altındaki harcamaların artması hem Şirketi hem de yerel hükümeti rahatsız etti, barışçıl ve ekonomik bir politika uygulama girişimlerinde sıklıkla engellendi. Halefi, Vellore isyanından sonra Madras valiliğinden emekli olmak zorunda kalan Lord William Bentinck'ti. Hastings gibi Bentinck de Hindistan yönetiminde, daha önceki kariyerinin huzursuz öz-iddiasıyla güçlü bir şekilde çelişen bir kararlılık ve bilgelik gösterdi. Kaderi, uzun bir savaş döneminden sonra bir dinginlik dönemine denk geldi ve adı, İngiltere'deki benzer bir hareketle bağlantısız olmayan Hindistan'daki iç reformlar ve toplumsal ilerlemeyle ilişkilendirildi. Şöhretinin başlıca dayandığı ölçü, "sati"nin, yani Hindu dullarının kocalarının cenaze yığınında diri diri yakılarak kendilerini feda etme uygulamasının kaldırılmasıydı. Özellikle Bengal'de yaygın olan bu uygulama, Hinduların kutsal kitaplarındaki bazı metinlerin yanlış yorumlanması, kocanın ailesinin tüm mal varlığını tekeline alma konusundaki bencil hevesi ve yerli topluluklarda çocuksuz bir dulun tamamen ıssız durumuyla açıklanmıştır. Her durumda, Hindu geleneklerinde köklü bir şekilde yer alıyordu ve daha önceki hiçbir vali, dul kadının gönüllü bir kurban olmasını sağlamak için yönetmelikler çıkarmaktan öteye geçmeye cesaret edememişti. Bentinck, batıl inançlar ve rahiplik zanaatıyla ne kadar kutsanmış olursa olsun, insanlık dışılığın halkın hislerinde kalıcı bir temeli olmadığı inancına dayanarak hareket etme cesaretine sahipti. Konseyinin onayıyla, "sati"yi kesinlikle yasakladı ve buna katılan herkesin taksirle adam öldürme suçundan yargılanması gerektiğini ilan etti; ve yerli halk, bunun bastırılmasına razı oldu. Ancak bu, Bentinck'in reformlarından sadece biriydi. Anavatan hükümetinden aldığı kesin talimatlarla, hem sivil hem de askeri olmak üzere Hint hizmetlerinin artan harcamalarında büyük kesintiler yaptı ve Hint gelirinde önemli bir artış sağladı. Subay ödeneklerinin "batta" olarak bilinen katı bir revizyonunu içeren bu işten çıkarmalardan birinin, yarattığı neredeyse isyanvari hoşnutsuzluğa değecek kadar önemli olup olmadığı şüpheli olabilir. Sivil maaşlarını etkileyen bir diğeri, onların gözünde, yerlilerin "birincil yargı yetkisine" kabul edilmesiyle, başka bir deyişle, yerli yargıçların ilk derece mahkemelerinde görev almasının sağlanmasıyla daha da kötüleşti. Bu önemli değişiklik, Bentinck'in gelmesinden önce kademeli olarak getirilmişti, ancak Hindistan'ı yerlilerin çıkarları ve aracılığıyla yönetme fikrini en cesurca benimseyen oydu. Öte yandan, Macaulay'ın ünlü tutanağıyla desteklenen, ancak Leadenhall Caddesi'ndeki resmi görüşe aykırı olarak, Hindistan'ın resmi dilini İngilizce yapan tüzüğü çıkaran da oydu. Benzer bir ruhla, kısmen Hindular arasında yüksek tarikatların siyasi ve yargısal kapasitesini geliştirmek amacıyla, kısmen de İngiliz dilini ve edebiyatını onların yükselişinin aracı yapmak amacıyla yerel eğitim çalışmalarını destekledi. Hint medeniyetinin standardını yükseltmeyi içtenlikle istiyordu, ancak aynı şekilde onu İngiliz kalıbına sokmayı da istiyordu.

[Sayfa başlığı: _"THAGI"NİN KÖKÜ GİDERİLMESİ._]

Bentinck'in yönetimi altında, gelir büyük ölçüde kuzeybatı eyaletlerindeki arazilerin yeniden değerlendirilmesiyle artırıldı, burada artan sayıda zamindar kira ödemekten hileli bir şekilde kaçmıştı ve Malwa'daki afyon yetiştiricilerine lisans vergileri konmuştu, bu yetiştiriciler yabancı limanlar aracılığıyla kârlı ama yasadışı bir ticaret yürütmüşlerdi. Ancak
halkın sosyal yararı her zaman ilk endişesiydi ve onların minnettarlığını
en çok dile getirdiği şey
"thagi"nin nihai olarak yok edilmesiydi. Bu kurum, Orta Hindistan'ı neredeyse Pindaris'in gezgin birlikleri kadar yaygın bir şekilde rahatsız eden yol soyguncuları ve katillerin gizli bir birliğiydi. Kurbanları, meskenlerine
çekip yağmaladıkları, boğdukları ve oracıkta gömdükleri gezginlerdi.
Yıllarca bu kötü şöhretli ticaretlerini cezasız bir şekilde sürdürdüler ve komplonun hiçbir üyesi muhbir olmamıştı. Ancak sonunda hükümetin becerikli ve kararlı bir temsilcisi bir ipucu buldu ve katil konfederasyonu bir arada tutan karşılıklı korku büyüsü Hindistan'da etkili bir şekilde bozuldu. Bu arada, aynı barışçıl gelişme dönemi önemli kamusal çalışmaların yürütülmesine, basın özgürlüğüne yönelik kısıtlamaların gevşetilmesine ve daha babacan bir despotizme doğru genel bir ilerlemeye tanık oldu, bu da içerideki liberal fikirlerin ilerlemesiyle aynı zamana denk geldi. Bu iyi huylu etkiler, yalnızca Cachar ve Coorg'un küçük ilhaklarıyla bozulan barışın devamı ve müdahale etmemenin sürdürülmesiyle desteklendi, buna Mysore üzerinde doğrudan kontrolün varsayılması da eklenebilir. 1833 tüzüğü "doğuya ticaret yapan İngiliz tüccarlar şirketini" yalnızca idari yetkilere sahip "Doğu Hindistan Şirketi"ne dönüştürdüğünde, Bentinck'in sağlığı bozuluyordu ve kısa süre sonra evine döndü. 1835'teki istifasının ardından Metcalfe geçici genel vali oldu, ancak liberal politikası yöneticiler mahkemesini rahatsız etti ve Lord Heytesbury, kısa ömürlü Peel hükümeti tarafından Bentinck'in halefi olarak seçildi. Ancak, dışişleri bakanlığına geri dönen Palmerston'ın nüfuzunu kullanarak bu adaylığı iptal ettiği ve o zamanlar amiralliğin ilk lordu olan Lord Auckland'ın atanmasını sağladığı düşünülüyordu. Heytesbury'ye yönelik varsayılan itiraz, Rusya'ya olan bilinen sempatisiydi, o sırada Rusya'nın kuzeybatı sınırındaki tasarımlarına duyulan güvensizlik, Anglo-Hint devlet adamlığının temel noktası haline gelmek üzereydi. Bentinck'in emekliliği ile Auckland'ın tahta çıkması arasındaki dönemde, üç tane daha düzeltici önlem yürürlüğe kondu ve bunların bilgeliği henüz tartışmasız değil. Bunlar, Hint basınının tamamen özgürleştirilmesi, İngiliz sakinlerinin Kalküta'daki yüksek mahkemeye hukuki davalarda başvurabilmelerine olanak sağlayan ayrıcalıklı ayrıcalıkların kaldırılması ve halk için okullara İngilizce ders kitaplarının kesin olarak getirilmesiydi. Tüm bu reformlardan Macaulay büyük ölçüde sorumluydu, ancak itici güç Bentinck tarafından verilmişti ve Metcalfe tarafından hızlandırılmıştı. 1835-37 yılları arasında iç meseleler, Hint devlet adamlarının danışmalarında, Tahran'daki Rus etkisinin büyümesini engelleme ve Afganistan'da İngiliz etkisinin hakimiyetini sağlama planlarından çok daha az yer kaplıyordu. Bir süre endişeleri, Şah Pers'in Afgan topraklarının kalbine nüfuz etme niyetiyle kuşattığı Herat'a yoğunlaşmıştı. Afgan yöneticilerinin kendilerinin müttefikimiz Ranjit Singh'e karşı Perslerle gizlice komplo kurduğundan şüpheleniliyordu. Pers, İngiliz desteğine olan inancını tekrar kaybettiğinden, giderek daha fazla Rusya'ya güvenmeye başladığından, bu ileri hareket Rus öncü birliklerinin Hindistan'a doğru attığı ilk adım olarak kabul edildi. Hindistan'ın kaderinin, evinden talimat almadan gönüllü olarak hizmet veren genç bir İngiliz subayı olan Pottinger'in Herat'ı savunmasına bağlı olduğu düşünülüyordu. Rus subaylar tarafından yürütülen kuşatma on ay sürdü ve nihai başarısızlığı, İngiliz politikasının bir zaferi olarak selamlandı, çünkü Herat, Büyük İskender'in günlerinden beri Hindistan'ın batı kapısı olarak kabul ediliyordu.

[Sayfa başlığı: _HİNDİSTAN İLE İLETİŞİM._]

Aynı zamanlarda Hindistan'a daha kısa bir rota sorunu hem Rusya'da hem de İngiltere'de çok dikkat çekti. İlk proje, nihayetinde benimsenen, Malta'dan İskenderiye'ye deniz geçişi, Mısır'dan Süveyş'e kara geçişi ve Kızıldeniz'den Hindistan limanlarına ikinci bir yolculuktu. Alternatif hat daha uygun bir şekilde "karayolu güzergahı" olarak tanımlandı, çünkü yolculuğun doğu Levant'taki bir limandan Suriye'yi geçip Fırat üzerinden Basra Körfezi'ne yapılması önerildi. Albay Chesney 1835'te bu rota üzerinden bir seferin öncüsü olarak gönderildi ve parlamento iki kez geliştirilmesi için para oyu verdi, ancak Rusya tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve o zamanlar denizle iletişimin gerekli bir kanalı olarak kabul edilen Fırat'ta seyrüseferin fiziksel zorlukları nedeniyle uygulanamaz olduğu gerekçesiyle terk edildi. O zamandan beri bu plan, Küçük Asya'yı Bağdat'a kat eden ve Dicle vadisinden aşağı inen bir demiryolu projesi şeklinde çok daha büyük bir ölçekte yeniden canlandırıldı. Bu arada, ilk başta itibarını yitiren Kızıldeniz rotası, destekçilerinin umutlarını fazlasıyla haklı çıkardı. 1845'ten beri buharlı gemilerin ve 1869'dan beri Süveyş Kanalı'nın yardımıyla Hindistan'a olan yolculuğu dört aydan üç haftaya düşürdü ve Büyük Britanya ile ilişkilerini derinden etkiledi. Rus işgaline dair erken ama asılsız olmayan korkunun Anglo-Hindistan politikası üzerinde daha fazla etki yaratmaması iyi olurdu. Ne yazık ki, Afganistan'ın İran ile Pencap arasında yer aldığının önemini haklı olarak algılayanlar, bağımsız bir devlet olmaktan ziyade İngiliz bağımlılığı olarak daha sağlam bir tampon olacağı yanılgısına kapıldılar. İç durumu ve asi kabilelerinin duyguları konusunda bilgisiz olan Hindistan hükümeti, Sir Alexander Burnes'ü Kabil'e, nominal olarak ticari bir elçi olarak gönderdi, ancak başka amaçları da vardı. Daha yetenekli bir ajan seçemezlerdi, çünkü o, birkaç dil bilgisine Orta Asya ile ilgili küçük bir coğrafi bilgi ve muhtemelen başka hiçbir İngiliz'in sahip olmadığı sakinlerinin karakterine dair bir içgörü ekledi. Sind üzerinden Peşaver'e gidecekti ve Sind'den geçerken Herat kuşatmasıyla ilgili haber aldı, bunun önemini
anlamakta gecikmedi. Bundan sonra görevi kaçınılmaz olarak siyasi bir görünüm kazandı, çünkü Afganistan'ın geleceği pratik bir soru haline geldi. Kabil Emiri Dost Muhammed ve Kandahar'daki kardeşiyle yaptığı aceleci müzakereler, Hindistan'a dönüşü, küçümsediği bir politikayı desteklemek için Afganistan'a yaptığı ikinci görev ve Kabil ayaklanmasında trajik ölümü, bunlar tarihin daha sonraki bir bölümüne ait olaylardır. Ancak,
Burnes ilk Afgan savaşından sorumlu tutulamasa da, Orta Asya'da yaptığı gizli seyahatlerin ve
Rus ve İngiliz nüfuz alanları arasındaki sınır ülkeleri hakkındaki gizli raporların, Hindistan hükümeti tarafından organize edilen ve Büyük Britanya tarafından onaylanan
en kötü düşünülmüş ve en felaketli kampanyanın hemen başlangıcı olduğu konusunda şüphe yoktur.

DİPNOTLAR:

[138] 13 Temmuz 1804 tarihli Despatch, _Wellesley's Despatches'tan Seçmeler_, Owen ed., s. 436-41. Bkz. Sir A. Lyall, _British Dominion
in India_, s. 260.

[139] Cornwallis to Lake, 19 Eylül 1805, _Cornwallis Correspondence_,
iii., 547-55.

[140] Yukarıdaki s. 310'a bakın.

BÖLÜM XX.

EDEBİYAT VE TOPLUMSAL İLERLEME.

Pitt'in istifası ile Waterloo Muharebesi arasında geçen dönem, İngiliz medeniyetinin tarihinde, İngiliz imparatorluğunun tarihinde olduğundan daha az olaylı değildi. Bazılarına göre, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl toplumları arasındaki sınır çizgisi, Fransız devriminin patlak vermesiyle işaretlenmiş gibi görünüyor ve bu felaketin Büyük Britanya'daki ve kıtadaki fikirler, tavırlar ve politikalar üzerindeki geniş kapsamlı etkileri inkar edilemeyecek kadar açık. Ancak, Fransız devriminden önce, Fransız devrimi hiç gerçekleşmemiş olsa bile, medeniyete çok güçlü bir ivme kazandırmış olması gereken entelektüel ve endüstriyel bir hareketin devam ettiği de aynı derecede kesindir. Bu ülkede, özellikle George III'ün saltanatının son dönemini süsleyen büyük yazarlar, hayırseverler, bilim liderleri, mucitler, mühendisler ve çeşitli tiplerdeki reformcular, ilhamlarını çoğunlukla Fransız devriminden hemen önceki, bazen özgünlük açısından çorak olarak kabul edilen bir çağdan almışlardır. On dokuzuncu yüzyıl başladığında, o devrim öncesi çağın klasik yazarlarının çoğu ölmüştü. Hume 1776'da, Johnson 1784'te, Adam Smith 1790'da, Gibbon 1794'te, Burns 1796'da, Burke 1797'de, Cowper 1800'de öldü. Hapishane reformunun büyük öncüsü John Howard, 1790'da hayırseverliğin şehidi oldu. İngiltere'nin ticari üstünlüğünün
temel aldığı
üretim iyileştirmelerinin ve mekanik icatların en dikkat çekicileri aynı döneme aittir ve önceki bir ciltte anlatılmıştır. Buharlı gemicilik henüz
denenmemişti, ancak 1789'dan önce Atlantik'in her iki yakasında ön deneyler yapılmıştı. Buharın karadan ulaşıma uygulanması henüz
henüz tasarlanmamıştı, ancak trafik ve
seyahat olanakları George III'ün saltanatının ilk kırk yılında büyük ölçüde
geliştirilmişti.

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki İngiliz edebiyatının, Fransız devriminin alıcı zihinler üzerinde uyguladığı etkinin açık izlerini taşıdığı gerçekten söylenebilir. Önde gelen şairlerden üçü, Coleridge, Wordsworth ve Southey, bu ruhtan derinden etkilenmişti ve gençliklerinde sosyal bir bin yılın fantastik hayallerine dalmışlardı; özellikle olgunluk yıllarında doğa tapınmasının rahibi ve kırsal yaşamın şairi olarak haklı olarak tanımlanabilecek olan Wordsworth, Fransa'da bir yıldan fazla ikamet ettiği
sırada şiddetli cumhuriyetçi fikirleri özümsemişti. Bunlar, Coleridge ile birlikte, ikincisinin _Ancient Mariner_ adlı ölümsüz öyküsünü içeren _Lyrical Ballads_ adlı kitabı 1798'de yayımladığında geçerliliğini yitiriyordu. Ertesi yıl, Coleridge'in bir süreliğine, Southey'nin ise hayatı boyunca yerleştiği İngiliz göl bölgesine yerleşti. Bu nedenle, "Göl Okulu"nun popüler ama çok yanlış başlığı, arkadaş olmaları dışında birbirleriyle pek az ortak noktası olan üç şair için kullanılmıştır. Gerçekten de, Wordsworth 1800'de yayınlanan bir cildin önsözünde şiirsel gerçekçilik teorisini geliştirdikten sonra, Coleridge bunu tamamen savunulamaz olarak reddetti ve eleştirdi. Ancak, üçü de, Coleridge'in "rüya gibi şefkati" ve mistik hayal uçuşlarının Wordsworth'ün kırsallığı ve mütevazı yaşamın neredeyse sıradan çalışmaları kadar uzak olduğu on sekizinci yüzyıl şiirinin geleneksel diksiyonuna karşı bir isyanda yoldaş olarak düşünülebilir.

[Sayfa başlığı: _COLERIDGE VE SCOTT._]

Coleridge 1834'e, Wordsworth ise 1850'ye kadar hayatta kalsa da, her ikisi de büyüklüklerinin dayandığı sempati veya yaratıcılıkta olsun, hayal gücünü erken bir tarihte kaybetmiş gibi görünüyor. Wordsworth bu dönemin tamamında gayretle yazdı; 1807'de ünlü _Ölümsüzlüğün İma Edilmesi Üzerine Övgü_ ve en iyi sonelerinden birkaçı da dahil olmak üzere bir şiir kitabı yayınladı; Ancak
sonraki çalışmalarından yalnızca ara sıra yazılmış bir lirik şiir, 1800 ve 1807'de yayınlanan şiirlerin yanında sıralanmayı hak ediyor. Coleridge, aslında, en iyi şiirlerinden ikisini, _Christabel_ ve _Kubla Khan_'ı 1816'da yayınladı, ancak bunlar
çok daha önce, _Christabel_, kısmen 1797'de ve kısmen 1801'de,
ve _Kubla Khan_ 1798'de yazılmıştı. Hatta Coleridge'in İngiliz şiirine yaptığı katkıların en küçüğü olmayan _Christabel_'in yeni ölçüsü bile, 1805 gibi erken bir tarihte, Coleridge'in şiiri okuduğu Scott tarafından _Lay of the Last Minstrel_'den ödünç alınmıştı. Bununla birlikte, Coleridge kısmen sohbetinin cazibesi ve kısmen de henüz Alman edebiyatına alışkın olmayan İngiliz halkına, babasını Kant'ta bulan ve o günlerde felsefede Hegel ve şiirde Goethe tarafından temsil edilen mistik Alman düşüncesinin bir vizyonunu tanıttığı düzyazı eserleri aracılığıyla büyük bir etki yaratmaya devam etti. İngiltere'deki Alman edebiyatı hakkındaki genel cehaletin, Coleridge, Hamilton ve Carlyle gibi Alman mistiklerinin büyüsüne kapılmış veya sırrını öğrenmiş olan birkaç İngiliz veya İskoç düşünürün kendi günlerinde uyguladıkları etkiden ne kadar sorumlu olduğu belirsizdir. Coleridge'in düzyazı eserlerinin en önemlisi 1828'de yayınlanan _Aids to Reflection_'dı ve edebi değeri ne olursa olsun, Oxford hareketine felsefi ivme kazandıran bir yazarın en az sistematik olmayan incelemesi olarak tarihçinin dikkatini çekmeyi hak ediyor.

Çağlarının ürünü olan ancak Fransız devriminin çocuğu olmayan iki şair daha, Scott ve Byron, geleneksel
diksiyona karşı eşit derecede isyan halindeydi. Scott, ballad şiirini daha önce hiç ulaşamadığı bir seviyeye çıkardı ve İngilizce dilindeki en güzel şarkılardan bazılarını besteledi. Hayatının en iyi yıllarında hukuk ofislerinin sıkıcılığıyla boğuştuğu, ilk edebi girişimini yaptığında neredeyse otuz yaşında olduğu, daha sonraki yıllarında mali çöküş ve bozulan sağlığı yüzünden sakat kaldığı, süreli yayınlara yaptığı anonim katkıların ciltler dolusu kitap olduğu ve altmış bir yaşında öldüğü hatırlanırsa, üretim verimliliği İngiliz edebiyatı tarihinde her zaman eşsiz olarak derecelendirilmelidir. Çeşitli lirik parçaların ve _Border Minstrelsy_'nin yazarı olarak bilinen yazar, 1805'te _Lay of the Last Minstrel_'i, 1808'de _Marmion_'u (Pitt ve Fox'a dair güzel kıtalarıyla), 1809'da _Lady of the Lake_'i, 1811'de _Don Roderick_'i ve 1813'te _Rokeby_'yi ve ayrıca yüksek değerde küçük şiirler yayınladı. Byron'ın yükselen yıldızına saygı göstererek şiiri terk ettiği söylenir ve İngiliz klasikleri listesinde bir şairden daha fazla bir
düzyazı yazarı olarak daha yüksek bir yer tuttuğu kesindir. İlk romanı _Waverley_ 1814'te yayınlandı ve sonraki dört yıl içinde serinin daha sonra adlandırılacağı gibi en büyük altı "Waverley
Romanı" geldi: _Guy Mannering_, _Antiquary_, _Black Dwarf_, _Old Mortality_, _Rob Roy_ ve _Heart of Midlothian_. Bu eserlerle, hem şiirde hem de düzyazıda, Büyük Britanya'da tarihi romantizmi yarattığını söylemek abartı olmaz. Şövalyelik efsaneleri ve memleketinin halk hikayeleri
ruhunu derinden etkilemiş ve çocukluğundan itibaren hayal gücünü ateşlemişti,
ve daha sonraki "araştırmalar" antika bilgisinin kapsamını çok aşmış olsa da, hiçbir modern yazar vatandaşlarının kalplerinde eski zamanlara karşı bir saygı uyandırmak için bu kadar çok şey yapmamıştır.
Üslubunun rahat akışı, düşüncesinin canlı enerjisi, tasvirlerinin grafik gücü, insan doğasına karşı kurnaz ve güçlü sempatisi ve
kendi karakterinin belirgin sadeliği, gerçek şiirsel içgörünün parıltılarıyla harmanlanmamış olması, onu haklı olarak zamanının en popüler yazarı yapmıştır.

Byron 1788'de doğdu ve ilk olarak şiirdeki ilk denemesini küçümseyen eleştirmenlere sert ve acı bir cevap olan
_İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri_'nin yazarı olarak dikkat çekti. Bu hiciv, 1809'da, henüz reşit olduğunda ortaya çıktı, ardından Hobhouse ile seyahat etti ve 1812'ye kadar "kendini ünlü olarak bulmadı", _Childe Harold_'un ilk iki kıtasını yayınladı. Sonraki üç yıl boyunca, _Giaour_, _Bride of Abydos_, _Corsair_, _Lara_ ve _Siege of Corinth_ dahil olmak üzere bir dizi karakteristik şiir yazdı. Sonraki çalışmaları, _Childe Harold_, _Manfred_, _Cain_ ve _Mazeppa_'nın kalan şarkılarını da içeren daha tamamlanmış bir düzendeydi ve 1824'te Mesolongi'de öldüğünde, bazı açılardan en dikkat çekici eseri olan _Don Juan_'ı yarım bıraktı. Ölümünden çok önce, entelektüel parlaklığıyla büyülenmiş ve ahlaki duygularındaki belirli bir Şeytani lekeden
iğrenmekten çok, onları çeken genç İngilizlerden oluşan bir sözde romantik okulun peygamberi ve kahramanı olmuştu. Ancak aynı zamanda Goethe'nin hayranlığını da kazandı ve sonraki nesilde şöhretine karşı tepki, naiplik döneminde nesnesi olduğu putperestlik kadar
abartılı. Hastalıklı egoizmi, fırtınalı retoriği ve
tutkuyu
sahte yüceltmesi büyülü etkisini yitirdi, ancak
şiirsel yetenekleri her çağda saygıyı hak ederdi. İlettiğini iddia ettiği mesaj sahte bir mesajdı, ancak çok az şair
hayal gücünün cüretkar canlılığı, betimleyici güç,
zekâ veya acıma duygusunda onu geride bıraktı. Tarzı taklit edilmeye fazlasıyla davet ediyordu,
ancak hiç kimse onu başarıyla taklit edemedi. Daha iyi bir adam olsaydı ve
ömrü uzun olsaydı, belki de Napolyon'un Avrupa'nın generalleri ve yöneticileri arasında yaptığı gibi edebi çağdaşlarının üzerinde yükselebilirdi.

[Sayfa başlığı: _KEATS, SHELLEY, TENNYSON._]

Yine de bu çağdaşlar arasında, bazı genç nesil eleştirmenlerin şiirsel özgünlükte ondan daha üstün gördüğü Keats ve Shelley vardı. Başlıca değerleri ne düşüncede ne de güçteydi, ancak en azından Shelley'nin durumunda konudan tamamen bağımsız olan
mükemmel bir ifade tatlılığındaydı. Shelley'den daha genç olmasına rağmen Keats onun şiirsel babası olarak tanımlanmıştır, ancak baş şiiri _Endymion_, Shelley'nin kendine özgü üslubunu oluşturmasından birkaç yıl sonrasına kadar ortaya çıkmamıştır. 1821'de yirmi altı yaşında öldü ve en yüksek kalitede şiirsel bir miras bırakarak, miktar olarak sınırlı ve işçilikte eşitsiz olmasına rağmen kalıcı bir ün kazandı. Yine de eseri kolayca taklit edilebilirdi ve sadece bu dönemde değil, Viktorya döneminde de sonraki şairlerin üslubu üzerinde belirgin bir etki yarattı. Shelley'nin asi ruhu, şiirlerinde ve özellikle 1812'de basılan _Queen Mab_'da erken yaşta kendini göstermişti. Onun uhrevi hayal gücü, düşsel belirsizliği ve dil büyücülüğü, onu en başından itibaren lirik şiirin bir ustası olarak tanımladı; daha uzun parçalar yazmış olsa da,
şöhreti 1822'deki ölümüne kadar
ortaya çıkmaya devam eden sayısız kısa şiire dayanmaktadır.

Belki de melodinin en büyük ustası, bu dönemin sonunda ön plana çıkan Alfred Tennyson'dı, 1809'da doğdu,
iki kardeşiyle birlikte,
yanıltıcı bir şekilde _İki Kardeşin Şiirleri_ başlıklı, 1826'da çıkan bir şiir koleksiyonuna katkıda bulundu.
Cambridge'de _Timbuctoo_ adlı eseri şansölye ödülünü kazandı, ancak
güçlerinin ilk kanıtı 1830'da yayınlanan bir kısa şiir kitabıyla verildi, bunu iki yıl sonra benzer bir kitap izledi. Eserlerinin çok daha büyük bir kısmı bir sonraki dönemde yer almaktadır, ancak 1833 tarihli cilt
en iyi bilinen şiirlerinden bazılarını zaten içeriyordu.

Bu dönemin küçük şairleri arasında en yüksek rütbe, belki de İngilizce dilindeki en heyecan verici ve zarif şarkı sözlerinin yazarları olan Thomas Campbell ve Thomas Moore'a verilmelidir. Birincisi, on sekizinci yüzyılın sonundan önce yayınlanan _Pleasures of Hope_ ile ün kazanmıştı, ancak _Ye Mariners of England_, Hohenlinden ve Kopenhag üzerine güzel dizeler ve _Gertrude of Wyoming_ gibi en seçkin şiirleri 1802 ile 1809 arasında ortaya çıktı. Şiirsel ününün büyük ölçüde dayandığı Moore'un İrlanda melodileri dizisi 1807'de başladı, ancak uzun süre sonrasına kadar tamamlanmadı. Bunları, büyük değere sahip diğer lirik parçalar ve 1813'te _Twopenny Post Bag_ adlı bir ciltte toplanan bir dizi nükteli ve kötü niyetli hiciv izledi. En iddialı çalışması olan _Lalla Rookh_, 1817'ye kadar yayınlanmadı.

Aynı dönemin iki düzyazı yazarı, Southey ve Bentham, özel bir ilgi görüyor, ancak Southey de şairler arasında sayılabilir. 1804'te Keswick'e yakın bir yere yerleştikten sonra, zihinsel yetenekleri yaklaşık otuz altı yıl sonra onu
en sonunda yarı yolda bırakana kadar en yorulmaz çalışkanlıkla edebi bir kariyer sürdürdü. Bu süre zarfında, çok sayıda dağınık makale ve diğer bildirilerin yanı sıra şiir ve düzyazıda yüzün üzerinde cilt üretti. Bunların çoğu yalnızca geçici bir ilgiydi, ancak 1813'te yayınlanan Nelson'ın Hayatı'nın İngiliz nesrinde kalıcı bir değere sahip olan sadelik, saflık ve onur standardı belirlediği söylenebilir. Bentham'ın üslubu ise, aksine, güzellik ve açıklık açısından o kadar eksikti ki, en azından başlıca eserlerinden biri, İngiliz okuyucular tarafından, arkadaşı Dumont'un hayranlık uyandıran Fransız yorumuyla daha iyi bilinir. Bu, faydacı felsefenin doktrinlerinin hukuk felsefesine ve insan davranışının düzenlenmesine titizlikle uygulandığı ünlü Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş'idir. Çok sayıdaki incelemesinden birkaçı, on sekizinci yüzyılın sonundan önce planlanmış ve diğerleri de gerçekten yazılmıştı, ancak nihayetinde çok büyük olan pratik etkisi, kendisini ilk olarak on dokuzuncu yüzyılın başlarında hissettirdi. Bu etki
sosyal reform alanında Adam Smith'in ekonomi alanındaki etkisine benzetilebilir. Yasada yapılan birçok değişiklik, geliştirilmiş bir
hapishane disiplin sistemi ve hatta yoksullar yasasının reformu doğrudan onun öğütlerine bağlanabilir ve radikalizmin yıkıcı bir inançtan çok gerçek ve büyük suistimallere karşı bir protesto olduğu
dönemde önde gelen radikallere ilham veren oydu.

[Sayfa başlığı: _MALTHUS._]

Belki de Bentham'dan sonra bu dönemde hiçbir yazar eğitimli görüşleri Malthus kadar güçlü bir şekilde etkilememiştir. _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eseri ilk olarak 1798'de anonim olarak yayınlanmış ve 1803'te daha olgun bir biçimde yeniden yayınlanana kadar nispeten az ilgi görmüştür. Hiçbir eser daha ısrarla yanlış tanıtılmamıştır. Nüfusun, kontrol edilmezse, geçim araçlarındaki olası herhangi bir artışı kesinlikle geride bırakacak bir oranda artacağını gösterirken, ayrıntılı kanıtlarla, ahlaki kısıtlamalarla desteklenip desteklenmemelerine bakılmaksızın, kaçınılmaz olarak ahlaksızlık ve sefalet tarafından kontrol edileceğini de gösteriyor. Daha sonraki deneyimler, onun muhakemesini zayıflatmak için pek bir şey yapmadı, ancak "ahlaki kısıtlamanın" (en genel anlamıyla) beklediğinden daha geniş bir şekilde işlediğini ve dünyanın yüzeyinin kendisinin fark ettiğinden daha büyük alanlarının karlı bir şekilde ekilebileceğini kanıtladı. Bu değişikliklerle, teorisi geçerliliğini koruyor ve Büyük Britanya halkı, yalnızca üretimi --şimdilik-- tüketimlerini aşan ülkelerden sürekli artan tahıl ithalatıyla açlıktan kurtuluyor.

George III'ün son günlerinde yaşayan Sheridan ve Paley gibi birkaç seçkin yazar daha.
On sekizinci yüzyıl edebiyatının
kalıcıları olarak görülmeleri daha uygundur. Horne Tooke 1801'de
Old Sarum için geri döndü ve 1812'deki ölümüne kadar toplumda bir üne kavuştu, ancak eski moda radikalizmi çoktan
daha yeni bir inançla yer değiştirmişti. Dugald Stewart 1809'a kadar
ahlaki felsefe üzerine ders vermeye devam etti ve öğrencileri arasında
Palmerston, Lansdowne ve Russell'ın bulunması şanslıydı. Felsefenin daha genç bir öğrencisi ise
1787'de doğan ve 1811'de Oxford'daki Oriel College'da bir bursa seçilen
Richard Whately'di. Kısa süre sonra üniversite hayatında aktif bir rol oynamaya başladı ve St. Alban Hall'un müdürü olduktan sonra
1831'de Dublin başpiskoposluğuna atandı. Büyük bir
filozof olmasa da, keskin bir mantıkçıydı ve 1826'da yayınlanan _Mantık_ adlı eseri, ona kendi kuşağının düşünürleri arasında yüksek bir yer kazandırdı.
Ancak Whately, Oxford'da felsefe davasını yalnızca bir öğretmen ve yazar olarak desteklemedi. O, felsefeyi o üniversitedeki daha yetenekli öğrencilerin temel çalışmalarından biri, hatta temel çalışma alanı haline getiren ve temel mantığa sıradan "geçici" müfredatında yer veren bu çalışma organizasyonunun liderlerinden biriydi.

Maria Edgeworth ve Jane Austen'ın en iyi eserleri, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ortaya çıktı. Maria Edgeworth'un _Castle
Rackrent_ adlı romanı 1800'de yayınlandı ve hemen ardından İrlanda yaşamını betimleyen diğer öyküler geldi; Jane Austen'ın dört romanı, _Sense and Sensibility_, _Pride and Prejudice_, _Mansfield Park_ ve _Emma_, 1811 ile 1816 arasında yayınlanırken, _Northanger Abbey_ ve _Persuasion_ 1817'deki ölümünden sonra yayınlandı. Tüm eserleri, diğer romancılarımızın çok azı veya hiçbiri tarafından paylaşılan, karakterin ayrıntılı analizinin gücünü sergiliyor. Her iki yazar da yalnızca Scott'a roman yazma konusunda yeni bir fikir
verdikleri için değil, aynı zamanda İngiliz romantizminin ahlaki tonu üzerinde arındırıcı bir etki
gösterdikleri için minnettarlığı hak ediyor.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaki İngiliz edebiyatının en tipik özelliği, süreli yayın ve gazete basınının
olağanüstü gelişimiydi. On sekizinci yüzyıl, broşürlerin
altın
çağıydı. "Yönetici sınıflar" nüfusun yalnızca küçük bir kısmını temsil ettiğinde ve çoğunlukla Londra'da yoğunlaştığında, Swift veya Burke tarafından yayınlanan bu tür siyasi çağrıların pratik etkisi inanılmaz derecede büyüktü ve sınırlı tirajlarıyla ölçülemezdi. Gazeteciliğin siyasette bir güç olarak yükselişi kabaca Wilkes'in _North Briton_ ve "Junius"un _Public Advertiser_'daki mektuplarının ününe dayanıyor olabilir. O zamandan beri, ilk başta sadece gelip geçen olayların kronolojisi olan gazeteler kaçınılmaz olarak siyasi görüş organları haline geldi ve artık çok daha geniş bir okuyucu kitlesine hitap eden broşürlerin yerini neredeyse almıştı. Ağır damga vergilerine ve kağıt ve reklamlara uygulanan vergilere rağmen, Londra'da altı günlük dergi yayınlandı ve bunların arasında _Times_ zaten en büyüğüydü. Cobbett'in 1802'de başlayan _Weekly Political Register_ adlı dergisi, orta sınıflar arasında yeni fikirler yayıyordu, ancak henüz radikalizme bağlı değildi ve 1816'da fiyatı büyük ölçüde düşene kadar evlere giremedi. Cobbett'in 1835'teki ölümünden sonra, yayınlanmayı bıraktı. Yine de buzlar kırılmıştı ve eğitimli halk Fransız devriminin neden olduğu panikten kurtulurken, gazete basını parlamento ve platformun güçlü ve bağımsız bir rakibi haline geldi.

[Sayfa başlığı: _EDINBURGH AND QUARTERLY REVIEWS._]

Ancak _Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_ dergilerinin etkisi belki de en yüksek zekaya sahip okuyucular arasında daha da büyüktü. Bunlardan ilki 1802'de Jeffrey, Brougham, Horner ve Sydney Smith tarafından kuruldu, ancak ilk başta Scott ve diğer yetenekli katkıda bulunanlar tarafından desteklendi. Böylesine dikkat çekici bir yazar grubu her çağda dikkat çekmiş olmalı, ancak tek süreli yayınların yıllıklar ve karışık dergiler olduğu bir dönemde, yeni incelemenin sergilediği edebi canlılık ve bilgi yelpazesi her şeyi önüne serdi. Birkaç yıl boyunca benzersiz bir
başarı elde etti, ancak giderek daha fazla Whig partisiyle özdeşleştikçe, Canning, Scott'ın yardımıyla, _Quarterly_ olarak adlandırılacak yeni bir inceleme
kurarak onun üstünlüğüne meydan okumaya karar verdi. Scott, sonunda _Edinburgh_'dan, İspanya'daki bağımsızlık savaşına karşı bir makaleyle
uzaklaştı ve _Quarterly_'nin ilk sayısı Şubat 1809'da onun üç makalesiyle çıktı. John
Murray tarafından yayınlandı ve Gifford tarafından düzenlendi, _Edinburgh_ ile hemen hemen aynı çizgide, ancak güçlü bir muhafazakar eğilimle ve biraz daha az
edebi parlaklıkla. _Blackwood's Magazine_ birkaç yıl sonra geldi
ve _Quarterly_ ve _Edinburgh_'un neredeyse klasik ikiliği
uzun zamandır çok sayıda genç dizi tarafından işgal edildi.

Erken yetenek tekelini kaybettikten sonra, _Edinburgh Review_
Jeffrey ve Sydney Smith'i hala elinde tuttu ve 1825'te Macaulay'ın akıcı kaleminin edinilmesiyle Scott'ın kaybını fazlasıyla telafi etti. 1800'de doğan, diğer birçok hayırsever gibi muhafazakar tarafta olan Zachary Macaulay'ın oğluydu ve erken
whig partisine geçti. Popüler bir yazar olmak için çok uygundu.
Düşüncesi asla derin değildi, her zaman net ve canlıydı. Hiç kimse
dramatik bir olayı veya pitoresk bir benzetmeyi nasıl yakalayacağını veya rakibinin zırhındaki zayıf noktaları nasıl vuracağını daha iyi bilmiyordu. Onun hakkında, her zaman bir süvari hücumuyla bir mevziye saldırmayı seçtiği söylenmiştir, kesinlikle en etkili olmasa da en etkileyici yöntemdir. _Edinburgh Review_'a yaptığı katkıların çoğu daha sonra _Denemeler_ olarak yeniden yayınlandı ve 1837'den önce yayınlanan daha önceki denemelerde, onun Whig'lerin tarihi şampiyonu rolünü üstlendiğini görebiliriz. Çok okunan ve harika bir hafızaya sahip olan Gladstone, gerçeklerinde genellikle doğruydu, ancak Gladstone'a yönelik eleştirisi kendisi için daha da büyük bir güçle geçerlidir: "Işık eksikliği yok, ancak Bacon'ın kuru ışık diyeceği şeyin büyük bir eksikliği var. Bay Gladstone'un gördüğü her şey, tutkuların ve önyargıların sahte bir ortamı tarafından kırılıyor ve çarpıtılıyor." Eleştirmen, savunucuya gömülüyor ve iyi bir dava bile, diğer taraftan gelen herhangi bir şeyi kabul etme konusundaki çok belirgin bir isteksizlikle bozuluyor. Belki de en mutlu eseri, en büyük eseri olmaktan uzak olsa da, _Ivry_ ve _Armada_'nın heyecan verici baladlarında, _Antik Roma Laikleri'nin_ öncülerinde bulunur. Haklı olarak popüler ve vatanseverlik ateşiyle dolu olan bu edebiyat sınıfı, adalet veya adaletsizlik sorularını konu dışı bırakır. 

_Edinburgh Review_'a bir diğer katkıda bulunan, aynı zamanda bir tarihçi olarak da ünlü olan Thomas Carlyle'dı. 1795'te Dumfriesshire'daki Ecclefechan'da doğdu ve Brewster's _Encyclopaedia_ ve _London
Magazine_ ve _Edinburgh_ için yazdı. 1826'da Jane Welsh ile evlendi ve 1828'de gazeteciliği bırakıp mütevazı bir şekilde onun imkanlarıyla yaşamaya başladı. En iyi eserlerini o zaman üretmeye başladı. _Sartor Resartus_ 1833-34'te ve _Fransız Devrimi Tarihi_ 1837'de ortaya çıktı. Bu eserlerin
sonuncusunda bile bir tarihçi kadar vaizdir.
Belki de o çağın başka hiçbir yazarı ondan daha doğrudan bir etki yaratmamıştır
ve özellikle vaizin güçlerine daha yatkın görünen kendi ülkesinde, mesajı daha geniş görüşlerin lehine, 1843'te İskoçya Kilisesi'nin parçalanmasının eski ortodoksluğun lehine olduğu kadar etkili olmuştur. Öğretisinin kökleri Alman topraklarındadır, ancak kendi güçlü kişiliğinin izlerini taşır. İnatçı bir
sertlikle üslubu, konunun daha onurlu bir
tedaviyi gerektirdiği yerlerde, uyumsuz bir çirkinliğin mizahına yönelik Alman zevkini sergiler. Belki de bu bariz ifade yanlışlığı sadece onun katı ciddiyetinin ağırlığını hafifletiyor ve bizi onun içi boş ve iddialı olan her şeyi sürekli kınamasına katılmaya daha hazır hale getiriyor.

[Sayfa başlığı: _LAMB._]

1817 civarında iki yeni dergi çıktı, _Blackwood's_ ve _London_. İlkine önde gelen katkıda bulunanlar ne kadar zeki olsalar da, hiçbiri belki de İngiliz edebiyatının ön saflarında yer alamaz. _London_'a katkıda bulunanlardan Lamb şüphesiz ilk sırayı hak ediyor. 1775'te doğdu ve 1792'den 1825'e kadar Doğu Hindistan Evi'nde katip olarak çalıştı. Coleridge'in okul arkadaşıydı ve daha önceki şiir kitabına katkıda bulundu. Ancak, ününü _Elia'nın Denemeleri_'ne borçludur. Bunlar
_London Magazine_'de yayınlandı ve 1834'teki ölümünden sonra toplu bir biçimde yayımlandı. Bu kadar hayranlık duyulan birkaç yazar bu kadar az etki yaratmıştır. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Tarzı taklit edilemez ve fikirlerine taraftar kazanmaya çalışan son kişi o olurdu. Coleridge ve Lamb ile aynı yazar grubuna ait olan bir diğer denemeci ise Thomas de Quincey'dir. Hem _Blackwood's_ hem de _London Magazine_ için yazmıştır. _London Magazine_ dergisinde 1821'de en bilinen eseri olan _Confessions of an English Opium Eater_ yayınlanmıştır. Bu dönemin İngiliz nesrinin baskın özelliği olan imgelemde, Coleridge'in en ünlü şiirlerinin hafif hayal gücünde göze çarpan ve Macaulay gibi bir yazara can veren bir özellikte mükemmellik kazanmıştır. Tarihsel olarak bakıldığında, bu imgelem zevki romantik hareketin İngiliz tarafıdır ve Almanya'da yalnızca hayal gücü eserlerinde değil, yeni felsefi sistemlerin daha ağır biçiminde de geleneksel olana karşı tepki göstermiştir. Ancak bu sistemler, Coleridge'e rağmen, İngiltere'de asla yerelleşmemiştir. Bilimsel ruhun büyümesi, bu tür düşünceleri ve bu tür dilleri ciddi edebiyatta gerçek dışı göstermiştir ve sonraki neslin erken denemecilerin parlaklığını taklit etmesini, ancak hayranlık duymasını engellemiştir. Hazlitt'in dehası daha ağır bir türdü. Bir denemeci olarak eseri, daha önceki bir çağın ruhunu yansıtır; ancak bir edebiyat eleştirmeni olarak bir liderdir ve takdirinde, onu bir anlamda eleştirinin yaratıcılığı büyük ölçüde yerinden ettiği yeni çağın modeli yapan bir içsellik sergiler. Ancak, İngiliz edebiyatının ayrı bir dalı olarak eleştirinin anormal büyümesinin edebiyatımıza genel olarak bir fayda sağlayıp sağlamadığı şüphelidir. Elbette, özgün üretimin yerine başkalarının düşüncelerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesini koyma eğiliminde olmuştur ve sonuçta en büyük eleştirmenler, eleştirmenlerden daha fazlası olarak, yapıcı çabalarda bulunabileceklerini göstermiş olanlardır.

İki devlet adamı-romancı, Bulwer ve Disraeli, bu dönemin sonunun en
ilginç edebi karakterleri arasındadır. Bunlardan ilki, Fransız çağdaşı Victor Hugo gibi, popüler zevkin her bir ardışık aşamasını ifade etmede dikkate değer bir yeteneğe sahipti. Erken gençlikte edebiyatta önde gelen bir konum edinmede Disraeli'ye benziyordu,
bu daha sonraki yaşta siyasi başarıyı takip etti. Her ikisi de edebiyatçılar için "orta yaş" olarak kabul edilmesi gereken bir yaşam döneminden önce kabine rütbesine yükselmemiş olsa da, Bulwer aktif bir parlamento kariyerinin ortasında aktif bir romancı, aslında döneminin en popüler
romancısı olmuştu. Öte yandan Disraeli, bu ciltte ele alınan dönemin
kapanmasından sonra parlamentoya girdi ve
edebi çalışmalarının büyük kısmı, henüz siyaset tarafından bilinmediği bu döneme aittir. Bu yazarlar arasındaki bir diğer benzerlik, belki de tarihçi için eleştirmen için olduğundan daha az ilgi çekici değildir. Her ikisi de edebiyatı, Bulwer'ın sosyal konumunun kolayca haklı çıkarabileceği ve olmadan Disraeli'nin kariyerini anlamanın imkansız olacağı bir hırs olan "dünyanın adamları" olarak kendilerine bir ün kazandırmak için kullandılar. Sırasıyla 1803 ve 1804'te doğan ikisi de 1827'de ilk romanlarıyla iz bıraktılar,
Bulwer _Falkland_ ile, Disraeli ise kendi kariyerinin habercisi olduğu varsayılan bir eserle--_Vivian Grey_. Bir diğer büyük romancı da IV. William'ın
saltanatının
kapanmasından önce ortaya çıkmıştı. 1836'da Charles Dickens _Boz'un Taslakları_'nı üretti ve _Pickwick
Paper'ları_'nı başlattı, ancak asıl olarak bir sonraki saltanata aittir.

Bu dönemin tarihçileri arasında ilk sırayı şüphesiz
Henry Hallam alır. 1788'de doğdu, 1818'de _Orta Çağ'da
Avrupa'nın Durumuna Bakış_'ını ve 1827'de _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_'ni üretti, _Avrupa Edebiyatına Giriş_ ise 1837'de yayınlanmaya başladı. Macaulay gibi o da whig
siyasete karşı tutumu temsil ediyor, ancak bunu genç çağdaşından daha az bilinçli ve daha az vurgulu bir şekilde yapıyor. Hiçbir anayasa tarihçisinin bu kadar kesin bir şekilde yasal bir tutum benimsemediği bir anlam var. Sadece ilgisinin anayasanın yasal tarafına odaklanması değil, aynı zamanda bir avukat gibi, geçmişteki her anayasal konuyu kendi döneminin yasasının söz konusu tarih için varsaydığı yasal sistem ışığında yargılıyor. Hiç kimse bu ilkenin bir adalet mahkemesinde geçerliliğini inkar edemez, ancak tarihsel hayal gücü veya tarihsel sempatiyle donatılmış hiç kimse bunu tarihsel bir çalışmaya dahil etmek isteyemez. Yine de bakış açısının çok dar olması, bir yargıcın tarafsızlığını benimsemesini kolaylaştırdı; adalet ölçütü, özel savunma yapmasına veya gerçekleri kendi teorilerine uyacak şekilde çarpıtmasına izin vermeyecek kadar kesin; ve öğrenci hala Macaulay veya Carlyle okurken hissetmediği bir güvenlik duygusuyla Hallam'a yöneliyor.

[Sayfa başlığı: _GÜZEL SANATLAR._]

Büyük savaş döneminde İngiltere'de güzel sanatların geliştiği söylenemez ve mimari kesinlikle düşük bir seviyedeydi,
ancak bu döneme ait birkaç önemli isim var. Sir Thomas Lawrence
açık ara en önde gelen İngiliz portre ressamıydı ve naipliğin zarafetini uygun şekilde temsil ederken, Raeburn İskoçya'da eşit bir üne sahipti. Ancak Turner, daha önceki tarzında resim yapıyordu ve
eski ustaların taklitlerinde bile özgünlük gösteriyordu. Constable da, o zamanlar pek takdir edilmese de,
sonradan onu ünlü yapan o sessiz İngiliz manzaralarından bazılarını üretiyordu. Diğer iki
İngiliz manzara ressamı, Callcott ve yaşlı Crome da
en parlak dönemlerindeydi ve Wilkie en iyi bilinen şaheserlerinden birkaçını bu dönemde yaptı. David Cox ve Prout, biraz daha sonra ün kazandılar. 1804'te Su Boyası Derneği kuruldu. Kısa bir süre sonra
Flaxman, 1810'da Kraliyet Akademisi tarafından heykel profesörü seçilerek şöhretinin zirvesindeydi ve Chantrey
portre resmini terk edip heykelciliğe yönelmeye başlamıştı.

Bilim, özellikle pratik uygulamalarında, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında sanattan daha büyük ilerlemeler kaydetti. Şimdi, Jenner'ın 1796'da yaptığı unutulmaz aşı keşfi, tıp camiası tarafından genel olarak benimsendi. 1802'de öncelik iddiası bir parlamento komitesi tarafından kabul edildi ve bunun sonucunda ona 10.000 sterlin oylandı ve 1807'de Çiçek Hastanesi'nde aşılama kurulduğunda 20.000 sterlinlik bir hibe daha yapıldı. 1814'te George Stephenson, birçok ön denemeden sonra, ilk lokomotif motorunun başarılı bir denemesini yaptı. 1812'de Bell'in buharlı gemisi _Comet_, Clyde'da ilk yolculuğunu yaptı ve buharlı navigasyonun gelişimi, karadan buharlı lokomotifin gelişiminden daha hızlı ilerledi. Sir Humphry Davy, araştırmalarına 1800'de başladı ve o yıl, Kont Rumford ve Sir Joseph Banks ile birlikte Kraliyet Enstitüsü'nün kuruluşuna katıldı. Emniyet lambasının icadı 1815'e kadar olgunlaşmadı.

Ancak, İngiltere'nin yüzyılın başlarında fizik bilimine yaptığı başlıca katkılar esas olarak pratik uygulama yönünde olsa da, naiplik döneminde ve IV. William döneminde saf teoriye yaptığı katkılar da daha az seçkin değildi. Sir John Herschel, babasının izinden giderek, 1824'te çift yıldızlarla ilgili gözlemlerine ve sabit yıldızların paralaksı üzerine araştırmalarına başladı.
Sir George Airy ise 1826'da ay ve gezegen teorisiyle ilgili matematiksel incelemelerini yayınladı. Michael Faraday sayesinde İngiltere, aynı anda hem seçkin bir kimyacıya hem de dönemin en büyük elektrikçisine sahip oldu.
Benzinin keşfi ve sayısız gazın sıvılaştırılmasını, elektrik akımlarının araştırılması ve 1831'de en büyük
indüksiyon keşfi izledi. Belki de kendi keşiflerinden daha az değerli olmayan, başkalarına bıraktığı verimli önerilerdi. Bazen modern İngiliz jeolojisinin babası olarak anılan William Smith, James Hutton'ın çalışmalarını, 1815'te fosillerle tanımlanan İngiliz _katmanlarının_ büyük haritasını yayınlayarak şiddetle takip etti. Charles Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_ jeoloji biliminde büyük bir ilerlemeyi işaret ediyor. 1833'te yayınlanan bu kitapta yazar, artık evrensel olarak kabul edilen, geçmişteki büyük jeolojik
değişimlerin, ardışık yaratılışlarla takip edilen felaketler olarak değil, hala iş başında olan kuvvetlerin sürekli oyununun ürünü olarak açıklanması gerektiği görüşünü ileri sürdü. Bu teori, evrim doktrininde hayati olan her şeyi içeriyordu; ancak daha sonraki bir tarihte, doktrin zoologların ve jeologların mülkü haline geldiğinde ve Darwin tarafından popülerleştirildiğinde, bilimsel olmayan düşünce üzerinde bir etki
uygulamaya başladı.

[Sayfa başlığı: _ÜNİVERSİTE REFORMU._]

Bu dönemin edebi ve bilimsel ilerlemesinin bir incelemesi, yüksek öğrenimdeki ilerlemeye dair bir miktar bildirim olmadan
eksik kalacaktır. Çok sayıda koleji olan Oxford ve Cambridge üniversiteleri, on sekizinci yüzyılda, tüm şirketlerin ortak kaderi gibi görünen o uyuşuk duruma düşmüştü. Bir dereceye kadar
öğrenim merkezleri olmaktan çıkmışlardı. Oxford'da, burs ve burs seçimlerinde yasa veya gelenek tarafından kolejlere getirilen sınırlamalar, öğretmenlerin vasatlığını garanti altına aldı ve öğrenciler arasında vasatlara öncelik verdi. Maaşlar bu şekilde
sınırlandırılmadığında, genellikle liyakatten ziyade faize göre
veriliyordu; ve hatta Winchester'da bir bursun, New College'da bir burs hakkını da beraberinde getirmesi, genellikle birkaç günlük bir bebeğe söz verildiği bir durumdu. Oxford sınav sistemi Laud'un zamanından beri yeniden düzenlenmemişti ve derece sınavları, üniversite 1800'de esas olarak Oriel'in rektör yardımcısı Dr. Eveleigh'in etkisi altında yeni bir sınav tüzüğü kabul edene kadar, sadece formalitelere dönüşmüştü. 1802'de yürürlüğe giren yeni tüzük, her yılın daha iyi öğrencilerine onur ödülü veriyordu. Başlangıçta çok az olan onur ödülü verilen aday sayısı, 1837'de tek bir yılda yaklaşık 130 kişiye onur ödülü verilene kadar hızla arttı. Sınav sisteminin, genellikle yavaş olmakla suçlanan
hebdomadal kurulundan aldığı ilgi, 1807'de "Literae Humaniores" ve matematikte onur dereceleri arasında ayrım yapan ve 1830'da onur ve geçme sınavlarını ayıran yönetmeliklerdeki sık değişikliklerle kanıtlanmıştır.
Aynı liyakatli öğrencileri teşvik etme isteği, Oriel'in öncülük ettiği burslar için rekabetçi sınavların kurulmasında kendini göstermiştir. 1817'de Balliol tarafından takip edildi ve 1827'de burslarını da açtı. Ancak, Kraliçe Victoria'nın saltanatına kadar, kolej tüzükleri bir bütün olarak çok az durumda açık rekabeti mümkün kılacak şekilde değiştirilmedi.

Cambridge, burs seçiminde kısıtlamalardan Oxford'dan daha az
zarar gördü. Aslında bursların çoğunluğu, özellikle de kolejlerin yönetiminde oy hakkı olanlar, tüzükler açısından, herkese açıktı. Çalışma süreci hala nominal olarak Tudor döneminden kalma tüzüklerle düzenlense de, ki bunları uygulamak çoğu zaman saçma olurdu, matematiksel çalışmalara etkili bir teşvik, on sekizinci yüzyılın ortalarından beri var olan matematiksel tripos tarafından sağlandı ve 1824'te buna klasik bir tripos eklendi. Bu onur sınavlarının kapsadığı alan, Oxford'daki ilgili sınavların kapsamından kesinlikle daha dardı, ancak her iki yerde de çoğu lisans öğrencisinin çalışmaları üniversitenin düzenlemelerinden daha çok öğretmenlerinin yargısıyla yönlendiriliyordu. Ancak bu iki üniversite, tüm istekli öğrencilere yüksek öğrenim sağlamalarını engelleyen iki sınırlamaya tabiydi. Oxford ve Cambridge'deki yaşam masrafları ve her iki üniversitenin İngiltere Kilisesi ile yakın bağlantısı, bunlara birçok kişinin erişimini zorlaştırıyordu. Bu sınırlamalar, İskoçya'nın her iki açıdan da İngilizlerin tam tersi olan beş üniversiteye sahip olması ve İskoç öğrenim merkezlerinde her zaman çok sayıda İngiliz öğrencinin bulunması gerçeğiyle vurgulanıyordu. Reform bakanlığı, muhaliflerin şikayetlerini ortadan kaldırmak veya hafifletmek için ciddi bir çaba sarf etti. Önerilen diğer reformlar arasında, kayıt ve mezuniyet için teolojik sınavların kaldırılması da vardı. 1834'te bu değişikliği yapmayı öneren, ancak üyelikler ve profesörlükler için var olan testleri olduğu gibi bırakan bir yasa tasarısı, ikinci okumasını 321'e karşı 174 oyla ve üçüncü okumasını 164'e karşı 75 oyla avam kamarasında geçti. Ancak, lordlar kamarasında ikinci okumada 187'ye karşı 85 oyla reddedildi. Bu özel durumda muhaliflerin talepleri ılımlı olsa da, kendileri kendi çıkarları için getirilen diğer önlemlere karşıydılar ve Oxford ve Cambridge'deki testler konusunun doğal olarak yirmi yıl daha ertelenmesine izin verildi.

[Sayfa başlığı: _LONDRA ÜNİVERSİTESİ._]

Antik öğrenim merkezlerine gidemeyenler için üniversite eğitimi sağlamak için yalnızca IV. George döneminde bir şey yapıldı. Ancak hareket bir kez başladıktan sonra hızla ilerledi. Üniversite kolejlerinin en eskisi, şu anda adlandırıldıkları gibi, 1822'de, esas olarak St. David Piskoposu Dr. Thomas Burgess'in çabalarıyla kurulan Lampeter'daki St. David's College'dır.
Bu kolej, Galli din adamları arasında birçok kişi tarafından desteklenmiştir. Kolej 1827'de açılmıştır ancak ilk başlarda derece verme yetkisine sahip değildi ve
kendisini kutsal emir adaylarının eğitimiyle yetinmiştir. 1825'te daha önemli bir hareket başlatılmıştır. Şair Campbell'in Brougham'a yazdığı bir kamu mektubunda, mezhepsel kısıtlamalardan muaf olması gereken bir Londra üniversitesi kurma projesi savunulmuştur. Bu plan, isimleri dönemin diğer hareketleriyle ilişkilendirilen birçok kişi tarafından sıcak bir şekilde benimsenmiştir.
Bunlar arasında Hume, Grote, Zachary Macaulay, Dudley ve Russell vardır. Yeni üniversitenin destekçilerinin büyük bir kısmı İskoç üniversitelerinde eğitim almıştı ve bu nedenle kurabilecekleri üniversite türü hakkında net bir fikre sahiptiler ve hareket, esas olarak muhaliflerin çıkarları doğrultusunda başlamış olsa da, üniversitelerin Kilise ile bağlantısını hala değerli bulan birçok kişinin desteğini aldı. Adı "Londra Üniversitesi" olan üniversite, sanat, hukuk ve tıp derslerinin verildiği ancak ilahiyat derslerinin verilmediği 1828'de açıldı. Teknik olarak bir anonim şirketti ve hissedarların bir şirket tüzüğü alma girişimi Oxford ve Cambridge üniversiteleri tarafından başarıyla engellendi. Bu arada, hareketin orijinal destekçilerinden bazıları, yeni üniversitenin din dışı karakterine şüpheyle yaklaşarak, desteklerini İngiltere Kilisesi'nin doktrininin ve ibadetinin tanınacağı yeni bir koleje aktarmaya karar verdiler. Wellington Dükü bu harekete canlı bir ilgi gösterdi ve Kral IV. George'un himayesi yeni kuruma "King's College" adını verdi. Wellington'un Katolik özgürleşmesini kabul etmesi, birçok aboneyi o kadar derinden rahatsız ettiğinde, vakfın cömert bir ölçekte olmasını beklemek için her türlü neden vardı ki, hemen girişimden çekildiler ve kolej sonuç olarak neredeyse tamamen bağışsız bırakıldı. Ancak, ilkinden itibaren devlet tarafından tanındı. 1829'da kuruldu ve 1831'de açıldı. 1835'te "Londra Üniversitesi"nin bir tüzük talebi, avam kamarasının desteğini aldı ve Lord Melbourne hükümeti, sözde "Londra Üniversitesi"nin Üniversite Koleji'ne dönüştürüleceği ve Londra Üniversitesi adı altında bir sınav kurulu oluşturulacağı, öğretim işinin ise Üniversite Koleji, King's College ve zaman zaman taç tarafından adlandırılabilecek diğer kolejler tarafından yürütüleceği bir uzlaşma önermeye karar verdi. Bu şartlar mevcut "üniversite" tarafından kabul edildi ve 1836'da yeni üniversiteye ve Londra'daki Üniversite Koleji'ne tüzükler verildi. Böylece öğrencilere veya ebeveynlerine tercihlerine göre mezhepsel veya mezhepsiz bir kolej seçmeleri için açık bırakıldı.

Bu arada İngiltere'nin kuzeyinde başka bir üniversite kurulmuştu.
Durham dekanı ve bölümü, maaşlarının bir kısmını bir üniversitenin kurulması için ayırmaya karar vermişti ve piskopos, bazı profesörlüklere katedraldeki ön bölmeleri ekleyerek onlara yardımcı olmayı üstlenmişti. 1832'de parlamentodan yeni üniversitenin kurulmasını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı. Üniversite Ekim 1833'te açıldı ve 1 Haziran 1837'de kraliyet tüzüğüyle kuruldu. Bir kilise kuruluşu olarak Durham üniversitesi, elbette yerleşik Kilise ile en yakın bağlantıdaydı.

Bu yeni vakıfların hiçbiri, bağışlar açısından Oxford ve Cambridge'in eski üniversiteleriyle kıyaslanamazdı, ancak Londra'daki University College'ın kurucularının, büyük ölçüde daha düşük bir maliyetle aynı kalitede bir eğitim vermeyi ummaları tamamen sebepsiz değildi. Eski üniversitelerin ve kolejlerinin bağışlarının yalnızca küçük bir kısmının, bu dönemde, kesinlikle eğitim amaçlı olarak kullanıldığı ve bunlar yeniden düzenlenene veya fırsatlarının daha fazla farkına varana kadar, enerjik bir rakip için adil bir alan olduğu unutulmamalıdır. On dokuzuncu yüzyılın başında, üretim endüstrisinde, yeni keşiflerden çok, geçen yüzyılın sonunda yapılanların enerjik bir şekilde uygulanması, fabrika sisteminin büyümesi ve her şeyden önce, büyük savaş sırasında İngiliz yapımı malların tekelleşmesiyle oluşan harikulade bir genişleme görüldü. Makineli eğirme ve güç tezgahlarıyla dokuma yeniliği, pamuk üretimini teşvik etmede ve ucuzlatmada anında bir etki yarattı, ancak ham maddeye uygulanan ağır vergiler nedeniyle kısıtlanan yünlüler, geleneksel el eğirme yöntemleriyle bir süre daha zayıfladı.
Çorap çerçeveleri ve diğer makine biçimleri sonunda Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki ve orta kesimlerdeki kalelerine nüfuz ettiğinde,
"ellere" olan talep kaçınılmaz olarak azaldı ve birkaç yıl süren "çerçeve kıran" isyanlar başladı. Bu dönemden itibaren, yerel endüstrileri kademeli olarak ortadan kaldıran,
değirmen sahiplerini ve değirmen işçilerini neredeyse düşmanca sınıflara ayıran,
çıraklık sistemini zayıflatan ve bol su gücüne sahip merkezlerden kömür yataklarına yakın merkezlere büyük bir üretim göçüne yol açan endüstriyel devrim başladı.

[Sayfa başlığı: _TARIMIN İLERLEMESİ._]

İncelenen dönemde İngiliz tarımının ilerlemesi
neredeyse İngiliz imalatlarının ilerlemesi kadar belirgindi. Savaş fiyatlarının ve on sekizinci yüzyılın sonunda benimsenen iyileştirmelerin etkisiyle, mısırın yerel üretimi artan tüketimle neredeyse aynı hızda ilerledi ve 1801 ile 1815 yılları arasında nüfusu beslemek için yılda 500.000'den biraz fazla ithal mısır gerekiyordu. Hiç şüphe yok ki, ekmeğin fiyatı kıtlık noktasına ulaştığında, kişi başına düşen tüketim asgari düzeye düştü; yine de kırsal nüfus kentsel nüfus kadar hızlı olmasa da çoğalmaya devam etti ve ikisi de toprağın üretiminde sürekli bir artış olmadan sürdürülemezdi. Bu sonuç, muhafaza ve drenajın kademeli olarak genişletilmesinin yanı sıra tarım uygulamalarındaki akıllıca yeniliklerden kaynaklandı. Bu tür yeniliklerin en az önemlisi, işe yaramaz çitlerin ve dağınık çit sıralarının yıkılmasıydı; bunların çokluğu ve düzensiz hatları uzun zamandır eski moda İngiliz çiftçiliğinin pitoresk ama israfçı bir özelliğiydi. Bu, aynı zamanda birçok küçük çiftliğin konsolidasyonla ortadan kalktığı ve birçok eski meranın pervasızca parçalandığı, bazılarının bir kez daha yeşil çimenlerle kaplanmış olmasına rağmen asla orijinal verimliliklerine kavuşamadığı bir çağdı. Neyse ki, 1800'de gübre olarak ezilmiş kemiklerin kullanımı başlatıldı ve Sir Humphry Davy'nin keşifleriyle desteklenen ulusal tarım kurulunun çabaları, kimya biliminin tarıma çok daha genel bir şekilde uygulanmasını sağladı ve bu da ardışık buğday ekinleri altında toprağın tükenmesini kısmen telafi etti. Mekanik bilimin yeni tarım aletlerinin geliştirilmesindeki etkisi de daha az dikkat çekici değildi; ancak bunlar nispeten kaba bir yapı biçimini korudu. İskoçya Highland Derneği, erken olgunluğa özel bir ilgi göstererek, ekim ve koyun ve sığır yetiştiriciliğinde bu kademeli denemeleri teşvik etmede öncü bir rol oynadı. Büyük Savaş sırasında Büyük Britanya'nın çiftçileri büyükbabalarından daha fazla beceriye sahip olmasaydı, limanlar serbestçe açılmadan önce bu adanın toprağının sakinlerini bu kadar desteklemesi imkansız olurdu. Waterloo Muharebesi'nden önceki on beş yıldaki mühendislik alanındaki büyük zaferler esas olarak hareket kabiliyetini kolaylaştırmada elde edildi ve özellikle Telford adıyla ilişkilendirilir. Brindley ve Smeaton'ın izinden giderek Ellesmere ve Kaledonya Kanallarını inşa eden oydu; yaylalarda yollar ve köprüler açarak General Wade'in ününü büyük ölçüde gölgede bıraktı ve hem İngiltere'de hem de Galler'de yol yapımının sağlam ilkelerini ilk benimsedi ve daha sonra Macadam tarafından olağanüstü bir başarıyla uygulandı. Bu tür iyileştirmelerin kara yolculuğuna verdiği ivmenin bir kanıtı olarak 1812'de 1.355 kamu posta arabası değerlendirildi ve daha hafif araçlarla saatte on milden biraz daha az bir hıza ulaşıldı. Ancak Telford'un çalışmaları sadece yollarla veya köprülerle sınırlı değildi; ayrıca demiryollarının gelişimine kadar yoğun trafiğin ana arterleri olmaya devam eden limanlara ve kanallara da uzanıyordu. Hem arabaların hem de mavnaların yerini alacak olan yeni güç ilk olarak, Bell'in küçük buharlı gemisi _Comet_'in 1812'de Clyde'da seyrettiği ve çok geçmeden Atlantik Okyanusu'nu geçebilen bir buharlı geminin bunu takip ettiği zaman fark edildi. Birkaç yıl içinde buhar paketleri çok sayıda oldu, ancak buharlı seyrüseferin kraliyet donanmasında kullanılması Victoria dönemine kadar gerçekleşmedi.

[Sayfa başlığı: _DEMİR YOLLARI._]

1815 ile 1837 yılları arasında ülkenin sosyal ve ekonomik durumundaki en belirgin gelişme
şüphesiz
buharlı lokomotif motorunun
icadıdır. Önceki tarihten önce birkaç buharlı lokomotif
icat edilmişti, ancak bunlar pek başarılı olmamıştı ve
atlı çekişten daha pahalıydı. Killingworth kömür ocağında makinist olan George Stephenson, beygir gücünden daha ucuz olan bir lokomotif motoru icat etmeyi başardığında ancak 1815 yılı civarındaydı. Demiryollarının değeri artık daha iyi anlaşılmıştı.
Kömür ocaklarının çevresinde atlarla çalıştırılan kısa demiryolları yaygındı ve başka yerlerde de birkaç tane vardı. 1821'de Edward Pease, Stockton ile Darlington arasında bir demiryolu inşa etmek için parlamento yetkileri elde etti. Killingworth'a yaptığı bir ziyaret onu buhar gücünden yararlanmaya ikna etti. 1823'te önerilen demir yolunda buhar kullanımını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı ve 1825'te demir yolu açıldı. 1826'da Liverpool ile Manchester arasında bir demiryolu inşa etmek için bir yasa çıkarıldı. Stephenson, hattı yapmak için mühendis olarak işe alındı ​​ve bir yol yapım mühendisi olarak başarısı, bir makine mucidi olarak
dehasına eşit oldu.

1829'da hat tamamlandı. Yöneticiler ilk başta buharlı lokomotif kullanımına şiddetle karşı çıktılar, ancak Stephenson tarafından
sonunda fikri reddetmeden önce, yapılabilecek en iyi lokomotif için 500 £ ödül teklif etmeye ikna edildiler. Yarışmaya katılan dört lokomotiften Stephenson'ın _Rocket_'ı hareket edebilen tek lokomotifti ve saatte otuz beş mil hızla gidebildiği kanıtlandı. 1830'da demir yolunun açılması ve Bay Huskisson'un başına gelen ölümcül kaza zaten fark edilmişti. Kaza, lokomotifin gücüne dikkat çekmekten çok onu itibarsızlaştırmaya yaradı. Ancak demir yollarına karşı muhalefet sona ermemişti. Londra ve Birmingham arasında bir demiryolu için bir teklif, ancak birkaç yıl süren bir mücadeleden sonra parlamentodan geçti, ancak hattın inşası sonunda 1833'te onaylandı. İngiliz demir yolu sistemi artık büyük bir hızla gelişti ve IV. William'ın saltanatının sonuna kadar, tamamlandığında Londra'yı Dover, Southampton ve Bristol'e ve hem Londra'yı hem de Bristol'ü Birmingham'a bağlayan ve buradan hatların Yorkshire ve Lancashire'daki en önemli yerlere ve Darlington'a kadar uzanacağı bir sistem oluşturacak hatlar onaylandı. Çok sayıda küçük hat, kısmen bunlarla bağlantılı olarak, ancak daha sıklıkla bağımsız olarak ülkenin diğer bölgelerine hizmet verdi. Bu çağın daha göze çarpan metropol iyileştirmeleri arasında gazın getirilmesi ve mühendis Rennie'nin öncü bir rol oynadığı Thames Nehri üzerinde yeni köprülerin inşaatının başlaması sayılabilir. On sekizinci yüzyılın sonundan önce Boulton ve Watt atölyeleri gazla aydınlatılıyordu ve Soho, Amiens barışını kutlamak için gazla aydınlatılıyordu. 1807'de Golden Lane'de kullanıldı ve 1809'da, daha erken olmasa da, Pall Mall'a ulaştı, ancak Londra'da ancak biraz daha sonra yaygınlaştı. Yüzyılın başında metropolde yalnızca üç köprü vardı, eski Londra köprüsü ve Blackfriars ve Westminster'daki eski köprüler. Strand Köprüsü'nün (daha sonra Waterloo Köprüsü olarak adlandırılacak) ilk taşı 11 Ekim 1811'de atıldı ve Southwark Köprüsü'nün inşasına 1814'te başlandı, ancak bu köprüler sırasıyla 1817 ve 1819'a kadar tamamlanmadı. Rennie tarafından tasarlanan ancak ölümünden sonra inşa edilen mevcut Londra Köprüsü 1831'de tamamlandı. 1812'de mimar Nash, Regent's Park'ın planlanmasında görevlendirildi ve 1813'te, Regent Caddesi ile naipin ikametgahı olan Carlton House arasında büyük bir iletişim hattı olarak Regent Caddesi'nin inşası için bir yasa çıkarıldı. Coğrafi keşif çalışmaları on sekizinci yüzyılın sonundan önce başlamıştı ve kaçınılmaz olarak büyük savaş sırasında durduruldu. Cook'un harikulade seyahatleri Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ortaya çıkarmıştı; Flinders Avustralya kıyılarının araştırmasını yürütmüştü; Vancouver adını taşıyan büyük adayı ve bitişik kıyıları keşfetmişti; Rennell Hindistan'ın muhteşem haritasını çıkarmıştı; Bruce Habeşistan'daki meşhur seyahatlerini yayınlamıştı; ve Afrika'nın tüm iç kesimlerinde asılı duran karanlığı dağıtmak için bir dernek kurulmuştu. İlk elçileri arasında daha sonra İngiliz hükümeti tarafından işe alınan ve 1805-6'daki ikinci seferi sırasında ölen Mungo Park da vardı. Arktika keşfi fikri on dokuzuncu yüzyılın başlarında yeniden canlandırıldı ve artık kuzeydoğu veya kuzeybatı geçidi açmak gibi ticari amaçlarla sınırlı değildi, daha çok Kuzey Kutbu'na ulaşma umudu olmadan bilimsel nesnelere yönlendirilmişti. Bu arada, Büyük Britanya'nın mühimmat araştırması tam olarak ilerliyordu ve Britanya Hindistanı'nın araştırması 1802'de başlatıldı, 1795'te kurulan amiralliğin hidrografi departmanı ise o zamandan beri çok değerli meyveler veren deniz araştırma sistemini organize ediyordu.

Dini duygulara dayanan hayırseverliğin ilerlemesi, savaşın sonraki yıllarında çok belirgindi. 1780 ile 1790 arasında Pazar okullarının kurulması, toplumdaki çocuklara karşı yeni bir görev duygusu uyandırmıştı ve makine sayısının sürekli artmasıyla birlikte çocuk emeğinin artan kullanımı, kamuoyuna daha önceki bir bölümde belirtilen yasal kısıtlamaların gerekliliğini dayattı. Tasarruf bankaları, tasarruf bankalarının öncüleri olan, parlamento düzenlemesi altında, Jeremy Bentham tarafından önerilmişti ve en azından bir tanesi 1802'de kurulmuştu. Cezaevleri fikri, hem reform hem de suçluların cezalandırılması için, büyük hayırsever John Howard'dan kaynaklanmıştı. Jeremy Bentham tarafından benimsendi ve popülerleştirildi ve iyi yönetilen mahkûmlara yeni bir ülkede yeni bir hayat umudu vaat eden ulaşımın getirilmesi olmasa daha da geliştirilebilirdi. Bu arada, ceza hukukunun hala barbarlığın bir kalıntısı olduğu, Londra civarında yol soygununun yaygın olduğu, sanitasyonun henüz emekleme aşamasında olduğu, yoksulluğun yoksul yasasıyla beslendiği ve kasabalardaki işçi sınıflarının yasal denetim veya ahlaki kaygı olmadan, boşaltılmamış mahkemelerde ve yeraltı mahzenlerinde bir araya toplandığı bir çağda, hapishane reformu hayırsever teorisyenlerin favori çalışması haline geldi. Kamu vicdanı toplumsal kötülüklere karşı tutumunda o kadar kaprisli ve dar görüşlüdür ki.

[Sayfa başlığı: _KANADA._]

On dokuzuncu yüzyılın başında Büyük Britanya'nın sömürge imparatorluğu bir geçiş durumundaydı. On üç Amerikan kolonisinin ayrılması sadece ana vatanı en gurur duyduğu mirastan mahrum etmekle kalmamış, aynı zamanda İngiliz çıkarlarının sözde yararına olan eski ticari tekel sömürge sistemini de paramparça etmişti. Bunun hemen etkisi, tüm dünyaya serbest hale gelen ve Büyük Britanya'nın büyük ölçüde kâr ettiği Amerikan ticaretini etkileyen seyrüsefer yasasını iptal etmek oldu. Kanada hemen yeni bir önem ve Pitt'in onu iki eyalete bölerek ve her birine hem siyasi hem de ticari olarak önemli ölçüde bağımsızlık vererek tanıdığı yeni bir milliyet duygusu kazandı. Fethedilmiş beyaz sömürgecilerin, İngiliz kanından yeni sömürgecilerle yan yana bulunmasından rahatsızdı, ancak bunlar 1812-14 savaşında isyan eden kolonilere karşı direnişlerinde birleşmişlerdi. Savaştan sonra Kanada'ya istikrarlı bir göç akışı oldu. 1816'da nüfusun 450.000 olduğu tahmin ediliyordu; 1819 ile 1829 arasında Kanada İngiltere'den 126.000 göçmen aldı ve sonraki on yıl boyunca bu sayı 320.000'e çıktı. Sonuç olarak Fransız unsuru, Aşağı Kanada haricinde, baskın olmaktan çıktı. Fransız Kanadalılar, hükümetin güveninden paylarına düşeni almadıklarını hissettiler; yerel hükümet, yerel görüşün izin verdiği her türlü iyiliği yapmaya hazır olmasına rağmen, Fransız kökenli herkesin Roma Katolik dininin üstünlüğünü yeniden tesis etme ve siyasi bağımsızlık iddia etme arzusunda olduğundan şüphelenen bir kamuoyu tarafından engellendi. Sonuç, tereddütlü bir politika oldu ve bu sadece şüpheleri artırdı ve Victoria'nın saltanatının ilk yılında bir iç savaşa yol açtı.

Mauritius ve Batı Hint Adaları'nda bu dönemdeki önemli bir olay köleliğin kaldırılmasıydı. Özgür zencilerden kölelerden elde edilen kadar iş elde etmenin imkansız olduğu görüldü ve onların yerini Mauritius'taki Hintli hamallar ve Jamaika'daki Çinliler doldurmak zorunda kaldı. Aynı zamanda Batı Hint Adaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin rekabetinden
zarar görmeye başlamıştı.

Ümit Burnu kolonisi hala neredeyse tamamen siyahlar veya _boers_ veya köylüler olarak bilinen Hollandalı yerleşimcilerin torunları tarafından iskan edilmişti. 1820'de dört bin İngiliz kolonisi Algoa Körfezi'ne gitti,
ama bunlar Hollandalılarla karşılaştırıldığında bir avuç kadardı. Ne yazık ki hükümet, Hollanda nüfusunda büyük bir rahatsızlık yaratan bir politika çizgisi benimsedi. Kendilerine hiçbir özyönetim hakkı verilmedi ve 1826'da İngilizce yargı biçimleri tanıtıldı ve İngilizce tek resmi dil ilan edildi. Reform yönetimi, siyahları boerlere karşı savunarak işleri daha da kötüleştirdi. 1834'te köleleri serbest bıraktı ve köleler için 3.000.000 L değerinde tazminat olarak Londra'da ödenmek üzere 1.200.000 L teklif etti, bunun çok azı boerlere ulaştı. 1834'teki bir Kaffir savaşı Kaffraria'nın fethine yol açmıştı, ancak 1835'te ana hükümet Kaffirlerin bağımsızlığını yeniden sağladı ve haklarını savunmak için bir vali yardımcısı atadı. Bundan sonra Boerler durumlarını tahammül edilemez buldular ve 1835'te şimdi Natal olarak bilinen ülkeye ilk "yürüyüşlerine" başladılar.

[Sayfa başlığı: _AVUSTRALYA._]

Bu arada, Kaptan Cook'un büyük keşifleri ve Yeni Güney Galler'in ilk yerleşimi, Kuzey Amerika kıtasındaki kayıplarını telafi etmek için çok yol alabilecek sömürge egemenliğimizin olası bir genişlemesini görüş alanına soktu. Vali Phillip, Pitt tarafından 1787-88'de Botany Körfezi'ne gönderilmişti, ancak Avustralya kolonilerinin en eskisinin İngiliz mahkumlar için bir ceza sığınağı olma özelliğini kaybetmesi yıllar aldı. İlk mahkûm kuruluşları Sidney ve Norfolk Adası'ndaydı, ancak 1805'te Van Diemen's Land'de başka bir yerleşim kuruldu ve 1807'de, bu ada Flinders ve Bass tarafından çevrelendikten sonra, henüz dehşetleri unutulmamış olan o mahkûm sisteminin merkezi oldu. 1810 ile 1822 arasında Yeni Güney Galler'in kaynakları Vali Macquarie'nin enerjik politikasıyla büyük ölçüde geliştirildi. Mahkûm emeğini kullanma ve mahkûmları özgür adamlar olarak eğitme çabaları gerçek sömürgecilerin akınını geciktirmiş olabilirken, yollar inşa ederek, keşifleri teşvik ederek ve kamu binaları inşa ederek yerleşimin yolunu hazırladı, böylece memleketine döndüğünde Yeni Güney Galler'in nüfusu dört katına, yerleşik toprakları ise çok daha büyük bir oranda artmıştı. Bu bölge, doğu kıyısındaki tüm İngiliz yerleşimlerini kapsıyordu ve 1859'a kadar ayrı bir koloni haline gelmeyen, şu anda Queensland olarak bilinen geniş alanları içeriyordu.

Avustralya'nın erken tarihinin, esas olarak
mahkum yerleşimleri, ormancılık ve keşif seferleri hikayesi olduğu söylenir.
Bu sözde çok fazla doğruluk payı var, ancak Avustralya'nın refahının gerçek temeli, yüzyılın başında Macarthur tarafından merino cinsi ithal edilip iklime alıştırıldıktan sonra büyük ölçekte koyun çiftçiliğinin başlatılmasıydı. Kuzeye doğru uzanan bölge daha sonra Port Phillip'ten Victoria kolonisine dönüşmeden çok önce, koyun sahipleri iç kesimlerin geniş otlaklarına yayılıyorlardı, ancak kaşif Sturt'un büyük eyaletleri daha batıya doğru açması için yıllar geçti. Avustralya'nın gelişimi büyük savaşı izleyen nesilde hızla ilerledi. Avustralya'nın kendisi ve şimdi Tazmanya olarak adlandırılan Van Diemen's Land hala ana mahkum yerleşimlerinde olmasına rağmen, serbest yerleşimciler bir süredir Sidney'e geliyorlardı ve 1817'de Van Diemen's Land'e orta sayıda gelmeye başladılar. 1825'te bu ada ayrı bir koloni olarak kabul edilecek kadar gelişmişti. Öte yandan, 1829'da Batı Avustralya'da bir koloni kurma girişimi neredeyse tamamen başarısız oldu. Ancak 1824'te Port Phillip'te Yeni Güney Galler'de yeni bir kolonileşme merkezi kurulmuştu. Bu arada partiler arasında keskin bir ayrışma ortaya çıkmıştı. Hükümlüler ve daha fakir sömürgeciler, bir aristokrasi oluşturmaya çalışan büyük koyun sahiplerine karşıydı. Vali Macquarie hükümlüleri, Vali Darling (1825-31) ise koyun sahiplerini destekliyordu. 1823'te yedi memurdan oluşan bir yasama konseyi kurulmuştu; 1828'de tamamen en zengin sömürgeciler arasından seçilen on beş üyeden biri haline getirildi. 1829'da yayınlanan Gibbon Wakefield'in _Sydney'den Mektup_ adlı eseri, Avustralya sömürgeleştirme tarihinde bir dönemi işaret ediyor. Bu eserinde, arazinin yerleşimcilere oldukça yüksek bir fiyata küçük parseller halinde satılmasını ve satış gelirlerinin işçi olarak giden göçmenlerin geçiş ücretlerinin ödenmesinde kullanılmasını önerdi. Bu fikir, ana hükümet tarafından kabul edildiğinde henüz yayınlanmamıştı ve
dönüm başına beş şilin, arazi için asgari fiyat olarak belirlendi. Göçmenlerin sayısı hızla arttı, ancak yeni sistem koyun sürüsü sahipleri için yıkım tehdidinde bulundu. Belirlenen fiyatı ödeyemeyenler,
sadece iç kesimlere doğru ilerlediler ve hükümet izni almadan yeni araziler işgal ettiler, bu da "gecekondu sakini" kelimesinde dilde izini bırakan ruhsatsız bir işgaldi. Sonunda 1837'de, gecekondu sakinlerinin koşuları için küçük bir kira ödemeleri ve tacın mülkiyeti elinde tutması ve gelecekte başkalarına satma hakkıyla birlikte bir uzlaşma sağlandı. 1834'te İngiliz hükümeti, Güney Avustralya'da yeni bir koloninin kurulmasını onayladı. Başlangıçtan itibaren Wakefield sistemiyle yerleşilecekti ve buraya hiçbir mahkum gönderilmedi. İlk arsalar dönüm başına on iki şilin gibi yüksek bir fiyata satıldı ve 1836'da bir göçmen grubu yola çıktı
ve Adelaide'i kurdu.

EKLER.

I. YETKİLER HAKKINDA.

II. YÖNETİMLER, 1801-1837.

EK I.

YETKİLER HAKKINDA.[141]

(1) 1801-1837 dönemi için İngiltere'nin genel tarihleri: MASSEY,
_Üçüncü George Döneminde İngiltere Tarihi_ (4 cilt, 2.
baskı, 1865), 1802'deki Amiens antlaşmasıyla sona erer ve bu nedenle
bu döneme neredeyse hiç değinmez. 1802 ile 1815 arasında İngiltere'nin yeterli ölçekte genel bir tarihi için hala yer var. O tarihten sonra HARRIET MARTINEAU, _History of England during the Thirty Years' Peace_ (1816-1846, 2 cilt, 1849, 1850) adlı eserimiz var. Bu eser, yayıncı Charles Knight tarafından başlatılmış ve 1819'a kadar indirilmiştir. 1820'den itibaren Miss Martineau'nun kendi eseridir. O dönemde yayınlanmış olanlar dışında herhangi bir otoriteye bağlı kalmak için çok yakın bir çağdaş eserdir ve çoğunlukla liberallerin kamusal olaylar ve kamu görevlileri hakkındaki popüler görüşünü temsil eder. Sir SPENCER WALPOLE'S _History of England
from the Results of the Great War in 1815_ (6 cilt, gözden geçirilmiş baskı ,
1890), yüksek kalitede ve tamamen güvenilir bir eser,
en iyi yayınlanmış otoritelere atıflarla dolu,
whig'lere ve daha liberal muhafazakarlara sempati duyuyor. Bu ciltte bazen
GOLDWIN SMITH, _The United Kingdom, a Political History_ (2 cilt,
1899) adlı esere atıf yapılıyor, ancak eser bir otorite olarak kabul edilemeyecek kadar önemsiz. Sir T.
E. MAY'S (Lord Farnborough) _Constitutional History of England from 1760
to 1860_ (3 cilt, 10. basım, 1891) adlı eser de yararlıdır.

(2) _Annual Register_ muhtemelen bu dönem için en yararlı otoritedir. Daha genel bilgilere ek olarak, daha önemli parlamento tartışmalarının çok kapsamlı bir raporunu ve
başlıca kamu antlaşmalarının ve diğer birçok devlet belgesinin metnini içerir. Anlatı, yazarın siyasi tarafgirliğiyle sık sık renklendirilmez, ancak IV. William'ın saltanatını ele alan ciltlerin güçlü muhafazakar eğilimi dikkate alınmalıdır. _Parlamento Tarihi_, Cobbett'in _Parlamento Tartışmaları_'nın yayınlanmaya başladığı 1803'te sona erer. 1812'den sonra Cobbett eseri denetlemeyi bıraktı ve adı kaldırıldı ve 1813'te ve sonrasında başlık sayfasında eserin "Cobbett'in serisinin ve _Parlamento Tarihi_'nin yayıncısı olan T. C. Hansard'ın denetimi altında yayınlandığı" kabul edildi.

[Sayfa başlığı: _ANILAR VE YAZIŞMALAR._]

(3) Siyasi ve diğer anılar ve basılı yazışmalar. Aşağıdakiler, cilt x için otoriteler arasında fark edilmiştir: PELLEW,
_Life and Correspondence of H. Addington, Viscount Sidmouth_ (3 cilt,
1847), Sidmouth'un doğrudan ilgili olduğu her yerde çok dolu,
biyografinin konusu lehine güçlü bir önyargıyla yazılmıştır. Lord STANHOPE,
_Life of Pitt_ (4 cilt, 3. basım, 1867). Son cildin eki
Pitt'in kralla 1804-1806 yıllarındaki yazışmalarını içerir.
Lord ROSEBERY, _Pitt_ (Twelve English Statesmen Series, 1891), parlak
ama her zaman sağlam değil. Lord JOHN (Earl) RUSSELL, _C. J. Fox'un Anıtları ve Yazışmaları_ (4 cilt, 1853-1854) ve _C. J. Fox'un Yaşamı ve Zamanları, 1859-1866_. _III. George'un Mahkemeleri ve Kabineleri Anıları_ (4 cilt, 1853-1855; 1801, iii. cilde düşer), _Regency Sırasında İngiltere Mahkemesi Anıları_ (2 cilt, 1856), _IV. George Mahkemesi Anıları_ (2 cilt, 1859) ve _IV. William ve Victoria'nın Mahkemeleri ve Kabineleri Anıları_ (2 cilt, 1861; 1837'ye 1. ciltte ulaşılır) adlı eserlerde devam edilmiştir; Bu ciltler, Buckingham Dükü tarafından düzenlenmiştir ve Grenville ailesinin yazışmalarını içerir. Lord Grenville'in birçok önemli mektubunu içeren tek başına ilk seri bile birinci sınıf öneme sahiptir. Düzenleme genellikle yanlıştır. _Günlükler ve Malmesbury Birinci Kontu'nun Yazışmaları_ (4 cilt, 1844), üçüncü kont tarafından düzenlenmiştir (4. cilt Şubat 1801'den Temmuz 1809'a kadar uzanır), özellikle 1807 krizi için yetkili ve yararlıdır. _Marquis Cornwallis'in Yazışmaları_ (3 cilt, 1859), C. Ross tarafından düzenlenmiştir, Amiens'teki müzakereler ve Cornwallis'in Hindistan'ın kısa ikinci genel valisi olması için değerlidir. Notlar, yazışmalarda adı geçen kişilerle ilgili yararlı biyografik materyallerle doludur. _George Rose'un Günlükleri ve Yazışmaları_ (2 cilt,
1860), L. V. Harcourt tarafından düzenlenmiştir. _Charles Abbot, Lord Colchester'ın Günlükleri ve Yazışmaları_, oğlu tarafından düzenlenmiştir (3 cilt, 1861,
1795'ten 1829'a kadar uzanır), Perceval'in ilginç notlarını içerir ve
Abbot'un Sözcü olduğu 1802-1817 yılları arasında genel olarak yararlıdır. Lord HOLLAND,
_Whig Partisinin Anıları_ (2 cilt, 1852), oğlu Lord
Holland tarafından düzenlenmiştir. Bu anılar 1807 yılından sonrasına uzanmaz.
Holland'ın Grenville kabinesinde üye olduğu dönemi kapsayan ii. cilt, özel bir öneme sahiptir. Hafızası her zaman
doğru değildir ve onu George III'ü sert bir şekilde yargılayan
whig eğilimiyle yazar. Holland'ın _Whig Partisi'nin Daha İleri Anıları, 1807-1821_,
Lord Stavordale, şimdiki Lord Ilchester (1905) tarafından düzenlenmiştir,
ilginçtir ve önceki ciltler gibi kişisel ayrıntılarla doludur, ancak
daha az değerlidir, çünkü Holland 1830'a kadar tekrar göreve gelmemiştir.

Yukarıdakilerle karakter olarak benzerdir, ancak yalnızca 1801'den sonra önem kazanır: _Perceval'in Hayatı_ (2 cilt, 1874), torunu Sir Spencer Walpole tarafından yazılmıştır, büyük ölçüde Perceval belgelerinden yazılmıştır, özellikle 1809'daki bakanlık krizi için değerlidir. _Viskont Castlereagh'ın Anıları ve
Yazışmaları_ (12 cilt, 1850-1853), kardeşi üçüncü Marquis of Londonderry tarafından düzenlenmiştir, esas olarak askeri ve diplomatik yazışmalardan oluşur. Sir ARCHIBALD ALISON, _Lord Castlereagh ve Sir Charles Stewart'ın Yaşamları, İkinci ve Üçüncü
Londonderry Markizleri_ (3 cilt, 1861), biyografikten çok daha politik; değerli ve takdir edici, ancak belgeler açısından zengin değil. _Wellington Dükü'nün Hindistan, Danimarka [vb.]'daki Çeşitli Seferleri Sırasında Yazdıkları, 1799'dan 1818'e_ (12 cilt, 1834-1838),
Yarbay GURWOOD tarafından derlenmiştir (gerçekte yalnızca 1815'e kadar uzanır);
_Wellington Dükü'nün Ek Yazmaları ve Muhtıraları_ (15 cilt, 1858-1872), oğlu, ikinci Wellington Dükü tarafından düzenlenmiştir,
1797'den 1818'e kadar uzanır; _Despatches, Correspondence, and Memoranda
of the Duke of Wellington_ (8 cilt, 1867-1880), aynı editör tarafından,
1819'dan 1832'ye kadar uzanmaktadır. Bu serinin ikinci ve üçüncüsü
sadece dükün yazışmalarını değil, aynı zamanda onun elinden geçen muazzam siyasi yazışmaları da içerir. Koleksiyonun büyük boyutuna rağmen, önemsiz sayılabilecek çok az şey
dahil edilmiştir. 1815 ile 1827 ve 1828 ile 1830 arasındaki tüm dış ilişkiler
için en önemli otoritemizdir. Sir HERBERT MAXWELL,
_The Life of Wellington_ (2 cilt, 1899). HORACE TWISS, _Life of Eldon_
(3 cilt, 1844). C. PHIPPS, _R. Plumer Ward'ın Anıları_ (2 cilt, 1850),
1801'den itibaren önemli siyasi yazışmaları ve
Ward'ın 1809'dan 1820'ye kadar olan günlüğünü içerir. Ward hükümette çok sayıda küçük görevde bulundu ve
Perceval ve Mulgrave ile yakınlık içindeydi.
MOORE, _Sheridan'ın Hayatı_ (2 cilt, 1826), 1811 krizi için değerlidir. _Greville Anıları; Kral George IV'ün Hükümdarlıklarının Günlüğü.
ve Kral William IV._ (3 cilt), Henry Reeve tarafından düzenlenmiştir.
Atıflar ilk baskıya, 1874'e aittir. Yeni baskı, ayrıca 8 ciltte 1837-1860'ı da içerir. (1888). Greville, 1821'den 1859'a kadar gizli konseyde katip olarak görev yaptı ve bu nedenle gizli siyasi işlemler ve ardışık devlet adamlarının kişisel nitelikleriyle tanışmak için olağanüstü fırsatlara sahipti. _The Creevey Papers_ (2 cilt, 1903), Sir Herbert Maxwell tarafından düzenlendi, birinci sınıf tarihi öneme sahip değil, dedikodu ve skandalla dolu. Creevey, 1802-1818, 1820-1828 ve 1831-1832 yıllarında parlamentoda Whig üyesiydi ve 1830-1834 yıllarında mühimmatın haznedarıydı. STAPLETON, _The Political Life of George Canning (from
September 1822 to August 1827)_ (3 cilt, 1831), özellikle dış ilişkiler için çok dolu ve değerli; belgeler ve
tarihler açısından çarpıcı şekilde yetersiz. _George Canning and His Times_ (1859), aynı yazar tarafından,
büyük ölçüde hafızadan yazılmış ve bu nedenle güvenilmez. YONGE, _Life
and Administration of Lord Liverpool_ (3 cilt, 1868). _Memoirs of Sir
Robert Peel_ (2 cilt, 1856-1857), Peel'in kendisi tarafından hazırlanmış ve
Roma Katolik sorunu, 1834-1835 yönetimi ve
tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgilidir. En yüksek öneme sahip olan anılar,
çoğunlukla yazışmalardan oluşur ve titizlikle adildir.
PARKER, _Sir Robert Peel_ (3 cilt, 1891-1899), _Memoirs_'ın kapsadığı dönemler için bile büyük değer taşıyan,
editörün kısa bir bağlantı anlatımıyla
Peel'in yazışmalarının büyük bir koleksiyonu. _The
Correspondence of King William IV. ve Earl Grey, Kasım 1830'dan Haziran 1832'ye kadar_ (2 cilt. , 1867), Henry, Earl Grey tarafından düzenlendi, reformun tarihi için değerlidir. Sanders tarafından düzenlenen _Melbourne Belgeleri_ (1889), Melbourne'ün William IV. ve Brougham ile ilişkilerine ışık tutar. 
TORRENS, _Melbourne Anıları_ (2 cilt, 1878), polemik ve üzücü bir şekilde
belgeler açısından yetersiz. Lord HATHERTON, _Haziran ve Temmuz 1834 ile ilgili Anılar ve Yazışmalar_ (1872'de yayınlandı), H. Reeve tarafından düzenlendi,
Grey'in bakanlığının düşüşüyle ​​bağlantılı olaylar hakkında. _Croker Belgeleri_ (3 cilt, 1884), L. J. Jennings tarafından düzenlendi. Croker, 1809'dan 1830'a kadar amiralliğin sekreteriydi. 1809'dan itibaren oldukça dolu olan belgeler, yazışmalardan ve Croker'ın günlüklerinden ve yazışmalarından seçilmiş parçalardan oluşuyor. L. HORNER, _Francis Horner'ın Anıları_
(1843). E. HERRIES, _J. C. Herries'in Kamu Hayatı_ (1880), Whig yazarlarının alaylarına karşı Herries'in savunması. Lord DUDLEY, _Llandaff Piskoposuna Mektuplar_ (Copleston), (1840) ve _Ivy'ye Mektuplar_ (1905,
Romilly tarafından düzenlendi), ilginç ve genellikle canlı, ancak birinci sınıf önemde değil. Sir HENRY BULWER (Lord Dalling), _Life of
Palmerston_ (2 cilt, 1870), 1840'a kadar uzanıyor. Evelyn Ashley (1874) tarafından düzenlenen üçüncü cildin ilk bölümü, bu döneme ait birkaç eksikliği gideriyor. Eser, esas olarak yazışmalardan ve Palmerston'ın günlüğünden alıntılardan oluşuyor. _Memoirs of Baron Stockmar_ (2 cilt, 1872-1873), oğlu Baron E. von Stockmar tarafından, F. Max Mueller tarafından düzenlendi. Stockmar, Belçika Kralı Leopold'un gizli bir ajanıydı. Anılar, William IV'ün bir anlatısını içeriyor. 1835'e kadar olan
saltanatının siyasi tarihi, Melbourne'un 1834'teki istifasının koşulları da dahil. CAMPBELL, _Lives of the Chancellors_ (8
cilt, 1848-1869). Son cilt, büyük ölçüde kişisel bilgiye dayanan
Lyndhurst ve Brougham'ın mükemmel taslaklarını içerir.
_Correspondence of Princess Lieven and Earl Grey, 1824-1834_, editörlüğünü G. le Strange yapmıştır (1890). _Letters of Dorothea, Princess Lieven during Her Residence in London, 1812-1834_, editörlüğünü L. G. Robinson yapmıştır (1902).
_Letters of Harriet, Countess Granville, 1810-1845_ (2 cilt, 1894).

(4) Çeşitli kitaplar. Sir G. C. LEWIS, _Administrations of Great
Britain (1783-1830)_, Sir E. Head tarafından 1864'te düzenlendi, cilt x'in otoriteleri arasında anıldı. İngiltere'nin iç siyasi yaşamının değerli bir tarihidir, ancak güçlü bir whig eğilimi vardır.
LECKY, _History of Ireland in the Eighteenth Century_ (5 cilt, 1892),
nominal olarak birleşmeyle sona ermesine rağmen, on dokuzuncu yüzyılın başındaki İrlanda tarihine ışık tutar. A. V. DICEY, _Lectures on the
Relation between Law and Public Opinion in England during the Nineteenth Century_ (1905), oldukça düşündürücüdür. HALEVY, _La formation du
radicalisme philosophique_ (3 cilt, 1901-1904) ve Sir L. STEPHEN,
_The English Utilitarians_, ciltler i., ii. (1900), radikal partinin
tarihi için değerlidir. C. CREIGHTON, _History of Epidemics in
Britain_ (2 cilt, 1894), kolera salgınının mükemmel bir anlatımını içerir.

[Sayfa başlığı: _ON THE GREAT WAR._]

(5) Büyük savaşla ilgili kitaplar çoktur. Aşağıdakiler, cilt x için otoriteler arasında daha önce fark edilmiştir: Dr. HOLLAND
ROSE, _Life of Napoleon I._ (2 cilt, 1904), Fransız imparatorunun kariyeri için en güvenilir rehberimizdir. Kitap, yazarının İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndaki bağımsız araştırmalarından azımsanmayacak bir kazanım elde etmiştir.
Kaptan MAHAN, _Influence of Sea Power upon the French Revolution and
Empire_ (2 cilt, 1893) ve _Life of Nelson_ (2 cilt, 1897), dönemin deniz savaşları ve ticari politikalarına ilişkin genel bakışları nedeniyle değerlidir.
JAMES, _Naval History of Great Britain, 1793-1820_ (6 cilt, 1826 basımı; iii.-vi. ciltler 1801-1820'ye kadar uzanır), çok kapsamlı ve doğru,
bu ciltte büyük ölçüde Amerikan savaşı için kullanılmıştır. Sir JOHN LAUGHTON,
_Nelson_ (English Men of Action Series, 1895) ve
_Dictionary of National Biography_'deki makaleler. Bunlara ALISON'S _1789'daki Fransız Devrimi'nin Başlangıcından
1815'teki Bourbonların Yeniden İnşasına Kadar Avrupa Tarihi_ (20 cilt, 1847, 1848) adlı eserin eleştirel olmayan ancak yine de standart bir eser olarak eklenmesi gerekir.
Alison'a karşı tepki büyük ölçüde
politik sebeplerden kaynaklanmaktadır. Kitaba adını veren Avrupa tarihine ek olarak, 1812-1814 Amerikan savaşının bir anlatımını da içerir. Fransız tarafındaki klasik ancak güvenilir olmaktan uzak anlatım, Campbell ve Stebbing tarafından İngilizceye çevrilen THIERS, _Histoire du Consulat et de l'Empire_ (21 cilt, 1845-1869)'dır (12 cilt, 1893-1894). Ayrıca bkz. LANFREY'S eksik _History of Napoleon I._,
İngilizce çevirisi (4 cilt, 1871-1879), sert bir şekilde Napolyon karşıtı. 1803'te savaşın patlak vermesine ön ayak olan müzakereler
Mr. O. BROWNING'S _England and Napoleon in 1803_, Whitworth ve diğerlerinin
gönderilerini içeren, 1887'de yayınlanmış ve P. COQUELLE,
_Napoleon and England, 1803-1813_, G. D. KNOX tarafından çevrilmiş (1904),
Londra'daki Fransız elçisi Andreossy'nin raporlarına dayanmaktadır. Sir
H. BUNBURY'S _Narrative of Certain Passages, etc._ (1853) Akdeniz'deki savaş için en yüksek değere sahiptir. 16, 19, 22, 26, 28, 30 Eylül ve 19 Ekim 1905 tarihli _Times_, Nelson'ın Trafalgar'daki taktikleri hakkında mükemmel bir dizi makale içeriyor. Moskova
seferi için, Marquis DE CHAMBRAY'S _Histoire de l'Expedition de Russie_
(3 cilt, 1839) belki de çağdaş anlatıların en güvenilir olanıdır.
Seferin iyi bir anlatımı Rahip H. B. GEORGE'S
_Napoleon's Invasion of Russia_ (1899)'da yer almaktadır. Yarımada savaşı için, W.
NAPIER'S _History of the War in the Peninsula and in the South of
France_ (6 cilt; ciltler i.-iii., ed. 1835-1840; iv.-vi., 1834-1840) hem en yüksek edebi hem de tarihsel değere sahiptir. C. OMAN'S _History
of the Peninsular War_ (devam ediyor, ciltler i., ii., 1902-1903, şu anda Eylül 1809'a kadar uzanıyor) İspanyol bilgi kaynaklarından iyi bir şekilde yararlanır. _Wellington Dispatches_ daha önce 3. bölümde belirtilmiştir. Sir J. F. Maurice tarafından düzenlenen _Diary of Sir John Moore_ (2 cilt, 1904), 1808-1809 seferi için değerlidir. Waterloo için, Maxwell'in _Wellington'un Hayatı_ ve Rose'un _Napoleon I.'in Hayatı_'na ek olarak, Chesney'nin _Waterloo Dersleri_, 1868; W. O'CONNOR MORRIS, _1815 Seferi_ (1900) ve J. C. ROPES, _Waterloo'nun Seferi_ faydalı bir şekilde incelenebilir. Ancak Morris'in eseri, Napolyon'un dehasına olan aşırı hayranlığı ve Grouchy efsanesine olan inancı nedeniyle göz ardı edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmazlıklar ve 1812-1814 savaşı için _Cambridge Modern History_ (cilt vii., 1903)'deki bölümlere bakın; BOURINOT, _Kanada_ (Ulusların Hikayesi), (1897); J.
SCHOULER, _Anayasa Altındaki Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (6 cilt, 1880-1889); ve MAHAN, _Deniz Gücü 1812 Savaşıyla İlişkileri_ (2 cilt, 1905).

[Sayfa Başlığı: _DIŞ İLİŞKİLER._]

(6) Genel olarak Avrupa siyaseti ve dış ilişkiler için, son bölümde belirtilen kitapların bazılarının yanı sıra, C. A.
FYFFE'S _Modern Avrupa Tarihi, 1792-1878_ (1895 basımı), orijinal bir çalışmanın sonuçlarını içeren oldukça okunabilir bir kitap ve
SEIGNOBOS, _Çağdaş Avrupa'nın Siyasi Tarihi_, İngilizce
çevirisi (2 cilt, 1901), yararlı ancak her zaman doğru olmayan bir kitap.
Büyük Fransız eseri, _Histoire generale du IVe Siecle a nos jours_ (cilt ix., x., 1897-1898), çok sayıda yazar tarafından, MM. Lavisse ve
Rambaud tarafından düzenlenmiş, doğal olarak farklı değerlere sahiptir; Fransa ve
Rusya ile ilgili bölümler en iyileridir ve her bölümün sonunda çok kapsamlı bir bibliyografya vardır. _Cambridge Modern History_, cilt ix., _Napoleon_
(1906), İngiliz yazarlar tarafından yapılmış benzer bir derlemedir. ALFRED STERN'S
_Geschichte Europas seit den Vertraegen von 1815_ (3 cilt , 1894-1901, 1871'e kadar devam edecek) belki de büyük savaşı izleyen dönemin en iyi genel tarihidir. _Prens Metternich'in Anıları_ (5 cilt,
İngilizce çevirisi, 1881-1882, Prens Richard Metternich tarafından düzenlendi,
1835'e kadar uzanıyor) diplomatik tarih için değerli olan birçok şey içeriyor.
Fransız tarihi için DUVERGIER DE HAURANNE, _Histoire du gouvernement
parlementaire en France_ (1814-1848, 10 cilt, 1857-1872)'a bakın, bu başlığa rağmen 1830'dan sonrasına uzanmaz. Yunan isyanı için,
G. FINLAY'IN _History of Greece_ (7 cilt, 1877 basımı)'nın
vi. ve vii. ciltleri önemlidir. Amerikan politikası J. W. FOSTER, _A
Century of American Diplomacy_ (1901) adlı eserde ele alınmıştır. Sir EDWARD HERTSLET'S _Map of
Europe by Treaty_ (4 cilt, 1875-1891), sınırlarla ilgili antlaşmalarla sınırlı olduğu iddia edilse de, genel tarihi ilgiye sahip olanların çoğunu içerir. 1815-1891 dönemini kapsar. LE COMTE DE
GARDEN, _Histoire generale des traites de paix_ (14 cilt, 1848-1888,
ciltler. vi.-xv., 1814'e kadar uzanan) ve F. DE MARTENS, _Recueil des
traites et conventions, conclus par la Russie_ (ciltler xi., xii.
(Angleterre), 1895-1898), döneme ait başlıca antlaşmaları içerir. _Castlereagh_ ve _Wellington_ _Despatches_ 3. bölüm altında belirtilmiştir.

(7) Hindistan tarihi için: JAMES MILL ve WILSON, _History of British
India_ (10 cilt, 1858), ciltler. vi.-ix., cilt x. için bir otorite olarak belirtilmiştir, 1835'te sona ermektedir; Sir ALFRED C. LYALL'IN _Hindistan'daki
İngiliz Hakimiyetinin Yükselişi ve Genişlemesi_ (1894) adlı eseri, konuyla ilgili kısa ve ustaca bir taslak içerir. Ayrıca bkz. _Marquess Wellesley'nin
Antlaşmaları ve Diğer Belgeleri'nden Bir Seçme_ (1877), S. J. Owen tarafından iyi bir şekilde düzenlenmiştir; _Wellington Dispatches_'ın ilk iki serisi, 3. bölümde belirtilmiştir; ve Sir W. W. HUNTER'IN _Hindistan İmparatorluk Gazetesi_ (14 cilt, 1885-1887) adlı eserinde toplanan muazzam bilgi yığını.

(8) Sosyal ve ekonomik tarih için: Dr. W. CUNNINGHAM'IN _Modern Zamanlarda
İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, cilt. iii., 1776'dan 1850'ye kadar uzanan _Laissez
Faire_ (1903) artık standart çalışmadır.
Ayrıca G. R. PORTER, _Progress of the Nation_
(1847) adlı eserine, anlatıdan çok istatistiklere dayanan bir esere ve
Sir GEORGE NICHOLLS, _History of the English Poor Law_ (2 cilt, 1854) adlı eserine de atıfta bulunulmuştur.
Nicholls, 1816'dan 1857'deki ölümüne kadar sosyal ve ekonomik sorulara aktif bir ilgi gösterdi. Muhtemelen o tarihteki diğer insanlardan daha iyi yoksul yasasının işleyişini anlamıştı ve 1834 ve 1838'deki yoksul yasası yasaları büyük ölçüde onun önerilerine dayanıyordu. 1834'teki yoksul yasası komisyon üyelerinden biriydi ve 1847'den 1851'e kadar yoksul yasası kurulunun daimi sekreteriydi. Sir G. C. LEWIS, _The
Government of Dependencies_ (1891), editörlüğünü C. P. Lucas ve LUCAS,
_Historical Geography of the British Colonies_, ciltler i.-v. (1888-1901),
değerlidir. Edebiyat tarihi için, SAINTSBURY'S _History of Nineteenth
Century Literature, 1780-1895_, (1896), mükemmel bir rehberdir.
Oxford Üniversitesi'ndeki
eğitimsel ilerleme için, iyi bir tarihsel özet içeren
_H.M.'s Commissioners assigned of H.M.'s Report of inquire into the State,
vb., of the University and Colleges of Oxford_ (1852) adlı esere başvurulabilir. Cambridge için atanan benzer komisyonun raporu çalışmaların ilerlemesine pek değinmiyor ve bu nedenle tarih öğrencisi için daha az değerli.

DİPNOTLAR:

[141] Verilen tarihler mümkün olduğunca bu cildin yazarları tarafından kullanılan
baskıların tarihleridir.

EK II.

YÖNETİMLER, 1801-1837.

1. ADDINGTON, MART 1801.

_Hazinenin ilk lordu } H. Addington.
ve maliye bakanı_ }
{ _ev_ Portland Dükü.
{ Lord Pelham, _temmuz 1801'de_ halefi oldu.
_ { C. P. Yorke'un sekreterleri, _ağustos 1803'te_ halefi oldu. devlet_ { _yabancı_ Lord Hawkesbury.
{ _savaş ve } Lord Hobart.
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Chatham Kontu.
Portland Dükü, Temmuz 1801'de _halef oldu.
_Lord şansölye_ Lord Eldon.
_Lord özel mührü_ Westmorland Kontu.
_Amirallik_ Kont St. Vincent.
_Mühimmat_ Chatham Kontu, Haziran 1801'de _atama_.
_Ticaret kurulu_ Lord Auckland.
_Kontrol kurulu_ Viscount Lewisham (Temmuz 1801, Dartmouth Kontu), _kabinede_.
Viscount Castlereagh, _Temmuz 1802'de göreve geldi, _Kabineye kabul edildi_ Ekim 1802.
_Lord-Teğmen Ireland_ Hardwicke Kontu, _kabinede değil_.
_Savaş Sekreteri_ C. P. Yorke, _kabinede değil_.

C. Bragge, _Ağustos 1803'te göreve geldi, _kabinede değil_.

2. PITT, MAYIS 1804.

_Hazinenin ilk lordu } W. Pitt
ve maliye bakanı_ }
{ _iç_ Lord Hawkesbury.
_Dışişleri Lord Harrowby'nin sekreterleri.
eyalet_ { Lord Mulgrave, _Ocak 1805'te göreve geldi.
{ _savaş ve } Earl Camden. { colonies_ } Viscount Castlereagh, Temmuz 1805'te _halef oldu.
_Lord başkan_ Portland Dükü (Ocak 1805'ten sonra,
_kabinede görev almadan_).
Viscount Sidmouth (H. Addington'dan önce),
_Ocak 1805'te_halef oldu.
Earl Camden, Temmuz 1805'te _halef oldu.
_Lord şansölye_ Lord Eldon.
_Lord özel mührü_ Westmorland Kontu.
_Amirallik_ Viscount Melville (H. Dundas'tan önce).
Lord Barham, Mayıs 1805'te _halef oldu.
_Ordnance_ Chatham Kontu.
_Ticaret kurulu_ Montrose Dükü.
_Kontrol kurulu_ Viscount Castlereagh. _Lancaster Dükalığı_ Lord Mulgrave, _kabinede_.
Buckinghamshire Kontu (_Lord Hobart'tan_ önce), _Ocak 1805'te_ kabinede_ _hale geldi.
Lord Harrowby, _Temmuz 1805'te_ kabinede_ _hale geldi.
_Lord-Teğmen Ireland_ Earl of Hardwicke, _kabinede değil_.
Earl Powis, _Kasım 1805'te_ kabinede_ _hale geldi.
_Savaş Sekreteri_ W. Dundas, _kabinede değil_.

3. GRENVILLE, ŞUBAT 1806.

_Hazinenin ilk lordu_ Lord Grenville.
{ _ev_ Earl Spencer.
_Dışişleri { _C. J. Fox'un sekreterleri. state_ { Viscount Howick, _Eylül ayında yerine geçti.
{ _savaş ve } W. Windham
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Earl Fitzwilliam (Ekim ayından sonra, _kabinede
görev olmadan_).
Viscount Sidmouth, _Ekim ayında yerine geçti.
_Lord şansölye_ Lord Erskine.
_Lord özel mührü_ Viscount Sidmouth.
Lord Holland, _Ekim ayında yerine geçti.
_Hazine Şansölyesi_ Lord H. Petty.
_Amirallik_ C. Grey (Nisan, Viscount Howick).
T. Grenville, _Eylül ayında yerine geçti.
_Ordnance_ Earl of Moira.
_Başyargıç, Kral kürsüsü_ Lord Ellenborough, _kabinede_.
_Lord-teğmen Ireland_ Bedford Dükü, _kabinede değil_.
_Savaş Sekreteri_ R. Fitzpatrick, _kabinede değil_.

4. PORTLAND, MART 1807.

_Hazinenin birinci lordu_ Portland Dükü.
{ _ev_ Lord Hawkesbury (1808 Liverpool Kontu).
_Dışişleri bakanları_ G. Canning.
eyalet_ { _savaş ve } Viscount Castlereagh.
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Earl Camden.
_Lord şansölye_ Lord Eldon.
_Lord özel mührü_ Westmorland Kontu.
_Hazine şefi ve } S. Perceval.
Lancaster dükalığı_ }
_Amirallik_ Lord Mulgrave.
_Mühimmat_ Chatham Kontu.
_Ticaret kurulu_ Earl Bathurst, _kabinede_.
_Kontrol kurulu_ R. S. Dundas, _kabinede değil_.
(Lord'dan önceki) Harrowby Kontu,
_Temmuz 1809'da_ kabinede_ yerini aldı.
_Lord-teğmen Ireland_ Richmond Dükü, _kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ Sir J. Pulteney, _kabinede değil_.
Lord G. Leveson Gower, _Haziran 1809'da_ kabinede_ yerini aldı.

5. PERCEVAL, EKİM 1809.

_Hazinenin birinci lordu, }
şans. hazinedarı ve } S. Perceval.
Lancaster düklüğü_[142] }
{ _ev_ R. Ryder.
{ _yabancı_ Earl Bathurst.
_Marquis Wellesley'nin sekreterleri, _Aralık 1809'da halefi oldu.
eyalet_ { Viscount Castlereagh, _Mart'ta_ halefi oldu,
{ 1812.
{ _savaş ve } Liverpool Kontu.
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Earl Camden (Nisan 1812'den sonra, _kabinede
görev
olmadan_).

Viscount Sidmouth, _Nisan 1812'de_ halefi oldu.
_Lord şansölye_ Lord Eldon.

_Lord özel mührü_ Westmorland Kontu.

Amirallik_ Lord Mulgrave.

C. P. Yorke, _Mayıs 1810'da_ halefi oldu.
_Mühimmat_ Chatham Kontu. Lord Mulgrave, _Mayıs 1810'da halefi oldu.
_Ticaret Kurulu_ Earl Bathurst.
_Lord-lieutenant Ireland_ Richmond Dükü, _kabinede değil_.
_Savaş Sekreteri_ Viscount Palmerston, _kabinede değil_.

6. LIVERPOOL, HAZİRAN 1812

_Hazinenin birinci lordu_ Liverpool Kontu.
{ _ev_ Viscount Sidmouth (Ocak 1822'den sonra,
{ _kabinede görevi olmadan_).
{ R. Peel, _Ocak 1822'de halefi oldu.
_Sekreterler { _yabancı_ Viscount Castlereagh (1821 Marquis of.
eyalet_ { Londonderry). { G. Canning, _Eylül 1822'de_ yerine geçti.
{ _savaş ve } Earl Bathurst.
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Harrowby Kontu.
_Lord şansölye_ Lord Eldon (1821 Eldon Kontu).
_Lord özel mührü_ Westmorland Kontu.
_Hazine Şansölyesi_ N. Vansittart.
F. J. Robinson, _Ocak 1823'te_ yerine geçti.
_Amirallik_ Viscount Melville (_önce_ R. S. Dundas).
_Mühimmat_ Lord Mulgrave (Eylül 1812, Mulgrave Kontu), (1818-Mayıs 1820,
_kabinede görev almadan_). Wellington Dükü, _Ocak_ 1819'da tahta çıktı.
_Ticaret Kurulu_ Clancarty Kontu, _kabinede değil_.
F. J. Robinson,[143] _Ocak_ 1818'de _kabinede_ tahta çıktı.
W. Huskisson,[143] _Ocak 1823'te kabinede_ yerini aldı.
_Kontrol Kurulu_ Buckinghamshire Kontu, _kabinede_.
G. Canning, _Haziran 1816'da kabinede_ yerini aldı.
C. B. Bathurst, _Ocak 1821'de kabinede_ yerini aldı.
C. W. Wynn, _Şubat 1822'de kabinede_ yerini aldı.
_Darbeci_ Kontu Clancarty, _kabinede değil_.
W. W. Pole (1821 Lord Maryborough),
_Eylül 1814'te kabinede_ yerini aldı.
T. Wallace, _Ekim 1823'te halefi oldu, _kabinede
değil_.
_Lancaster Dükalığı_ C. B. Bathurst (_C. Bragge'den_ önce).
N. Vansittart (Mart 1823, Lord Bexley),
_Şubat 1823'te halefi oldu.
_Görevsiz_ Earl Camden (Eylül 1812, Marquis Camden),
_kabinede_.
_Lord-lieutenant Ireland_ Richmond Dükü, _kabinede_değil_.
Viscount Whitworth (1815 Earl Whitworth),
_Ağustos 1813'te halefi oldu, _kabinede_değil_.
Earl Talbot, _Ekim 1817'de halefi oldu, _kabinede_değil_.
Marquis Wellesley, _Aralık_ 1821'de yerine geçti,
_kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ Viscount Palmerston, _kabinede değil_.

7. CANNING, NİSAN 1827.

_Hazinenin ilk lordu } G. Canning.
ve maliye bakanı_ }
{ _ev_ W. S. Bourne.
{ Lansdowne Markisi (_Lord H.'den önce_ _Petty Sekreterleri), _Temmuz'da_ yerine geçti.
eyalet_ { _yabancı_ Viscount Dudley.
{ _savaş ve } Viscount Goderich (_F. J.'den önce_ _ { koloniler_ } Robinson).
_Lord başkan_ Harrowby Kontu.
_Lord şansölye_ Lord Lyndhurst. _Lord özel mührü_ Portland Dükü (_Temmuz'dan_ sonra, _kabinede
görevi olmadan_).
Carlisle Kontu, Temmuz'un _ardından_ geldi.
_Lord yüksek amiral_ Clarence Dükü, _kabinede değil_.
_Ticaret kurulu ve } W. Huskisson.
donanma haznedarı_ }
_Kontrol kurulu_ C. W. Wynn.
_Darbe ustası_ T. Wallace, _kabinede değil_.

G. Tierney, May'in _ardından_ geldi, _kabinede_.
{ C. Arbuthnot, _kabinede değil_.
_Carlisle Kontu'nun _May'in _ardından_ geldiği, _ormanlar ve ormanlar_ {kabinesinde_ ilk komiseri.
{ W. S. Bourne, Temmuz'da _ardından_ geldi, _kabinede_.
_Lancaster Dükalığı_ Lord Bexley.
_Görevi olmadan_ Lansdowne Markisi, Mayıs-Temmuz, _kabinede_.
_Lord-Teğmen İrlanda_ Marki Wellesley, _kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ Viscount Palmerston, _kabinede_.

8. GODERICH, EYLÜL, 1827.

_Hazinenin birinci lordu_ Viscount Goderich.
{ _ev_ Lansdowne Markisi.
_ { _yabancı_ Earl (_önceki_ Viscount) Dudley'nin sekreterleri.
eyalet_ { _savaş ve } W. Huskisson.
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Portland Dükü.
_Lord şansölye_ Lord Lyndhurst.
_Lord özel mührü_ Carlisle Kontu. _Maliye Bakanı_ J. C. Herries. _Lord yüksek amiral_ Clarence Dükü, _kabinede değil_.
_Orman_ Anglesey Markisi, _kabinede_.
_Ticaret kurulu ve } C. Grant.
donanma haznedarı_ }
_Kontrol kurulu_ C. W. Wynn.
_Darbe ustası_ G. Tierney.
_W. S. Bourne'un } ormanlar ve ormanlıkların _birinci komiseri_ }
_Lancaster Düklüğü_ Lord Bexley.
_Lord-teğmen İrlanda_ Marquis Wellesley, _kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ Viscount Palmerston.

9. WELLINGTON, OCAK 1828.

_Hazine birinci lordu_ Wellington Dükü.
{ _ev_ R. (Mayıs 1830, Sir R.) Peel. _Dışişleri Bakanı Earl Dudley.
eyalet_ { Aberdeen Kontu, _Haziran 1828'de_ halefi oldu.
{ _savaş ve } W. Huskisson.
{ koloniler_ } Sir G. Murray, _Mayıs 1828'de_ halefi oldu.
_Lord başkan_ Earl Bathurst.
_Lord şansölye_ Lord Lyndhurst.
_Lord özel mührü_ Lord Ellenborough.
Rosslyn Kontu, _Haziran 1829'da_ halefi oldu.
_Maliye Şansölyesi_ H. Goulburn.
_Amirallik_ Clarence Dükü (_yüksek amiral_),
_kabinede değil_.
Viscount Melville, _Eylül 1828'de_ halefi oldu, _kabinede_.
_Ticaret kurulu ve } C. Grant.
donanma haznedarı_ } W. V. Fitzgerald, _Haziran 1828'de_ göreve geldi.
_Kontrol kurulu_ Vikont Melville.
Lord Ellenborough, _Eylül 1828'de_ göreve geldi.
_Darbe ustası_ J. C. Herries.
_Lancaster Dükalığı_ Aberdeen Kontu, _kabinede_.
C. Arbuthnot, _Haziran 1828'de_ göreve geldi, _kabinede_ değil_.
_Lord-lieutenant Ireland_ Anglesey Markisi, Şubat 1828, _kabinede_ değil_.
Northumberland Dükü, _Şubat 1829'da_ göreve geldi, _kabinede_ değil_.
_Savaş sekreteri_ Vikont Palmerston, _kabinede_.
Sir H. Hardinge, _Mayıs 1828'de yerine geçti,
_kabinede değil_.

10. GREY, KASIM 1830.

_Hazinenin ilk lordu_ Earl Grey (_Viskont Howick'ten önce).
{ _ana_ Vizkont Melbourne.
_Dışişleri Vizkontu Palmerston'ın sekreterleri.
eyalet_ { _savaş ve {Viskont Goderich.
{ koloniler_ { E. G. Stanley, _Mart 1833'te yerine geçti.
{ { T. S. Rice, _Haziran 1834'te yerine geçti.
_Lord başkan_ Lansdowne Markisi.
_Lord şansölye_ Lord Brougham.
_Lord özel mührü_ Lord Durham. Ripon Kontu (Viskont Goderich'ten önce)
_Nisan 1833'te_ halefi oldu.
Carlisle Kontu, _Haziran 1834'te_ halefi oldu.
_Hazine Şansölyesi_ Vizkont Althorp.
_Amirallik_ Sir J. R. Graham.
Lord Auckland, _Haziran 1834'te_ halefi oldu.
_Ticaret Kurulu_ Lord Auckland, _kabinede değil_.

C. P. Thomson, _Haziran 1834'te_ halefi oldu.
_Kontrol Kurulu_ C. Grant.
_Darbeci_ Lord Auckland, _kabinede değil_.

J. Abercromby, _Haziran 1834'te_ kabinede_ _halefi oldu.

_Lancaster Dükalığı_ Lord Holland, _kabinede_.
_Posta Genel Müdürü_ Richmond Dükü, _kabinede_. Conyngham Markisi, _Haziran
1834'te_ göreve geldi, _kabinede değil_.
_Güçlerin Maliye Bakanı_ Lord J. Russell, _kabineye kabul edildi_
Haziran 1831.
_Görevsiz_ Carlisle Kontu (Haziran 1834'e kadar).
_Lord-Teğmen İrlanda_ Anglesey Markisi, _kabinede değil_.
Marquis Wellesley, _Eylül
1833'te_ göreve geldi, _kabinede değil_.
_İrlanda Baş Sekreteri_ E. G. Stanley, _kabineye kabul edildi_ Haziran
1831.
Sir J. C. Hobhouse, _Mart
1833'te_ göreve geldi, _kabinede değil_.
E. J. Littleton, _Mayıs 1833'te yerine geçti,
_kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ C. Wynn, _kabinede değil_.
Sir H. Parnell, _Nisan 1831'de yerine geçti,
_kabinede değil_.
Sir J. Hobhouse, _Şubat 1832'de yerine geçti,
_kabinede değil_.
E. Ellice, _Nisan 1833'te yerine geçti,
_kabineye kabul edildi_ Haziran 1834.

11. MELBOURNE, TEMMUZ 1834.

_Hazinenin ilk lordu_ Vikont Melbourne.
{ _ev_ Vikontu Duncannon.
_Dışişleri_ Vikont Palmerston'ın sekreterleri.
eyalet_ { _savaş ve } T. S. Rice. { colonies_ }
_Lord başkan_ Lansdowne Markisi.
_Lord şansölye_ Lord Brougham.
_Lord özel mührü_ Mulgrave Kontu.
_Hazine Şansölyesi_ Viscount Althorp.
_Amirallik_ Lord Auckland.
_Ticaret Kurulu ve } C. P. Thompson.
Donanma haznedarı_ }
_Kontrol Kurulu_ C. Grant.
_Darbe ustası_ J. Abercromby.
_Birinci komiseri } Sir J. C. Hobhouse, _kabinede_.
ormanlar ve ormanlar_ }
_Lancaster Dükalığı_ Lord Holland.
_Kuvvetler muhasebecisi_ Lord J. Russell.
_Lord-teğmen İrlanda_ Marquis Wellesley, _kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ E. Ellice.

GEÇİCİ YÖNETİM, KASIM 1834.

_Hazinenin birinci lordu_ Wellington Dükü.
{ _ana_ Wellington Dükü.
_Sekreterleri { _yabancı_ Wellington Dükü.
eyalet_ { _savaş ve } Wellington Dükü.
{ koloniler_ }
_Lord şansölye_ Lord Lyndhurst.
_Hazinenin şansölyesi_ Lord Denman.

12. PEEL, ARALIK 1834.

_Hazinenin birinci lordu } Sir R. Peel.
ve şansölye_ }
{ _ana_ H. Goulburn.
_Sekreterleri { _yabancı_ Wellington Dükü.
eyalet_ { _savaş ve } Aberdeen Kontu.
{ koloniler_ }
_Lord başkan_ Rosslyn Kontu. _Lord şansölye_ Lord Lyndhurst.
_Lord özel mührü_ Lord Wharncliffe.
_Amirallik_ Earl de Grey.
_Mühimmat_ Sir G. Murray, _kabinede_.
_Ticaret kurulu ve } A. Baring.
darphane müdürü_ }
_Kontrol kurulu_ Lord Ellenborough.
_Kuvvetlerin ödeme sorumlusu_ Sir E. Knatchbull.
_Lord-teğmen Ireland_ Earl of Haddington, _kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ J. C. Herries.

13. MELBOURNE, NİSAN 1835.

_Hazinenin birinci lordu_ Viscount Melbourne.
{ _ev_ Lord J. Russell.
_Sekreterler { _yabancı_ Viscount Palmerston. devlet_ { _savaş ve } C. Grant (Mayıs 1835, Lord Glenelg). { colonies_ }
_Lord başkan_ Lansdowne Markisi.
_Lord şansölye_ Komisyonda büyük mühür.
Lord Cottenham, Ocak 1836'da _atama_.
_Lord özel mührü_ Viscount Duncannon.
_Hazine Şansölyesi_ T. S. Rice.
_Amirallik_ Lord Auckland.
Minto Kontu, Eylül 1835'te _halef oldu.
_Ticaret Kurulu_ C. P. Thompson.
_Kontrol Kurulu_ Sir J. C. Hobhouse.
_Lancaster Dükalığı_ Lord Holland, _kabinede_.
_Lord-teğmen Ireland_ Mulgrave Kontu, _kabinede değil_.
_Savaş sekreteri_ Viscount Howick.

DİPNOTLAR:

[142] 23 Mayıs 1812'de, Perceval'in ölümünden sonra,
Buckinghamshire Kontu, Lancaster Dükalığı şansölyesi olarak atandı.

[143] Ayrıca donanmanın haznedarı.

DİZİN.

Abbot, Charles (sonradan Lord Colchester), konuşmacı, 36, 61, 72, 85, 238.

Abdallah, Acre Paşası, 393.

Abercromby, James (sonradan Lord Dunfermline), darphane ustası, 346;
konuşmacı, 354.

Abercromby, Sir Ralph, general, 6, 346.

Aberdeen, 306, 348.

Aberdeen, (Gordon) Kontu, 138;
düklük şansölyesi, 231;
dışişleri bakanı, 236, 263, 264, 268, 352, 376, 380;
savaş ve koloniler bakanı, 352.

Abo, antlaşma, 123.

Köleliğin kaldırılması, yasalar, 46-48, 325-327, 438.

Köle ticaretinin kaldırılması, 48, 143, 151, 152, 167, 188, 274, 279, 358, 438.

Abrantes, 98.

Habeşistan, 436.

Akademi, Royal. Londra'ya bakınız.

Acarnania, 266.

Acre, 393, 394.

_Acte Additionnel_, the, 155.

Adams, John Quincy, 128.

Addington, Henry (sonradan Viscount Sidmouth), 25, 39, 50, 54, 68, 200,
202, 346;
hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı, 1, 2, 11, 15, 16, 27,
34;
Pitt ile ilişkiler, 2, 24-29;
Pitt tarafından saldırıya uğrama, 30, 31;
istifa, 31, 32;
taraftarları, 34, 36, 68, 81;
Viscount Sidmouth ve konseyin lord başkanı olur, 35;
istifa, 37;
lord özel mührü, 45;
konsey başkanı, 49;
istifa, 49;
konsey başkanı, 76, 82;
içişleri bakanı, 81, 83, 172, 177, 179, 180, 183;
ofissiz kabinede, 199;
emeklilik, 227.

Addington, John Hiley, M.P., 28, 36.

Adelaide, 440.

Adelaide, Saxe-Meiningen Prensesi (sonradan IV. William'ın kraliçesi),
184, 273, 277, 351, 375.

Adige, nehir, 138.

Adour, nehir, 115, 117.

Edirne, barış, 267, 268.

Ege adaları, 263;
deniz, 224, 394.

AEtolia, 266.

Afganistan, 397, 402, 403, 412-414;
Doğu Hindistan Şirketi ile antlaşma, 403;
ilk Afgan savaşı, 403, 414.

Afrika, iç kesimler, 436.

Agra, 399, 409.

Tarım, durumu, 84, 433, 434.

Ahmadnagar, 398.

Airy, Sir George, 428.

Aix, ada, 69.

Aix-la-Chapelle, konferans, 189-191, 377.

Akkerman, antlaşma, 260.

Alava, İspanyol amirali, 40.

Albuera, savaş, 103, 104.

Albuquerque, Dükü, 100.

Alcantara, 99.

Alemtejo, eyalet, 255.

Alessandria, 213.

Büyük İskender, 401, 413.

Alexander I., Rusya Çarı, 5, 7, 23, 37, 52, 59, 66, 78, 80, 81, 92,
104, 105, 124, 144-148, 151-153, 168, 189-191, 210-212, 214, 216-218,
224, 225, 232.

Alexandria, 261, 264, 265, 393, 413;
savaş ve teslimiyet, 6;
İngiltere tarafından tutulma, 19;
seferler, 52, 57, 264;
kongre, 264, 265.

Algarve, eyalet, 389.

Algeciras, 8.

Cezayir, Dey, 187, 188;
bombardıman, 188;
fetih, 269.

Algoa koyu, 438.

Alliance, La Belle, 164.

"All the Talents" bakanlığı. Bkz. bakanlıklar, Grenville's.

Almaraz, 106.

Almeida, 100, 102, 103.

Almora, antlaşma, 405.

Alpler, 138.

Alsace, 143, 168.

Alten, Kont, 162.

Althorp, Viscount (sonradan üçüncü Earl Spencer), 230, 234;
maliye bakanı, 279, 280, 283, 286, 291, 297, 321-323, 328,
330, 334, 335, 343-345;
istifa, 346;
maliye bakanı, 347, 349, 350, 373.

Amager, ada, 4.

Amascoas, savaş, 390. _Ambigu, L'_, gazete, 12.

Amelia, Prenses (III. George'un kızı), 74.

Amerika, Britanya Kuzeyi, 85, 225.
Ayrıca bkz. Kanada.

Amerika, Güney, 205, 226.
Ayrıca bkz. İspanya ve Portekiz.

Amherst, Earl, Bengal genel valisi, 408, 409.

Amherstburg, 141.

Amiens, 10;
antlaşma, 16, 17, 19, 20, 208, 398;
müzakereler, 7-12;
ön antlaşma, 9, 13, 14;
kesin antlaşma, 12, 13, 435.

Amir Khan, Pindari lideri, 407.

Endülüs, 94, 100, 102, 106, 107.

Anglesey, Marki. Paget'e bakın efendim.

Angouleme, Dükü. Louis Antoine'a bakın, veliaht.

Ansbach, 43.

Düelloyla Mücadele Derneği, 251.

Antakya, 393.

Anvers, 43, 64, 65, 200, 378, 380, 382, ​​386.

Apsley Evi. Londra'yı görün.

Aragon, 100.

Arakan, 408, 409.

Aranjuez, 87, 92, 93;
  antlaşma, 6.

Arapiles tepeleri, 107.

Archangel, 310.

Takımadalar, 261.

Arcis-sur-Aube, savaş, 145.

Arcot, 400.

Arden, Lord (Perceval), 50.

Argaum, savaş, 399.

Argentine, (La Plata), 190.

_Argus_, Amerikan gemisi, 141.

Arkwright, Sir Richard, 83.

Arta, körfez, 266, 392.

Artois, Kont. Fransa'dan Charles X.'e bakın.

Ascot yarışları, 148.

Ashley, Lord (Ashley-Cooper), daha sonra Shaftesbury Kontu, 327, 328.

Küçük Asya, 394, 413.

Aspern, 63.

Aspropotamo, nehir, 268.

Assam, 408, 409.

Assaye, savaş, 399.

Astorga, 93-95.

Attwood, Thomas, M.P., 335.

Auchmuty, Sir Samuel, 56, 81.

Auckland, birinci Lord (Eden), ticaret kurulu başkanı, 34, 346.

Auckland, ikinci Lord (Eden), daha sonra Earl of, amiralliğin birinci lordu, 346, 357;
Hindistan genel valisi, 363, 412.

Auerstaedt, savaş, 47.

Augusta, Hesse Prensesi, 184.

Augusta, Prenses (III. George'un kızı), 184 n.

Austen, Jane, 422.

Austerlitz, savaş, 42, 43, 51, 60.

Avustralya, 436, 438-440;
Yeni Güney Galler, 438, 439;
Queensland, 439;
Güney Avustralya, 440;
Victoria, 439;
Batı Avustralya, 439.

Avusturya, 17, 54, 58, 59, 62, 78, 80, 124, 214, 215, 220, 264, 267, 391;
Malta'nın bağımsızlığını garanti eder, 13;
Fransa ile antlaşma, 14;
üçüncü koalisyon, 37, 38, 41;
Ulm ve Pressburg barışı, 42;
Fransa ile mücadele, 61-64;
İngiltere ile antlaşma, 63;
Bavyera ile savaş, 63;
Viyana parçası, 64, 66;
ulusal iflas, 81;
Fransa ile antlaşma, 122;
Kuzey İtalya'ya saldırılar, 133;
diplomasi, 132, 134-137, 144, 187-189, 217;
Rusya ile ateşkes, 135;
Ried antlaşması, 137;
Teplitz antlaşması, 137;
Fransa ile savaş, 137, 142;
Murat ile ittifak, 143;
1814 seferi, 118, 143-145;
Chaumont antlaşması, 144, 145, 168, 186, 191, 377;
Fontainebleau antlaşması, 145, 146;
ilk Paris antlaşması, 147, 149, 151, 156, 167, 378;
Viyana kongresi, 149, 151-153, 166, 167, 186, 188-190, 376, 379, 381,
388;
Viyana gizli antlaşması, 153;
Venedik ve Lombardiya'yı ele geçirdi, 166;
İkinci Paris antlaşması, 167, 168, 376;
Kutsal ittifak, 168;
İki Sicilya, Toskana, Modena ve Parma ile antlaşmalar, 187;
Aix-la-Chapelle konferansı, 189-191;
Troppau kongresi, 211-214, 395, 396;
Laibach kongresi, 212, 223;
İtalya'daki ordu, 212, 213, 216;
Verona kongresi, 216-219, 222, 223, 392;
Londra konferansı, 222;
St. Petersburg konferansı, 224;
Londra konferansına katıldı, 379-386, 392;
Muenchengraetz'deki gizli kongre, 395, 396;
Berlin'deki kongre, 396.

Ava. Bkz. Burma.

Azorlar, adalar, 259, 388.

Azzara, Chevalier, 21.

Bacon, Lord, 424.

Badajoz, 99, 102-106, 108, 113, 147;
antlaşma, 6.

Baden, 34, 189.

Bağdat, 413.

Bailey, Old. Bkz. Londra.

Baird, David (sonradan Sir David), genel, 6, 47, 93-95.

Balkanlar, 263, 266, 267.

Baltık, 52, 78, 90, 199, 310.

Baltık, savaş, 4, 5, 420.

Baltimore, 146.

Banda Oriental. Uruguay'a bakınız.

Banka tüzüğü yasaları, 325, 326, 330, 331.

İngiltere Bankası, 183, 205, 206, 303;
yasal ödeme aracı haline getirilen banknotlar, 182.

Banka kısıtlama yasası, 16.

Bankes, Henry, M.P., 157.

Banks, Sir Joseph, 428.

Barselona, ​​88, 110, 220.

Barclay, Komutan, 139. Barham, Lord (Sir Charles Middleton), amiralliğin ilk lordu, 36.

Baring, Alexander (sonradan Lord Ashburton), 304;
ticaret kurulu başkanı ve darphane ustası, 352.

Baring, Francis (sonradan Lord Northbrook), 346.

Barlow, Sir George, Bengal genel valisi, 401.

Barnstaple, 193.

Baroda, Gaekwar of, 405, 406.

Barrosa, 102.

Bask eyaletleri, 390, 391.

Bask yolları, 69.

Bass, George, 439.

Bassein, antlaşma, 398, 399, 405.

Batavya cumhuriyeti. Bkz. Hollanda.

Bath, 43, 362.

Bath (Hollanda), 65.

Bathurst, Charles Bragge-. Bkz. Bragge, Charles.

Bathurst, Earl, ticaret kurulu başkanı, 50, 68;
savaş ve koloniler sekreteri, 82, 109, 112;
istifa, 227;
konsey başkanı, 231.

Battersea Fields. Bkz. Londra.

Bautzen, savaş, 135.

Bavyera, 41, 42, 66, 136, 152, 153, 166, 189, 392;
Avusturya ile savaş, 63;
Ried antlaşması, 137.

Baylen, 58, 88, 89, 92.

Bayonne, 88, 89, 92, 112, 115-117, 119;
yol, 111.

Beachy Head, 8.

Beauharnais, Auguste, Leuchtenberg Dükü, 382.

Beauharnais, Eugene, İtalya valisi, 138.

Bedford, (Russell) Dükü, İrlanda lord teğmeni, 49.

Beilan, geçiş, 393.

Beira, eyalet, 255, 257.

Belçika, 143, 144, 150, 158, 159, 161, 162, 200, 377;
Orange Prensi ilan edildi, 138;
birlikler, 156;
Waterloo seferi, 157-164;
Hollanda ile birleşti, 166;
devrim, 276, 376-382;
Saxe-Coburg Prensi Leopold'u kral seçti, 383;
Hollanda ile savaş, 384-386, 393;
Hollanda ile sözleşme, 387.

Belgrad, 80.

Bell, Henry, 427, 434.

Belleisle, 388.

_Bellerophon_, İngiliz gemisi, 165, 168, 169.

Belliard, Fransız general, 383, 384.

Bellingham, John, 76.

Benevente, 94, 95.

Bengal, 310, 330, 400, 404, 408, 410.

Bentham, Jeremy, 338, 341, 420, 421, 437.

Bentinck, Lord William, 114, 143;
Hindistan genel valisi, 410-412.

Berar, 399.
Bkz. Nagpur.

Berbice, 9.

Beresford, Lord George, 242.

Beresford, William (sonradan Lord ve daha sonra Viscount), 47, 96, 103, 109,
118, 119, 211, 222.

Berezina, river, 125.

Berkeley, Koramiral, 127.

Berkshire, 281, 341.

Berlin, 53, 81, 134, 310;
kongre, 396.

Berlin kararnamesi, 55, 403.

Bernadotte, Mareşal (sonradan İsveç'in XIV. Charles'ı), 54, 80, 136, 137,
143, 150.

Berry, Dük, 210.

Bessarabia, 123.

Bessborough, Kont (Ponsonby), 287.

Bessieres, Mareşal, 88, 92.

Betanzos, 95.

Bexley, Lord. Bkz. Vansittart, Nicholas.

Bhartpur, 399, 403, 408, 409.

Bickersteth, Henry (sonradan Lord Langdale), 363.

Bidassoa, nehir, 112, 114, 115.

Bilbao, 111, 391.

Birmingham, 178, 236, 272, 285, 295, 297, 304, 335, 435.

Biscay, eyalet, 109, 389, 391.

Bishopp, İngiliz subayı, 130.

Blackburn, Francis, İrlanda başsavcısı, 313, 314.

Blackfriars. Londra'ya bakın.

Blackheath. Londra'ya bakın.

_Blackwood's Magazine_, 423-425.

Bladensburg, savaş, 146.

Blake, İspanyol general, 88.

Blandford, Markisi (Churchill), daha sonra Marlborough Dükü, 271,
284.

Blanketeers, the, 176.

Blomfield, Londra piskoposu, 324, 341, 373.

Bluecher, Mareşal, 138, 143-145, 148;
Waterloo seferi, 156-161, 163-164.

Bohemia, 64, 137.

Bombay, 310, 398.

Bona, 188.

Bonaparte, Joseph, 10-12, 21;
Napoli Kralı, 47, 53;
İspanya Kralı, 59, 88, 89, 92, 98, 104, 106, 107, 109-111, 122, 123, 190.

Bonaparte, Josephine (Napolyon'un karısı), 382.

Bonaparte, Louis, Hollanda Kralı, 46, 53, 78. Bonaparte, Napolyon, 6, 19, 39, 41, 42, 51, 53-56, 58, 62, 64-66, 78,
80-82, 87-89, 91, 92, 95, 96, 99-102, 104, 105, 109-112, 114, 115,
117, 119, 120-126, 128, 143, 145, 148, 150, 168, 171, 186, 199, 382;
papa ile konkordato, 7;
barış tekliflerini reddeder, 8;
Cornwallis ile görüşür, 10;
İtalyan cumhuriyetinin seçilmiş başkanı, 12, 17;
İngiltere'nin işgali için planlar, 8, 35, 38, 41, 71;
Londra'da Fransız sürgünler tarafından saldırıya uğradı, 12, 17;
yaşam boyu konsül, 15, 17;
Fox ona sundu, 15, 16;
Piedmont'u ilhak etti, 17;
İsviçre ve Almanya'da arabuluculuk yaptı, 17;
sömürgeci genişleme planları, 18;
Whitworth, 20-22;
imparator ilan edildi, 33, 34;
hayatına karşı komplolar, 33, 34;
taç giyme törenleri, 35, 37, 38;
Ulm ve Austerlitz, 42, 64;
Jena ve Auerstaedt, 47, 55, 64;
Eylau, 51, 56;
Friedland, 52, 122, 401;
Alexander ile tanışır, 52;
"kıtasal sistem", 53, 55-58, 78-80, 83, 87, 105, 171, 403;
manifesto, 57;
Erfurt'ta, 59;
Eckmuehl ve Wagram, 60, 63;
Borodino, 63, 124;
Leipzig, 63, 114, 118, 133, 137, 138;
Maria Louisa ile evlilik, 78;
maliye politikası, 79;
ilk tahttan feragat, 82, 118, 145;
İspanya'da, 92, 94;
Rusya ile savaş, 121-126, 402;
1813 seferi, 132-138;
Luetzen ve Bautzen, 135;
Dresden, 137;
1814 seferi, 143-145;
La Rothiere, 144;
Arcis-sur-Aube, 145;
Fontainebleau antlaşması, 145, 146;
Elba, 145, 146, 153, 201;
"Yüz Gün", 151, 153-165;
Ligny, 158, 159;
Quatre Bras, 159;
Waterloo, 160-165;
ikinci tahttan feragat, 165;
St. Helena, 166, 167, 169, 170, 402;
Hindistan'daki tasarımlar, 401-403.

Bond, Nathaniel, M.P., 36.

Bonnymuir, 193.

Bordeaux, 118, 154;
road to, 117.

Bordeaux, Henry, Duke of. Bkz. Chambord, Count of.

Borisov, savaş, 125.

Borodino, savaş, 63, 124, 164.

Bosphorus, the, 267, 394.

Boston (Amerika Birleşik Devletleri), 142.

Botany Bay, 438.

Boulogne, 8, 35, 38.

Boulton, Matthew, 435.

Bourbon, ada, 69, 403.

Bourbon, Duke of, 154.

Bourne, W. Sturges, 341;
içişleri bakanı, 227;
ormanlar ve ormanların ilk komiseri, 228, 229.

Braga, 258.

Bragge, Charles (sonradan Bragge-Bathurst), 28, 68, 202;
Lancaster Dükalığı şansölyesi, 81, 82, 174;
kontrol kurulu başkanı, 199.

Brahmaputra, the, 408, 409.

Braine l'Alleud, Belçika köyü, 162.

Brand, M.P., 284.

Brazil, 89, 190, 211, 221, 222, 253, 254, 259, 388;
İngiltere ile ticari antlaşma, 222.

Brereton, Albay, 298.

Breslau, 134, 135.

Brest, 39, 55.

Brewster'ın _Ansiklopedisi_, 424.

_Bridgwater İncelemeleri_, 338.

Brienne, 143.

Brighton, 350.

Brindley, James, 434.

Bristol, 175, 297, 298, 302, 309, 435.

British Derneği, 338.

Brittany, 154.

Brock, Tümgeneral, 129, 130.

Broke, Kaptan, 142.

Brooks'un kulübü. Londra'ya bakın.

Brougham, Henry (sonradan Lord Brougham ve Vaux), 48, 172, 173, 182,
193-196, 207, 228, 234, 241, 242, 274, 277, 278, 280, 357-359, 363,
423, 431;
lord şansölye, 281, 282, 287, 295, 325, 338, 343, 345, 346, 348, 351;
yasal reformlar, 332, 333, 358, 359, 361.

Broussa, 393.

Brown, Amerikan komutanı, 146.

Bruce, Michael, 436.

Bruenn, 42.

Brunswick, 196.

Brunswick (Charles), Duke of, 184 n.

Brunswick (Frederick William), Dük, 159.

Brunswick, birlikler, 158.

Brunswick kulüpleri, 243.

Brüksel, 158-161, 378, 379, 381, 383, 384, 387.

_Bucentaure_, Fransız gemisi, 40.

Bükreş, antlaşma, 123.

Buckingham, Marquis of (Temple-Nugent-Brydges-Chandos-Grenville),
daha sonra Dük, 199, 295.

Buckingham sarayı. Londra'ya bakın.

Buckinghamshire, 281.

Buckinghamshire, üçüncü Earl of (Hobart), 1.

Buckinghamshire, dördüncü Earl of. Hobart, Lord'a bakın.

Buckland, William, Westminster Dekanı, 340.

Buenos Ayres, 47, 56, 57, 205, 216, 223.

Bukowina, 224.

Bulgaristan, 263, 267.

Boğa avı, 15.

"Külçe komitesi", 73.

Buelow, Frederick William von, General, daha sonra Kont, 143, 145, 163,
164.

Bulwer, Edward Lytton (daha sonra Lord Lytton), 426.

Burdett, Sir Francis, M.P. , 51, 72, 175, 226, 240-242, 284, 285, 298, 374.

Burgess, Thomas, St. Davids piskoposu, 430.

Burgos, 92, 108, 110.

Burgonya, 154.

Burke, Edmund, 308, 415, 422.

Burlington Heights, 139, 140.

Burma, ilk Burma savaşı, 408, 409;
Doğu Hindistan Şirketi ile antlaşma, 409.

Burnes, Sir Alexander, 413, 414.

Burns, Robert, 415.

Burrard, Sir Harry, general, 90, 91, 93.

Bussaco, 101, 113.

Butrinto, 188.

Buxton, Thomas Fowell, M.P., 326, 327.

Bylandt, Hollandalı general, 162.

Byron, Lord, 233, 417-419.

Cachar, 411.

Cadiz, 8, 39-41, 89, 96, 100, 102-104, 109, 256.

Cadoudal, Georges, 33.

Kahire, ele geçirilmesi, 6.

Calabria, 47.

Calcott, Sir Augustus, 427.

Calcutta, 398, 402, 408, 412.

Calder, Sir Robert, 39.

Kaledonya kanalı, 434.

Cambridge. Üniversitelere bakınız.

Cambridge (Adolphus), Dükü (III. George'un oğlu), 184, 185.

Cambridgeshire, 175 n.

Camden, Earl (Pratt), daha sonra Marquis Camden, savaş ve
koloniler sekreteri, 34, 37;
konsey başkanı, 37, 50, 66, 67;
görevsiz kabinede, 76, 82.

Camelford, 193.

Campbell, Lord, 361, 363.

Campbell, Sir Archibald, 409.

Campbell, Sir Neil, 153.

Campbell, Thomas, 420, 431.

Kanada, 128, 147, 157, 225, 312, 437, 438;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından saldırıya uğradı, 129, 130, 139-141, 146.

Candia. Bkz. Girit.

Cannes, 153.

Canning, George, 2, 24, 68, 76, 84, 85, 172, 209, 231, 232, 238, 240, 245,
279, 284, 285, 319, 339, 358, 423;
_jeux d'esprit_, 26, 28;
dışişleri bakanı, 50, 52-54, 59, 66, 92;
istifa, 67;
denetim kurulu başkanı, 174, 176, 185, 199, 201, 406;
dışişleri bakanı, 197, 199-201, 207, 208, 216, 218-226, 232-235, 241,
242, 255-257, 259, 260, 390, 392, 408;
hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı, 227, 228,
273, 380;
ölüm, 228, 229.

Canning, Sir Stratford (sonradan Viscount Stratford de Redcliffe), 225,
266.

Canterac, İspanyol general, 223.

Canterbury, (Howley) başpiskoposu, 299, 337, 373.

Cape Finisterre, 39.

Cape Formoso, 151.

Cape of Good Hope, 9, 47, 167, 398, 403, 438.

Cape St. Vincent, savaş, 389.

Cape Trafalgar, savaş, 40, 43, 69.

Capodistrias, Yunan cumhurbaşkanı, 267, 268, 392.

Carcassonne, yol, 119.

Carinthia, 66.

Carlile, ajitatör, 282.

Carlisle, altıncı Earl of (Howard), ormanlar ve ormanların ilk komiseri,
228, 357;
lord privy seal, 228;
ofissiz kabinede, 280;
lord privy seal, 346, 347.

Carlos, Don. 389-391.

Carlsbad, 189.

Carlton House. Londra'ya bakınız.

Carlyle, Jane Welsh, 424.

Carlyle, Thomas, 417, 434, 427.

Carnot, Fransız devlet adamı, 155, 165.

Caroline of Brunswick, Galler Prensesi (sonradan George IV'ün kraliçesi),
48, 85, 86, 183, 184, 192-197, 200.

Carr, R. J., Worcester piskoposu, 299.

Cartwright, Edmund, 83.

Cartwright, Major, 175.

Casimir-Perier, Fransız başbakanı, 387.

Hazar Denizi, 310.

Castalla, 109, 114.

Castanos, Francisco Xavier de, 93.

Castlereagh, Viscount (Stewart), daha sonra ikinci Londonderry Markisi,
2, 68, 71, 73, 100, 201, 202, 208, 209, 228, 238;
denetim kurulu başkanı, 15, 34;
savaş ve koloniler sekreteri, 37, 50, 52, 59, 61, 62, 64, 65-67, 90,
92, 200;
istifa, 67;
dışişleri bakanı, 76, 82, 85, 123, 144-147, 153, 156, 169, 171-173, 183,
189, 191, 195, 199, 210-212, 214, 217, 260, 387;
ölüm, 199-201, 216, 408.

Katalonya, 88, 92, 112, 114, 115, 118.

Cathcart, Lord (sonradan Viscount, sonra Earl of), 43, 54, 123, 134, 136.

Katolik Apostolik Kilisesi, 339.

Katolik Derneği, 240, 241, 244-246.

Katolik kurtuluş, 49, 76, 200, 207, 226, 230, 236-249, 431;
terk edilmiş, 2, 34;
muhalefet, 32, 34, 45, 50, 208, 227;
taşındı, 249.

Cato Caddesi komplosu, 192, 193.

Cattaro, 142.

Caulaincourt, Fransız diplomat, 144.

Cawnpur, 399.

Nüfus Sayımı, 300, 311, 312.

Seylan, 9, 167.

Chadwick, Edwin, 341.

Chambery, 149.

Chambord, Count de, 210, 376.

Chambray, Marquis de, 125.

Şampanya, 143, 144.

Champlain, göl, 140, 146. Chandos, Markisi (Brydges-Chandos-Temple-Grenville), daha sonra ikinci
Buckingham Dükü, 295, 299;
"Chandos maddesi", 295.

Chantrey, Sir Francis Legatt, 427.

Hayır Kurumu Komisyonu, 182.

Charleroi, 158, 161.

Artois Kontu Charles (sonradan Fransa Kralı X. Charles), 34, 116, 154,
224, 376.

İspanya Kralı IV. Charles, 87, 88.

İsveç Kralı XII. Charles, 54.

İsveç ve Norveç Kralı XIII. Charles, 54, 150.

Arşidük Charles, 63.

Carignano Prensi Charles Albert (sonradan Sardunya Kralı), 213.

Sardunya Kralı II. Charles Emmanuel, 10.

Sardunya Kralı Charles Felix, 213.

Prenses Charlotte (Prens Regent'in kızı), 86, 174, 183-185, 194,
195, 268.

Wurtemberg Kraliçesi Charlotte (III. George'un kızı), 184 n.

Charlotte, III. George'un kraliçesi, 74, 184, 185.

Charlotte, Portekiz Kralı VI. John'un kraliçesi, 253, 254.

Chartism, 308.

Chasse, D. H., Hollandalı general, 162.

Chateauguay, nehir savaşı, 141.

Chatham, Kont (John Pitt), konsey başkanı, 1;
mühimmat genel müdürü, 1, 24, 50, 64, 65, 71;
istifa, 72.

Chatillon-sur-Seine, kongre, 118, 144.

Chaumont, antlaşma, 144, 145;
Paris'te uzatıldı, 168, 186, 191, 377.

Chauncey, Komodor, 140.

Cherbourg, 376.

Chesapeake Körfezi, 146;
haliç, 141.

_Chesapeake_, Amerikan fırkateyni, 127, 142, 147.

Chesney, Francis Rawdon, albay, 413.

Chester, (Sumner) piskoposu, 341.

Chichagov, Rus general, 125.

Chichester, (Pelham) birinci Kontu, 1.

Şili, 190, 221.

Çin, 86, 310, 325, 328, 329;
hamallar, 438.

Sakız Adası, 261, 263.

Chippewa, 130, 146.

Chiswick, 228.

Chittagong, 408.

Chitu, Pindari lideri, 406, 407.

Kolera, 299, 309, 311, 407.

Hristiyan, Prens (sonradan Danimarka'nın VIII. Hristiyanı), 143, 150.

Chrystler's Farm, savaş, 141.

Kilise, Sir Richard, general, 262, 266.

Kilise, İrlandalı, geçicilik yasası, 321-325.

Kilise oranları, 373, 374.

Kilise, İskoç, 360 n., 424.

Kilise, eyaletler. Bkz. Papalık devletleri.

Kilikya, 394.

Cinque Limanları, 23.

Cintra, kongre, 60, 91.

Cisalpine cumhuriyeti (İtalya cumhuriyeti), 9, 12, 17, 38.

Ciudad Real, 96.

Ciudad Rodrigo, 100, 102-108.

Sivil liste, 15, 173, 174, 192, 278, 282, 283, 290.

Clancarty, Earl of (Le Poer-Trench), 61, 68.

Clare seçimi, 236, 237, 243, 245, 250, 251, 313.

Clare, Earl of (Fitzgibbon), 3.

Clarence (William), Duke of. Bkz. William IV.

Clarke, Bayan, 60, 61.

Clarkson, Thomas, hayırsever, 48.

Clausel, General, 107, 108, 111-113.

Cleves, 43.

Clinton, Sir Henry, general, 162.

Clive, Lord, 396.

Clyde, the, 428, 434.

Coa, river, 110.

Cobbett, William, 177, 207, 282, 318, 335, 343, 423;
_Weekly Register_, 72, 175, 204, 422, 423.

Coblenz, 138.

Cochrane, Lord (sonradan Dundonald Kontu), 51, 69, 72, 88, 175, 190,
221, 222, 233.

Codrington, Amiral, 230, 233, 234, 264.

Zorlama eylemleri (İrlanda), 330-322, 324, 325, 346, 347.

Coimbra, 98, 101.

Colchester, Lord. Abbot, Charles'a bakınız.

Cole, General (sonradan Sir) G. L. 103.

Coleridge, Samuel Taylor, 416, 417, 425.

Colle, La, Mill, 146.

Collingwood, Amiral, 39, 40, 41, 57, 69, 88.

_Collingwood, Lord_, İngiliz gemisi, 216.

Köln, 43.

Kolombiya, 216, 223.

Combermere, Lord (Pamuk), sonradan Viscount, 409.

Kombinasyon yasaları, 204, 207.

_Comet_, vapur, 427, 434.

Concordat, 7.

Congreve roketleri, 117.

"Muhafazakar", ismin kökeni, 319.

Constable, John, 427.

Constantinople, 57, 214, 216, 233, 259, 261, 267, 387, 393, 394.

_Constitution_, the, American frigate, 131, 132.

Continental system, the, 33, 55-58, 66, 78-80, 83, 87, 105, 126, 128, 171,
403.

Convention act (Irish), 240.

Conyngham, Marquis of, 346.

Cook, Captain, 436, 438.

Cooke, General, 162.

Coorg, 411.

Copenhagen, 3-5, 54, 55, 57.
Bkz. Baltık, savaş.

Copley, Sir John (sonradan Lord Lyndhurst), 226, 242, 281, 295, 302-304,
359, 361-363, 365, 369-372;
lord şansölye, 227, 231, 243, 246, 249, 352. Mısır, fiyatı, 7 n., 84, 85, 172, 174, 203, 370.

Mısır yasaları, 85, 173, 204, 207, 243, 306.

Cornwall, 288.

Cornwall (Kanada), 141.

Cornwall, duchy of incomes, 15, 278.

Cornwallis, Amiral, 39.

Cornwallis, Marquis, 239;
mühimmat genel müdürü, 1;
Amiens antlaşmasını müzakere eder, 10-12;
İngiltere'yi uyarır, 17;
Bengal genel valisi, 400, 401.

Şirketler yasası, 229, 334, 235, 242.

Şirketler yasası (İrlanda), 372.

Coruna, 39, 90, 92, 93;
Battle, 95, 96, 108.

Cottenham, Lord. Pepys, Sir Charles'a bakın.

Cottenham, The Low. Belçika ve Hollanda'ya bakın.

Cowper, William, 415.

Cox, David, 427.

Cracow, 153, 166.

Cradock, Sir John, 96.

Craig, Sir James, 42;
Kanada valisi, 128, 129.

Craufurd, Robert, general, 105.

Girit, 261, 263, 266, 268.

Ceza hukuku, reform, 51, 77, 194, 201, 369.

Croker, John Wilson, 274, 303, 318.

Crome, John, the elder, 427.

Cronstadt filosu, 123.

Küba, 222.

Cuesta, İspanyol general, 88, 98, 99.

Cumberland (Ernest), Dükü (George III'ün oğlu), 184, 185, 197, 231, 235,
246, 274, 324, 367, 368.

Curtis, Dublin Roma Katolik başpiskoposu, 243, 244.

Curwen, John Christian, M.P., 181, 182, 284.

Cuttack, 399.

Czartoryski, Prens Adam, 80.

Czernowitz, 224.

Dakaiti, 401.

Dalmaçya, 42, 142;
Dük. Bkz. Soult, Mareşal.

Dalrymple, Sir Hew, general, 90, 91.

Danube, the, 41, 63, 77, 94, 124, 263, 310.

Tuna prenslikleri. Bkz. Moldavya ve Eflak.

Danzig, teslimiyet, 52.

Çanakkale Boğazı, 55, 57, 188, 214, 215, 260, 265, 267, 394, 395.

Darling, Vali, 440.

Darlington, 435.

Darnley, Earl of (Bligh), 54.

Dartmouth, Earl of. Lewisham, Viscount'a bakın.

Darwin, Charles, 428.

Daulat Rao Sindhia. Sindhia'ya bakın.

Davout, Marshal, 81, 136, 137.

Davy, Sir Humphry, 428, 433.

Dawson, George, M.P., 243, 246.

"Günler, Yüzler." Bonaparte, Napoleon'a bakın.

Dearborn, Amerikan generali, 130, 140.

Decaen, Fransız generali, 18.

Deccan, the, 407.

Delaborde, Fransız subayı, 90.

Delaware, haliç, 141.

Delhi, 397-399, 406.

Demerara, 9.

Denman, Thomas (sonradan Lord Denman), 195.

Danimarka, 3-5, 53-55, 59, 69, 136, 190;
Kiel antlaşmaları, 143, 189;
Norveç'i kaybeder, 166.

Dennewitz, savaş, 137.

De Quincey, Thomas, 425.

Derby, 296.

Derby, on ikinci Earl of (Smith-Stanley), 277.

Derbyshire, 83.

Derry, 243.

Desnoettes, General Lefebvre-, 88.

Despard, Edward Marcus, albay, 16.

Detroit, 129, 138.

Devonshire, 359.

Devonshire, Duke of (Cavendish), 228.

D'Eyncourt. Bkz. Tennyson, Charles.

Dickens, Charles, 426.

Diebitsch, Rus general, 266, 267, 310.

Dijon, 145.

Disraeli, Benjamin (sonradan Beaconsfield Kontu), 426.

Muhalifler, 306;
engellilik, 85, 234, 235, 353, 355, 430.

Donauwoerth, 41, 63.

Dost Muhammad, Kabil Emiri, 414.

Douro, the, 94, 98, 99, 110.

Dover, 148, 195, 351, 435.

Downs, the, 64.

Drake, İngiliz elçisi, 33.

Dresden, 112, 114, 135;
savaş, 137.

Dropmore, Lord Grenville'in koltuğu, 24.

Drummond, Sir Gordon, 146.

Dublin, 19, 77, 197, 240, 317, 371;
kale, 23;
polis faturası, 362;
(Whately) başpiskoposu, 317, 421, 422;
(Curtis) Roma Katolik başpiskoposu, 243, 244.

Duckworth, Sir John, amiral, 57.

Dudley, Viscount ve Earl of. Bkz. Ward, J. W.

Duhesme, Fransız general, 88.

Dumont, Pierre Etienne Louis, 420.

Duncannon, Viscount (Ponsonby), daha sonra Bessborough Kontu, 287;
içişleri bakanı, 347;
lord privy seal, 357.

Duncombe, Thomas S., M.P., 374.

Dundas, Sir David, başkomutan, 61, 62.

Dundas, Henry (sonradan birinci Viscount Melville), 3, 24, 25, 30, 32, 68;
amiralliğin birinci lordu, 34;
görevden alma, 36.

Dundas, Robert S. (sonradan ikinci Viscount Melville), kontrol kurulu başkanı, 68;
amiralliğin birinci lordu, 82;
istifa, 227;
kontrol kurulu başkanı, 231;
amiralliğin birinci lordu, 243.

Dundee, 306.

Dupont, General, 88.

Durham. Üniversitelere bakın. Durham, Lord (Lambton), daha sonra Earl of, 345, 348;
lord özel mührü, 280, 287, 291;
istifa, 325.

Doğu Hindistan Şirketi. Bkz. Hindistan.

Doğu Retford, 235, 236.

Ebrington, Viscount (Fortescue), daha sonra ikinci Earl Fortescue, 206,
303.

Ebro, the, 89, 92, 110, 114.

Ecclefechan, 424.

Kilise komisyonu, 355, 373.

Eckmuehl, battle, 63.

Edgeworth, Maria, 422.

Edgware Yolu. Bkz. Londra.

Edinburgh, 306, 348.

_Edinburgh Review_, the, 358, 423, 424.

Eğitim, ulusal, 49, 51, 182, 193, 194, 358;
İrlandalı, 316, 317.

Edwards, George, muhbir, 192.

Egmont, Earl of (Perceval), 50.

Mısır, 6, 9, 18, 57, 224, 225, 233, 262, 264, 265, 269, 396, 413;
İskenderiye konvansiyonu, 264, 265;
Kiutayeh barışı, 394.

Elba, ada, 145, 146, 151, 153, 169, 201.

Elbe, the, 55, 62, 133, 135, 137.

Eldon, Lord (Scott), daha sonra Eldon Kontu, 232, 234, 235, 238, 239,
244, 248, 249, 296, 319, 333, 353, 358, 362;
lord şansölye, 1, 29, 30, 31, 49, 50, 51, 60, 67 n., 74-76, 82, 85,
169, 172, 179, 180, 194-196, 202, 209;
istifa, 227.

Seçimler, genel. Bkz. Parlamento.

Eliot, Lord (sonradan St. Germans Kontu), 390.

Elizabeth, Prenses (George III'ün kızı), 184 n., 185.

Ellenborough, birinci Lord (Hukuk), baş yargıç, 45, 49, 169, 177.

Ellenborough, ikinci Lord, sonradan Earl (Hukuk), 328, 329;
lord privy seal, 231;
denetim kurulu başkanı, 243, 271, 352.

Ellesmere kanalı, 434.

Ellice, Edward, savaş sekreteri, 346.

Elphinstone, Mountstuart, 403.

Elsinore, 4.

Elvas, 93, 103.

Ambargo yasası (Amerika Birleşik Devletleri), 128.

Emmet, Robert, 18, 23, 240.

İmparatorluk, Kutsal Roma, feshedildi, 46;
Luneville antlaşması, 6, 17.

Enghien, Dükü, cinayet, 34, 35, 37.

İngiltere, Fransa ile müzakere ediyor, 7-12;
fetihler, 9, 14, 47, 69, 81, 398, 403;
Amiens antlaşmasını imzaladı, 12, 13, 398;
endüstriyel ve tarımsal bunalım, 13, 83, 171, 172, 174-180,
205-207, 270, 299, 312, 370;
Fransa ile yeni anlaşmazlık, 16, 17;
Fransa'ya savaş ilan edildi, 22;
işgal hazırlıkları, 23;
üçüncü koalisyon, 35, 37, 38, 41, 52;
Rusya ile antlaşma, 37:
İsveç ile antlaşma, 38;
Napoli'ye seferler, 42, 47, 63;
Kuzey Almanya'ya İngiliz-Hanover seferi, 42, 43, 51;
Fransa ile müzakereler, 46;
1806'da ordu durumu, 51;
1807'de, 59, 60;
1813'te, 86;
İsveç'teki birlikler, 52;
Danimarka'daki birlikler, 53, 54;
konsey kararları, 55, 56, 126, 130, 171;
ticari savaş, 58;
Yarımada savaşı, 59-63, 65, 66, 68, 71, 73, 76, 77, 82, 87-120, 129, 182;
İspanyol cuntası ile antlaşma, 96;
Walcheren seferi, 62-66, 99:
Avusturya ile antlaşma, 63;
İsveç savaş ilan etti, 78;
Rusya ve İsveç ile yapılan antlaşmalar, 85, 123, 136;
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş, 58, 82, 126-132, 138-142, 146, 147, 156, 171;
Stokholm antlaşması, 136;
Reichenbach antlaşmaları, 136;
Teplitz antlaşması, 137;
Ried antlaşması, 137;
Kiel antlaşması, 143;
Chaumont antlaşması, 144, 145, 168, 186, 191, 377;
Fontainebleau antlaşması, 145, 146;
Gent antlaşması, 147, 156, 203;
müttefik hükümdarların ziyareti, 147, 148;
ilk Paris antlaşması, 147, 149, 151, 156, 167, 378;
İspanya ile antlaşma, 150;
Viyana kongresi, 149, 151-153, 156, 166, 168, 186-188, 190, 376, 379,
381, 388;
Waterloo seferi, 156-165;
ikinci Paris antlaşması, 167, 168, 376;
İrlanda ve İngiliz hazinelerinin birliği, 174;
Berberi Devletleri'ne karşı sefer, 187, 188;
Viyana konferansları, 189, 216, 217;
Aix-la-Chapelle konferansı, 189-191, 377;
Troppau kongresi, 211-215, 395, 396;
Doğu sorunu, 213, 216, 232-234, 259-269, 392;
Verona kongresi, 216-219, 222, 223, 392;
Portekiz'e yardım eder, 220, 221, 255-258;
Brezilya ile ticaret anlaşması, 322;
Londra konferansları, 222, 262-268, 379-386, 392;
St. Petersburg, 224;
Birleşik Devletler ile antlaşma, 225;
Londra antlaşması, 233, 234, 259, 260, 262-264, 266, 267;
Portekiz ile antlaşmalar, 255;
İskenderiye konvansiyonu, 264, 265;
Fransa ve Hollanda ile antlaşma, 387;
üçlü ve dörtlü ittifaklar, 389-391;
Hint devletleriyle antlaşmalar, 398, 399;
Pers ile antlaşma, 402.

Epirus, 188.

Erfurt, 59, 92.

Erie, lake, 139, 141.

Erlon, d', Fransız general, 159, 162, 163.

Erskine, Lord, 77, 177;
lord şansölye, 49.

Esdremadura, 99, 106.

Espinosa, savaş, 92.

Essequibo, 9.

Essex, 175 n.

Essling, 63.

Etruria, krallık, 9.

Euphrates, the, 413.

Evans, De Lacy (sonradan Sir de Lacy), 343, 391.

Eveleigh, Dr., 429.

Evora, kongre, 390.

Ewart, William, M.P., 369.

Exchange, Royal. Londra'ya bakınız.

Exeter, (Phillpotts) piskoposu, 324.

Exmouth, Lord (Pellew), sonradan Viscount, 187, 188.

Eylau, savaş, 51, 199;
kampanya, 56.

Fabvier, Albay, 262.

Fabrika yasaları, 326-328.

Falmouth, 259.

Faraday, Michael, 428.

Fath Ali, Pers Şahı, 402.

Fauvelet, Fransız ajanı, 19.

Fawkes, Guy, 192.

Ferdinand, Avusturya İmparatoru, 396.

Ferdinand III., Toskana Büyük Dükü, 166.

Ferdinand IV., İki Sicilya Kralı, 7, 47, 58, 166, 187, 211, 212,
216, 221.

Ferdinand VII., İspanya Kralı, 87, 88, 103, 123, 150, 187, 190, 210, 215,
218, 222, 388, 389, 395.

Ferrol, 39.

Ferronays, De la, Fransız dışişleri bakanı, 261.

Finans, 15, 48, 49, 86, 172, 173, 198, 201-204, 206, 207, 226, 238, 235,
270, 283, 291, 334, 335, 347, 356, 369;
gelir ve emlak vergisi, 15, 23, 48, 49, 172, 173;
para reformu, 74, 182, 183.

Para cezaları, kaldırma yasası, 325, 333.

Finlandiya, 54, 59, 122, 123, 125, 166.

Finn, W. F., M.P., 367, 368.

Fischer, Danimarkalı komutan, 5.

Fitzgerald, Vesey, M.P., 236, 237.

Fitzherbert, Bayan, 194.

Fitzwilliam, Earl, 14, 29, 32, 180;
konsey başkanı, 45;
kabinede ofis olmadan, 49.

Flaxman, John, 427.

Fletcher, Albay, 101.

Fleurus, 158.

Flinders, Matthew, 436, 439.

Florence, 212, 216;
Treaty of, 7.

Florida, 215.

Flushing, 65, 71.

Fontainebleau, 82, 118, 145;
Decision 79;
antlaşmalar, 87, 145, 146.

Fort Erie, 130.

Fortescue, ilk Earl, 296.

Fort George, 130, 140, 141.

Fort Sandusky, 139.

Fransız politikacı Fouche, 155, 165, 168.

Fox, Charles James, 14-16, 26, 27, 29-34, 200, 279, 372, 417;
George III ile ilişkiler, 32, 33, 45, 46, 185;
dışişleri bakanı, 45, 46;
köle ticaretinin kaldırılması, 46, 48;
ölüm, 46, 47, 49, 228.

Foy, Fransız general, 111, 112, 160. Fransa, 13, 14, 17, 21, 39-41, 47, 54, 58, 64, 65, 69, 79, 88, 105, 119,
128, 130, 145, 150-153, 186, 187, 189-191, 205, 210, 212, 221, 223,
377, 398;
Luneville ve Aranjuez antlaşmaları, 6, 17;
Floransa antlaşması, 7;
Amiens antlaşmasıyla sonuçlanan müzakereler, 7, 13;
İngiltere'nin önerilen işgali, 8;
İngiltere'ye karşı ilan edilen savaş, 22;
İspanya ile ittifak, 35;
Avrupa'daki tecavüzler, 37;
Avusturya ile savaş, 38, 41, 42;
Rusya ile savaş, 38, 41, 42, 51;
"İngiltere ordusu", 38, 42;
Pressburg barışı, 42;
İki Sicilya ile antlaşma, 42;
Schoenbrunn antlaşması, 43;
Prusya ile antlaşma, 46, 55;
Prusya ile savaş, 47, 52;
Tilsit antlaşması, 52, 53, 55, 57, 59, 78, 87, 401, 402;
Fontainebleau gizli antlaşması, 87;
Milano kararnamesi, 56;
Yarımada savaşı, 59-63, 65, 66, 68, 71, 73, 76, 77, 82, 87-120;
Avusturya ile savaş, 61-64;
Viyana barışı, 64, 66;
yabancı mülklerin kaybı, 69, 81, 215, 223, 403;
ilhaklar, 77-79;
Rusya ile ihlal, 79-81, 105, 108;
Prusya ile antlaşma, 122;
Rusya ile savaş, 82, 97, 100, 121-126, 402;
1813 seferi, 132-138;
Prusya ile savaş, 134;
Avusturya ile savaş, 137, 142, 143;
1814 seferi, 118, 143-145;
müttefiklerin girmesi, 118, 143;
Chatillon-sur-Seine kongresi, 118, 144;
Paris'in ilk antlaşması, 147, 149, 151, 156, 167, 378;
Viyana kongresi, 149, 151-153, 156, 166, 167, 186, 188, 190, 379, 381,
388;
Waterloo seferi, 156-165;
Paris'in ikinci antlaşması, 167, 168, 376;
Troppau kongresi, 211-214, 395, 396;
İspanya ile anlaşmazlık, 215, 217-221, 256, 257, 264;
Verona kongresi, 216-219, 222, 223, 392;
St. Petersburg konferansı, 224;
Londra antlaşması, 233, 234, 259, 260, 262-264, 266, 267;
Doğu sorunu, 259-269, 392-395;
Londra konferansı, 262-268, 379-386, 392;
Cezayir'in fethi, 269;
Temmuz devrimi, 274, 276, 285, 376, 378;
Belçika'ya yardım eder, 384-386;
İngiltere ve Hollanda ile sözleşme, 387;
Portekiz'e saldırılar, 388;
dörtlü ittifak, 389-391;
Hindistan'daki subaylar, 398;
Pers ile antlaşma, 402.

Fransa, Ada. Mauritius'a bakın, the.

Franche-Comte, 143.

Francis II., Kutsal Roma İmparatoru (sonradan Francis I., Avusturya İmparatoru), 17, 46, 78, 144, 145, 148, 218, 224, 395.

Francis IV., Modena Dükü, 166.

Frankfort, 189.

Franklin, Benjamin, 185.

Fraser, General, 57.

Frasnes, 158, 159.

Frederick, Danimarka Prensi Naibi (sonradan Frederick VI.), 5, 53.

Frederick, Orange Prensi, 379.

Frederick II., Büyük, Prusya Kralı, 47.

Frederick Augustus, Saksonya Kralı, 135.

Frederick Joseph, Hesse-Homburg Landgrave, 184.

Frederick William III., Prusya Kralı, 38, 42, 43, 46, 47, 52, 62, 122,
134, 144, 147, 148, 152, 189.

Frederick William, Prusya Veliaht Prensi (sonradan Frederick William IV.), 395.

Frejus, 146.

Frenchtown, 138.

Freyre, İngiliz subayı, 118.

Friedland, savaş, 52, 122, 401.

_Frolic_, İngiliz sloop, 132.

Fuentes d'Onoro, savaş, 103.

Gaekwar. Bkz. Baroda, Gaekwar of.

Galiçya, 39, 66, 80, 88, 90, 94, 98, 122.

Gambier, Amiral (sonradan Lord), 54, 69.

Gamonal, savaş, 92.

Ganj, 398, 407.

Gantheaume, Fransız amiral, 39.

Gardane, Fransız general, 402.

Gardner, Albay, 405.

Garonne, 118.

Gascoyne, General, M.P., 291.

Gatton, 289.

Gebora, nehir, 102.

Genappe, 160.

Cenova, 143, 149, 166, 390;
  körfez, 69.

George III., 2, 14, 22, 31, 32, 34, 48-50, 55, 62, 66-68, 71, 92, 96, 171,
194, 208, 242, 375;
delilik, 29, 74, 83;
Fox ile ilişkiler, 32, 33, 45, 46;
jübile, 69;
aile, 184;
ölüm, 185, 192;
karakter, 185, 186, 249, 273.

George, Galler Prensi (sonradan George IV.), arkadaşları, 29;
George III'ün naibi. , 74-76, 83, 85, 148, 156, 157, 165, 168, 176, 179,
186;
evlilik ilişkileri, 85, 86, 183, 184, 192-197;
karakter, 173, 174, 183, 184, 194, 197, 208, 244, 282, 375;
kral, 192, 199, 201, 226-231, 242-244, 246, 249, 268, 271;
taç giyme, 196, 197, 309;
ölüm, 272, 273.

Gerard, General (sonradan Mareşal), 164, 386.

Almanya, 38, 41-43, 46, 47, 55, 58, 59, 61-64, 71, 79, 80, 82, 92, 97, 105,
115, 118, 123, 132-138, 142, 144, 149, 152, 156, 188, 189, 381, 387,
424, 425;
toprakların yeniden dağıtımı, 17, 53, 78, 153;
Yarımadadaki kuvvetler, 98, 114, 116;
organizasyonu, 166.
Ayrıca bkz. Avusturya, Bavyera, Hannover, Prusya, vb.

Gerona, 88.

Gent, 155, 378;
antlaşması, 147, 156, 203.

Ghika, Alexander, Eflak Hospodar'ı, 396.

Gibbon, Edward, 415.

Cebelitarık, 188, 259, 381;
valisi, 90;
boğazlar, 8, 39.

Giessen, 189.

Gifford, William, 423.

Gillray, James, 26.

Gladstone, William Ewart, 44, 200, 318, 350, 424.

Glasgow, 193, 295, 306, 371.

Glenelg, Lord. Grant, Charles'a bakın.

Gloucester (William), Dük (George III'ün yeğeni), 184 n.

Goderich, Viscount. Robinson, F. J.'ye bakın.

Godoy, İspanyol devlet adamı, 87.

Goethe, Wolfgang von, 417, 418.

Gohad, 399.

Golden Lane. Londra'ya bakın.

Gordon, Robert, diplomat, 266.

Goulburn, Henry, 284, 303, 319;
hazine şansölyesi, 231, 270, 278, 280;
içişleri bakanı, 352, 367.

Gower, Lord Francis Leveson (sonradan Ellesmere Kontu), 236.

Gower, Lord Granville Leveson- (sonradan Granville Kontu), savaşta sekreter, 66;
emeklilik, 68.

Graham, Sir James, 270, 277, 352, 354, 374;
amiralliğin birinci lordu, 279, 287;
istifa, 345.

Graham, Sir Thomas (sonradan Lord Lynedoch), 102, 104, 110-113.

Grampound, 193, 198, 284, 288.

Granby, Marquis of (Manners), 52.

Grand, river, 139.

Grant, Charles (sonradan Lord Glenelg), 277;
ticaret kurulu, 230, 231;
istifa, 236, 380;
kontrol kurulu başkanı, 279, 329, 330, 380;
savaş ve koloniler sekreteri, 357.

Grattan, Henry, M.P., 197, 238.

Graves, Tuğamiral, 5.

Greece, 379, 380, 383;
Türkiye'ye karşı isyanlar, 213, 214, 216, 217, 223-226, 232-234, 253,
259-267, 393;
bağımsız, 268;
sınır sabit, 392.

Greenock, 306.

Grenoble, 153.

Grenville, Thomas, amiralliğin ilk lordu, 49.

Grenville, Lord, 2, 14, 24-26, 29, 33, 35, 54, 56, 67 n., 68, 74-76, 109,
238, 279;
takipçileri, 26, 27, 30, 32, 34;
hazinenin birinci lordu, 45, 47-49, 51, 52;
istifa, 49, 50;
Yarımada savaşına muhalefet, 71, 76.

Greville, Charles, 332.

Grey, Charles (sonradan Viscount Howick ve daha sonra ikinci Earl Grey), 46,
67 n., 68, 74-76, 199, 228, 230, 249, 271, 276, 277, 348, 357;
amiralliğin birinci lordu, 45;
dışişleri bakanı, 49, 52, 55;
Yarımada savaşına muhalefet, 76;
hazinenin birinci lordu, 278-283, 285-287, 290, 291, 293-296, 299,
301-304, 320, 321, 324, 325, 334, 375, 380;
istifa, 344-347.

Grey, Earl de, amiralliğin birinci lordu, 352.

Grossbeeren, savaş, 137.

Grosvenor Meydanı. Londra'ya bakın.

Grote, George, 341, 345, 374, 431.

Grouchy, Marshal, 160, 163, 164.

Guadeloupe, 136.

Guadiana, the, 99.

Guarda, 100.

_Guerriere_, the, İngiliz fırkateyni, 131, 132.

Guildhall. Londra'ya bakın.

Guilleminot, Fransız diplomat, 266.

Guizot, Fransız devlet adamı, 357.

Gujrat, 399.

Gurkhas, the, 404, 405.

Gustavus IV., İsveç Kralı, 37, 54, 90.

Gwalior, 310, 399, 407.
Sindhia'ya bakın.

_Habeas corpus yasası_, askıya alma, 3, 176-178, 181, 240, 320.

Lahey, the, 384.

Haidarabad, 40;
Nizam of, 397, 398;
Bassein antlaşması, 398, 399.

Hal, 158, 161.

_Halifax_, İngiliz yelkenlisi, 127.

Hallam, Henry, 426, 427.

Hamburg, 134, 136, 138, 310.

Hamilton, İngiliz komodoru, 225.

Hamilton, Sir William, filozof, 417.

Hampden kulüpleri, 175.

Hampshire, 281, 282.

Hampton, General, 140, 141.

Hampton yolları, 127.

Hanau, savaş, 133.

_Hannibal_, İngiliz gemisi, 8. Hanover, 22, 38, 42, 43, 46, 55, 134, 136, 166, 249.

Hanover birlikleri, 137, 158, 159, 161.

Hanse Towns, the, 55.

Hardenberg, Prusya bakanı, 144, 152.

Hardinge, Henry (sonradan Sir Henry ve daha sonra Viscount Hardinge), 104;
savaş sekreteri, 236, 250, 275, 313.

Hardwicke, Earl of (Yorke), İrlanda lord-teğmeni, 2, 23, 27.

Harrison, Amerikan generali, 138, 139.

Harrowby, Lord (Dudley Ryder), daha sonra Earl of Harrowby, 68, 193, 295,
299, 301, 302;
dışişleri bakanı, 34;
emeklilik, 35;
Lancaster düklüğü şansölyesi, 37;
denetim kurulu başkanı, 66;
konsey başkanı, 81, 82, 227, 230.

Hartwell, Bucks, 147.

Harwich, 197.

Hasselt, 384.

Hastings, Marquis of. Bkz. Moira, Earl of.

Hastings, Warren, 279.

Haugwitz, Prusya bakanı, 42, 43.

Hawkesbury, Lord (Jenkinson), daha sonra Liverpool Kontu, dışişleri
sekreteri, 1, 8, 9, 11, 12, 19, 20, 25, 34, 228;
lordlar kamarasına çağrıldı, 27;
içişleri bakanı, 34;
hazinenin birinci lordu olarak görevi reddetti, 45;
içişleri bakanı, 50;
savaş ve koloniler sekreteri, 68, 71, 82, 100, 106;
hazinenin birinci lordu, 77, 82, 83, 85, 108, 109, 151, 168, 169, 172,
173, 183, 195-199, 205, 238, 239, 242, 279, 380;
istifa, 208, 209, 226.

Hay, Lord John, 391.

Haye, La, çiftlik, 162.

Haye Sainte, La, çiftlik, 162, 163.

Hayti, 215, 223.

Hazlitt, William, 425.

Health, yönetim kurulu, 310.

Hegel, Georg, 417.

Heligoland, 143, 167.

Helvetian cumhuriyeti. İsviçre'ye bakınız.

Helvoetsluis, 18.

Henry IV., Fransa Kralı, 219.

Henry, John, 128.

Herat, 412-414.

Herries, J. C., maliye bakanı, 229, 230;
darphane müdürü, 231;
savaş sekreteri, 352.

Herschel, Sir John, 428.

Hesse, Prenses Augusta (Cambridge Düşesi), 184.

Heytesbury, Lord, 412.

Hill, Rowland (sonradan Sir Rowland ve daha sonra Viscount Hill), 104-106,
108, 110-113, 115-117, 119.

Himalayalar, the, 404, 405.

Hobart, Lord (sonradan dördüncü Buckinghamshire Kontu), savaş sekreteri
ve koloniler, 1, 2, 34;
Lancaster düklüğü şansölyesi, 35;
istifa, 37;
kontrol kurulu başkanı, 81, 82, 174.

Hobhouse, Sir John Cam (sonradan Lord Broughton), 325, 327, 343, 418;
ormanlar ve ormanların ilk komiseri, 347;
kontrol kurulu başkanı, 357.

Hohenlinden, battle, 420.

Holkar, Jaswant Rao Holkar, 398, 399, 405;
Malhar Rao Holkar, 405, 406.

Holland (Batavian republic), 9, 11, 18 19, 21, 38, 53, 61, 81, 149-151,
156, 158, 159, 161, 162, 166, 199, 377;
Amiens antlaşması, 13;
Louis Bonaparte, kralı, 46;
Ümit Burnu'nun kaybı, 47, 403;
Walcheren seferi, 65;
Fransa tarafından ilhak, 78;
isyanlar, 133, 138;
Orange Prensi Hollanda Kralı ilan edildi, 138;
Waterloo'da Hollandalılar, 158, 161, 162;
Belçika'ya birleşti, 166;
Belçika'dan ayrılma, 376-386, 393;
Büyük Britanya ve Fransa ile sözleşme, 387;
Belçika ile sözleşme, 387;
Güney Afrika'daki yerleşimciler, 438.

Hollanda, Lord (Vassall-Fox), 170, 180, 199, 228, 230, 234;
Lord özel mührü, 49;
Lancaster Dükalığı Şansölyesi, 280, 357.

Holy Alliance, 37, 168, 169, 186, 200, 229.

Holyhead, 197.

Homs, 393.

Hone, William, 177.

Hope, John (sonradan Sir John, daha sonra Lord Niddry ve Hopetoun Kontu),
93, 95, 116, 117, 119.

Horner, Francis, M.P., 73, 183, 423.

_Hornet_, the, American ship, 141.

Hougoumont, 161, 162.

Howard, John, 415, 437.

Howick, Viscount. Bkz. Grey, Charles.

Howick, Viscount (sonradan üçüncü Earl Grey), 271;
savaş sekreteri, 357.

Howley, Canterbury başpiskoposu, 299, 337, 373.

Huddersfield, 270.

Hudson, James (sonradan Sir James Hudson), 351.

Hugo, Victor, 426.

Hull, Amerikan generali, 129.

Hume, David, 415.

Hume, Joseph, 198, 274, 323, 367, 368, 374, 431.

Hunt, "Hatip", 175, 179, 207, 281, 318.

Huron, lake, 129. Huskisson, William, 84, 86;
ticaret kurulu başkanı, 198, 202, 203, 205, 207, 227, 228;
savaş ve koloniler sekreteri, 229-232, 235, 270, 271;
istifa, 236, 380;
ölüm, 275, 276, 435.

Hutchinson, General, 6.

Hutton, James, 428.

Hydriots, 392.

İbrahim, Paşa, 224, 225, 233, 264, 265, 392-394, 396.

İlirya eyaletleri, 66, 122, 134, 137.

_Imperieuse_, İngiliz firkateyni, 88.

_Inconstant_, Napolyon'un brigi, 153.

Tazminat yasaları, 234.

Hindistan, 3, 18, 50, 59, 61, 104, 329, 330, 397-414, 436;
Hindistan'daki Fransız kasabaları, 18, 19;
Doğu Hindistan Şirketi, 201, 271, 399, 400, 406, 409;
Doğu Hindistan Şirketi ile ilgili kanunlar ve tüzükler, 86, 325, 328-330, 404,
411, 412;
antlaşmalar, 398, 399, 402, 403-406, 409, 412;
hamallar, 438.

Kızılderililer (Amerika), 129, 138, 147.

Doğu, 20, 81, 310.

Batı, 20, 39, 69, 131, 219, 326, 438.

Indore. Bkz. Holkar.

Ingilby, Sir W. A., M.P., 334.

Inglis, Sir Robert, M.P., 245.

Inn, river, 63.

Insurrection act, 240, 320.

Inverness, 348.

Ionian islands, 69, 167, 187, 188, 267, 268.

Irawadi, the, 408.

Ireland, 16, 51, 55, 85, 197, 208, 242, 246, 247, 281, 289, 290, 312, 316,
317, 359, 360, 367, 368, 370-373;
durumu, 1801'de, 2, 3;
1821'de, 199, 239;
1824'te, 205;
1828'de, 243;
1829'da, 270;
1830'da, 275;
1831-32'de, 312-317;
1833'te, 320, 321;
1834'te, 345;
1837'de, 371;
Fransız casusları, 18, 19, 23;
Emmet'in isyanı, 18, 23, 240;
temsilci meclisi planı, 77;
İrlanda ve İngiliz hazinelerinin birliği, 174;
Clare seçimi, 236, 237, 243, 245, 250, 251, 313;
kırk şilinlik serbest toprak sahiplerinin oy hakkının elinden alınması, 241, 249;
kıtlık, 243;
reform tasarısı, 306, 307;
ondalık vergiye karşı ajitasyon, 313-316, 320;
kilise, 315-317, 322;
alaylar yasası, 316, 317;
eğitim, 316, 317;
zorlama yasası, 320-322, 324, 325, 332;
kilise zamansallıkları yasası, 321-325, 332;
ikinci zorlama yasası, 347;
belediye şirketleri kanunu, 364, 365.

Irving, Edward, 339, 340.

Isabella II., İspanya Kraliçesi, 389, 395.

Isabella Maria, Portekiz Naibi, 253.

Ischia, ada, 63.

Isle-aux-noix, 140.

Istria, 42.

Isturiz, İspanya başbakanı, 391.

İtalya, 42, 58, 63, 79, 133, 137, 138, 143-145, 149, 153, 157, 166, 187,
      210, 211, 213, 215-217, 348, 377, 387;
  Napolyon İtalya Kralı olarak taç giydi, 37, 38.

İtalyan cumhuriyeti. Bkz. Cisalpine cumhuriyeti.

Jackson, Andrew (sonradan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı), 147.

Jackson, Francis J., İngiliz elçisi, 53.

Jails, 369, 437.

Jaswant Rao Holkar. Bkz. Holkar.

Java, 81, 403.

_Java_, İngiliz fırkateyni, 132.

Jefferson, Thomas, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 58, 127, 128.

Jeffrey, Francis (sonradan Lord), 423.

Jena, savaş, 47, 199.

Jenner, Dr. Edward, 15, 427.

Jessor, 310.

Cizvitler, 247.

Yahudiler, engelliler, 235.

John VI., Portekiz Kralı, 211, 215, 220, 221, 253, 254.

Johnson, Samuel, 186, 415.

Jones, Sir Harford (sonradan Brydges), 402.

Jones, John Gale, 72.

Jordan, Bayan, 273.

Jourdan, Mareşal, 98, 110.

Jumna, nehir, 398, 399.

Junot, Abrantes Dükü, 54, 58, 89-91, 100.

Kabul, 403, 413, 414.

Kaffraria, 438.

Kalisch, antlaşma, 134.

Kandahar, 403, 414.

Kant, Immanuel, 417.

Karavasara, 266.

Karnatik, 397.

Katzbach, savaş, 137.

Keats, John, 419.

Keble, John, 337.

Kehl, 138.

Kellermann, Fransız general, 159, 162.

Kent, 23, 281.

Kent (Edward), Dük (III. George'un oğlu), 184, 185.

Kent (Victoria Mary), Düşes 184, 185, 281.

Keswick, 420.

Key, Sir John, M.P., 334.

Khatmandu, 404.

Kiel, antlaşma, 142, 143, 189.

Kilkenny, cinayetler, 320.

Killingworth kömür ocağı, 434, 435.

Kilwarden, Viscount (Wolfe), 23.

King's College. Londra'ya bakın.

Kiutayeh, 393;
barış, 394.

Kleber, Fransız general, 6.

Knatchbull, Sir Edward, kuvvetlerin ödeme sorumlusu, 352.

St. John Şövalyeleri, 9, 10, 13;
tarikat malı, 11.

Konieh, 393.

Koenigsberg, 81.

Kotzebue, cinayet, 189.

Krasnoe, savaş, 125.

Kronborg, 4. Kruse, Hollandalı subay, 162.

Kulm, 137.

Kumaun, bölgesi, 405.

Kutuzov, Rus general, 124.

Labedoyere, Albay, 154.

Laconia, 392.

Laffitte, Fransız başbakanı, 383, 387.

Lahore, 402.

Laibach, antlaşma, 212, 213.

Lake, General (sonradan Lord ve daha sonra Viscount Lake), 398-401, 409.

Lamb, Charles, 425.

Lamb, William (sonradan Viscount Melbourne), 227, 231, 236;
içişleri bakanı, 279, 296, 299;
hazinenin birinci lordu, 347, 350;
istifa, 351;
hazinenin birinci lordu, 357, 359, 360, 363, 370, 371, 373, 390, 401,
431.

Lampeter, St. David's College, 430.

Lancashire, 83, 179, 435.

Lancaster, duchy of incomes of, 278, 282.

Landau, 149, 167.

Langdale, Lord. Bkz. Bickersteth, Henry.

Lansdowne, Marquis of. Bkz. Petty, Lord Henry.

Laswari, savaş, 399.

Laud, William, 429.

Lauderdale, Earl of (Maitland), 46, 170.

Lauriston, General (sonradan Mareşal), 13.

Lawley, Sir Robert, M.P., 29.

Lawrence, Kaptan, 141, 142.

Lawrence, Sir Thomas, 427.

Leach, Sir John, 195.

Leadenhall Street. Londra'ya bakın.

Leeds, 198, 272, 327.

Leghorn, 143.

Leicestershire, 83.

Leinster, 315.

Leipzig, savaş, 63, 82, 114, 117, 118, 133, 137, 138, 143, 164.

Leon, ovalar, 88, 106.

_Leopard_, İngiliz amiral gemisi, 127.

Leopold, Prens, Saxe-Coburg (sonradan Belçika Kralı), 174,
183, 185, 268, 269, 383, 384.

Lepanto, 266.

L'Estrange, Albay, 179.

Levant, 18, 413.

Lewis I., Bavyera Kralı, 392.

Lewisham, Viscount (Legge), daha sonra Dartmouth Kontu,
kontrol kurulu başkanı, 1, 15.

"Lichfield House Compact", 356.

Liege, 43, 381.

Ligny, 158, 164;
savaş, 158-160.

Ligurian republic, 9, 12, 37, 38.

Lille, negotiations at, 9, 14.

Limburg, province, 382, ​​385-387.

Lincolnshire, 334.

Lincoln's Inn Fields. Londra'ya bakınız.

Linois, Fransız amiral, 8.

Lizbon, 54, 89-91, 93-98, 100, 102, 109, 201, 211, 215, 220-222, 257-259,
389.

Littleport, 175 n.

Littleton, Edward John (sonradan Lord Hatherton), 325, 345, 346.

Liverpool, 201, 232, 275, 276, 291, 369, 388, 435.

Liverpool, Earl of. Hawkesbury, Lord'a bakınız.

Lloyd, Charles, Oxford piskoposu, 249.

Lobau, ada, 63.

Lobau, Prens, 163.

Lombardiya, 149, 166, 187.
Ayrıca bkz. Cisalpine cumhuriyeti.

Londra, 195, 196, 201, 202, 206, 270, 277, 278, 296, 303, 311, 435, 437;
(Blomfield) piskoposu, 324, 341, 373.

Londra:--
Apsley House, 293.
Battersea Fields, 251.
Blackheath, 194.
Köprüler: Blackfriars, Londra, Southwark, Strand (Waterloo), Westminster,
436.
Brooks's Club, 374.
Buckingham Palace, 349.
Carlton House, 70, 436.
Cato Street, 193.
Corporation of, 173.
Edgware Road, 193.
Golden Lane, 435.
Guildhall, 148.
Grosvenor Square, 193.
King's College, 250, 431.
Leadenhall Street, 329, 398, 411.
Lincoln's Inn Fields, 298.
"Londra Üniversitesi", 250, 356, 431;
Londra Üniversitesi, 431, 432.
Newgate, 72, 369.
Old Bailey, 282.
Pall Mall, 435.
Regent Street ve Park, 436.
Royal Academy, 427.
Royal Exchange, 175.
St. Paul's, 196.
Small-pox Hospital, 427.
Southwark, 26.
Spa Fields, Bermondsey, 175.
Spitalfields, 202.
Tower, 72, 175.
University College, 431, 432.
Westminster, 51, 72, 343.
Westminster Abbey, 46, 196, 309.
Westminster Hall, 349.
White Conduit House, 298.

Londra, konferanslar, 222, 262-268, 379-386, 392;
protokolleri, 265, 267, 381-385, 392;
antlaşmaları, 96, 233, 234, 259, 260, 262-264, 266-268, 385, 392.

_London Magazine_, the, 424, 425.

Londonderry, ikinci Marki. Bkz. Castlereagh, Viscount.

Londonderry, üçüncü Marki. Bkz. Stewart, Sir Charles.

Lonsdale, Earl of (Lowther), 67 n.

Lorraine, 143, 168.

Loughborough, Lord (Wedderburn), daha sonra Rosslyn'in ilk Kontu, 1, 271.

XIV. Louis, Fransa Kralı, 186.

XVI. Louis, Fransa Kralı, 145.

XVIII. Louis, Fransa Kralı, 118, 119, 145, 147, 149, 154-157, 166, 167,
169, 187, 215, 218, 219, 377. Louis Antoine, Angouleme Dükü (sonradan veliaht), 116, 118, 154, 220,
376.

Louis Philippe, Orleans Dükü (sonradan Fransa Kralı), 154, 274, 376,
377, 379, 380, 382-384, 390, 391.

Louisiana, 6, 18.

Louvain, 384.

Alçak Ülkeler. Belçika ve Hollanda'ya bakın.

Luebeck, 78.

Luddite isyanları. İsyanlara bakın.

Lugo, 95.

Lundy's Lane, savaş, 146.

Luneville, antlaşma, 6, 10, 13, 17, 38.

Luetzen, savaş, 135.

Lüksemburg, büyük dükalığı, 43, 380-387.

Lyell, Charles (sonradan Sir C.), 428.

Lyndhurst, Lord. Bkz. Copley, Sir John.

Lyons, 154.

Maas, nehir, 387.

Maastricht, 380, 382.

Macadam, John Loudon, yol yapımcısı, 434.

Macarthur, John, 439.

Macaulay, Thomas Babington (sonradan Lord Macaulay), 296, 327, 411, 412,
423-427.

Macaulay, Zachary, 423, 431.

Macdonald, Marshal, 124, 125, 154.

_Makedonya_, İngiliz gemisi, 132.

Mack, Avusturyalı general, 42.

Mackinac, 129, 139.

Mackintosh, Sir James, 16, 194, 201.

Mackworth, Binbaşı, 298.

Macquarie, Vali, 439, 440.

Madison, James, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 128-130.

Madras, 400, 410.

Madrid, 71, 87-89, 92-94, 96, 98, 103, 107, 108, 111, 150, 217-220, 390,
391;
antlaşması, 6.

Magdeburg, 138.

Afganistan Emiri Mahmud, 403.

Mahmud II., Türkiye Sultanı, 57, 168, 188, 266, 393, 394, 396.

Maida, savaş, 47.

Maine, eyalet, 147.

Mainots, 392.

Mainz, 136.

Maitland, Kaptan, 169.

Mayorka, 88.

Malcolm, Sör John, albay, 402.

Malden, 129.

Malhar, Rao Holkar. Holkar'ı görün.

Malmaison, 165.

Malmesbury, Earl of (Harris), 14, 49.

Malta, sahip olma, 9-13, 20, 22, 37, 408, 413;
bağımsızlık garantili, 13;
parlamento tartışması, 14;
İngiltere tarafından muhafaza, 19, 20, 167.

Malthus, Thomas Robert, 421.

Malva, 406, 409, 411.

Manchester, 176, 178, 179, 272, 275, 276, 295, 303, 311, 435.

Mansfield, (Murray)'in ilk Kontu, 45.

Mansfield, (Murray)'in üçüncü Kontu, 292.

Maratha savaşları, 398, 399, 406, 407.

Marcoff, Kont, 21.

Marengo, savaş, 159.

Maria II., da Gloria, Portekiz Kraliçesi, 253, 254, 258, 259, 388.

Maria Christina, İspanya Kraliçesi-naibi, 389, 391.

Maria Louisa, Napolyon I.'in imparatoriçesi, 78, 145, 150, 166.

Mariembourg, 149, 382.

Marlborough, Duke of (Churchill), 52.

Marmont, Mareşal, 104-108.

Evlilik reformu tasarıları, 355;
act, 366, 367.

Martinique, 9.

Mary, Gloucester Düşesi (III. George'un kızı), 184 n.

Massena, Mareşal, 100-104.

Maumee, nehir, 130, 138.

Mauritius, (Fransa Adası), 18, 149, 167, 398, 403, 438.

Maya, geçit, 113.

McClure, General, 141.

McDonnell, Albay, 141.

Medellin, 96.

Medina de Rio Seco, 88.

Akdeniz, 39, 69, 188, 262, 265, 393.

Mehemet Ali, Mısır Paşası, 224, 225, 264, 269, 392-394.

Mehidpur, savaş, 406.

_Melampus_, İngiliz savaş gemisi, 127.

Melbourne, Vizkont. Lamb, William'a bakın.

Melcombe Regis, 289, 305.

Melville, birinci Vizkont. Dundas, Henry'ye bakın.

Melville, ikinci Vizkont. Bkz. Dundas, Robert S.

Menou, 6.

Merton, Surrey, 39.

Mesolongi, 266, 418.

Metcalfe, Charles (sonradan Sir Charles ve daha sonra Lord Metcalfe), 402,
403, 406, 409, 411, 412.

Methodist canlanması, the, 339.

Metternich, Prince, 122, 134, 138, 144-146, 152, 156, 189, 191, 210, 217,
218, 224, 377, 395, 396.

Meksika, 223.

Miaoulis, Yunan amiral, 393.

Michigan, lake, 129;
devlet, 138, 139.

Middle Ground sığlığı, 4.

Middleton, Sir Charles. Bkz. Barham, Lord.

Miguel, Dom (sonradan Portekiz Kralı), 220, 221, 253-255, 258, 259,
388-390;
Evora'daki kongre, 390.

Milan, 37;
kararname, 56;
komisyon, 195.

Milhaud, Fransız subayı, 162.

Milis, the, 16, 21, 31.

Milis oylama tasarısı, 59.

Milis transfer tasarısı, 60.

Mina, gerilla lideri, 104.

Minho, eyalet, 258. Bakanlıklar: Addington's, 1-31;
Pitt's, 33-44;
Grenville's (All the Talents), 45-50;
Portland's, 50-67, 87-99;
Perceval's, 68-76, 99-106;
Liverpool's, 77-86, 107-226, 253-258;
Canning's, 227, 228, 258;
Goderich's, 229, 230, 259, 260;
Wellington's, 230-252, 260-278, 376-380;
Grey's, 278-347, 380-390, 392-396;
Melbourne's, 347-351;
geçici yönetim, 351;
Peel's, 352;
Melbourne's, 357-375, 390-392.

Minorca, 9, 88.

Minto, ikinci Earl of (Elliot-Murray-Kynynmound), amiralliğin ilk lordu, 363, 401.

Minto, Lord (Elliot), daha sonra birinci Earl of Minto, Bengal'in genel valisi, 401-404.

Modena, 213;
Avusturya ile antlaşma, 187.

Moira, Earl of (Rawdon-Hastings), daha sonra Marquis of Hastings, 75, 76,
310;
mühimmatın genel ustası, 45;
Bengal'in genel valisi, 404-408.

Moldavia, 57, 59, 80, 213-215, 260, 263, 267, 394-396.

Mole, Fransız dışişleri bakanı, 379.

Molesworth, Sir William, M.P., 374.

Moltke, 396.

Moncey, Marshal, 88.

Mondego, river, 90, 101.

Moğolistan, 310.

_Moniteur_, gazete, 18.

Monroe, James, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 223;
Monroe doktrini, 223.

Mons, 158.

Monson, Albay, 399.

Montbeliard, 149.

Montenegrins, the, 142.

Monte Video, 56, 57, 190.

Montmorency, Fransız diplomat, 217, 218.

Montreal, 140.

Montrose, Duke of (Graham), ticaret kurulu başkanı, 34.

Mont St. Jean, 160.

Moore, Sir John, general, 54, 90-95, 108, 200.

Moore, Thomas, 420.

Moravia, 42, 64.

Moraviantown, 139.

Morea, the, 214, 224, 225, 261, 263-266, 393.

Moreau, General, 33.

Morpeth, Lord (sonradan yedinci Carlisle Kontu), 357, 359, 372.

Morrison, Albay, 141.

Mortier, Mareşal, 99.

Moskova, 124.

Moss, kongre, 150.

Babür imparatoru, 399.

Muhammed, Pers Şahı, 412.

Muehlhausen, 149.

Mulgrave, Lord (Phipps) (sonradan birinci Mulgrave Kontu), 347;
Lancaster düklüğü şansölyesi, 34;
dışişleri bakanı, 35;
admiralty'nin birinci lordu, 50, 67 n.;
mühimmatın başkomutanı, 72, 82;
ofissiz kabinede, 178;
emekliliği, 194.

Mulgrave, ikinci Earl of (Phipps), lord privy mührü, 347;
İrlanda lord-teğmeni, 359, 371.

Muenchengraetz, gizli kongre, 395, 396.

Münih, 33.

Belediye şirketleri yasası, 360-362, 370;
yasa tasarısı (İrlanda), 364, 365.

Murat, Joachim, 87;
Napoli Kralı, 88, 123, 143, 150, 157, 168;
ölüm, 157.

Muraviov, Rus general, 393.

Murray, Albay, 141.

Murray, Sir George, savaş ve koloniler sekreteri, 236;
mühimmat genel müdürü, 352.

Murray, John, 423.

Murray, Sir John, general, 109, 114.

Mysore, 411.

Nagpur, 406;
Raja of, 398, 390, 405, 406.

Namur, 157, 160, 161.

Napier, Kaptan (sonradan Amiral Sir Charles Napier), 389.

Napier, General Sir W., 110.

Naples, 47, 63, 157, 213;
körfez, 42.

Napoli, krallığı, 47, 53, 63, 88, 123, 143, 150, 157.
Ayrıca bkz. Sicilyalar, İki.

Napoli, Prens, 383.

Napolyon, Roma Kralı, Napolyon I.'in oğlu, 145, 165.

Nash, John, mimar, 436.

Nassau, askerler, 158.

Ulusal borç, 204, 206;
1802'de, 15;
1815'te, 171.

"Ulusal Siyasi Birlik", 298.

Nauplia, 225.

Navarino, 225;
savaş, 230, 233, 234, 253, 259, 264.

Navarre, eyalet, 300.

Navigasyon yasaları, reform, 202, 203, 207, 216, 437.

Napoli Devletleri. Bkz. Sicilyalar, İki.

Nelson, Lord (sonradan Vizkont), 8, 16, 39, 69, 233, 273;
Kopenhag seferi, 3-5, 8;
Trafalgar, 40, 41.

Nemours, Louis, Dükü, 382, ​​383.

Nepal, 404, 405, 408, 409;
Almora antlaşması, 405.

Nesselrode, Rus diplomat, 138, 262.

Hollanda, the. Bkz. Belçika ve Hollanda.

Neuchâtel, 43.

Neuville, De, Fransız elçisi, 222.

Newark (Kanada), 141, 146.

Newark (İngiltere), 248.

Newcastle, 311.

Newcastle, Duke of (Fiennes-Pelham-Clinton), 228, 248, 296, 297.

New England, 128.

Newfoundland, balıkçılık, 10.

Newgate. Bkz. Londra.

Newman, John Henry, 325, 336-338, 340.

New Orleans, 147.

"Yeni fakirlik yasası", 340-344. Yeni Güney Galler. Avustralya'ya bakın.

Gazete pulu yasası, 369, 370.

New York, 146;
eyalet, 146.

Yeni Zelanda, 436.

Ney, Mareşal, 17, 99-101, 154, 155, 158-160, 163.

Niagara, nehir, 130, 140, 141, 146;
şelaleler, 130, 146.

Nicholas I., Rusya Çarı, 232, 259, 260, 262, 361, 385, 393, 395, 396.

Nicholls, Albay, 405.

Niemen, the, 52, 124, 133.

Nil, the, 6;
savaş, 69.

Nive, nehir, 115-117.

Nivelle, nehir, 115.

Nivelles, 159.

Uyumsuzlar. Bkz. Muhalifler.

İlişkisizlik Yasası (Amerika Birleşik Devletleri), 83, 128.

Norfolk (Amerika Birleşik Devletleri), 127.

Norfolk Adası, 439.

_North Briton_, dergi, 422.

Northern konfederasyonu, 5, 8.

Northumberland, Duke of (Percy), İrlanda lord teğmeni, 244, 313.

_Northumberland_, İngiliz gemisi, 166.

Norway, 54, 80, 122, 123, 189;
İsveç'e devredildi, 136, 142, 143, 150, 166;
Moss'taki sözleşme, 150.

Nottingham, 296;
kale, 297.

Nottinghamshire, 83, 176.

Novara, savaş, 213.

Nugent, John, 122, 142.

Nugent, Lord (Grenville-Nugent-Temple), 241.

Ocana, savaş, 100.

Ochterlony, General (sonradan Sir David), 404, 405, 409.

O'Connell, Daniel, 2, 237, 241, 242, 244, 246, 249, 251, 252, 272, 275,
280, 281, 287, 294, 306, 312-316, 319, 321-324, 344-346, 348, 356,
359, 362, 363, 371, 374.

Oder, the, 80, 135.

Ohio, eyalet, 138.

Old Bailey. Londra'ya bakın.

Oldenburg, duchy of, 78, 105.

Oldham, 318.

Old Sarum, 3, 285, 289.

Oleron, ada, 69, 165.

Olivenza, 6, 102, 123.

Oliver, casus, 176.

Ontario, göl, 139.

Oporto, 89, 90, 96, 98, 211, 388.

Orange locaları, 367, 368;
Orangemen, 241, 270, 317, 367, 368.

Orenburg, 310.

Orfordness, 8.

Orleans, Dük. Louis Philippe'e bakın.

Orleans, Philip, Dük, 186, 272.

Orthez, savaş, 117.

Otranto, 12.

Otto, Fransız diplomat, 80.

Otto, Bavyera Prensi (sonradan Yunanistan Kralı), 392.

Oudh, 404;
Nawab Wazir of, 397.

Ouseley, Sir Gore, 402.

Oxford, 148, 337, 338;
(Lloyd) piskoposu, 249;
hareket, 337-340, 417;
üniversite. Üniversitelere bakın.

Paget, Lord (sonradan Uxbridge Kontu ve daha sonra Anglesey Markisi),
94, 162, 245, 249;
mühimmat genel müdürü, 230;
İrlanda lord teğmeni, 231, 243;
geri çağrıldı, 244;
İrlanda lord teğmeni, 281, 313, 321;
istifa, 344.

Paisley, 306.

Pakenham, Sir Edward, general, 147.

Palatinate, the, 381.

Palermo, 63, 211.

Paley, William, 421.

Pall Mall. Londra'ya bakın.

Palmella, Portekizli devlet adamı, 220, 255.

Palmerston, Viscount (Temple), 277, 286, 421;
savaştaki sekreter, 68, 172, 227, 229, 231, 263, 392;
istifa, 236;
dışişleri bakanı, 261, 279, 357, 380, 382, ​​387, 388, 390, 391, 393, 412.

Pamplona, ​​111-113, 115.

Papal States, 9, 58, 157, 166, 187, 213, 258.

Papelotte, farm, 162.

Paraguay, 190.

Parga, 188.

Paris: the Tuileries, 31, 105, 155;
first capitulation, 145;
first agreement of, 147, 149, 151, 156, 167, 378;
second capitulation, 165;
ikinci antlaşma, 167, 168, 376;
Chaumont antlaşması uzatıldı, 168, 186, 191, 377;
Temmuz devrimi, 274, 285, 376;
kolera at, 311.

Park, Mungo, 436.

Parker, Sir Hyde, amiral, 3-5.

Parlamento: 1802 genel seçimi, 15;
1806, 48;
1807, 50;
1812, 85;
1818, 178;
1820, 193;
1826, 207, 242;
1830, 274;
1831, 293, 294;
1832, 318;
1835, 354;
reform, 61;
liberaller ve muhafazakarlar, 319;
yangında yok olan evler, 349.

Parma, dükalığı, 145, 150, 166;
Avusturya ile antlaşma, 187.

Parnell, Sir Henry, M.P., 84, 278.

Pasages, 391.

Paskievitch, Rus general, 388.

Patten, Albay, M.P., 26, 27.

Patuxent, nehir, 146.

Paul, Çar Rusya, 5.

_Peacock_, İngiliz gemisi, 141.

Pease, Edward, 434, 435.

Peel, Sir Robert (birinci baronet), 327. Peel, Robert (sonradan Sir Robert), 44, 71, 172, 183, 200, 227, 283, 286,
287, 290, 292, 294, 300, 303, 305, 319, 323, 324, 330, 331, 334, 335,
343, 345, 347, 348, 351, 359-362, 364, 365, 371-373, 375;
içişleri bakanı, 199, 201, 202, 209, 226, 231, 235, 236, 242-248, 252,
270-272, 274-278;
hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı, 352-355, 363,
366, 367, 390, 412;
istifa, 356, 357.

Pelham, Lord (sonradan ikinci Chichester Kontu), içişleri bakanı, 1;
istifa etti, 27;
Lancaster düklüğü şansölyesi, 27.

_Pelican_, the, British ship, 142.

Peloponnese, the, 393.
Daha Fazlasını Gör, the.

Peltier, Jean, editör, 12, 16.

Pena, La, İspanyol komutan, 102.

Yarımada savaşı, 59-61, 66, 68, 71, 73, 76, 77, 82, 87, 120, 129, 146, 182,
200, 423.

Pensilvanya, 139.

Penryn, 193, 235, 236.

Pepys, Sir Charles (sonradan Lord ve daha sonra Earl Cottenham), lord
şansölyesi, 363.

Perceval, Spencer, 49;
hazine şansölyesi, 50, 61, 67 n., 82, 83;
hazinenin birinci efendisi, vb., 68, 71, 74-76, 77, 236, 238, 380;
suikast, 76, 81.

Perry, Komodor, 139.

Persia, 123, 310, 401, 402, 412, 413;
Doğu Hindistan Şirketi ve Büyük Britanya ile yapılan anlaşmalar, 402.

Perth, 306.

Peru, 215, 223.

Peşaver, 413.

Puşva, Poona, 398, 405, 406;
Bassein antlaşması, 398, 399, 405.

Peter (sonradan Peter I., Brezilya İmparatoru ve Peter IV., Portekiz Kralı), 221, 253, 254, 258, 259, 388, 389.

Peter II., Brezilya İmparatoru, 254, 388.

Peterloo, katliamı. Bkz. İsyanlar.

Petty, Lord Henry (sonradan Marquis of Lansdowne), 241, 345, 421;
hazine şansölyesi, 45;
içişleri bakanı, 228;
konsey başkanı, 279, 280, 357, 369.

Philippeville, 149, 382.

Philippon, Badajoz valisi, 106.

Phillip, Vali, 438.

Phillpotts, Exeter piskoposu, 324.

Pichegru, Fransız general, 33.

Picton, Thomas (sonradan Sir Thomas), 106, 118, 159, 162.

Piedmont, 17, 38, 213, 217.

Pindaris, the, 404-408, 411.

Pitt, William, the elder (first Earl of Chatham), 44, 284.

Pitt, William, the young, 2, 14, 15, 23, 47-50, 86, 173, 176, 181, 182,
185, 202, 208, 227, 237, 279, 284, 291, 307, 322, 330, 417, 437, 438;
1801'deki istifası, 1, 397, 415;
Addington'ın bakanlığından uzaklaşması, 24;
Addington ile müzakereler, 24-26;
Addington'a saldırılar, 30, 31;
Eldon'dan gelen teklifler, 30;
kral ile görüşme, 32;
hazinenin ilk lordu, 33-37;
üçüncü koalisyonu örgütler, 35, 37, 38, 41;
Melville'in kaybı, 36;
üçüncü koalisyonun çöküşü, 43, 46;
ölümü, 43;
taraftarları, 68, 200.

Pius VII., Papa, 7, 35, 78, 150, 166, 163.

Plasencia, 98.

Plata, La. Bkz. Arjantin, the.

Plattsburg (Amerika Birleşik Devletleri), 140, 141, 146.

Plunket, William (sonradan Lord Plunket), 239;
İrlanda başsavcısı, 199, 241, 249.

Plymouth, 259.

_Poictiers_, İngiliz gemisi, 132.

Poischwitz, 135.

Poland, 52, 53, 79, 80, 122, 144, 152, 153, 156, 166, 310, 381, 387, 388,
395.

Pole & Co., 206.

Pole, W. Wellesley (sonradan Lord Maryborough), darphane ustası, 174,
178, 202.

Polignac, Fransız devlet adamı, 223.

Pomeranya, İsveç, 54, 80, 122, 143, 166.

Pondicherri, 18;
Hindistan'daki Fransız kasabaları, 18, 19.

Ponsonby, Sir William, 162.

Ponsonby, Lord (sonradan Viscount Ponsonby), 383.

Poona, 398, 405, 406.
Bkz. Peshwa.

Yoksulluk yasası, 171, 181, 311, 312, 420, 437;
yoksul oranları, 182, 203;
"yeni yoksul yasası", 340-344, 366;
yoksul yasası kurulu, 343;
İrlanda, 312, 316, 317, 372, 373.

Popham, Sir Home, 47.

Poros, 266, 392.

Porte, the. Bkz. Türkiye.

Portland, üçüncü Dük (Cavendish-Bentinck), 49, 66;
içişleri bakanı, 1;
konsey başkanı, 1;
ofissiz kabinede, 35;
hazinenin birinci lordu, 50, 52, 60;
küçük reformlar, 51, 61;
bakanlığındaki değişiklikler, 66;
istifa, 67;
ölüm, 68. Portland, dördüncü Dük (Cavendish Scott Bentinck), lord özel mührü, 227;
ofissiz kabinede, 228;
konseyin lord başkanı, 230.

Port Mahon, 188.

Port Phillip, 439, 440.

Portsmouth, 39, 148, 197.

Portugal, 11, 53, 60, 122, 151, 190, 200, 201, 226, 395;
Badajoz ve Madrid antlaşmaları, 6;
Junot'un seferi, 54, 58, 89-91;
Yarımada savaşı, 59-61, 66, 68, 71, 73, 76, 77, 82, 87-120;
devrimler, 211, 220, 221, 254, 255-258;
cortes, 211, 215, 220, 221, 254, 258;
junta, 220, 221;
brezilya ile ilişkiler, 221, 222, 253, 254, 388-390;
londra konferansı, 222;
üçlü ve dörtlü ittifaklar, 389, 390;
Evora konvansiyonu, 390.

Posen, 166.

Pottinger, İngiliz subayı, 412.

Potwallopers, 281, 289, 308.

Prag, 135.

Prescott, 141.

Presqu'isle (Pensilvanya), 139.

Press, Liberty of the, 180, 358;
Indian press, 411, 412.

Pressburg, peace of, 42.

Press-gang, 23.

Preston, 281, 318.

Prevost, Sir George, Kanada valisi, 129, 130, 140, 146.

Privy Council, acts related to the, 325, 332.

Processions act (Ireland), 316, 317.

Procida, island, 63.

Proclamation act, 320.

Proctor, İngiliz albay, 138, 139.

Prome, 409.

Prout, Samuel, 427.

Prussia, 17, 51-53, 59, 80, 81, 105, 124, 136, 144, 187-189, 220, 267, 391;
Malta'nın bağımsızlığını garanti eder, 13;
tereddüt, 38, 41-43, 51;
Schoenbrunn antlaşması, 43;
Fransa ile antlaşma, 46, 55;
Tilsit antlaşması, 52, 53, 55, 57, 59, 62, 78, 87, 124, 401, 402;
Fransa ile antlaşma, 122;
Tauroggen konvansiyonu, 125;
1813 seferi, 133-138;
Rusya ile antlaşma, 134;
Kalisch antlaşması, 134;
Reichenbach antlaşması, 136;
Teplitz antlaşması, 137;
Ried antlaşması, 137;
1814 seferi, 118, 143-145;
Chaumont antlaşması, 144, 145, 168, 186, 191, 377;
ilk Paris antlaşması, 147, 149, 151, 156, 167;
Viyana kongresi, 149, 151-153, 156, 166, 168, 186, 188-190, 378, 381,
388;
1815 seferi, 156-165;
İsveç Pomeranya'sını ele geçirdi, 166;
ikinci Paris antlaşması, 167, 168, 376;
Kutsal İttifak, 168;
Aix-la-Chapelle konferansı, 189-191, 377;
Troppau kongresi, 211-214, 395, 396;
Laibach kongresi, 212, 313;
Verona kongresi, 216-219, 222, 223, 392;
St. Petersburg konferansı, 224;
Londra konferansı, 379-386, 392;
Muenchengraetz gizli kongresi, 395, 396;
Berlin'deki kongre, 396.

Pruth, nehir, 263.

_Public Advertiser_, gazete, 422.

Puebla, geçit, 111.

Punjab, 403, 413.

Pusey, Edward Bouverie, 336.

Putney, 43.

Pyrenees, 110, 115, 136, 138;
battle, 113.

Dörtlü ittifak, 389, 391.

Quakers, 48.

_Quarterly Review_, 423.

Quatre Bras, 158-160;
battle, 159.

Queen's County, cinayetler, 320.

Queensland. Avustralya'ya bakın.

Queenstown (Kanada), 130.

Raeburn, Sir Henry, 427.

Demiryolları, 275, 276, 427, 428, 434, 435.

Kuru üzüm, nehir, 138.

Rajputana, 399, 400, 406, 409.

Rangoon, 408, 409.

Ranjit Singh, Bhartpur Rajası, 309, 403, 409.

Ranjit Singh, Sih hükümdarı, 403, 412;
Doğu Hindistan Şirketi ile yapılan anlaşma, 403.

Ratisbon, 63.

Re, ada, 165.

Gümrüklerin karşılıklılığı yasası, 203, 207.

Redesdale, Lord (Mitford), 235.

_Redoutable_, Fransız gemisi, 41.

Kızıldeniz, 6, 413.

Reform, hareket, 61, 77, 174, 175, 178, 181, 198, 204, 271, 272, 277,
278, 280-308;
kısmi reformlar, 198, 235;
1831'in ilk tasarısı, 287-291;
ikinci tasarı, 294-296;
üçüncü tasarı, 300-306;
İskoç ve İrlanda senetleri, 306, 307.

Regency yasası (1811), 74, 75.

Regency yasası (1830), 281.

Regent Caddesi ve Park. Londra'ya bakın.

_Register, Haftalık_. Cobbett'e bakın.

Tescil faturası, 355;
acts, 366, 367.

Reichenbach, antlaşmalar, 136.

Reille, Fransız general, 111, 113, 158, 162.

Dini hareketler, 336-340, 417.

Rennell, James, 436.

Rennie, John, 435, 436.

Rensselaer, Van, Amerikan general, 130.

Reshid, Türk general, 393.

Revel, 4.

Rey, Emmanuel, St. Sebastian valisi, 112-114.

Reynier, Fransız general, 100, 101. Ren, 9, 41, 138, 143, 152, 153, 158, 166, 381;
konfederasyonu, 46, 53, 134, 138.

Riall, General, 146.

Rice, Thomas Spring (sonradan Lord Monteagle), 345;
savaş ve koloniler sekreteri, 346;
maliye bakanı, 357, 369, 373.

Richelieu, Dük, 212.

Richmond, Charlotte, Düşes, 159.

Richmond, üçüncü Dük (Lennox), 284.

Richmond, beşinci Dük (Lennox), posta genel müdürü, 280;
istifa, 345.

Ried, antlaşma, 137.

Rieti, savaş, 212.

Riga, 124.

Rio Janeiro, 254, 259.

İsyan yasası, 72, 176, 297.

İsyanlar, 344;
Luddite, 83, 85, 175, 432, 433;
ekmek, 174;
tarımsal, 174, 281, 282;
Spa Fields, 175;
Derbyshire ayaklanması, 176;
"Peterloo" veya "Manchester katliamı", 178-180, 192;
reform tasarısı, 293, 296-298, 302, 309.

Riou, Edward, 5.

Ripon, Earl of. Bkz. Robinson, F. J.

Robinson, Frederick John (sonradan Viscount Goderich, daha sonra Earl of
Ripon), ticaret kurulu başkanı, vb., 177, 178, 198;
hazine şansölyesi, 202, 207;
savaş ve koloniler sekreteri, 227;
hazinenin birinci lordu, 229, 230, 233, 242, 260, 380;
savaş ve koloniler sekreteri, 279;
lord özel mührü, 325;
istifa, 345.

Rochefort, 165.

Rodil, İspanyol general, 389.

Roebuck, John, M.P., 362, 372, 374.

Rohilkhand, 397.

Rolica, 90.

Rolleston, yargıç, 176.

Romana, İspanyol general, 95.

Roma İmparatorluğu, Kutsal. Bkz. İmparatorluk, Kutsal Roma.

Roma Devletleri. Bkz. Papalık Devletleri.

Roma, 58, 351.

Romilly, Sir Samuel, M.P., 51, 77, 194, 199, 201.

Roncesvalles, pass, 112, 113.

Rose, George, M.P., 182.

Rosetta, 57.

Ross, General, 146.

Rosslyn, birinci Earl of. Loughborough, Lord'a bakın.

Rosslyn, ikinci Earl of (St. Clair Erskine), yönetim kurulu başkanı
, 271;
konsey başkanı, 352.

Rothiere, La, savaş, 144.

Roussin, Fransız amiral, 388, 393, 394.

Royal Institution, the, 428.

_Royal Sovereign_, the, İngiliz gemisi, 40.

Ruegen, ada, 52, 53, 143.

Rumelia, 263, 267.

Rumford, Kont, 428.

Russell, Lord John (sonradan Earl Russell), 193, 198, 207, 234, 235, 272,
284, 356, 421, 431;
kuvvetlerin ödeme sorumlusu, 280, 287, 290, 294, 297, 300, 304, 321, 324,
345, 350, 351;
içişleri bakanı, 357, 361, 362, 365, 366, 368, 369, 371, 372, 374.

Rusya, 10, 13, 14, 17, 19, 35, 38, 41-43, 51, 52, 62, 66, 88, 90, 92, 187,
188, 210, 220, 225, 232, 391, 392, 402, 412;
kutsal ittifak, 37, 168, 169, 186, 199, 229;
üçüncü koalisyon savaşı, 37, 38, 41, 42, 51;
İngiltere ile antlaşma, 37;
İsveç ile antlaşma, 38;
Tilsit antlaşması, 52, 53, 55, 57, 59, 62, 78, 87, 124, 401, 402;
Türkiye ile savaş, 52, 57, 77;
Erfurt'taki gizli sözleşme, 59, 92;
Fransa ile ihlal, 79-81, 105;
Türkiye ile ateşkes, 81;
Fransa ile savaş, 82, 97, 100, 121-126, 132-138;
İngiltere ile antlaşma, 85;
filo, 90, 92;
İsveç ile ittifak, 54, 122, 123;
Abo antlaşması, 123;
Bükreş antlaşması, 123;
İngiltere ve İsveç ile antlaşmalar, 123, 136;
Tauroggen konvansiyonu, 125;
Prusya ile antlaşma, 134;
Kalisch antlaşması, 134;
Reichenbach antlaşması, 136;
Teplitz antlaşması, 137;
Ried antlaşması, 137;
1814 seferi, 118, 143-145;
Chaumont antlaşması, 144, 145, 168, 186, 191, 377;
Fontainebleau antlaşması, 145, 146;
Paris'in ilk antlaşması, 147, 149, 151, 156, 167, 378;
Viyana kongresi, 149, 151-153, 156, 166, 168, 186, 188-190, 376, 379,
381, 388;
Finlandiya'yı kazanır, 166;
Paris'in ikinci antlaşması, 167, 168, 376;
Aix-la-Chapelle konferansı, 189-191, 377;
Troppau kongresi, 211-214, 395, 396;
Laibach kongresi, 212, 213;
Türkiye ile ihlal, 213-215;
Verona kongresi, 217-219, 222, 223, 392;
St. Petersburg, 224;
Akherman antlaşması, 260;
Londra konferansı, 262-268, 379-386, 392;
Londra antlaşması, 233, 234, 259, 260, 262-264, 266, 267;
Türkiye ile savaş, 234, 260-267;
Edirne barışı, 267, 268;
Polonya ile savaş, 387, 388;
Türkiye'ye yardım eder, 393-395;
Unkiar Skelessi antlaşması, 394, 395;
Muenchengraetz'deki gizli sözleşme, 395, 396;
Berlin'deki sözleşme, 396;
Türkiye ile antlaşma, 396;
doğudaki etki, 412-414.

Rutlandshire, 288.

Ryder, Dudley. Harrowby, Earl of'a bakınız.

Ryder, Richard, içişleri bakanı, 68;
emeklilik, 81.

Saale, nehir, 133.

Sackett's Harbour, 139, 140.

Sadler, Michael, M.P., 248, 316, 327.

Sahagun, 94.

St. Albans, 345.

St. Amand, 158.

_St. Antoine_, Fransız gemisi, 8.

St. David's, (Burgess) piskoposu, 430.

St. George's Channel, Amerikan korsanları, 141.

St. Helena, 153, 157, 165, 166, 167, 169, 170.

St. Jean de Luz, 115, 117.

St. Lawrence, nehir, 141;
balıkçılık, 10.

St. Lucia, 149, 167.

St. Marcial, savaş, 114.

St. Paul Katedrali. Londra'ya bakın.

St. Petersburg, 121, 225, 232, 233, 261, 310, 356;
konferans, 224.

St. Sebastian, 112-114, 391.

St. Vincent, Earl of (Jervis), amiralliğin ilk lordu, 1, 30, 34, 36.

Salaberry, Albay de, 141.

Salamanca, 93, 94, 105-108;
savaş, 107.

Saldana, 94.

Salzburg, 66.

Sambre, nehir, 164.

Samos, 266, 268.

San Domingo, 18, 49, 215.

Sandvliet, 65.

_Santa Ana_, İspanyol gemisi, 40.

Santander, 108, 110.

Santarem, 102.

Santha Martha, Miguelite generali, 389.

_Santisima Trinidad_, İspanyol gemisi, 40.

Sardunya krallığı, 150, 166, 167, 187.

Sartorius, Amiral, 388.

Sarum, Eski, 421.

Satara, 406.

"Sati," 410.

Saumarez, Sir James (sonradan Baron), amiral, 8.

Savary, Fransız bakanı, 88.

Tasarruf bankaları, 182, 437.

Savoy, 149, 167.

Saksonya, 53, 133, 136, 138, 144, 152, 153, 166.

Scarlett, James (sonradan Lord Abinger), 358.

Scharnhorst, Prusyalı devlet adamı, 81.

Scheldt, the, 64-66, 71, 99, 385-387.

Schoenbrunn, antlaşma, 43.

Schwarzenberg, Avusturyalı general, 124, 143-145.

Bilimsel keşifler, 340, 427-436.

İskoçya, 193, 197, 271, 285, 289, 290, 293, 348, 360, 362, 433;
reform tasarısı, 306;
kilise, 360 n., 424.

Scott, Sir Walter, 417, 418, 422, 423.

Scott, Sir William (sonradan Lord Stowell), 169.

Scylla, kale, 63.

Sebastiani, Fransız subayı (sonradan dışişleri bakanı), 18, 20, 57, 98,
382.

Devlet sekreterleri, departmanlar bölümü, 1, 2.

Selim III., Türkiye Sultanı, 7.

Sepoys, 6, 400, 406.

Yedi Yıllık Yasa, 374.

Seringapatam, 397.

Servia, 80.

Seville, 68, 96.

Shaftesbury, Earl of. Bkz. Ashley, Lord.

Afganistan Emiri Şah Şuca, 403.

_Shannon_, İngiliz firkateyni, 142, 147.

Shaw, Sir Robert, M.P., 197.

Sheaffe, Tümgeneral, 130, 140.

Sheil, Richard Lalor, M.P., 237, 241, 306, 315, 344.

Shelley, Percy Bysshe, 419.

Sheridan, Richard Brinsley, 14, 16, 29, 75, 200, 421.

Sicilya, İki, 9-14, 47, 166, 187, 188, 211-213;
Floransa Antlaşması, 7;
Fransa ile tarafsızlık antlaşması, 42.

Sicilya, ada ve krallık, 47, 57, 58, 150;
İspanya'daki ordu, 109, 114.

Sidmouth, Vizkont. Addington, Henry'ye bakın.

Sihler, the, 403.
Ranjit Singh, Sih hükümdarına bakın.

Silezya, 53, 135, 137.

Silistria, 396.

Simmons, Dr. Samuel Foart, 29.

Sind, 402, 413, 414.

Sindhia, Daulat Rao Sindhia, 397-399, 401, 405.

Altı eylem, the, 180, 229.

Skaw, the, 3.

Çiçek hastalığı, 15;
hastane, Londra'ya bakın.

Smeaton, John, 434.

Smohain, hamlet, 162.

Smith, Adam, 415, 420.

Smith, Sydney, 423.

Smith, William, 428.

Smyth, Amerikan generali, 130.

Sosyalistler, 175.

Yararlı bilginin yayılması için toplum, 338.

Topluluk, Highland, 433.

Topluluk, Kildare Place, 317.

Halkın dostları toplumu, 279.

Topluluk, Suluboya, 427.

Soissons, 145.

Sombreffe, Fransız generali, 158.

Somerset, Lord Robert, 162.

Somersetshire, 175, 298.

Sophia, Prenses (kızı George III.'ün yeğeni), 184 n.

Sophia, Gloucester Prensesi (George III.'ün yeğeni), 184 n. Souham, Fransız general, 108.

Soult (Dalmaçya Dükü), Fransız general, 94-96, 98, 99, 102-108, 110,
112-119.

Güney Avustralya. Avustralya'ya bakın.

Southey, Robert, 416, 420.

Southwark. Londra'ya bakın.

Spa Fields, Bermondsey. Londra ve İsyanlara bakın.

İspanya, 13, 35, 39-41, 47, 58, 59, 81, 85, 123, 144, 149-151, 166, 187, 188,
190, 200, 205, 231, 254, 259;
Aranjuez, Badajoz ve Madrid antlaşmaları, 6;
Amiens antlaşması, 13;
Fransa ile ittifak, 35;
Yarımada savaşı, 59-61, 66, 68, 71, 73, 76, 77, 82, 87-120, 423;
juntalar, 68, 92, 93, 96, 97, 103, 120;
Fontainebleau gizli antlaşması, 87;
Charles IV'ün tahttan çekilmesi, 87;
Joseph Bonaparte, kral, 59, 88, 89, 104, 122, 123;
İngiltere ile antlaşmalar, 96, 150, 151;
cortes, 103, 109, 112, 210, 215;
ayaklanma, 210, 215-217;
Amerika'daki kolonilerin kaybı, 190, 205, 215, 216, 219, 220, 222, 223, 253,
257;
Fransa ile anlaşmazlık, 215, 217-221, 256, 257, 264;
Portekiz'deki saldırılar, 254-256, 258;
üçlü ve dörtlü ittifaklar, 389, 390;
Carlist savaşı, 389-391.

Spekülasyon, 205, 206.

Speenhamland, 341.

Spenceans, the, 175.

Spencer, ikinci Earl, 14, 25, 34, 230, 349;
içişleri bakanı, 45, 49;
istifa, 50.

Spencer, General, 90, 103.

Spitalfields. Londra'ya bakınız.

Spithead, 39.

Stafford, Marquis of, daha sonra Sutherland Dükü (Gower), 66.

_Standard_, gazete, 250.

Stanley, Edward Geoffrey Smith- (daha sonra Lord Stanley, daha sonra on dördüncü
Derby Kontu), 277, 347, 352, 354, 360, 374;
İrlanda baş sekreteri, 280, 281, 294, 313, 315-317, 321;
savaş ve koloniler sekreteri, 322, 323, 325-327, 334;
istifa, 345, 346.

Buharlı gemiler, 427, 428, 434.

Stephenson, George, 275, 276, 427, 434, 435.

Stewart, Sir Charles (sonradan Lord Stewart, daha sonra Londonderry'nin üçüncü Markisi), 146, 212, 228, 296, 356.

Stewart, Dugald, 421.

Stockholm, antlaşma, 136.

Stockton on Tees, 435.

Strachan, Sir Richard, amiral, 64.

Stralsund, 43.

Strand Köprüsü. Londra'ya bakınız.

Strangford, Viscount (Smythe), 214-216.

Strassburg, 41.

Strikes, 178, 204.

Stroud, 359.

Stuart, Sir Charles (sonradan Lord Stuart de Rothesay), 218.

Stuart, Sir John, 47.

Sturt, Charles, 439.

Subserra, Kont, 222.

Suchet, Mareşal, 100, 107, 109, 112, 114, 115, 118, 119.

Süveyş, 413;
kanal, 413.

Suffolk, 175 n.

Sugden, Sir Edward (sonradan Lord St. Leonards), 283.

Sumatra, 81.

Sumner, John B., Chester piskoposu, 341.

Sunderland, 309, 310.

Surrey, 281.

Sussex, 281.

Sussex (Augustus), Dük (III. George'un oğlu), 184, 185.

Sutlej, nehir, 403.

Sutton, Charles Manners- (sonradan Sir C. Manners-Sutton, daha sonra Viscount
Canterbury), konuşmacı, 251, 304, 354.

İsveç, 43, 51-54, 58, 59, 78, 80, 105, 151, 166, 190;
üçüncü koalisyon, 37, 38;
Rusya ve İngiltere ile antlaşmalar, 38, 123, 136;
İngiltere'ye savaş ilan eder, 78;
Rusya'nın müttefiki, 122, 123, 133, 136;
Abo antlaşması, 123;
Stockholm antlaşması, 136;
Fransa ile savaş, 136, 137;
Kiel antlaşması, 142, 143, 189;
Norveç'i satın alır (Moss sözleşmesi), 150.

Swift, Jonathan, 422.

İsviçre (Helvetian cumhuriyeti), 9, 38, 79, 138, 143, 166, 387;
iç savaş, 17;
işgal, 17, 20;
isyanlar, 133.

Sidney, 439.

Suriye, 18, 393, 394, 396, 413.

Tagus, 89, 90, 92, 96, 98, 99, 102, 104-106, 221, 388.

Talavera, 93;
savaş, 98, 99, 101.

Talleyrand, Fransız devlet adamı, 10, 19, 21, 22, 34, 46, 78, 151, 152, 156,
379, 382, ​​387.

"Tamworth manifestosu," the, 332, 354, 371.

Tarai, the, 405.

Tarbes, 118.

Tarragona, 112, 114.

Tazmanya. Bkz. Van Diemen's Land.

Tauroggen, convention of, 125.

Taylor, Sir Herbert, 286.

Telford, Thomas, 275, 434.

Temporalities, Irish Church, act, 321-325.

Tenasserim, 408, 409.

_Tenedos_, İngiliz firkateyni, 142.

Tennyson, Alfred (sonradan Lord), 419.

Tennyson, Charles (sonradan Tennyson D'Eyncourt), M.P., 235, 374.

Teplitz, antlaşma, 137;
konferans, 396.

Terceira, ada, 259.

Terneuze, 65.

Test act, 229, 234, 235, 242.

Thagi, 411. Thames, the, 435.

Thames, river (Kanada), 139.

Thermopylae, 268.

Thiers, Fransız devlet adamı, 390, 391.

Thistlewood, Arthur, 192, 193.

Thompson, Charles Poulett (sonradan Lord Sydenham), ticaret
kurulu başkanı, 346, 357.

Ticino, river, 149, 166.

Tierney, George, 26, 28, 86;
darphane ustası, 228-230.

Dicle, 413.

Tihran, 402, 412.

Tilsit, antlaşma, 52, 53, 55, 57, 59, 62, 78, 87, 124, 401, 402.

_Times_, gazete, 343, 348, 351, 422.

Timur, 310.

Tipu, 397, 400.

Aşar, (İrlanda'ya karşı) ajitasyon, 313-316, 320.

Aşar indirimi yasası, 355, 365, 366.

Aşar indirimi faturaları (İrlanda), 347, 348, 365, 372.

Tobago, 9, 11, 149, 167.

Tooke, Horne, 3, 421;
act, 3.

Tormes, river, 107.

Toronto, 139.

Torres Vedras, 90, 91, 100-102, 115.

Tortosa, 112.

Toulon, 39.

Toulouse, battle, 109, 118, 119.

Londra Kulesi. Londra'ya bakın.

Tractarians. Oxford hareketine bakın.

_Zamanlar İçin Risaleler_, 339.

Sendikalar, 204.

Trafalgar, savaş, 40, 41.

Traz-os-Montes, il, 255, 257.

Trekroner, batarya, 4, 5.

Trianon tarifesi, 79.

Trieste, 62, 66, 142.

Trinidad, 9, 151, 167.

Üçlü ittifak, 389.

Trablus, 394;
Bey of, 187, 188.

Tripolitza, 225.

Trondhjem, piskoposluk, 136.

Troppau, kongre, 211-214, 395, 396.

Trotter, ödeme görevlisi, 36.

Tudela, savaş, 92, 93.

_Tugendbund_, the, 62.

Tuileries, the. Bkz. Paris.

Tunus, Dey of, 187, 188.

Torino, 213.

Türkiye, 7, 57-59, 122, 188, 269, 387;
Amiens antlaşması, 13;
Fransa ile antlaşma, 14;
Rusya ile savaş, 52, 57, 77;
ateşkes, 81;
Bükreş antlaşması, 123;
Yunan isyanı, 213, 214, 216, 217, 223-225, 232-234, 259-267, 392;
Rusya ile kopuş, 214, 217, 225;
Rusya ile savaş, 234, 260-267;
Akherman antlaşması, 260;
Edirne barışı, 267, 268;
Londra antlaşması ve protokolü, 267;
Mısır isyanı, 393, 394;
Rusya'nın yardımıyla, 393-396;
Unkiar Skelessi antlaşması, 394, 395;
Kiutayeh antlaşması, 394;
Avusturya arabuluculuğu, 395, 396;
Rusya ile antlaşma, 396;
Asya Türkiyesi, 310.

Turner, J. M. W., 427.

Toskana, Avusturya ile antlaşma, 187.

Tirol, 66, 134.

Ucles, 96.

Ulm, 42.

Ulster, 270.

Birlik, yasa, 237, 239, 240, 248;
yürürlükten kaldırma hareketi, 252, 275, 313, 314, 316, 344.

Amerika Birleşik Devletleri, 56, 58, 83, 131, 157, 190, 216, 223, 257, 312, 337, 438;
Louisiana'nın onlara satışı, 18;
İngiltere ile savaş, 82, 85, 126-132, 138, 146, 147;
cinsel ilişki yasağı yasası, 83, 128;
Gent antlaşması, 147, 156, 203;
Florida'yı satın alır, 215;
İngiltere ile antlaşma, 225.

_Amerika Birleşik Devletleri_, Amerikan gemisi, 132.

Üniversiteler, 247, 306, 308, 430;--
Cambridge, 419, 428-432.
Dublin, 274.
Durham, 432.
Edinburgh, 358.
Glasgow, 371.
Londra, 250, 356, 431, 432;
King's College, 250, 431;
University College, 431, 432.
Oxford, 148, 245, 337, 351, 421, 422, 428, 432;
Balliol College, 429;
New College, 429;
Oriel College, 337, 338, 421, 429;
St. Alban Hall, 421.

Unkiar Skelessi, antlaşma, 394, 395.

Urfa, 396.

Uruguay (Banda Oriental), 190.

Utrecht, antlaşma, 389.

Uxbridge, Earl of. Bkz. Paget, Lord.

Valencia, 88, 107, 109, 110, 112.

Valladolid, 93, 108, 109.

Vallais, cumhuriyeti, 79.

Vancouver, Kaptan, 436.

Vandamme, Fransız general, 137.

Vandeleur, Sir John Ormesby, 164.

Van Diemen's Land (Tazmanya), 439.

Vansittart, Nicholas (sonradan Lord Bexley), 68, 73;
Kopenhag'daki elçi, 3, 4;
hazine şansölyesi, 81, 82, 86, 173-174, 183, 193, 198;
Lancaster Dükalığı Şansölyesi, 202, 227.

Vellore, 400, 410.

Venaissin, 149.

Vendee, La, 155.

Venetia, 42, 134, 149, 166, 187.

Verdier, General, 88.

Verona, Kongre, 199, 216-219, 222, 223, 392.

Victor, Mareşal, 96, 98, 102.

Victor Emmanuel I., Sardunya Kralı, 38, 213, 216.

Victoria. Avustralya'ya bakın.

Victoria, Prenses (sonradan Kraliçe), 70, 185, 274, 281, 375.

_Victory_, İngiliz gemisi, 40. Viyana, 42, 63, 80, 134, 189, 191, 254, 259;
barış, 64, 66;
kongre, 149, 151-153, 156, 166;
gizli antlaşma, 153;
antlaşma, 166, 168, 186-188, 190, 379-381, 388;
son eylem, 189;
konferans, 216, 217;
önerilen konferans, 396.

Vigo, 39, 95.

Villafranca, 93, 95.

Villa Real, 389.

Villele, Fransız devlet adamı, 215, 217-219.

Villeneuve, Fransız amiral, 39-41.

Vimeiro, savaş, 91.

Vincennes, kale, 34.

Vincent, Albay, 140.

Vistula, 123, 133.

Vitoria, savaş, 109-112, 114, 136.

Vivian, Sir Richard H. (sonradan Lord), 164.

Volga, 310.

Volhynia, 122.

Volo, körfez, 266, 392.

Gönüllü birleştirme tasarısı, 30.

Vonitza, 266.

Wade, General, 434.

Wadsworth, Amerikan generali, 130.

Wagram, savaş, 63, 100.

Wakefield, Edward Gibbon, 440.

Walcheren seferi, the, 62-67, 71, 72, 74, 99, 199.

Wales, 289, 291, 305, 434;
İngiliz ve Gal sıralarının birleştirilmesi, 271.

Wales, Caroline, Prenses. Bkz. Caroline, IV. George kraliçesi.

Wales (George), Prens. Bkz. George IV.

Walker, George T. (sonradan Sir G. T.), 106.

Wallachia, 57, 59, 213-215, 260, 263, 267, 395, 396.

Walmoden, Hanoverian general, 137.

Walpole, Sir Robert (sonradan Orford Kontu), 205-208.

Walpole, Lord (sonradan Orford Kontu), 134.

Ward, Henry, M.P., 345, 346.

Ward, John William (sonradan Vizkont, daha sonra Dudley Kontu), 197, 431;
dışişleri bakanı, 227, 231, 260;
istifa, 236, 263, 380.

Wardle, Albay, M.P., 60, 61, 72.

Varşova, 55, 381, 387, 388;
düklük, 53, 66, 79, 124, 152, 153, 166.

Wartburg festivali, 188.

Washington, 130, 146.

_Wasp_, Amerikan yelkenlisi, 132.

Waterford, 237, 242, 250.

Waterloo, savaş, 44, 147, 160-166, 230, 415.

Waterloo Köprüsü. Londra'ya bakın.

Watsons, baba ve oğul, 175, 192.

Watt, James, 435.

Wavre, 159-161, 164.

_Weekly Political Register_, the. Cobbett'e bakın.

Wellesley, Sir Arthur (sonradan Wellington Dükü), 61, 151, 152, 156,
167, 168, 174, 189, 195, 199, 201, 208, 209, 216-219, 226, 227-229,
259, 280, 282, 285, 286, 293, 302-304, 309, 319, 324, 334, 343, 347,
350, 361, 362, 371, 372, 392, 397, 431;
İrlanda baş sekreteri, 50;
Kopenhag bombardımanı, 54;
Yarımada savaşı, 60, 71, 76, 90-120, 200;
  Vikont, 71, 99;
  Vimeiro, 91;
  Yarımada Başkomutanı, 96, 97;
  Talavera, 98, 99;
  Bussaco, 101;
  Torres Vedras'ın satırları, 101, 102;
  Fuentes d'Onoro, 103;
  kont, 105;
  Ciudad Rodrigo ve Badajoz kuşatmaları, 105, 106;
  Salamanca, 107;
  marki, 108;
  Vitoria, 110, 111, 136;
  Pireneler, 113;
  St. Sebastian kuşatması, 113, 114;
  Bayonne, 115-117;
Toulouse, 118, 119;
dük, 151;
Waterloo seferi, 156-165;
Waterloo, 160-165;
mühimmat genel müdürü, 178, 194;
hazinenin birinci lordu, 230-232, 234, 236, 243-246, 248-252, 260-263,
265-269, 271, 272, 276-278, 376, 377, 379, 380, 388;
Winchilsea ile düello, 250, 251;
geçici yönetim, 351;
dışişleri bakanı, 352, 356, 390;
Hint seferi, 398-400;
Assaye ve Argaum, 399.

Wellesley, Sir Henry (sonradan Lord Cowley), 150.

Wellesley, Richard, marki, 54, 67, 76, 96, 109, 174, 230, 278, 280, 325;
dışişleri bakanı, 68, 76;
İrlanda lord-teğmeni, 199, 241, 344, 346;
Bengal genel valisi, 397-400, 402-405, 407, 408.

Wellington, Dükü. Wellesley, Sir Arthur'a bakın.

Wesel, 138.

Wesley, John, 337.

Westbury, 245.

Batı Avustralya. Avustralya'ya bakın.

Westminster manastırı ve salonu. Londra'ya bakın.

Westmorland, Earl of (Fane), lord özel mührü, 1, 50, 82;
istifa, 237.

Westphalia, 53, 153;
askerler, 158.

Wetherell, Sir Charles, 248, 297.

Weymouth, 289, 305, 326.

Wharncliffe, Lord (Stuart-Wortley-Mackenzie), 291, 292, 299, 301, 302;
lord privy seal, 352.

Whately, Dr., Dublin başpiskoposu, 317, 421, 422.

Whitbread, Samuel, M.P., 36, 49, 51, 156, 157, 182, 199.

Whiteboys, 320.

White Conduit House. Londra'ya bakın.

Whitefeet, 320.

Whitelocke, General, 56, 57. Whitworth, Lord (sonradan Earl), Fransa'ya olağanüstü elçi, 19;
Fransız hükümetiyle müzakereler, 20-22, 46.

Wilberforce, William, M.P., 15, 48, 195.

Wild, Jonathan, 181.

Wilkes, John, 72, 374, 422.

Wilkie, Sir David, 427.

Wilkinson, Amerikan generali, 141, 146.

William, Clarence Dükü (sonradan William IV.), 208, 249;
evlilik, 184, 185;
lord yüksek amiral, 227;
istifa, 243;
kral, 273, 274, 277, 278, 281-283, 286, 287, 289-294, 296, 297, 299,
301-305, 337, 347-352, 354, 356, 357, 363, 368, 371;
taç giyme, 295, 301, 309;
ölüm, 375.

William, Orange Prensi, 9-13.

William Frederick, Orange Prensi (sonradan William I., Hollanda Kralı), 138, 158, 267, 378, 381, 385.

William, Orange Prensi (sonradan William II., Hollanda Kralı), 159, 384.

Wilson, Sir Robert, 125.

Wiltshire, 281.

Winchester, okul, 429.

Winchilsea, Earl of (Finch-Hatton), 250, 251.

Winder, Amerikan generali, 146.

Windham, William, 14, 15, 25, 26, 28, 31, 34, 47, 51;
savaş ve koloniler sekreteri, 45.

Windsor Kalesi, 70, 375.

_Windsor Kalesi_, İngiliz gemisi, 221.

Wittgenstein, Rus general, 125, 143, 145.

Worcester, (Carr) piskoposu, 299.

Wordsworth, William, 416.

Wuertemburg, 42, 187, 189.

Wynn, Charles Williams, kontrol kurulu başkanı, 199, 227.

Yanzi, geçit, 113.

Yarmouth, Viscount (Ingram-Seymour-Conway), daha sonra Hertford'un üçüncü Marki'si, 46.

Yeo, Sir James, kaptan, 140.

Yorck, Kont, 125, 133.

York, 83.

York (Toronto), 139, 140, 146.

York (Frederick), Dük (III. George'un oğlu), 49, 60, 61, 72, 74-76,
184 n., 185, 197, 207, 208, 239, 242, 268.

Yorke, Charles Philip, içişleri bakanı, 27, 34;
amiralliğin birinci lordu, 72, 82;
emeklilik, 81.

Yorkshire, 38, 180, 198, 274, 280, 288, 294, 432, 435.

Zadorra, nehir, 110.

Zaragoza, 88, 96.

Zeman Şah, Afganistan Kralı, 397.

Znaim, 64.

Zumalacarregui, Carlist general, 390, 391.

BÜYÜK BRİTANYA'DA
ÜNİVERSİTE BASIMINDA, ABERDEEN


[Resim: BÜYÜK BRİTANYA
1832 REFORM YASASI'na göre
PARLAMENTO TEMSİLİ
gösteriyor.]

[Resim: İSPANYA VE PORTEKİZ
HARİTASI
YARIMADA SAVAŞ.]

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN]

+------------------------------------------------------------------------------------+
| YAZICILARIN NOTLARI |
| |
| Genel: Noktalama işaretlerindeki değişiklikler tek tek belgelenmemiştir. |
| |
| Sayfa 11: yeniden açmak yeniden açmak olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 13: Kısa ömürlü Kısa ömürlü olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 42, 187, 189, 466, 486, dipnot 66: Wuertemberg'in yazımı, |
| Wuertemberg orijinalindeki gibi |
| |
| Sayfa 47, 296: dar görüşlü dar görüşlü olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 60: yürek parçalayıcı yürek parçalayıcı olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 66: Lord Granville Leveson Gower Leveson-Gower olarak standartlaştırıldı |
| (Francis Leveson Gower'ın orijinal versiyonda hiçbir zaman tire içermediğini unutmayın |
| bu nedenle burada bu korunmuştur) |
| |
| Sayfa 85: uyumsuzlar uyumsuzlar olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 94: kısa ömürlü, kısa ömürlü olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 108, 113: arka koruma, arka koruma olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 109, 363: Make-shift'in yazımı, makeshift, standartlaştırılmadı |
| kullanımı farklıdır. |
| |
| Sayfa 127: amiral gemisi, amiral gemisi olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 176: ömür boyu, ömür boyu olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 182: "yardımın ölçüsü borçludur" ifadesinden sonra düzeltildi |
| |
| Sayfa 183: banknotlar, banknotlar olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 201: Ancak, önceki sayfadaki cümlenin devamı olduğu için sayfanın başında ancak ile değiştirildi |
| |
| |
| Sayfa 252: orijinalindeki gibi wofully |
| |
| Sayfa 260, 481, 484: Akkerman'ın yazımı, orijinalindeki gibi Akherman |
| |
| Sayfa 274: deathblow, death-blow olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 289, 361 ve 374: Rate-paying ve ratepaying'in yazımı değil |
| iki farklı bağlamda kullanıldığı gibi standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 298: ring-leaders, ringleaders olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 316: tithe proctor, tithe-proctor olarak standartlaştırıldı |
| beneficies, orijinalindeki gibi |
| |
| Sayfa 335: house-holders, householders olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 341: outdoor, out-door olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 345: ondalık gözetmenleri ondalık gözetmenlerine standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 349: yeniden bir araya getirildi yeniden bir araya getirildi |
| |
| Sayfa 362: geçersiz kılma geçersiz kılmaya standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 393, 403, 475: Mahmud ve Mahmud'un yazımı |
| olarak standartlaştırılmadı |
| iki farklı bağlamda kullanıldı |
| |
| Sayfa 394: MUNCHENGRATZ, MUeNCHENGRAeTZ'ye standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 407, 416, 462: Khan ve Khan'ın yazımı |
| olarak standartlaştırılmadı |
| iki farklı bağlamda kullanıldı |
| |
| Sayfa 427, 465: Callcott, Calcott'un yazımı orijinalindeki gibi |
| |
| Sayfa 443: "1760'tan 1860'a İngiltere Anayasa Tarihi"nin italikleştirilmesi düzeltildi |
| |
| Sayfa 461: Aetolia, AEtolia olarak standartlaştırıldı |
| Ege, AEgean olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 463: Girişte Beauharnais, Eugene, Eugene olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 464: Bridgewater, Bridgwater olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 475: Malhar, Malhar olarak standartlaştırıldı |
| Girişte Louis Antoine, Angouleme, Angouleme olarak standartlaştırıldı |
| Girişte Louis Philippe, Orleans, Orleans olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 479: Pressgang, Press-gang olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 483: ) Londonderry'den sonra Stewart, Sir Charles girişine eklendi |
| ) cumhuriyetten sonra İsviçre girişine eklendi |
| Thermopylae, Thermopylae'ye göre standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 484: Volgo, Volga'ya göre standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 486: Ingram-Seymour Conway, Ingram-Seymour-Conway'e göre düzeltildi |
+------------------------------------------------------------------------------------+

George Brodrick ve J. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu - İngiltere'nin Siyasi Tarihi - Cilt
XI. K. Fotheringham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 26727.txt or 26727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/2/26727/

Produced by Paul Murray, Brownfox and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
