*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Confederates (İki Küçük Konfederasyon)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: September 29, 2008  [eBook #26725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Little Confederates, by Thomas Nelson Page


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Little Confederates


Author: Thomas Nelson Page



Release Date: September 29, 2008  [eBook #26725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE CONFEDERATES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 26725-h.htm veya 26725-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/2/26725/26725-h/26725-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/2/26725/26725-h.zip)

İKİ KÜÇÜK KONFEDERE

* * * * *

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN KİTAPLAR
THOMAS NELSON PAGE'DEN

Tommy Trot'un Noel Baba'yı Ziyareti

Noel Baba'nın Ortağı

Ele Geçirilmiş Bir Noel Baba

Kamplar Arasında

İki Küçük Konfederasyon

Sayfa Hikaye Kitabı

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

İKİ KÜÇÜK KONFEDERATLAR

by

THOMAS NELSON PAGE

Resimli

[Resim: "BEN KOMUTANIM," DEDİ BEYEFENDİ, HAVLU ÜZERİNDEN GÜLÜMSEYEREK
.]

New York
Charles Scribner's Sons
1929

Telif Hakkı, 1888, by
Charles Scribner's Sons

Telif Hakkı, 1916, by
Thomas Nelson Page

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ANNEME

RESİM LİSTESİ

"Ben komuta ediyorum," dedi beyefendi,
havlu üzerinden ona gülümseyerek _Ön Sayfa_

PAGE
Yaşlı adam kapıya doğru yürüdü ve
bir kenarda durarak kapıyı açtı 29

"Beyefendiler, beyler, atlarımı tekmeleyemeyin,
lütfen," dedi Amca Balla 69

Frank ve Willy, askerlik muhafızlarından birini
ele geçirdi 95

Çocuk, bir elinde kayış tutan
ele geçiren kişiyle yüzleşti 129

"Bak! Bak! Koşuyorlar. "Adamlarımızı
dövüyorlar!" diye haykırdı oğlanlar 143

Oğlanlar keklerini Yankees'e satıyorlar 159

Bazı hizmetçiler eski evlerine geri döndüler 167

İKİ KÜÇÜK KONFEDERAT.

BÖLÜM I.

"İki Küçük Konfederasyon" Oakland'da yaşıyordu. Modern fikirlere göre güzel bir yer değildi ama Eski Virginia'da, standartların sonrakinden farklı olduğu yerde, eski zamanlarda tüm o bölgedeki en iyi plantasyonlardan biri olarak kabul ediliyordu. Çocuklar burayı dünyanın en harika yeri olarak görüyorlardı, tabii Richmond hariç, orada bir yıl panayıra gitmişlerdi ve bir adamın ağzından ateş çıkardığını ve başka harika şeyler yaptığını görmüşlerdi. Oldukça tenhaydı. Doğrudur, iki ilçe yolunun tam ortasındaydı, bir tarafında Adliye Yolu, diğer tarafında ise büyük "Dağ Yolu" vardı, bu yol boyunca büyük altı atlı vagonlar
ve şıngırdayan çanlar giderdi; ama kulübe birinin bu tarafındaydı,
ve çocukların sincapları vurduğu, keseli sıçanları ve rakunları avladığı ve "Holetown"un kenarına kadar uzanan, ev ile diğeri arasında uzanan "büyük orman", böylece postacının her Salı ve Cuma öğleden sonra yarı haftalık postayı bıraktığı büyük kapı direği, ormanın içinden geçen yakın kesimle bile uzun bir yürüyüştü. Demiryolu, yolun on mil ötesindeydi. Zenci insanların yürüdüğü, mesafenin sadece yarısı kadar daha yakın bir yol vardı
ve savaş sırasında, tüm atlar gittikten sonra, çocuklar da
seyahat etmeyi öğrendiler; ama ondan önce, Trinity Kilisesi'nin yanındaki yol
ve Honeyman Köprüsü tek rotaydı ve diğeri sadece belirsiz bir at yoluydu ve "at nalı şeklindeki geçit" yalnızca inisiyeler tarafından biliniyordu.

Köşkün kendisi, plantasyonda, onu
yerdeki diğer evlerden ayırmak için "büyük ev" olarak biliniyordu, ki bunlardan
birçoğu vardı. Ezekiel'in vizyonundaki melekler kadar çok kanadı vardı. Bu eklemeler, bazıları bir nesilde, bazıları bir diğerinde, ailenin büyüklüğünün gerektirdiği şekilde yapılmıştı; ve son olarak, orijinal yapının başka bir kanadın birleştirilebileceği bir tarafı olmadığında, bahçenin kenarına "Ofis" adı verilen ayrı bir bina inşa edilmişti ve ailenin genç erkekleri tarafından hem konaklama yeri hem de bu şekilde kullanılıyordu. Ofiste uyuma ayrıcalığı çok değerliydi, çünkü _toga virilis_ gibi, bundan zevk alacak kadar şanslı olan gençlerin erkekliğe adım attıkları yeri işaretliyordu. Orada sigara içmek serbestti, orada silahlar köşede tutuluyordu ve orada köpeklerin genç efendilerinin ayaklarının dibinde veya isterlerse onlarla birlikte yatakta uyumalarına izin veriliyordu. Bu binadaki odalardan birinde çocuklar küçükken okula gidiyorlardı ve bir diğerinde de Ofis'te uyumanın arzulanan onuruna erişecek kadar büyüdüklerinde kendi çocukları olarak görmeyi dört gözle bekliyorlardı. Hugh zaten orada uyuyordu ve buna göre kendini beğenmişti; ama Hugh'u çok yaşlı bir kişi olarak görüyorlardı; Noel'de üniversiteden gelen ve savaşın ilk patlak vermesiyle birlikte hepsi orduya koşan kuzenleri kadar yaşlı değildi; ama çocukların gözünde bunların her biri birer Metuşelah'tı. Hugh'un kendi atı ve çift namlulu tüfeği vardı ve bir adam bunlara sahip olduğunda onunla diğer erkekler arasında çok az maddi fark vardı,
akedime gitmesi gerekse bile, ki bu gerçekten okula gitmeye benzer bir şeydi.

Çocuklar Frank ve Willy'di; Frank en büyükleriydi. Orada birkaç isimle anılırlardı. Anneleri onlara büyük bir gururla "küçük adamlar" derdi; Amca Balla onlardan "them chillern" diye bahsediyordu, ki bu genellikle bir tür sitem anlamına geliyordu; ve küçükken onları "peşinden koşmak" için eve alınan Lucy Ann, isimlerini her zaman "Frank 'n' Willy" olarak birleştiriyorlardı. Peter ve Cole da metresi
yanlarında olmadığında aynısını yapıyordu.

Oakland'da savaş hakkında ilk kez konuşulmaya başlandığında, çocuklar bunun korkunç bir şey olacağını düşündüler; savaş hakkındaki temel fikirleri, İncil ve İsrail Çocukları'nın savaşlarının anlatılarıyla ilgili yakın bir bilgiden oluşuyordu; bu savaşlarda erkekler, kadınlar ve çocuklar her zaman kılıçtan geçiriliyordu. Bu, savaşın dehşeti hakkında canlı bir fikir veriyordu.

Bir akşam, yaklaşan kriz hakkında bir tartışmanın ortasında, Willy, Birlik ordularının muhtemel liderlerinin meziyetlerini tartışan şirketi, aniden "Joab'ı yenebilecek bir generalleri olmadığına bahse gireceğini" söyleyerek şaşırttı.

Savaş zamanına kadar, çocuklar çok olaylı olmayan ama çok keyifli bir hayat sürmüşlerdi. Ağabeyleri Hugh onları serbest bıraktığında onunla ava giderlerdi ve Peter ve Cole ile ineklerin peşine düşerlerdi. Sürücü olan Yaşlı Balla, onların en yakın yoldaşı ve danışmanıydı ve onlara binmeyi ve ayakkabı yontmayı öğrettiği gibi kırbaç ve tavşan ve kuşlar için tuzak yapmayı öğretti.

Tek başına yaşıyordu (çünkü karısı yıllar önce serbest bırakılmıştı ve Philadelphia'da yaşıyordu). "Eski mutfağın" üstündeki odası, içeri girmelerine izin verdiğinde çocukların oyun odasıydı. İçinde o kadar çok ıvır zıvır vardı ki çok keyifli bir yerdi.

Sonra çocuklar evde körebe oynarlardı veya bahçede veya avluda saklambaç oynarlardı veya evin tepesindeki dar bir girinti olan
inlerinde üst katta saklambaç oynarlardı.

Ahırın arkasındaki çayırdan geçen küçük söğüt gölgeli dere onların uğrak yerlerinden biriydi. Orada balık yavruları ve küçük levrekler avlarlardı; barajlar yapar ve içinde yıkanırlardı; bazen de sularında korsanlık yaparlardı.

Bir keresinde, Firavun'un arabalarının kıyıya vurmuş olabilecek parçalarını bulmak için kıyılarında yukarı aşağı uzun bir arama yaptılar; ancak o zamanlar daha küçüktüler ve pek de akılları yoktu.

BÖLÜM II. John Brown baskını sırasında Oakland'da büyük bir heyecan vardı ve
çocukların büyükannesi onun ve resimleri gazetelerde çıkan Cook için dua ederdi.

Çocuklar asker oldular ve Amca Balla'ya yaptırdıkları silahlarla titizlikle eğitim aldılar.
Frank yüzbaşıydı, Willy
teğmendi ve bir düzine veya daha fazla küçük zenci
sıradan askerleri oluşturuyordu, Peter ve Cole ise güvenilir dosya kapatıcılardı.

Biraz sonra hepsinin sempatisini barıştan ve Birliğin korunmasından yana buldular.
Amcaları Birliğin bozulmamasını istiyordu ve Konvansiyon için, bölgedeki milislerin baş subayı olan ve kafatası piramidi oluşturan Timurlenk kadar kana susamış ve çocukların hakkında okuduğu büyük Napolyon kadar askeri şöhrete aç olan Albay Richards'a karşı yarıştı.

Seçim konusunda ilçede büyük bir heyecan vardı. Her ne kadar
çocukların
anneleri, amcaları William'ın kazanması ve barışın nimetlerini güvence altına alması için dualarına bir dilekçe eklemelerini sağlamış olsa da; ve her ne kadar aile dualarında, gece gündüz, aynı dilekçe sunulsa da, çocukların amcası sandıkta büyük bir çoğunluk tarafından yenildi. Ve sonra savaşın çıkacağını ve bunun çok kötü olması gerektiğini anladılar. Neredeyse "işgalcinin topuğuna" dokundular ve işgalcilerden her zaman "acımasız" olarak söz edildi ve topuk "demirden" olarak tanımlandı ve her zaman ezme eylemiyle meşgul olarak anıldı. Toplumun, bir Güneylinin on Yankee'yi yenebileceği ve Güney'in Kuzey'i mantarlı silahlarla geri püskürtebileceği yönündeki genel inancı tarafından güvence altına alınmamış olsalardı, bu acımasız işgal karşısında çok endişelenirlerdi. Savaş gerçekten
başladığında, çocuklar isyancıların en coşkulularıydı ve Camp Lee'deki birlikler daha sürekli veya daha çalışkan bir şekilde
talim yapmadılar.

En son Virginia'nın ayrılması üzerine, Whig olan ve ayrılmaya karşı çıkan babaları sonunda halkına katıldı ve bir piyade birliğine katıldı; ve William Amca bir topçu birliği kurdu ve donattı, kendisinin kaptanı olarak seçildi; ancak piyade
çok uysaldı ve topçular çocuklara uymayacak kadar ağırdı.

İlçe süvari birliğinin, dörtnala koşan atları ve şangırdayan kılıçlarıyla talimlerini görmeye götürüldüler. Bir kuzen tarafından komuta ediliyordu;
ve o andan itibaren özlerine kadar süvari oldular.
İğrenerek sopalı tüfeklerini fırlattılar; ve Balla Amca iki homurdanarak
gün geçirdi, onlara gerçek kafaları ve "kesinlikle" deri dizginleri olan bir ahır dolusu at yaptı.

Bir zamanlar, gerçekten de, arka meralarda koşan atları ve katırları kullanmak için gizli bir girişimde bulunuldu; ancak konunun erken keşfedilmesi, ilgili herkes için öyle bir felaketle sonuçlandı ki, plan terk edildi ve çocuklar tahta atlarıyla yetinmek zorunda kaldılar.

Babaları ve amcalarının Richmond'a gitmeleri için son emirlerin geldiği gün -ki bu noktadan itibaren "Yarımada"ya gitmeleri emredildi- çocuklar neden herkesin aniden böyle bir sıkıntıya düştüğünü anlayamadılar. Sonra, ertesi sabah, askerler ayrıldığında, çocuklar bunu tamamen kavrayamadılar. Frank ve Hun adlı iki savaş atına, yeni, derin ordu eyerleri ve uzun gemleriyle binmelerine izin verilmesinin çok güzel bir şey olduğunu düşündüler. Babaları ve amcaları vedalaşıp gittiklerinde ağladılar; ancak bunun nedeni annelerinin çok solgun ve hasta görünmesiydi, her şeyi muhteşem bulmadıkları için değil. Hepsinin yakında geri döneceğinden hiç şüpheleri yoktu, çünkü Cornwallis'in teslim olduğu "Küçük York"ta doğmuş olan "baş adam" yaşlı Amca Billy, hayranlık dolu bir kalabalığın çevrelediği arka bahçede otururken ve parlatmak için kendisinden başka kimsenin olmadığı iki parıldayan kılıcı incelerken, "Bu İngilizler şu kılıçların kaçacağını görüyor!" dediğinde tüm plantasyonun duygusunu dile getirmişti. Çocuklar ona bunların İngiliz değil, Yankee olduğunu açıklamaya çalıştılar, ama ikna etmek zordu. Silah veya ateşli silah gibi her şeyden inanılmaz derecede korkan Lucy Ann bile genel coşkuya katıldı ve aslında "Marse John'un büyük pistillerini kopardığını" coşkuyla övündü. On beş yaşında olan ve babasına Richmond'a eşlik etmesine izin verilen Hugh, oğlanlar tarafından kıskançlık ve saygı karışımı bir duyguyla karşılanıyordu ve Hugh da bunu onurlu bir memnuniyetle kabul etti.

Frank ve Willy kısa sürede savaşın bazı dokunulmazlıklar getirdiğini keşfettiler. Ev, mülteci olan kuzenlerin ve arkadaşların aileleriyle o kadar doldu ki, oğlanlar Ofis'te uyumak zorunda kaldılar ve bu nedenle, neredeyse Hugh kadar yaşlı olduklarını hissettiler.

Gloucester'dan, Vadi'den kuzenler ve savaş ilanıyla güneye gelen Baltimore ve New York'tan akraba aileleri vardı. En sevdikleri, güzelliğiyle hemen her iki oğlanı da büyüleyen Kuzenleri Belle'di. Bu, oğlanların kızlardan, kendi kız kardeşleri Evelyn dışında, ilk kez bir şey bildikleri zamandı; ve
yeniliğin onlara zevk verdiği kısa bir süreden sonra,
kızların avlanamamaları, ağaçlara tırmanamamaları veya knucks oynayamamaları, vb.,
ve varlıklarının getirdiği ek kısıtlama,
onlarda "kızların iyi olmadığı" fikrine neden oldu.

BÖLÜM III.

Zamanla "ordu"nun büyük bir kısmını gördüler, yani
Konfederasyonlular. Yankees'in Oakland'a
gelebileceği fikri hiç kimsenin aklına gelmedi. Ordunun Oakland ile aralarında
olduğu ve kesinlikle
sürekli bir yoldan veya diğerinden geçen,
günlerce, gecelerce beslenmek için gelen ve
yerde kalan her şeyi hızla yiyen sayısız askerin yanından asla geçemeyecekleri anlaşıldı.
İlk yılın sonunda o kadar uzun süredir geliyorlardı ki
hiçbir fark yaratmıyorlardı; ancak ilk kez bir alay mahallede kamp kurduğunda
büyük bir heyecan yaratmıştı.

Bir gece, kuzenlerinden birkaçının da içinde bulunduğu bir süvari alayının Honeyman Köprüsü'nde kamp kurduğu ve oğlanların annesinin ertesi sabah kampa erzak göndermeye karar verdiği öğrenildi; böylece birkaç koyun öldürüldü, tütsüleme odası açıldı ve bütün gece mutfakta ve çamaşırhanede büyük ateşler yandı; ve yine de yer yoktu, bu yüzden arka bahçede büyük bir ateş yakıldı, yanında teneke mutfaklarda koyun eti eyerleri kızartıldı. Herkes "acele ediyordu."

Oğlanlara askerleri görmeye gidebilecekleri söylendi ve gün doğmadan çok önce ayrılmaları gerektiği için erken yattılar ve tüm "diğer oğlanları" -yani Peter, Cole ve diğer renkli çocukları- ateşin etrafında çömelmiş ve aşçılara odun yığmada yardım etmeye çalışırken bıraktılar.

Heyecan verici sahneden ayrılmak zordu.

Ertesi sabah çok uykuluydular; aslında, Lucy Ann onları sarstığında daha yeni uykuya dalmış gibi görünüyorlardı; ama Lucy Ann'in yapmaktan çok hoşlandığı
yüzlerine her zamanki soğuk su uygulaması olmadan ayağa fırladılar; ve kısa bir süre sonra dışarıda, Balla'nın üç atı tuttuğu bahçede duruyorlardı, annelerinin binicilik atı; kardeşi alayda olan Kuzenleri Belle için yan eyerli bir at; ve kendisi için bir at; Peter ve Cole da çocuklar için araba atlarını tutuyorlardı ve birkaç başka adam da katır tutuyordu. Verandada beyaz peçetelerle kaplı büyük sepetler vardı ve
lezzetli koku, çocukların kahvaltılarını yapmamalarına, beklemelerine ve
askerlerle paylarını almalarına karar verdi.

Yollar o kadar kötüydü ki araba gidemiyordu; ve çocukların
annesi, kampı dağıtmadan önce askerlere erzak götürmek istediğinden, hemen yola çıkmak zorundaydılar. Birkaç dakika içinde hepsi eyerdeydi, çocuklar, anneleri ve Kuzen Belle önde,
Balla ve diğer hizmetçiler de hemen arkalarındaydı, her biri önünde, karanlıkta ilerlerken garip ve gölgeli görünen bir sepet tutuyordu.

Yola çıktıklarında yıldızlarla dolu olan gökyüzü, çamurda millerce ilerlerken beyaza büründü. Sonra yol
daha da berraklaştı; ormanın içini görebiliyorlardı ve gökyüzü şeftali çiçeklerinin rengi gibi koyu bir pembeye döndü. Atları eyer eteklerine kadar çamurla kaplıydı. Köprüden sadece yarım mil uzaklıktaki bir yola saptılar ve aniden, aşağıdaki ormanlık alanda bir boru sesi duyuldu ve oğlanlar atlarını koşmaya
koymaktan zor alıkonuldular, askerlerin
gitmesinden ve onları
görmeyeceklerinden o kadar korkuyorlardı ki. Ancak anneleri,
onlara bunun muhtemelen askerlerin reveille'i veya
"kalkma çanı" olduğunu söyledi. İyi ve keskin bir dörtnala devam etti ve oğlanlar, asker alayını uyandırmada Lucy Ann rolünü kimin oynayacağına dair bir tartışmayla meşguldüler,
bir virajı döndüler ve yolun sonunda, birkaç yüz metre ötede, birkaç atlı duruyordu.

"İşte oradalar," diye bağırdı her iki oğlan.

"Hayır, bu bir nöbetçi," dedi anneleri; "Dörtnala git, Frank ve
alay için kahvaltı getirdiğimizi söyle."

Frank öne atıldı ve kısa süre sonra bir askerin onu karşılamak için
öne atladığını gördüler ve birkaç kelimeden sonra onunla birlikte yoldaşlarının yanına döndü. Sonra,
hâlâ yüz metre uzaktayken, bazı talimatlar alan Frank'in tekrar köprüye doğru dörtnala koştuğunu gördüler.
Görevli ona tepeden aşağı doğru düz gitmesini söylemişti ve
kampı köprünün hemen diğer tarafında bulacaktı.
Buna göre, böyle bir görev için kampa tek başına gitmesine izin verildiği için çok önemli hissederek
sürdü.

Nehrin hemen yukarısındaki yolda bir dönemece geldiğinde, tüm alay onun altında küçük derenin kıyısındaki büyük ağaçların arasında
kaynaşıyordu. Atlar çalılara ve kazıklara uzun sıralar halinde bağlanmıştı, eyerler çok uzakta olmayan yerde yatıyordu; ve yüzlerce
adam hareket ediyordu, bazıları tam üniformalı, diğerleri ise ceket veya yelek olmadan. Üzerlerinde çarşaflar olan yarım düzine vagon, ağaçların arasında bir tarafta duruyordu, etrafında adamlar vardı.

Frank köprüye doğru gürültüyle yaklaşırken, korkuluğun yanında duran kolunda silah olan bir asker, köprünün ortasına doğru yürüdü.

"Dur! Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, genç adam?" dedi.

"Albayı görmek istiyorum," dedi Frank, nöbetçinin ona söylediği sözleri olabildiğince tekrarlayarak.

"Ondan ne istiyorsun?"

Frank ona söylememeye meyilliydi; ama diğerleri gelmeden önce mesajını iletmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, ona ne için
geldiğini söyledi.

"İşte orada," dedi nöbetçi, en az beş yüz adamın durduğu ağaçların arasındaki bir yeri işaret ederek.

Frank, albayı asil duruşundan,
ya da muhteşem üniformasından veya bazı çarpıcı işaretlerinden tanıyacağını umarak baktı.

"Nerede?" diye sordu, şüpheyle; çünkü adamların birçoğu üniformalıyken, bunların er olduğunu biliyordu.

"Orada," dedi nöbetçi, işaret ederek; "o kütüğün yanında, sarı
at örtüsünün yanında."

Frank tekrar baktı. Açıklamada gözüne çarpan tek adam, yüzünü teneke bir leğende yıkayan genç bir adamdı ve bunun albay olamayacağını düşündü; ancak sıkıcı görünmek istemiyordu, bu yüzden adama teşekkür etti ve belirtilen noktaya gidip bir başkasından subayı ona göstermesini isteyebileceğini düşünerek yola devam etti.

Adamların arasında at sürerken kendini oldukça büyük hissetti, adamların onun önemini anlayıp ona göre davranacaklarını düşündü; ancak, adam
geçerken, beklediği saygıyı göstermek yerine, ona her türlü soruyu sormaya başladılar.

"Merhaba, dostum, süvarileri mi gezdireceksin?" diye sordu biri. "En yaşlı hangisi;
sen mi yoksa atın mı?" diye sordu bir diğeri.

"Pa--anne nasıl?" "Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?" diye sordu diğerleri. Bir asker geldi ve elini dizginlere koyarak, ona ve ailesinin her bir üyesinin sağlığını sormaya başladı. Frank ilk başta onunla dalga geçtiklerini anlamadı, ancak adam ona ciddi bir şekilde sorduğunda anladı:

"Etrafta Yankees var mı ki, az önce bu kadar hızlı kaçıyordun?"

"Hayır; olsaydı seni burada asla bulamazdım," dedi Frank, kısa bir cevap olarak; bu da durumu hemen lehine çevirdi ve alayı kendisinden, alaycı arkadaşına yöneltti, alaycı arkadaşını da yoldaşlarından bazıları yakaladı ve bol kahkaha ve sırtına şaplak atarak
götürdü.

"Albay Marshall'ı görmek istiyorum," dedi Frank, onu çevreleyen grubun arasından geçerek ve hala kütüğün üzerindeki havuzda meşgul olan adama doğru at sürerek.

"Tamam efendim, ben adamım," dedi kişi, yüzü son temizlikten dolayı sırılsıklam ve pembeleşmiş halde neşeyle yukarı bakarak.

"Sen albaysın!" diye haykırdı Frank, yine alay konusu olduğundan şüphelenerek ve Hugh'dan bile daha şişman olan ve teneke bir leğende yıkanan bu zayıf, pembe yüzlü gencin, çoğu babası kadar yaşlı olan bu asker görünümlü adamların komutanı olmasının imkansız olduğunu düşünerek.

"Evet, ben yarbayım. Komutan benim," dedi beyefendi, havlunun üzerinden ona gülümseyerek.

Bir şey Frank'in bunun gerçekten subay olduğunu anlamasını sağladı ve mesajını verdi, bu mesaj birçok teşekkür ifadesiyle karşılandı.

"Aşağı inmeyecek misin? Hadi, Campbell, şu atı al, olur mu?" diye seslendi Frank atından atlarken bir askere. Emir subayı öne çıktı ve dizginleri aldı.

"Şimdi benimle gelin," dedi albay, yolu göstererek. "Annenizi karşılamaya hazır olmalıyız. Birkaç hanım geliyor ve kahvaltı," diye seslendi, az önce bitirdiği işle meşgul olan ve Frank'in içgüdüsel olarak subay olduğunu bildiği bir gruba.

Bu bilgi, hitap edilen küçük düğümü elektriklendirmiş gibiydi; çünkü
etrafta koşuşturmaya başladılar ve birkaç dakika içinde hepsi üniformalarını giyip albayı çevrelediler. Albay, bir çalıya asılı küçük bir cam yardımıyla saçlarını fırçaladıktan sonra aceleyle ceketini giydi ve kılıcını takıp emirler veriyordu ve Frank'i her zerresiyle bir albay olduğuna ikna etti.

"Şimdi gidip annenizi karşılayalım," dedi çocuğa. Ceketinin düğmelerini sıkıca iliklemiş, yumuşak şapkası başının bir tarafına neşeyle yerleştirilmiş, tüyleri yana doğru savrulmuş ve kılıcı mahmuzlu topuğunda takırdayarak kampta yürürken, biraz önce yaptığından çok farklı bir görüntü sergiliyordu, başı teneke bir leğenin içinde ve yüzü köpükle kaplıydı. Aslında, Albay Marshall zaten tanınmış bir subaydı ve savaşın
sonuna kadar daha da yüksek bir rütbe ve itibar kazandı.

Albay köprüde grubun geri kalanıyla buluştu ve kendisini ve kısa süre sonra ona katılan birkaç subayı tanıttı. Zencilere erzakları derenin diğer tarafına, kampa götürmeleri talimatı verildi ve kısa bir süre sonra tüm alay kahvaltının
tadını çıkarmaya başladı. Çocuklar ve anneleri, albayın isteği üzerine kuzenlerinden birinin, kuzenleri Belle'in kardeşinin bulunduğu
yemekhaneye katılmışlardı.

Beyler, hanımların ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle o kadar meşguldüler ki, neredeyse hiçbir şey yiyemiyorlardı. Özellikle albay, kuzenleri Belle'e sürekli hizmet ediyordu.

Yemeklerini bitirir bitirmez albay onları terk etti ve bir boru çaldı.
Bir dakika içinde her yer hareketlendi. Subaylar emir veriyordu; atlar eyerlendi ve dışarı çıkarıldı; ve çocuklara sihirli bir şekilde, az önce ağaçların arasında dağılmış, gülüp yemek yiyen adamlar, düzgün bir şekilde atlarının yanında duruyorlardı.
Albay ve subaylar gelip vedalaştılar.

Boru tekrar çaldı. Herkes eyerindeydi. Albayın birkaç sözü, ardından kaptanların diğer sözleri ve birlik
başladı, köprüden dönerek, atların ayakları tahtalarda
gürültüler çıkararak. Sonra alay yürüyerek tepeye tırmandı, adamlar bir düzine şarkıdan parçalar söylüyordu, bunların başlıcaları "The Bonnie Blue Flag", "Lorena" ve "Carry Me Back to Old Virginia Shore" idi.

Çocuklara asker olmanın dünyadaki en asil şey olduğu ve bu alay her şeyi başarabileceği gibi geldi.

BÖLÜM IV.

Bundan sonra, geçen alayların Oakland yakınlarında kamp kurması
sı yaygın bir şey haline geldi ve ateş birçok gece yanarak askerlere yemek pişirdi,
ta ki sabah tavuklar ötmeye başlayana kadar. Zencilerin hepsinin kümesleri vardı ve kendi tavuklarını yetiştiriyorlardı ve yakınlarda bir kamp olduğunda kendi hesaplarına gelişen bir ticaret yapıyorlardı, subaylar "büyük evde" eğlenirken erlere yumurta ve tavuk satıyorlardı. Askerlere yiyecek sağlamak bir onur olarak görülüyordu. Her asker, oğlanlar için bir kahramandı ve her genç subay Ivanhoe veya Aslan Yürekli ile rekabet edebilirdi. Ancak, tüm askerlerin en sevdikleri şövalyeler gibi olmadığını öğrenmeleri uzun sürmedi. Her neyse, hırsızlıklar sıktı. Plantasyonlardan erkeklerin yokluğu ve yabancıların sürekli geçişi çalmayı kolaylaştırıyordu; tavuk kökleri defalarca soyuldu ve hatta domuzlar ve koyunlar bile hırsızların hiçbir izi olmadan alındı. Ancak, bahçede bulunan oğlanların kümesi hiç rahatsız edilmemişti. Bu, onların tek mülküydü ve
bununla büyük gurur duyuyorlardı.

Bir gece çocuklar ofisteki odalarında derin uykudaydı,
yaşlı Bruno ve Nick yerde koyun postlarının üzerinde kıvrılmışlardı. Hugh
yoktu, bu yüzden çocuklar oradaki tek "erkekler"di ve kendilerinin plantasyonun
koruyucuları olduklarını hissediyorlardı. Sık sık gerçekleşen hırsızlıklar
herkesi çok şüphelendirmişti ve çocuklar
göz kulak olmaya ve mümkünse hırsızı yakalamaya karar vermişlerdi.

Zenciler, hırsızların kaçaklar olduğunu söylediler.

Söz konusu gece, çocuklar derin uykudayken yaşlı Bruno
alçak bir homurtu çıkardı ve sonra yürümeye ve odanın içinde aşağı yukarı koklamaya başladı.
Kısa süre sonra Nick keskin ve hızlı bir havlama sesi çıkardı.

Frank ilk uyanan oldu. O irkilmedi, çünkü köpekler dışarı çıkmak istediklerinde havlama alışkanlığına sahipti. Ancak şimdi, devam ettiler ve bu her zamanki sinyallerinden biraz farklıydı.

"Neyin var senin? Git ve yat, Bruno," diye seslendi Frank.
"Sus, Nick!" Ama Bruno yatmayacaktı ve Nick de sessiz kalmayacaktı, ancak Frank'in sesini duyduklarında daha az sorumluluk
hissedip alçak bir homurtuyla yetindiler.

Bir süre sonra Frank tekrar uykuya dalmak üzereyken, bahçede bir ses duydu ve bu ses onu hemen uyandırdı.
Willy'yi yan tarafına dürttü.

"Willy--Willy, uyan; dışarıda hareket eden biri var."

"Umm-mm," diye inledi Willy, dönüp bir başka uykuya dalmak için kendini hazırladı.

Korkudan cıvıldayan bir tavuğun sesi Frank'in kulağına ulaştı.

"Uyan, Willy!" diye seslendi, onu sertçe çimdikledi. "Tavuk kümesinde
biri var."

Willy bir saniye içinde uyandı. Çocuklar ne yapılması gerektiği konusunda danıştılar. Willy şüpheciydi. Frank'in rüya gördüğünü veya sadece Amca Balla olduğunu veya bahçede dolaşan "biri" olduğunu düşünüyordu. Ama ikinci bir uyarı kahkahası onlara ulaştı ve bir dakika içinde iki çocuk da yataktan kalkıp titrek bir sabırsızlıkla giysilerini giyiyordu.

"Hadi gidip Amca Balla'yı uyandıralım," diye önerdi Willy, pantolonunun paçalarına dolanarak.

"Hayır; sana ne diyeceğim, onu kendimiz yakalayalım," diye önerdi Frank.

"Tamam," diye onayladı Willy. "Onu yakalayıp kilitleyeceğiz; diyelim ki bir tabancası var? Senin silahın belki ateş almayacak; her zaman mermiyi
patlatmıyor."

"Eh, eski tüfeğin dolu ve ben mermiyi ona
fırlatıp hazır hale getirirken sen onu tutabilirsin."

"Tamam--Ceketimi bulamıyorum--Onu tutacağım."

"Şapkam dünyanın neresinde?" diye fısıldadı Frank. "Önemli değil,
evde olmalı. Arkadan çıkalım.
Onun bizi duymadan dışarı çıkabiliriz."

"Köpeklerle ne yapacağız? Onları susturalım."

"Hayır, onları yanımıza alalım. Onları sessiz tutabilir ve içeride tutabiliriz,
ve kaçarsa onu takip edebilirler."

"Tamam;" ve çocuklar yavaşça kapıyı açtılar ve gizlice dışarı çıktılar, Frank çift namlulu tüfeğini kavrarken, Willy ise bulduğu ve savaş ganimetlerinden biri olarak sahiplendiği ağır bir tüfeği kucaklıyordu. Neredeyse zifiri karanlıktı.

Birinin kümes hayvanının bir tarafını, diğerinin de diğer tarafını almasına karar verdiler (öyle ki eğer ateş etmek zorunda kalırlarsa, neredeyse kesinlikle birbirlerini vuracaklardı!) ama ayrılmadan önce iki köpek de ellerinden kurtuldu ve karanlıkta havlayarak hızla uzaklaştı.

"İşte bahçenin etrafında dolaşıyor," diye bağırdı Willy, köpeklerin gittiği yönden gelen, tüm gücüyle koşan bir adamın ayak seslerine benzeyen ayak sesleri.

"Hadi," dedi ikisi de irkildi; ama birkaç adım attıktan sonra, kaçağı takip edebilmek için durup dinlediler.

Arkalarından gelen hafif bir ses dikkatlerini çekti ve Frank parmak ucunda kümese doğru yürüdü. Çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı ama kümes hayvanının kapısının gıcırdadığını duydu ve karanlıkta bile yavaşça açıldığının farkındaydı.

"İşte bir tane, Willy," diye bağırdı, aynı anda silahını omzuna dayayıp tetiği çekerken. Kapı bir gürültüyle
kapıldığında çekiç keskin bir "tık" sesiyle düştü. Kapak
patlamamıştı, yoksa kümesteki kişinin tavuk yeme günleri
o anda ve orada sona ererdi.

Çocuklar, içerideki kişinin dışarı fırlamaya çalışmasını bekleyerek silahlarını kümes kapısına doğrultmuş bir şekilde birkaç dakika durdular; ancak
çekiç tıkırtısı ve dışarıda aceleyle yaptıkları görüşme, eğer
görünürse her iki namluyu da kendisine vermeyi hemen kabul etmeleri, onu içeride kalmaya ikna etti.

Bir süre sonra gidip Balla Amca'yı uyandırmaya ve esirlerinin uygun şekilde yerleştirilmesi konusunda onunla görüşmeye karar verildi. Buna göre,
Frank yardım almak için gitti, Willy ise kümeste nöbet tutmaya devam etti. Frank ayrılırken geri seslendi:

"Willy, ona iyi nişan al ve eğer başını çıkarırsa - bırak onu alsın!"

Willy bunu yapmaya ciddi bir şekilde söz verdi.

Frank duymazdan gelmeden önce Willy, tutuklunun ona adıyla seslendiğini duyunca şaşırdı,
ama ses garipti.

"Willy, sen misin?" diye seslendi içerideki kişi.

"Evet."

"Frank nerede?"

"Amca Balla'yı almaya gitti."

"Öteki adamı gördün mü?"

"Evet."

"Keşke onu vursaydın. Beni buraya getirdi ve bana şaka yaptı. Bana bunun uyuyabileceğim bir ev olduğunu ve beni buraya
kapatacağını söyledi ve bunun bir kümes hayvanı olduğuna inanmazsam ne mutlu bana. Beni
bir dakika burada bırak," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, yalvarırcasına.

"Hayır, bırakmayacağım," dedi Willy kararlı bir şekilde, silahını hazırlayarak.

Bir duraklama oldu ve sonra kümes hayvanının derinliklerinden en korkunç inleme duyuldu:

"Umm! Ummm!! Ummmm!!!"

Willy korkmuştu. "Umm! Umm!" tekrarlandı.

"Neyin var senin?" diye sordu Willy, kendine rağmen
üzgün hissediyordu.

"Oh! Oh! Oh! Çok hastayım," diye inledi kümesteki adam.

"Nasıl? Neyin var?"

"Beni buraya kandıran adam bana içecek bir şey verdi ve
bu beni
pizenledi; oh! oh! oh! Ölüyorum."

Korkunç bir inlemeydi.

Willy'nin kalbi yumuşadı. Kapıya doğru yürüdü ve içeri bakmak için kapıyı açmak üzereydi ki, Amca Balla'nın evinin bahçesinden bir ışık parladı ve onu elinde yanan bir çakmakla gelirken gördü.

BÖLÜM V.

Bu yüzden, Willy kapıyı açmak yerine, bahçeyi ağır ağır
geçen yaşlı adama seslendi: "Koş, Amca Balla. Çabuk, koş!"

Çağrı üzerine Yaşlı Balla ve Frank olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular.

"Sorun ne? Tavukları öldürmeyi bitirdi mi? Kaçmayı başardı mı?"
yaşlı adam nefes nefese sordu.

"Hayır, ölüyor," diye bağırdı Willy.

"Merhaba! Onu vuruyor musun?" diye sordu yaşlı şoför.

"Hayır, diğer adam onu ​​zehirledi. O soyguncuydu ve bunu kandırdı," diye açıkladı Willy, kapıyı açıp endişeyle içeri bakarak.

"Hadi oğlum,--şimdi, hiç ondan daha iyi oldun mu?--o adam seninle
dalga geçiyor; onu serbest bırakmanı sağlamaya çalışıyor."

"Hayır, değil," dedi Willy; "onu duymalıydın."

Ama hem Balla hem de Frank ona gülüyorlardı, bu yüzden çok
utandı. Başka bir inleme duyduğunda rahatladı.

"Oh, oh, oh! Ah, ah!"

"Duydun mu?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Nesi var ona bakacağım, roscol! Durun bakalım
hepiniz, ve kaçmaya çalışırsa vurun onu, ama benimkini vuramazsınız
_bana_," ve yaşlı adam kapıya doğru yürüdü ve bir tarafta durup kapıyı açtı. "Bu çocukların tavuklarından sonra ne yapıyorsun?" diye bağırdı sertçe.

"Merhaba, yaşlı adam, sana mı? Çok hastayım," diye mırıldandı içerideki kişi. Yaşlı Balla, kümes hayvanlarının şaşkın kahkahaları ve çırpınışları arasında meşalesini evin içinde tuttu.

"Eh, bir beyaz adam ve bir asker!" diye haykırdı.
"Ne yapıyorsun, beyazların tavuklarını mı soyuyorsun?" diye seslendi,
kabaca. "Çekilin o yerden; hastasınız."

"Kalkayım, Çavuş,--hık--yoklamaları duymuyor musunuz?--çadır çok karanlık; beni burada ne diye kandırıyorsunuz?" diye mırıldandı adam içeride.

Çocuklar yerde uzanmış, görünüşe göre
uyuyormuş gibi olduğunu ve üniformalı bir asker olduğunu görebiliyorlardı. Balla içeri girdi.

"Öldü mü?" diye sordu iki çocuk da, Balla onu kollarından yakalayıp
kaldırıp tekrar yere düşmesine izin verdiğinde.

"Ayrıca, sarhoş," dedi Balla boş bir matara alarak. "Çıkın
dışarı. Bakalım sizinle ne yapacağım?" dedi başını kaşıyarak.

[Resim: YAŞLI ADAM KAPIYA YÜRÜDÜ VE BİR YANDA DURUP KAPIYI AÇTI.]

"Sana ne yapacağımı biliyorum. Seni olduğun yere kilitleyeceğim."

"Balla Amca, iyileşirse, dışarı çıkmaz mı?"

"Onu kilitleyemez miyim? İyi yapmışsın, kimdi onu benden
çıkartmasına izin veren ve Frank'in biz geldiğimizde yukarı çıkmaması."

Willy utanarak geri çekildi. Kalbi onu suçladı ve suçlamanın doğru olduğunu söyledi. Yine de bir soru daha sordu:

"Tavukları dışarı çıkarman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ayrıca; hiçbir şey söylemenin de bir faydası yok. Kendine gelirse, onu
yakaladığımızı bilir ve hiçbir şeyle uğraşmaz."

Ve yaşlı adam kapıyı itti ve demir tokayı sağlam zımbanın üzerine geçirdi. Sonra, kilit kırıldığı için cebinden büyük bir çivi çıkardı ve sağlam bir iple zımbaya geçirdi, böylece
çarpılamayacaktı. Çalıştığı süre boyunca çocuklarla konuşuyordu, ya da daha doğrusu kendi kendine, onların yararına.

"Şimdi, sabahleyin onu bulamazsak gör! Willy seni bırakmaya
görmez ama şimdi seni bir _adam_ yakaladı, atları idare eden ve onları ahırlara nasıl sokacağını bilen. Sanırım o kümesten çıkmak için bir koç gibi kıçını vurması gerekecek," dedi sonunda, ipindeki son düğümü atmayı bitirdiğinde ve kapıyı sağlamlığını test etmek için kuvvetlice şaklattı. Willy, tutukluya yapılan tüm nükteleri tam olarak takdir edemeyecek kadar yaptığı hatadan dolayı çok utanmıştı, ama Frank neredeyse
Amca Balla kadar
çok eğlendi.

"Şimdi hepiniz yatağa gidin, ben de geri dönüp biraz
uyuyacağım," dedi ayrılırken. "Eğer kümesten çıkarsa
sa elimdeki tüm tavuğu size vereceğim. Ama o _gwine_ defolup gidecek. Bir _adam_ bitti
onu bağlayın dyah."

Çocuklar yatağa gittiler, Willy hala gülünç hatası yüzünden depresyondaydı. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar ve köpekler
tekrar havlasalar bile onları duymadılar.

Bir sonraki bildikleri şey, kahkahalarla sarsılan Lucy Ann'in
onlara Amca Balla ve kümesteki adam hakkında bir hikaye anlatmasıydı. Ayağa fırladılar ve kıyafetlerini giyip avluya koştular,
mahkumu görmeyi düşünerek.

Bunu yapmak yerine, Amca Balla'yı kümeste komik bir şaşkınlık ve üzüntü ifadesiyle ayakta dururken buldular; çatı bir uçtan uçmuştu ve sadece mahkûm değil, bütün tavuklar gitmişti!

Çocuklar ağlamaya yarı meyilliydi; ancak Balla'nın bakışı onları güldürdü.

"Amca Balla, bana sahip olduğun bütün tavukları vermek zorundasın, çünkü vereceğini söylemiştin," dedi Willy.

"Defol git buradan, evlat. Ben çalışırken, hangi yoldan
çıktığını görmek için beni rahatsız etme."

"Daha önce hiç çatıdan geçen bir at görmedin, değil mi?"

Frank dedi.

"Buradan defol git, diyorum sana," dedi yaşlı adam, evin etrafında dolaşıp ona bakarak.

Çocuklar yıkanmak ve giyinmek için geri döndüklerinde, Balla'nın Lucy Ann'e ve diğer hizmetçilere "onların kaçmasına izin verdiği adam az önce geri döndü ve kilitlediği adamı aldı" dediğini duydular; her zaman ısrarla ısrar ettiği gizemin çözümüydü bu.

Ancak, kişinin kaçmasıyla gerçekleşen bir şey vardı: Willy'nin hatasını bir daha asla duymasını engelledi; ancak bu onu ara sıra Amca Balla'ya "atlarını iyi bağladı mı?" diye sormaktan alıkoyamadı.

VI. BÖLÜM.

Bu tavuklar Oakland'dan çalınan son şeyler değildi. Ülkedeki neredeyse tüm erkekler orduyla birlikte gitmişti. Gerçekten de, çiftliklerde çalışmak için kalan birkaç gözetmen hariç, mahalledeki on yedi ile elli yaş arasındaki her erkek ordudaydı. Ülke böylece neredeyse tamamen korumasız kalmıştı ve "Ev Muhafızları" olarak adlandırılan, genç çocuklardan ve evde kalan ve evlerinin civarında yerel muhafız veya polis teşkilatı olarak hizmete gönüllü olan birkaç yaşlı adamdan oluşan bir şirket olmasaydı tamamen öyle olurdu.

Daha sonraları, bazen "askerlik memuru" olarak bilinen bir liderin liderliğindeki küçük bir müfreze, askerlik yasasına tabi olan ancak bunu atlatan erkekleri ve ordudan kaçan ve geri dönmeyi reddeden firarileri avlamak için ülkeyi dolaşırdı.

Ancak bu iki sınıf asker çok farklı bir zeminde duruyordu. Ev Muhafızları çok saygıyla karşılanıyordu çünkü aşırı yaşları veya gençlikleri nedeniyle aktif hizmetten uzak kalanlardan oluşuyordu; ve saflarındaki her genç, buna bir
eğitim okulu olarak bakıyordu ve ihtiyaç duyulursa evini savunmak için ölmeye hazırdı ve ayrıca, "gelecek yıl" orduya katılma izni alması bekleniyordu.

Öte yandan, askerlik hizmeti muhafızları yetişkin adamlardı ve başkalarını zorlamaya çalıştıkları tehlikelerden ve zorluklardan
kaçtıkları düşünülüyordu.

Oakland'dan birkaç mil uzakta, dağ yoluna doğru ve büyük ormanların ötesinde, savaştan önce bile, sakinleri zararsız insanlar olmasına rağmen,
hoş olmayan bir doğaya sahip olduğu ünü kazanmış, bakir ormanlar ve eski tarla çamlarından oluşan bir bölge vardı. Bu bölgeden hiçbir otoyol geçmiyordu ve buraya giren tek yollar, çalılarla dolu ve çam ağaçlarıyla kaplı, sadece orman yollarıydı;
ve sadece sakinleri tarafından kullanıldığı için, yabancılara
"soluk soluğa kalmış" gibi görünüyordu, tabir yerindeyse. Bu bölge, 
umutsuz Holetown ismiyle biliniyordu.

Sakinleri, oğlanlar tarafından
"fakir beyazlar" olarak bilinen ve zenciler tarafından büyük bir küçümsemeyle
"po' beyaz çöp" olarak adlandırılan tuhaf ama nazik bir ırktı. Bazıları çam ağaçlarının arasında küçük yerlere sahipti; ancak
çoğunluk sadece kiracıydı. Zararsız bir halktı ve
en kötü alışkanlıkları ölçüsüzlük ve vergi yasalarından kaçmaktı.

Geçimlerini balıkçılık ve avcılıkla sağlıyorlardı -ya da daha doğrusu var oluyorlardı-; ve geçinmek için kulübelerinin yakınında veya daha önce bahsedilen dereye küçük dalların aktığı yerlerde küçük mısır ve tütün tarlaları yetiştirmeye çalışıyorlardı.

Görünüşte genellikle o kadar ince ve soluklardı ki, onları net bir şekilde görmek için iki kez bakmak gerekiyordu. En iyi ihtimalle, belirsiz ve yanıltıcı görünüyorlardı.

Yeterince cesurlardı. Savaşın patlak vermesiyle birlikte bu topluluktaki erkeklerin neredeyse tamamı, diğer birçok kişi gibi, savaşın işten çok oyun gibi olduğunu ve çalışmaktan çok dinlenmekten oluştuğunu düşünerek askere yazıldı. Çoğu, savaştayken en büyük korkusuzluklarını gösterse de, kampın görevleri onlar için kısa sürede can sıkıcı hale geldi ve kamp hayatının kısıtlamalarından ve talimlerinden bıktılar; bu yüzden bazıları, izinleri reddedilince, izin alıp eve döndüler. Diğerleri, izinleri bittikten sonra bile, sadece askerlik muhafızlarının zayıf çabalarından değil, onları aramaya gönderilebilecek herhangi bir gruptan da, çam ve bataklık alanlarında kendilerini güvende hissederek evde kaldılar.

Bu şekilde, zaman geçtikçe, Holetown'un bir dizi firariyi barındırdığı
bilindi.

Zencilere göre, onlarla doluydu; ve büyük ormanlarda ağaçların arkasına saklanan veya
yabani sığırlar gibi çalılıkların arasından kaçan adamların anlık görüntüleri hakkında birçok hikaye anlatıldı. Ve, yetişkin insanlar zencilerin ormanda beslenen oldukça vahşi olan bazı
domuzlardan ürküp ürkmediğinden şüphe etseler de, çocuklar zencilerin gerçekten firarileri gördüklerinden emindiler.

Bu, ormanda saklanan bu kişiler hakkında ardı ardına rapor geldiğinde ve en parlak üniformalı askerlik muhafızları tilki avındaymış gibi gösteriş ve gürültüyle geçtiğinde kesinlik kazandı.

Sonra, firarilerin gerçekten de çamlık Holetown bölgesini istila ettiği ve hem de hatırı sayılır sayıda olduğu öğrenildi.

Bazılarının, barış zamanında olduğu gibi açıkça ve daha çalışkan bir şekilde tarım ve tüm sıradan mesleklerini sürdürdüğü söyleniyordu. Düzenli bir işaret kodları vardı ve Holetown yerleşimindeki hemen hemen her kişi onlarla birlikteydi.

Askerlik erleri geldiğinde, ormanda sarı saçlı çocuklar akın ederdi veya kulübelerin etrafındaki kadınlardan bazıları coşkuyla bir boru öttürürdü; bundan sonra tüm bölgede tek bir erkek
bulunamazdı. Boru, muhafızda kaç adam olduğunu ve hangi yolu takip ettiklerini söylerdi; birliğin her üyesi kısa, hızlı bir "tüt"le onurlandırılırdı.

"Neden üflüyorsun o boruyu?" diye sordu muhafız, bir sabah yaşlı bir kadına, resimlerdeki Boreas gibi küçük evinin önünde duran yaşlı Bayan Hall'a.

"Yemeğe gelmesi için Millindy'ye üflemeye çalışıyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Hepiniz bir zavallının kızlarını çağırıp bir şeyler yemesine izin veremez misiniz?
Onun tüm oğlanlarını orduya aldınız, onları öldürüyorsunuz; neden gidip kendiniz bir şeyler
öldürmüyorsunuz, 'sürünerek' halkın tavuklarını çiğnerken?"

Akşam birlik geri döndüğünde, hala üflüyordu;
"Millindy'nin eve dönmesi için üflüyordu," dedi, eskisinden daha sert bir şekilde.
Ama çok sayıda Millindy olmalıydı, çünkü yerleşimin her yerinde borular çalıyordu.

Bu gibi zamanlarda firarilerin bataklıklara gittiği ve
bir veya daha fazla mağaranın, hepsi donatılmış şekilde,
kendilerini sakladıkları, oğlanların okumayı çok sevdiği
hikayelerdeki soyguncular gibi
harika söylentiler yayıldığı söyleniyordu. Bir süre sonra domuz ve koyun hırsızlığı o kadar yaygınlaştı ki
firarilere yüklendi.

Sonunda öyle bir belaya dönüştü ki mahalledeki hanımlar
Ev Muhafızlarından bu konuda harekete geçmelerini istediler ve biraz gecikmeden sonra bu yiğit birliğin Holetown'ı işgal edip
firarileri yakalayacağı veya
kovacağı öğrenildi. Hugh elbette onlara eşlik edecekti; ve birliğe katılmak için at sırtında yola çıktığında hem çok yakışıklı hem de çok önemli görünüyordu.
Bu onun ilk aktif hizmetiydi; ve pantolonu çizmelerinde ve tabancası kemerindeyken Julius Sezar kadar cesur görünüyordu ve
annesinin onun için duyduğu korkulara oldukça güldü, onu öptü ve
Balla'nın kapıda tuttuğu atına doğru yürüdü.

Çocuklar onunla gitmek için izin istediler; ancak Hugh onların isteğine karşı o kadar alaycıydı ve diğer adamlarla birlikte dörtnala
gittiğinde o kadar asker gibi görünüyordu ki çocuklar kendilerini olabildiğince ucuz hissettiler.

BÖLÜM VII.

Çocuklar eve girdiklerinde, Teyzeleri Mary'nin o sabah
başının ağrıdığını ve onlara ders verme görevini en iyi şekilde yerine getirme niyetine rağmen
yatmak zorunda kaldığını gördüler. Anneleri
bir düzineden fazla beyaz ve beş katı kadar da renkli bakmakla yükümlü olduğu
bir aileyi geçindirme göreviyle o kadar meşguldü ki,
okulda vekil olarak hareket etmeye zaman ayıramadı, böylece çocuklar kendilerini tatilde buldular. Derede ördek vurmaya çalışmak boşuna görünüyordu ve levrekler ısırmaktan çekiniyordu.
Çocuklar buna göre her iki tüfeği de alıp büyük ormanda gerçek bir
avlanmaya gitmeye karar verdiler.

Annelerinden izin aldılar ve öğle yemeği hazırlandıktan sonra büyük bir neşeyle başladılar, öldürmeyi bekledikleri sincaplar ve kuşlar hakkında konuşmaya başladılar.

Frank'in tüfeği, Willy'nin tüfeği vardı; ikisi de bol miktarda barut ve kartuşlardan yapılmış makul derecede yuvarlak mermiler taşıyordu.

Genellikle ormanın eve en yakın kısmında avlanırlardı ve orada avın çok bol olmadığını biliyorlardı; bu yüzden önlerinde uzun bir gün olduğu için ormanın diğer tarafına gitmeye karar verdiler.

Buna göre yola devam ettiler ve ormanın içinden geçen bir patikayı takip ettiler. Büyük ormanın içinden geçtiler ve tek bir sincaptan başka hiçbir şey görmediler ve kendilerini Holetown'ın en uç noktasında buldular. Uzaktaki bir boru sesini duyduklarında av eksikliğinden homurdanıyorlardı. Ses belki bir mil veya daha fazla uzaklıktan geliyordu ama oldukça belirgindi.

"Bu ne? Tilki avlayan biri mi? Yoksa bir akşam yemeği düdüğü mü?" diye sordu
Willy, dikkatle dinleyerek.

"Bu, firarileri uyarmak için bir düdük, işte bu," dedi Frank, üstün bilgisini
göstermekten memnun olarak.

"Sana ne yapacağını söylüyorum:--Hadi gidip firarileri avlayalım," dedi Willy,
hevesle.

"Tamam. Eğlenceli olmaz mı!" ve iki çocuk da yola koyuldular
çam bölgesine giden patikalardan birinin olduğu noktaya doğru, almayı bekledikleri esir sayısından bahsediyorlardı.

Bir anda, iz süren genç tazılar kadar tetikte ve istekli oldular.
Daha önce bir plan yapmışlardı ve ne yapmaları gerektiğini tam olarak biliyorlardı. Frank, yaşça büyük olması nedeniyle kaptandı; ve Willy
teğmendi ve emirlere uyması gerekiyordu. Onları rahatsız eden en önemli şey, kulübelerdeki kadınların veya çocukların onları görmesini istememeleriydi, çünkü hepsi çocukları tanıyordu, çünkü erzak için Oakland'a gelmeye alışkındılar; ayrıca çocuklar komşularıyla dostça ilişkiler sürdürmek istiyorlardı. Onları endişelendiren bir şey daha vardı. Esirlerini yakalamaları gerektiğinde ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ancak, devam ettiler ve kısa süre sonra ana yola dik olarak uzanan ve Holetown'ın tam kalbine giden loş bir araba yoluna geldiler. Burada keşif yapmak ve silahlarını incelemek için durdular. Ana yoldan bile, kalın çalılıklarla kaplı ormanın içinden geçen patika, çocuklara garip bir şeymiş gibi görünüyordu, gerçi daha önce baştan sona yürümüşlerdi. Yine de, silahlarını sıkıca tutarak cesurca içeri girdiler. Willy, Kızılderili sırası halinde gitmelerini ve arkadakinin Kızılderililerin yaptığı gibi diğerinin ayak izlerine basmasını önerdi; ancak Frank, Kızılderililerin kendilerine özgü yollarında yürümelerinin tek nedeninin, izlerini geçen bir düşmanın kaç kişi olduklarını bilmesini önlemek olduğunu düşündü; ve firarilerin _sayılarını_ bilmeleri onlar için dezavantajlı olmaktan çok, iki kişi olduklarını bilmeleri daha da iyiydi, böylece arkadan saldırmayacaklardı. Buna göre, yan yana yürüyerek saldırdılar; her biri yolun bir tarafındaki ormanı ele geçirdi, orayı gözetleyecek ve sorumlusu olacaktı. İlerledikçe yol daha da belirsizleşti ve çevredeki ormanlar daha da vahşileşti. Büyük bir dikkatle ilerlediler, her bir özellikle kalın çalı kümesini incelediler; her çok büyük ağacın arkasına göz attılar; hatta ara sıra dallarına bir göz attılar; çünkü takip edilirlerse ağaçlara nasıl tırmanacaklarını ve kendilerini nasıl gizleyeceklerini o kadar sık ​​planlamışlardı ki, dalların arasında çömelmiş, dişlerine kadar silahlanmış vahşi bir firarinin olduğunu gördüklerinde hiç şaşırmazlardı.

Bir firarinin gizlenebileceği her yeri dikkatlice aramalarına rağmen, meşe ormanlarından geçtiler ve çamların derinliklerine daldılar; ancak hiçbir düşman görmediler veya bir düşmandan gelebilecek bir ses duymadılar. Bir sincap, bir ceviz ağacının gövdesinden cesurca atlamış ve tam önlerindeki ormana doğru koşmuş, onlara iyi bir bakış atmak için küstahça durmuştu; ama sincaplardan daha büyük av hayvanları avlıyorlardı ve ona
vurmak için bir
çekim yapma cazibesine direndiler,--onlara belirgin bir
zevk
hissi veren bir erdem egzersizi. Ancak, bir sonraki rotaları konusunda
utanmaya başlıyorlardı. Köpeklerin çamların arasında daha ileride havladıklarını duyabiliyorlardı ve yerleşimin yakınlarına yaklaştıklarını biliyorlardı; çünkü mürver çalılıkları ve "sakız ağaçlarının" arasından geçen ve Holetown'ın sınırını belirleyen küçük dereyi geçmişlerdi. Küçük patikalar da ara sıra ana yoldan ayrılıp çamların içine giriyordu, her biri daha derinlerde bir kulübeye veya bir parça dere tabanına çıkıyordu. Bu nedenle ne yapacakları konusunda gerçek bir ikilem içindeydiler; ve Willy'nin öğle yemeği yeme önerisi hoş bir öneriydi. Ormanın biraz içlerine doğru gitmeye karar verdiler,
görünemeyecekleri bir yere, ve öğle yemeğini av çantasından yeni çıkarmışlardı ve bir ara yola sapıyorlardı ki, yavaş, tembel bir yürüyüşle gelen ve kolunda uzun tek namlulu bir av tüfeği taşıyan bir adamla karşılaştılar.

Onu ilk duyduklarında, bir firari olabileceğini düşündüler; ama
yaklaştığında, onun sadece avlanan bir köylü olduğunu gördüler; çünkü eski av çantası (içinden bir sincap kuyruğu görünüyordu)
omzunun üstündeydi ve o eski sincap tüfeği dışında hiçbir silahı yoktu.

"Günaydın, efendim," dedi her iki çocuk da nazikçe.

"Günaydın! Ne kadar şanslıydınız?" diye sordu iyi huylu bir şekilde, durup tüfeğinin dipçiğini yere koydu ve tembelce üzerine koydu,
bir sohbete hazırlık olarak.

"Biz avlanmıyoruz; firarileri avlıyoruz."

"Firarları avlıyoruz!" diye yankıladı adam, düşünce beynine işlerken
eğlenceli bir kıkırdamaya dönüşen bir gülümsemeyle.
"Hiçbirini görmüyor musun?"

"Hayır," dedi her iki oğlan da tek nefeste, onun dostluğundan çok memnun olarak.
"Nerede olduklarını biliyor musun?"

Adam kafasını kaşıdı, düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Şey, bana öyle geliyor ki, bazılarının, 'yuvarlak' 'o-raya' doğru söylediğini duydum,"
kolunu çocukların gittiği yönün tam tersi yöne doğru kapsamlı bir şekilde salladı. "Biraz önce asker muhafızını bu tarafta dolaşırken gördüm; ama Tanrım, kaçakları yakalamanın yolu bu. Bu taraftaki her karış toprağı biliyorum ve buralarda kaçak varsa bunu bilmem çok olası."

Bu duyuru çocukların umutlarını söndürdü. Açıkça,
yanlış yöne gidiyorlardı.

"Sadece öğle yemeğimizi yiyeceğiz," dedi Frank; "Bize katılmaz mısın?"

Willy davetini kardeşinin davetine ekledi ve arkadaşları nazikçe kabul etti, biraz geri yürüyüp bir kütük bulmalarını önerdi. Üçü de bunu yaptı; ve birkaç dakika içinde çocukların annesinin verdiği öğle yemeğinin tadını çıkarıyorlardı, yabancı ise çocuklara kaçaklar hakkındaki görüşlerini anlatıyordu, ki en azından söylemek gerekirse
çok orijinaldi.

"Bu sabah asker muhafızını gördüm, kaçakları uyarmadıklarını bildikleri yerde at sırtında gezerken," dedi ağzı doluyken. "Neden kaçakların _olduğunu_ bildikleri yere gitmiyorlar?" diye sordu.

"Neredeler? Nehirde bir mağaraları olduğunu duyduk ve oraya gidiyorduk," diye açıkladı çocuklar.

"Nehirde mi? -bir mağara mı? Orada mağara yok, Rockett'ın değirmeninin altında değilse; çünkü o nehrin her bir ayağını avladım ve balık tuttum, her iki yakasında da, ve orada, yaşlı bir kuşu saklayacak kadar büyük bir delik var, bilmiyorum."

Bu kanıt, daha fazla tartışmaya izin vermeyecek kadar kesindi.

"Neden _sen_ orduya katılmıyorsun?" Willy, kısa bir
düşünmenin ardından sordu.

"Ne? Neden _ben_ orduya gitmiyorum?" diye tekrarladı avcı. "Neden, ben
_ordudayım! Orduda olmadığımı mı düşünüyordun?"

Avcının ses tonu ve yüz ifadesi o kadar
şaşkındı ki Willy onun kabalığı karşısında derinden utandı ve hemen kendini açıklamak için bir şeyler gevelemeye başladı.

"Ben Albay Marshall'ın alayına aitim," diye devam etti adam, "ve izinli olarak evde hasta yatıyorum. Bacağımdan yaralandım ve
şimdi iyileşiyorum. Şimdi geri dönecek kadar iyi değilim, ama
geri dönmek için can atıyorum; bu akşam gitmezsem yarın sabah gideceğim. Görüyorsun ya, artık yürüyemiyorum!" ve aksamasını göstermek için ayağa kalktı ve birkaç metre topalladı. "Ben iyiyim," diye devam etti, geri dönüp kütüğün üzerindeki koltuğuna oturdu, yüzü eforun getirdiği acıyla gerildi.

"Yaranı göreyim. Şimdi acıyor mu?" diye sordu Willy, merak ve sempati karışımı bir ifadeyle adama
yaklaşarak.

"Göremiyorsun; yukarıda, heah," dedi asker, kalçasının üst kısmına dokunarak; "ve bir tane daha var, heah," diye ekledi, elini çok nazikçe yanına koydu. "Bu, bir Yankee'nin kılıcıyla beni
yardığı yer. Şimdi, o da bir mermi parçasının bana çarptığı yerdi,--bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum," ve gömleğini açtı ve omzunda üçgen, mor bir yara izi gösterdi.

"Kesinlikle cesur bir asker olmalısın," diye haykırdı her iki oğlan, yara izini görünce etkilenmişti, sesleri ateşli bir hayranlıkla yumuşamıştı.

"Evet, en iyilerine yetiştim," dedi, memnun bir gülümsemeyle.

Birdenbire bir boru ötmeye başladı, "tut-tut-tut," sanki dünyadaki tüm
"Millindyler" çağrılıyormuş gibi. Oğlanlara o kadar yakındı ki
onları oldukça ürküttü.

"Bu şimdi firariler için," diye haykırdı ikisi de.

Arkadaşları sakin bir şekilde yolun yukarısına ve aşağısına, her iki yöne baktı.

"O alçak asker muhafızları size bunları söylüyordu, ordudan uzak durmaları için bir bahane bulmak için - hepsi bu. Buralarda hiçbir firariyi yakalayamazsınız ve siz de onlara bunu söyleyebilirsiniz. Oraya gidip o borunun ne üflediğini göreceğim; birinin yemek borusuna mı yoksa sümüğe mi çarpacak," diye ekledi, ayağa kalkıp av çantasını alarak.

"Biz de sizinle gelemez miyiz?" diye sordu çocuklar. "Eh, bence yapmasan daha iyi olur," diye mırıldandı; "çamların arasında gerçekten kötü köpekler var, hepimiz kötüyüz; ve ormanın içinden geçip, yaşlı adamın akşam yemeği için uzun bir karga yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım, çünkü bu gece veya yarın yola çıkmam gerekiyor; çok kötü."

"Çok kötü mü?" diye sordu Willy, çok endişelenerek. "Yarın annesini gelip onu görmeye ve ona biraz ekmek getirmeye çağıracağız."

"Ve o kadar hasta değil; yani, hasta ve kafası karışık. Biraz yaşlı. Al bakalım, hepiniz şu sincapları alın," dedi, sincapları eski av çantasından çıkarıp Willy'nin ayaklarının dibine fırlattı. İki oğlan da itiraz etti ama o ısrar etti.
"Ah, evet; onun için biraz daha alabilirim.

"Hepiniz eve gitseniz iyi olur. Peki, elveda, çok minnettarım" dedi ve
kolunun kıvrımında silahıyla yürüyüp gitti, çocukları cesaretine hayran kalıp
konuşmaya bıraktı.

Geri döndüler ve yaklaşık çeyrek mil kadar gitmişlerdi ki, arkalarında büyük bir
at sesi duydular. Dinlemek için durdular,
ve kısa bir süre sonra bir süvari bölüğü göründü. Çocuklar
arkadaşlarından aldıkları önemli bilgiyi, o bölgede
kaçan olmadığını söylemek için hevesle yolun bir kenarına çekildiler.
Aceleyle yaptıkları bir görüşmede,
askerlerin sadece onların pahasına güleceğini bildikleri için, kendilerinin kaçakları avladıklarını söylememeye karar verdiler.

"Merhaba çocuklar, ne şans?" diye seslendi öndeki subay, dostça bir şekilde.

Ona hiçbir şey vurmadıklarını, sincapların kendilerine verildiğini söylediler; ve sonra her iki çocuk da sordu:

"Hepiniz firari mi arıyorsunuz?"

"Hiç gördünüz mü?" diye sordu lider, umursamazca, bir veya iki adam
atlarını hevesle öne sürerken.

"Hayır, bu yönde hiç firari yok," dedi çocuklar,
tutumlarında inançla.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu subay.

"Çünkü bir beyefendi bize öyle söyledi."

"Kim? Ne zaman? Hangi beyefendi?"

"Biraz önce bizimle tanışan bir beyefendi."

"Ne kadar zaman önce? O kimdi?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Frank.

"Atıştırmalığımızı yerken," diye araya girdi Willy, dışarıda kalmamak için.

"Nasıl giyinmişti? Neredeydi? Ne tür bir adamdı?" diye hevesle sordu lider asker.

Çocuklar, dinleyicilerin kendilerine gösterdiği yoğun ilgiden etkilenerek arkadaşlarını tarif etmeye devam ettiler.

"Kızıl saçlı bir adamdı ve gri bir pantolon ve eski bir çift ayakkabı giyiyordu ve gömlek kolluydu." Frank sözcüydü.

"Ve bir silahı vardı - uzun bir sincap tüfeği," diye ekledi Willy, "ve Albay Marshall'ın alayına ait olduğunu söyledi."

"Aman, o Tim Mills. Kendisi de bir firari," diye haykırdı yüzbaşı.

"Hayır, o değil - _o_ firari değil," diye itiraz etti ikisi birden. "O çok cesur bir asker ve bacağında vurulduğu
yaradan kurtulmak için izinli olarak eve dönmüş."

"Evet, ve henüz iyi değil, ama o bu gece veya yarın sabah komutasına geri dönecek; ve bir Yankee'nin kılıcıyla deldiği
yanında bir yara daha var. Onun bir firari olmadığını biliyoruz."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu subay.

"Bunu bize kendisi söyledi, az önce --yani kısa bir süre önce," dedi çocuklar.

Adam güldü.

"Neden, seni ölümüne kandırdı. O Tim'in kendisi, burada bütün şeytanlıkları yapan o. O, tüm çetenin en kötü firarisidir."

"Omzundaki yarayı gördük," dedi çocuklar, hala şüpheyle.

"Biliyorum; orada bir yarası var, --onu bu şekilde tanıyorum. Hangi yöne
gitti, --ve ne kadar zaman oldu?"

"Ormana doğru gitti; ve epey zaman oldu. Şimdi
kaçtı."

Çocuklar artık hatalarından neredeyse emindiler; ama
merhum hoş arkadaşlarının yanında sempati duymalarını engelleyemediler.

"O alçağı yakalayacağız," diye ilan etti lider, çok sert bir şekilde. "Hadi, beyler, çok uzağa gitmiş olamaz;" ve atını çevirip
adamları tarafından takip edilerek büyük bir hızla yola geri döndü. Çocuklar
yarısı onu takip edip yakalamaya yardım etmeye meyilliydi; ancak Frank, bir an düşündükten sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, Willy; bir Arap, tuzunu yemiş bir adama asla ihanet etmez. Bu adam bizimle ekmek bölüştü; onu terk edemeyiz. Bence ondan bu kadar çok bahsetmemeliydik."

Bu küçümsenmeyecek bir argümandı.

Biraz sonra, çocuklar eve doğru yürürken, boruların tekrar çaldığını duydular, "Millindy" için düzenli bir "tut-tut". Holetown'da akşam yemeğinin hemen ardından akşam yemeğinin geldiğini fark ettiler.

Akşam vakti birlik geçtiğinde adamlar çok
kötü bir ruh halindeydi. Yolculuklarına sonuçsuz bir ekleme yapmışlardı ve bazıları
çocukların hiç erkek görmediğini söylemeye meyilliydi,
çocuklar bunun oldukça saçma olduğunu düşündüler, çünkü adam öğle yemeğinin en az
üçte ikisini yemişti.

Bir şekilde hikaye duyuldu ve Hugh çok alaycıydı çünkü çocuklar öğle yemeğini
bir firari'ye vermişti.

BÖLÜM VIII.

Zaman geçtikçe Oakland'daki durum değişti--her yerde olduğu gibi.
Çocukların annesi, ülkenin diğer tüm kadınları gibi, davaya o kadar bağlıydı ki
askerlere hiçbir şey kalmayana kadar verdi. Bundan sonra ürünlerde bir başarısızlık oldu ve ailenin ve oradaki ellerin acil ihtiyaçları
fazlaydı.

Ne şeker, ne kahve, ne de çay vardı. Bu lükslerden çok daha önce vazgeçilmişti. Şimdi bir deney olarak yetiştirilen
sorgu veya şeker kamışından şeker üretme girişimi yapıldı; ancak başarısız oldu ve kamıştan yapılan melas tek tatlandırıcı oldu. Ancak çocuklar
melasla tatlandırılmış hiçbir şeyi sevmediklerinden, içinde melas olan her şeyi bıraktılar. Sassafras çayı çayın yerine ve kavrulmuş mısır ve buğdaydan, yanmış tatlı patatesten ve diğer şeylerden yapılan bir içecek olarak denendi; ancak hiçbiri içilebilir değildi - en azından çocuklar öyle düşünüyordu. Buğday hasadı başarısız oldu; ancak
mısır çok iyi çıktı ve çocuklar buğday ekmeği olmadığı için mısır ekmeğiyle yaşamayı öğrendiler.

Askerler hala geliyordu ve ev genellikle çocukların kuzenlerini görmeye gelen genç subaylarla doluydu. Çocuklar ahırlara gidip gelirken atlara biniyorlardı ve tamamen korkusuz olduklarından
çok iyi biniciler oldular.

Birkaç kez, ziyaretçiler arasında, savaşın ilk yılında köprüde kamp kurmuş olan alayı komuta eden genç albay da geldi. Çocuklara, Kuzen Belle'in ondan hoşlanmadığı göründü, çünkü o geldiğinde giyinmesi çok daha uzun sürdü; ve eğer orada başka subaylar varsa, albaya pek aldırmazdı.

Her iki oğlan da ona aşıktı ve epeyce tereddüt ettikten sonra, ona bunu söylemek için ortak bir mektup yazmışlardı, o da buna içtenlikle güldü, ikisini de öptü ve onlara sevgilim dedi. Ancak, ara sıra gelen birkaç genç subayı kıskanmalarına rağmen, albaya üzülüyorlardı; kuzenleri ona çok kötü davranıyordu. Onunla iyi geçiniyorlardı ve savaş yeterince uzun sürerse alayına katılma niyetlerini bildirmişlerdi. O geldiğinde, atını almak için her zaman bir mücadele olurdu;
Oakland'a gelenlerin arasında en vahşi atlara binen oydu, her iki çocuk da pratik deneyimlerinden biliyordu.

Sonunda askerler ziyarete gelmelerine izin vermeyecek kadar uzaklaştılar ve her şey çok sıkıcıydı. Uzun bir süre böyle devam etti.

Fakat bir Mayıs akşamı, gün batımına doğru, çocuklar bahçede oynarken, bir adam Richmond'a doğru giderken oradan geçti.
Atı, çok
sürdüğünü gösteriyordu. "Yer Sincabı Köprüsü"ne en yakın
yolu sordu. Yankees'in geldiğini söyledi. Bu bir
baskındı. Önlerinden gitmişti ve onları ateşe verdikleri Greenbay
deposunun yakınlarında bırakmıştı. Durup bir şeyler yemek için çok acele ediyordu ve arkasında çok fazla heyecan bırakarak
gitti; çünkü Greenbay sadece sekiz mil uzaklıktaydı ve Oakland, Richmond'a giden iki yolun tam ortasındaydı ve akıncıların kesinlikle geçmesi gereken birinden aşağı inmek zorundaydı.

Çocuklar annelerinin o zamanki gibi
bu kadar duygu gösterdiğini ilk kez görüyorlardı. Kapıya geldi ve seslendi:

"Balla, buraya gel." Sesi çocuklara biraz gergin ve
tedirgin geldi ve koşarak merdivenleri çıkıp yanında durdular. Balla
portikoya geldi ve meraklı bir tavırla baktı. O da heyecan
gösterdi.

"Balla, eğer gitmek istersen, bunu yapabileceğini bilmeni istiyorum."

"Merhaba, Mistis----" diye başladı Balla, sitem dolu bir tavırla; ama onu
kısa kesti ve devam etti.

"Hepinizin bilmesini istiyorum." Şimdi aşçı ve avluda onu dinleyen hizmetçiler tarafından duyulacak şekilde konuşuyordu. "Hepinizin bilmesini istiyorum - buradaki herkes! İsterseniz gidebilirsiniz; ama giderseniz asla geri dönemezsiniz!"

"Merhaba, Mistis," diye araya girdi Amca Balla, "nereye gidebilirim? Ben bu yerde doğdum ve burada ölmeyi ve hemen şuraya gömülmeyi 'istiyorum';"
ve dönüp tepedeki mezarlığı işaret eden karanlık ağaç kümelerini işaret etti, yarım mil ötede, siyahi insanların gömüldüğü yer. "Öyle," diye kesin bir şekilde onayladı. "Hepiniz yanımızdasınız ve biz de sizin yanınızda olacağız."

"Şimdiye kadar hiçbir Yankees veya başka bir şeyle birlikte olmadığımı biliyorum," dedi Lucy Ann, kısık bir sesle.

"Dee bana toynağı ve boynuzu olduğunu söyle," diye güldü bahçedeki kadınlardan biri.

Çocukların annesi Balla'ya bir şeyler daha söylemeye başladı ama
dudaklarını açmasına rağmen konuşmadı; aniden döndü ve
eve ve odasına yürüdü, kapıyı arkasından kapattı.
Çocuklar onun öfkeli olduğunu düşündüler ama onu yumuşakça takip ettiklerinde
birkaç dakika sonra, yatağın yanında diz çöktüğü yerden aceleyle kalktı ve ağladığını gördüler.
Pencerenin altından gelen bir mırıltı onları tekrar revağa çağırdı.
Karanlıklaşmaya başlamıştı; ama ufukta parlak bir nokta parlıyordu ve herkesin bakışları buna sabitlenmişti.

"Nerede, Balla? Ne o?" diye sordu çocukların annesi, sesi artık gergin ve sert değildi, hatta her zamankinden daha yumuşaktı.

"Depo, hanımefendi. Yakıyorlar. O adam bana
gittikleri her yeri yaktıklarını söyledi."

"Bu gece burada olacaklar mı?" diye sordu hanımı.

"Hayır, hanımefendi; pek sanmıyorum. O adam günde otuz milden fazla seyahat edemeyeceklerini söyledi; ama yarın kahvaltıya
bir sürü olacaklar." Sinirli bir şekilde güldü.

"İşte, hepiniz buraya gelin," dedi hanımları hizmetçilere. Tütsüleme evine gidip kilidini açtı. "İçeri girip pastırmayı
alın, her biriniz bir parça alın." Hala çok şey kalmıştı.
"Balla, buraya gel." Onu bir kenara çağırdı ve içtenlikle kısık sesle konuştu.

"Evet, öyle; ben de bunu yapacaktım," dedi oğlanlar.

Anneleri oğlanları dışarı gönderdi. Gidip kendini odasına kilitledi, ama içeri dönerken ayak seslerini duydular ve arada sırada çekmeceleri açıp kapattığını ve sandalyeleri hareket ettirdiğini duydular.

Kısa bir süre sonra dışarı çıktı.

"Frank, sen ve Willy gidip Balla'ya oda kapısına gelmesini söyleyin.
Ahırda olabilir."

Böylesine önemli bir mesajı iletmekten gurur duyarak dışarı fırladılar.
Onu bulamadılar, ama bir saat sonra ahırdan geldiğini duydular.
Hemen eve girdi. Odaya koştular ve
dolap kapısının açık olduğunu gördüler.

"Balla, içeri gel," diye seslendi anneleri içeriden. "Onları güvende mi?" diye sordu.

"Evet, hanım; olabilecekleri kadar güvendeler. Onlar geldiğinde burada olmak istiyorum, yoksa aşağı inip oldukları yerde kalırdım."

"Ne oldu?" diye sordu çocuklar. "Bunu koymak için en iyi yer neresi?" dedi, en iyi gümüşün saklandığı büyük, sağlam bir kutuyu işaret ederek; aslında,
her gün masada kullanılanlar hariç.

"Şey, itiraf ediyorum, Mistis, bunu söylemek zor," dedi yaşlı sürücü,
"ahırda değilse."

"Onu yakabilirler."

"Öyle; tütsüleme odasının tabanının altına gömebilirsin?"

"Orada her zaman gümüş aradıklarını duydum," dedi çocukların annesi. "Bahçeye gömmek ne işe yarar?"

"Benim adını duyduğum yer tam da burası," dedi Balla, gururla onaylayarak. "Bunu yakamazlar ve eğer onu kazarlarsa, o büyük bahçeyi aşmadan önce uzun süre kazmaları gerekecek." Eğildi ve kutunun bir ucunu ağırlığını test etmek için kaldırdı.

"Çiçek yatağının diğer ucunu, büyük gül çalısı ile leylak arasındaki yeri düşündüm."

"Aklımda olan yer tam da buydu," diye ilan etti yaşlı adam. "Asla
bulamazlar dostum!"

"İyi bir yer biliyoruz," dedi çocuklar hep birlikte; "oradan
daha iyi bir yığın. 'Kara Sakal Korsan'ı oynadığımızda hazinelerimizi gömdüğümüz yer."

"Pekala," dedi anneleri; "Yarından sonrasına kadar nerede olduğunu bilmek umurumda değil. Sana güvenebileceğimi biliyorum," diye ekledi, Balla'ya hitap ederek.

"Evet, bunu biliyorsun," dedi basitçe. "Sadece gidip çapamı alacağım."

"Bahçenin çatısı yok, değil mi, Amca Balla?" Willy,
sessizce sordu.

"Buradan defol git, evlat," dedi yaşlı adam, elini ona doğru sallayarak.
"O çocuk henüz o şey hakkında konuşmayı bitirmedi," diye ekledi,
memnun bir kahkahayla, hanımına.

"Ve sen de bana o tavukları hiç vermedin," diye cevapladı
Willy, gramerini unutarak.

"Ah, tamam, ben bunu _gwi'_ yapacağım; bunu yapacağımı söylediğimi duymuyor musun?"
dışarı çıkarken güldü.

Çocuklar gümüş saklanmadan önce uykuya dalmak için fazla heyecanlıydılar.
Anneleri onlara bahçeye inip Balla'ya yardım edebileceklerini söyledi, ancak konuşmamaları şartıyla.

"Biz hazineyi gömerken hep böyle yaparız. Öyle değil mi,
Willy?" diye sordu Frank.

"Bir adam konuşursa, bu ölüm demektir!" Willy, elini
sanki bir kılıç çekmek istercesine
yanına vurarak, teatral bir tavır takınarak ve
derin bir sesle konuşarak ilan etti.

"'Kalyonu' bize verin," dedi Frank.

"Hayır; defolun gidin," dedi anneleri.

"Bu şekilde olmaz," dedi Frank. "Bir korsan hazinesini eline alana kadar asla çukur kazmaz. Bunu yapmak onu acemi yapar;
değil mi, Willy?"

"Eh, her şeyi size bırakıyorum, küçük Korsanlar," dedi anneleri gülerek. "Her gün kullandığımız kaşık ve çatallara ben bakarım.
Bir yerdeki bir çukura saklarım."

Çocuklar Balla'nın peşinden bağırarak yola koyuldular, ancak
görevlerini hatırladılar ve aniden hazineyi -gerçek gümüşü-
gömmekle meşgul olmanın verdiği küçük bir sevinç çığlığına dönüştüler. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve bununla birlikte gerçek bir heyecan vardı, çünkü
birilerinin onları bir saklanma yerinden izleyebileceğini veya
çalışırken onlara ateş edebileceğini nasıl bilebilirlerdi ki?

Ellerinde bir çapa ve bir kürekle araba evinden gelen yaşlı adamla karşılaştılar. Çok açık bir şekilde bahçeye doğru gidiyordu, ancak çocuklar ona hazineyi gömmek için özellikle gizli olması gerektiğini anlattılar ve
biraz homurdandıktan sonra Balla onları eğlendirdi.

Gümüş kutusunu evden gizlice çıkarmak, tüm aile ayaktayken ve hizmetçiler etrafta dolaşırken o kadar zordu ki, bu işin bu kısmı birinci sınıf korsanların olağan programından farklı bir şekilde yürütülmek zorundaydı. Çocuklar bile bunu kabul etmek zorundaydı; ve bu noktada yaşlı Balla'nın tavsiyesine boyun eğdiler, ancak kutunun saklanacağı yeri işaret ederek ek bir resmiyet, tören ve gizlilikle bunu telafi ettiler.

Yaşlı Balla onların oyunlarına ve eğlencelerine -onların "şakalarına"-
alışıktı, ona böyle diyordu. Bahçenin karşı tarafında, bahçenin alt ucundaki bir noktaya kadar yürüdüklerinde gönüllü olarak teslim oldu ve onu orada bıraktı. Ancak ikisi de bir silahla tekrar belirdiğinde ve fısıldayarak önce bahçenin dibindeki pınarın yanından geçen hendeğe yürümeleri gerektiğini bildirdiklerinde sorun çıkarmaya meyilliydi.

"Bakın çocuklar; sizinle oynaşacak vaktim yok çocuklar," dedi yaşlı adam. "Annenizin bana büyükannenizle büyükbabanızın yediği o gümüşü gömmem için bana güvendiğini söylediğini duymuyor musunuz? Ve hiç kimsenin bundan haberi olmasını istemiyor musunuz? Ve hepiniz buraya silahlarla geliyorsunuz, sanki sincap avlıyormuşsunuz gibi ve şimdi de hendeğe girmekten bahsediyorsunuz!"

"Ama, Amca Balla, bütün korsanlar böyle yapar," diye itiraz etti Frank.

"Evet, korsanlar her zaman sudan geçer," dedi Willy.

"Ve hendeğe eğilip bahçenin en uzak ucundan içeri girebiliriz, böylece kimse bizi göremez," diye ekledi Frank.

"Yaya ya da yaya,--o bahçeye girip çapamla bir çukur kazıyorum, ve ben buz gibi bir hendekte yürümek için çok yaşlıyım. Dizimde şu an o kadar çok acı var ki ayakta duramıyorum. Neden hepinizin sizin ve benim seçtiğimiz yerden memnun olmadığınızı bilmiyorum, her neyse."

Bu, oğlanlar için çok ciddi bir isyandı. Yani sonunda bir silahın ofise geri verilmesi ve onların kapıdan girmeleri gerektiği, ardından Balla'nın çocuklarla birlikte ona göstermeleri gereken yoldan gitmesi ve düşündükleri yeri görmesi gerektiği açgözlülüktü.

Onu bahçenin etrafındaki yabani otların arasından aşağı indirdiler, gül çalılarının altına çömeldiler ve sonunda yamacın altında, tamamen çalılıklarla çevrili bir noktada durdular.

"İşte nokta," dedi Frank fısıldayarak, çalılardan birinin altını işaret ederek.

"Kapının yanındaki büyük meşe ağacının en uzun dalı ile aynı hizada," diye ekledi Willy, "ve bu akasya çalısı ve şu sedir büyük ağaçlara dönüştüğünde, aralarında tam yarı yolda olacak."

Bu Balla'ya çok iyi bir yer gibi göründüğü için hemen kazmaya koyuldu, iki çocuk da ona ellerinden geldiğince yardım etti. Karanlıkta çukur kazmak beklediklerinden çok daha uzun sürdü ve eve döndüklerinde her şey sessizdi.

Çocuklar şapkalarını gözlerinin üstüne çekmişlerdi ve kendilerini gizlemek için
ceketlerini ters çevirmişlerdi.

"Birinci sınıf bir yer! Öyle değil mi, Balla Amca?" dediler,
anneleri ve teyzelerinin onları beklediği odaya girerken.

"Sence işe yarar mı, Balla?" diye sordu anneleri.

"Ah, evet, hanımefendi; yeterince uzak ve hendeklere ve benzeri yerlere
girmek için çok komik yolları var - işe yarar. Ben de onu kendim
bulacağımı sanmıyorum." Çok da hevesli değildi. Ancak şimdi,
kutuyu omuzladı, ağırlığına homurdanarak ve grup yavaşça arka kapıdan karanlığa doğru yürüdü. Yanan deponun parıltısı batıda hala görülebiliyordu.

Sonra Willy'nin önden gitmesine karar verildi - "keşif yapmak" için, Balla "kapıyı açmak ve yolu göstermek için" dedi - ve
Frank'in arkadan gelmesi gerekiyordu.

Frank ve Willy her taraftan bakarken, karanlıkta yavaşça ilerlediler, yaşlı Balla büyük kutunun ağırlığı altında eğilmişti.

Bahçede biraz ilerledikten sonra kapıdan gelen bir ses duydular veya duyduklarını
sandılar, ancak bunun mandalın tıklamasından başka bir şey olmadığına karar verdiler; ve saklandıkları yere doğru ilerlediler.

Kısa bir süre sonra siyah kutu deliğe iyice yerleşmişti ve üzerine toprak atılmıştı. Yerine konulan toprak bir tür höyük oluşturmuştu, ki bu talihsiz bir şeydi. Bunu düşünmemişlerdi; ancak
üzerini yapraklarla
kapadılar ve o kadar iyi gizlenmiş olduğu konusunda anlaştılar ki, Yankees oraya
bakmayı asla
akıllarından geçirmeyecekti.

"Unc' Balla, atlarınız nerede?" diye sordu çocuklardan biri.

"Bunu ben bileceğim, onlar da akrabalarını bulacaklar," diye cevapladı yaşlı adam memnuniyetle kıkırdayarak.

Bütün grup bahçeden geri çekildi ve çocuklar kısa süre sonra korsanları ve korsanları hayal etmeye başladılar. BÖLÜM IX.

Çocuklar Lucy Ann'in dışarıda seslendiğini duyduklarında uykuya daldıklarından bile emin değillerdi.
Bir kez daha kestirmek için döndüler.
Kapıya doğru geliyordu. Hayır, çünkü bu bir erkek adımıydı,
Balla Amca'nın olmalıydı; atların çiğnediğini ve insanların konuştuğunu duydular.
Bir saniye sonra kapı ardına kadar açıldı ve bir adam odaya girdi,
ardından bir, iki, yarım düzine kişi daha geldi, hepsi beyazdı ve hepsi üniformalıydı.
Onlar Yankee'lerdi. Çocuklar konuşmaya çok korkuyorlardı.
Gümüşleri sakladıkları için tutuklandıklarını düşünüyorlardı.

"Kalkın, tembel küçük isyancılar," diye bağırdı davetsiz misafirlerden biri, hiç de
hoş olmayan bir şekilde. Çocuklar itaat etmekte pek hızlı olmadıklarından, yatakta oturmaktan fazlasını yapamayacak kadar korktukları için, adam yatağı ucundan yakaladı ve bir sarsıntıyla kaldırıp onları ve tüm yatak örtülerini bir yığın halinde zeminin ortasına boşalttı. Bunun üzerine diğer tüm
adamlar güldü. Bir dakika daha ve kılıcını çekmişti. Çocuklar hemen öldürüleceklerini bekliyorlardı. Neredeyse felç olmuşlardı. Ama adam kılıcını onlara saplamak yerine, onu yataklara saplamaya ve yırtmaya başladı; diğerleri ise
büronun çekmecelerini açıp eşyaları yere fırlattılar.

Çocuklar kendilerini çok savunmasız ve savunmasız bir durumda hissediyorlardı; ve yatak örtülerine dolanmış ve
zorluk biraz geçtiğinden
düşerken biraz incinmiş olan Willy ağlamaya başladı.

Bir dakika içinde bir gölge kapıyı kararttı ve anneleri odadaydı.

"Hemen odadan çıkın!" diye bağırdı. "Çocukları korkutmaktan
utanmıyor musunuz!"

"Veletlere zarar vermedik," dedi kılıçlı adam
iyi huylu bir şekilde.

"Eh, onları ölümüne korkutuyorsunuz. Bu da aynı derecede kötü. Bana şu
giysileri verin!" ve öne atılıp çocukların giysilerini
ellerinden kaptı. Giysileri
çocuklara fırlattı, çocuklar da hiç vakit kaybetmeden giydiler.

Annelerinin huzurunda hemen cesaretlerini
toplamışlardı. Davetsiz misafirlere meydan okurken, onlara
hayatlarında gördükleri en görkemli kişi gibi görünüyordu. Yüzü bembeyazdı, ama gözleri
ateş kömürü gibiydi. Onlara hiç böyle bakmadığı veya onlarla böyle konuşmadığı için çok mutluydular.

Dışarı çıktıklarında avlu askerlerle doluydu. Verandalarda, girişte ve evdeydiler. Tütsüleme odası açıktı
ve diğer tüm tuvaletlerin kapıları da öyleydi ve ara sıra bir adam geçiyordu, çocukların tanıdığı bir şeyler taşıyordu.

Kısa bir süre sonra askerler taşıyabildikleri her şeyi, hatta kendilerine biraz rahatsızlık vermiş olabilecek şeyleri bile almışlardı. Tütsüleme odasında bırakılan tüm pastırmayı ve bulabildikleri diğer tüm yiyecekleri güvence altına almışlardı. Adamların atlarının üzerinde oturup eyerin bir tarafına bir jambon veya bir çift kümes hayvanı, diğer tarafına da bir gravür veya bir kitap paketi veya bir süs eşyası bağlamış halde oturmaları tuhaf bir görüntüydü.

Bu sırada ahırların olduğu yerden yeni bir grup adam gelmişti.

"Yaşlı adam, buraya gel!" diye seslendi bazıları Balla'ya, Balla da ateşin etrafında olan adamlarla tartışıyordu.

"Kim?--ben mi?" diye sordu Balla.

"Sen araba sürücüsü değil misin?"

"Ben keridge sürücüsü değil miyim?"

"Evet, _sen_; senin olduğunu biliyoruz, bu yüzden yalan söylemene gerek yok."

"Merhaba! Evet; ben keridge sürücüsüyüm. Kim demiş ben değilim?"

"Peki, o atları nereye sakladın? Gel, hemen öğrenmek istiyoruz,"
dedi adam sertçe, tabancasını tehditkar bir şekilde çıkararak.

Yaşlı adamın gözleri kocaman açıldı. "Merhaba! Tanrı aşkına! Marster, ahırda değillerse
atlar hakkında nasıl bir şey
bilebilirim ki, atları orada tutuyoruz!"

"İşte, bizimle gel. Bu konuda hiç şaka yapmayacağız," dedi soru soran, onu omzundan yakalayıp öfkeyle
çevirdi. "Eğer o atların nerede olduğunu bize hemen göstermezsen,
sana bir iki kurşun sıkarız. Hadi oradan!"

Yarım düzine kişi daha onu destekliyordu, ancak yaşlı Balla'nın kafasındaki tabanca onun en etkili müttefikiydi.

"Merhaba! Marster, o şeyi bana o şekilde fırlatma. Henüz ölmeye hazır değilim ve o şeylerden hiç hoşlanmam," diye itiraz etti Balla.

Cesaretinin tehditlerine ne kadar daha dayanabileceğini söylemek mümkün değil, çünkü çocukların annesi belirdi. Balla'ya atların nerede olduğunu göstermek üzereyken, bir grup onları
yönlendirerek avluya girdi.

"Merhaba! "Şimdi Bill ve John var," diye haykırdı çocuklar, götürülen
siyah araba atlarını tanıyarak.

"Eh, eğer onları yakalayamamışsan, yeter!" diye haykırdı yaşlı sürücü,
kurulmuş tabancalardan duyduğu korkuyu unutarak.

"Beyler, beyler, lütfen atlarımı tekmelemeyin," diye yalvardı,
onu çevreleyen grubun arasından geçerek
atları yöneten adama yaklaştı.

Sadece ona güldüler.

[İllüstrasyon: "BEYLER, beyler, lütfen atlarımı tekmelemeyin," dedi BALLA AMCA.]

Her iki çocuk da annelerine koştu ve kollarını ona dolayarak
ağlamaya başladılar.

Birkaç dakika içinde adamlar yola koyuldular, tarlalardan geçtiler; ve
kısa bir süre sonra tek bir asker bile görüş alanındaydı.

"Keşke Marse William sizi tarlalarda at sırtında gezerken görebilseydi," dedi
Balla, geri çekilen birliğin ardından boşuna öfkeyle bakarak.

Soruşturma, plantasyondaki tüm at ve katırların, sadece iki veya üç yaşlı katır hariç, götürüldüğünü ortaya çıkardı,
ki bunlar da açıkça alınmaya değmez olarak değerlendirilmişti.

BÖLÜM X.

Bundan sonra, plantasyonda zamanlar çok zordu. Ancak çocukların
annesi, aile ve elleri için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Geçimleri için gerekli olan erzakları temin etmek için ilçenin her yerini dolaşıyordu; çocuklardan biri genellikle ona eşlik ediyor ve
yağmacıların bıraktığı
yaşlı katırlardan birinin sırtında onun arkasında gidiyordu. Bu şekilde çocuklar ilçenin yollarını ve hatta evlerinin
yakınındaki tüm at patikalarını öğrendiler. Bunların çoğu da yeterince karanlıktı, çam ormanlarının içinden, ormandan pek de iyi olmayan eski tarlalardan, vadilerden, hendeklerden ve ormanlardan millerce
geçiyorlardı. Genellikle sadece zenciler gibi bazı hayvanların gösterdiği gibi bir yön içgüdüsüne sahip olan bir ırk için faydalıydılar, ancak çocuklar onları yanılmadan takip etmeyi öğrendiler ve kısa süre sonra plantasyondaki herhangi bir gece gezgini kadar "parf'ı koruma" konusunda yetenekli oldular.

Yıl geçtikçe zamanlar daha da zorlaştı ve çocukların annelerinin yaptığı keşifler daha da uzadı ve daha da sıklaştı.

Et tükendi ve en kötüsü, gelecek yıl için domuzları kalmadı. Plantasyon genellikle pastırmayla geçiniyordu; ama artık orada tek bir domuz kalmamıştı - büyük ormandaki yaşlı yabani domuz (daha önce sonbaharda "yukarı sürülmeyi" reddetmişti) hala hayatta kalmadığı sürece, ki bu şüpheliydi; çünkü onun için en titiz arama bile başarısızlıkla sonuçlandı ve onun bile firarilerin avı olduğu kabul edildi. Aylarca ondan haber alınamadı.

Bir gün, sonbaharda, çocuklar büyük ormanda, en uzak ve en vahşi yerde, bir veya iki mil ötede nehre akan küçük bir bataklık dala doğru eğimli bir yerde avlanıyorlardı.

Çok kurak bir dönemdi ve sincapları bulmak zordu, çocuklar kuru yapraklarda yürürken çıkan ses nedeniyle hemfikirdi.
Sonunda, her biri bir ceviz ağacının dibine yerleşip sincapları beklemeye karar verdiler. Çok uzak olmayan iki büyük ceviz ağacı buldular ve her biri yerde, sırtı bir ağaca dönük şekilde pozisyon aldı.

Beklemek çok sıkıcıydı ve aralarında, bırakmanın tavsiye edilebilirliği konusunda yarı fısıldayarak bir konuşma geçiyordu.

Kuru yapraklarda hafif bir "çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı" sesi duyuldu. İlk başta çocuklar bunun bir sincap olduğunu düşündüler ve ikisi de silahlarını kavradılar. Sonra
ses tekrar geldi, ama bu sefer bir tane değil,
birkaç hayvanın yavaşça hışırdayarak ilerlediği görülüyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Frank, ağacı sesin geldiği yöne biraz daha yakın olan Willy'ye.

"Sanırım ineklerden veya koyunlardan başka bir şey değil," dedi Willy, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Frank'in yüzündeki ilgi ifadesi kayboldu, ama
hâlâ gözlerini sesin geldiği yöne doğru tuttu, ses artık çok belirgindi. Ancak çalılıklar, hiçbir şey göremeyecekleri kadar sıktı. Sonunda Willy ayağa kalktı ve çalıların arasından hızla hayvanlara doğru ilerledi. Aniden bir "oof, oof" sesi duyuldu ve Frank,
onların ormandan bataklığa doğru geri koştuklarını duydu.

"Birinin domuzları," diye mırıldandı iğrenerek.

"Frank! Frank!" diye seslendi Willy, çok heyecanlı bir tonda.

"Ne?"

"Bu yaşlı benekli dişi domuz ve yanında bir sürü domuz var--büyük, neredeyse yetişkin domuzlar!"

Frank ayağa fırladı ve çalıların arasından koştu.

"En az altı tane!"

"Onları takip edelim!"

"Tamam."

Çocuklar başlarını eğerek çalıların arasından, henüz geri çekilen hayvanların
duyulduğu yöne doğru ilerlediler.

"Hadi vuralım."

"Tamam."

Ellerinden geldiğince sert bir şekilde devam ettiler. Ne harika bir haberdi! Ne muhteşem bir
av!

"Yaban domuzu avlamak gibi, değil mi?" diye bağırdı Willy neşeyle.

Hayvanların çılgınca kaçışlarında tekmeledikleri yapraklarda bıraktıkları izi takip ettiler. Tepeden aşağı, çalılıktan aşağı iniyor ve
bataklığın başlangıcını işaret eden bataklıkta sona eriyordu.

Bunun ötesinde izi bulunamadı; Ancak vahşi domuzların yuvaları olan bataklığın geçilmez girintilerine sığındıkları açıktı.

BÖLÜM XI.

Bataklığın kenarında bir süre dolaştıktan sonra, artık geç olduğu için çocuklar eve doğru döndüler. Değerli keşifleriyle doluydular ve domuzları yakalamak için her türlü planı yaptılar.
Annelerine bile söylemediler, çünkü onu şaşırtmak istiyorlardı.
Elbette, hikaye kitaplarında anlatıldığı gibi, avlanmanın tüm yöntemlerine aşinaydılar ve hepsini tartıştılar. Domuzları yakalamanın en kolay yolu onları vurmaktı ve bu en "eğlenceli" şey olurdu; ancak bu asla işe yaramazdı, çünkü et bozulurdu.
Eve vardıklarında Balla Amca'yı avladılar ve ona keşiflerini anlattılar. Onlara gülmeye çok meyilliydi. Onlara, gördükleri domuzların hiçbir şey olmadığını, ancak ormana doğru dolaşan komşuların domuzlarından birkaçı olduğunu söyledi.

Çocuklar yatağa girdiklerinde bunu bir kez daha konuştular ve
ertesi gün ormanı ve bataklığı da olabildiğince iyice keşfetmeye karar verdiler.

Ertesi öğleden sonra yola çıktılar ve hemen
bir gün önce domuzları gördükleri ve duydukları ormanın o kısmına doğru yola koyuldular. İçlerinden biri tüfek, diğeri ise uzun bir atlama sopası taşıyordu. İzi bulduktan sonra onu doğrudan bataklığa kadar takip ettiler.

Pantolonlarını dizlerinin üstüne kadar sıvayarak cesurca içeri girdiler,
çalıların arasında bir domuz yolu gibi görünen bir açıklık seçtiler.
Yavaşça ilerlediler, çünkü dikenler birçok yerde o kadar kalındı ​​ki
dala yaklaştıklarında neredeyse hiç ilerleyemediler.
Bu yüzden dönüp acı içinde dere boyunca ilerlediler. Ancak sonunda, dikenli çalıların ve çalıların önlerinde mükemmel bir duvar oluşturduğu bir yere ulaştılar. Geçmek imkansızdı.

"Eve gidelim," dedi Willy. "Oraya geçmeye çalışmanın bir faydası yok.
Bacaklarım artık paramparça."

"Hadi buradan çıkmaya çalışalım," dedi Frank ve dikenli çalı duvarından döndü. Tümsekten tümseğe sıçrayarak süründüler.
Şu anda, bir sonraki çimen tutamından önce en az sekiz veya on fit uzanan çamurlu bir noktaya geldiler.

"Silahı nasıl karşıya geçireceğim?" diye sordu Willy, kederli bir şekilde.

"Bu bir gerçek! Kapakları çıkarılmış olsa bile fırlatmak için çok uzak. "

Sonunda gördükleri bir kütük parçası için geri dönmeye karar verdiler
ve mesafeyi azaltmak için bunu aşağı attılar.

Kütüğü kumdan çekip çamurlu yere taşıdılar ve
istedikleri yere, çamura attılar.

Frank sırığını yere sapladı ve sıkıca tutunduğunu düşündüğü
kadar yokladı, gözünü ilerideki çimen tutamına dikti ve
havaya sıçradı.

Atlarken sırık güvensiz desteğinden çamurlu
çamura kaydı ve Frank, hedeflediği tümseğe inmek yerine yönünü kaybetti ve üç fit sola doğru yüksek bir "spa-lash" sesiyle yan yatarak suya ve çamura gömüldü.

Bataklıkta sendeleyerek ayağa kalkarken tuhaf bir şeydi; ama
o anda, bir düzine metre ötedeki çalılıktan yüksek bir "oof, oof" sesi geldi ve Domuz sürüsünün tamamı, onun düşüşüyle ​​uyanıp, çamurlu inlerindeki uykularından korkuyla "of" sesleriyle
bataklıktan uzaklaştı.

"İşte gidiyorlar, işte gidiyorlar!" diye bağırdı her iki çocuk da hevesle, Willy heyecanla, tehlikeli görünen bataklığın üzerinden sıçrayarak ve
göründüğü kadar derin olmadığını görerek.

"İçeri girip çıktıkları yer orası," diye haykırdı Frank, biraz daha ötelerinde, yaklaşık on sekiz inçten daha yüksek olmayan, alçak yuvarlak bir açıklığı işaret ederek,
bu, yeri çevreleyen neredeyse sağlam dikenli çalı duvarında bir kemer oluşturuyordu.

Artık geç olduğu için eve döndüler, daha fazla adım atmadan önce
ertesi öğleden sonraya kadar beklemeye karar verdiler. Ülkenin hiçbir yerinde sevgi veya para karşılığında elde edilebilecek bir pound pastırma yoktu ve
koyun sürüsü neredeyse bitmişti.

Annelerinin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin açlıktan ölmesini önlemenin yolları konusundaki kaygısı o kadar büyüktü ki, çocuklar ona bildiklerini söylemek üzereydiler; ve onun birkaç domuzu olmasını dilediğini duyduklarında, planlarını ona bildirmekten kendilerini alamadılar. Sonunda ayağa kalkıp odadan dışarı koşmak zorunda kaldılar.

Ertesi gün, çocuklar bir önceki kış kullandıkları eski bir çift botu buldular. Deri o kadar kuru ve yıpranmıştı ki botlar büyüyen ayaklarını acımasızca acıtıyordu, ancak bataklığa ulaştıklarında giymek için botları yanlarında getirdiler. Bu sefer, her biri bir silah aldı ve ayrıca bir balta taşıdılar, çünkü artık domuzları yakalamak için bir plan yapmışlardı.

"Keşke Peter ve Cole'un gelmesine izin verseydik," dedi Willy, kederli bir şekilde, kestikleri bir kütüğün dip kısmına oturup yüzünü koluna sildi.

"Ya da Amca Balla'dan bize yardım etmesini isteseydik," diye ekledi Frank.

"Her şeyi anlatacaklarından eminlerdi."

"Evet; öyle de yapacaklardı."

Sessizce yerleştiler ve soluk soluğa kaldılar.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum! Domuz yolunu, balık için yaptığın gibi yemle." Bu, oltacı Frank'in önerisiydi.

"Neyle?"

"Meşe palamudu."

Meşe palamudu büyük meşelerin köklerinin etrafında oldukça boldu,
bu yüzden çocuklar onları toplamak için işe koyuldular. Kütüğü kesmekten
daha kolay bir işti ve her birinin şapkasının dolması uzun sürmedi.

Bataklığa doğru inmeye başladıklarında, Frank aniden "Şuraya bak, Willy!" diye bağırdı.

Willy baktı ve elli metre ötede, uçları eski kütüklerin üzerinde duran üç veya dört "kesik" veya ray yığını vardı, bunlar bir önceki sezonda parçalanmış ve orada bırakılmıştı, muhtemelen unutulmuş veya gözden kaçırılmıştı.

Willy, büyük bir rayın ağırlığı altında eğilirken bir hurra sesi çıkardı.

Domuz yolunun çalılıktan çıktığı noktada tuzaklarını
inşa etmeye başladılar.

Önce raylardan bir zemin döşediler; sonra beş veya altı ray yüksekliğinde bir ağıl inşa ettiler ve bunu "öncülerle" güçlendirdiler. Ağıl
tamamlandığında, çalılığa en yakın tarafı, alt raydan yaklaşık bir ayak kadar kaldırdılar; yani hayvanların girebileceği kadar yüksekti.
Bunu, birini dayanak noktası, diğerini kaldıraç olarak kullanarak iki ray vasıtasıyla yaptılar ve bunları, işin ağılın içinden yapılabilmesine olanak verecek kadar kısalttılar. Kolu, tuzağın dibine değene kadar aşağı çektiler ve ince bir rayla, kolun dik açılarında ve kalem boyunca sabitlediler. Bu, boşluktan itildiğinde kolayca kayardı ve kolun ucundan kayması ve serbest kalması için sadece yaklaşık bir inç hareket ettirilmesi gerekiyordu; kalemin ağırlığı daha sonra boşluğu kapatırdı. Bu rayın arkasına meşe palamudu atılacaktı; ve domuzlar yemi almaya çalışırken rayı itecek, kolu veya tetiği serbest bırakacak ve kol serbest bırakıldığında kalemin düşmesiyle boşluk kapatılacaktı.

Çocuklar bitirdiğinde neredeyse gece olmuştu.

Meşe palamutlarının bir kısmını yem olarak yol boyunca ve kalemin içine, domuzları içeri sokmak için dağıttılar. Geri kalanını, kayan raylarının ötesine, kalemin içine serptiler.

Kalemden kendilerini zor kurtarabildiler; ama o kadar
geçti ki aceleyle eve gitmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün Pazar'dı. Ama pazartesi sabahı, gün ışığında, kalktılar ve
silahlarıyla dışarı çıktılar, görünüşe göre sincap avlamak için. Ancak,
doğruca tuzaklarına gittiler. Yaklaştıklarında,
domuzların ağılda homurdandığını duyduklarını düşündüler. Willy bundan emindi; ve
ellerinden geldiğince
hızla koştular. Ama orada hiç domuz yoktu. İki hafta boyunca her sabah ve akşam gittikten sonra, tek bir meşe palamudu bile
kaçırılmamıştı, bu yüzden ziyaretlerini bıraktılar.

Peter ve Cole ağıl hakkında bilgi edindiler ve sonra hizmetçiler bunu öğrendiler ve çocuklarla şakalaşıldı ve acımasızca güldüler.

"Sanırım o çocuklar dikkatsiz," dedi yaşlı Balla mutfakta;
"Ormanda domuz yakalamak için bir ağıl kuruyorum,--aralık açıkken!
Domuzların aralık açıkken ağılda kalacağını düşün--eğer içeri girmek isteyen varsa!"

"Peki, sen dışarı çık ve onları avlamamıza yardım et," dedi çocuklar yaşlı sürücüye.

"Git oğlum, seninle oynaşacak vaktim yok, çocuklar, bataklıkta ağıl
kuruyorum. Ormanda domuz yok, eğer geçen sonbahardan beri girmedilerse."

"Gördün mü, Willy?" diye ilan etti Frank.

"Evet, gördüm."

"Git. Bilmiyor musun, o yaşlı dişi domuz ormanda olsaydı, çocuklar onu geçen sonbaharda
yukarı çıkarırlardı--ve eğer çıkarmasalardı, o bundan
çok önce çıkarmış olurdu?"

"Bay Hall, domuzlarını ağıla koymaya çalışın, sizi tekmeleyecek," dedi Lucy Ann her zamanki esprili tavrıyla.

Çocuklar, yaptıkları her şeyden sonra buna dayanamayacaklardı. Amca
Balla haklı olmalı. Bunu kabul etmek zorunda kalacaklardı. Domuzlar başka birine ait olmalıydı. Ve anneleri et konusunda çok çaresizdi!

Lucy Ann'in Bay Hall'un domuzlarını yakalama konusundaki son hamlesi etkili oldu; ve
çocuklar bir öğleden sonra dışarı çıkıp ağılı
aşağı çekmeye karar verdiler.

Ertesi öğleden sonra silahlarını aldılar ve sincap avına çıktılar.

Ancak pek şansları yoktu.

"Hadi oraya gidelim ve eski ağılı aşağı çekelim," dedi Frank, ormanın uzak tarafından eve doğru
başlarken.

"Yoldan çekilelim, eski şeyin yırtılmasına izin verelim."

"Aşağı çeksek iyi olur. Orada bir domuz yakalanırsa, bu
işe yaramaz."

"Keşke çekseydi!--ama orada yakalanacak hiçbir domuz yok," diye homurdandı Willy.

"Açlıktan ölebilir."

Bu öneri, hiçbir şeyin acı çekmesine dayanamayan Willy'yi ikna etti.

Böylece bataklığa doğru ağır ağır yürüdüler.

Yaklaştıklarında, bir sincap bir ağaca tırmandı ve iki çocuk da bir saniye sonra onu yakaladı. Ağacın her iki yanında durmuş, yukarı bakıyor, gri dalların arasında küçük hayvanı görmeye çalışıyorlardı ki ikisinin de aynı anda kulağına bir ses geldi.

"Bu ne?" diye sordu ikisi birlikte.

"Bunlar homurdanan domuzlar."

"Hayır, kavga ediyorlar. Bataklıktalar. Hadi koşalım," dedi Willy.

"Hayır; onları korkutup kaçıracağız. Tuzak yakınında olabilirler," Frank'in 
akıllı önerisiydi. "Hadi gizlice yaklaşalım."

"Genç domuzların ciyakladığını duyuyorum. Sizce onlar bizim mi?"

Sincap, büyük bir dalın üzerinde düzleştirilmiş ve titreyerek kalmıştı ve çocuklar tepeden aşağı, ağıla doğru gizlice yürüdüler. Domuzlar
görünürde değildi, ancak homurdandıkları ve itişip kakıştıkları duyulabiliyordu.
Yaklaştılar. Willy sık bir çalı kümesinin arasından sürünerek geçti ve
bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Onları yakaladık! Onları yakaladık!" diye bağırdı, ağıla doğru koşarken Frank de onu takip etti.

Gerçekten de! Oradaydılar, ağılda hızla duruyorlardı, dışarı çıkmak için
kavga ediyor ve homurdanıyorlardı ve kılları yuvarlak sırtlarında yüksekte, yaşlı dişi domuz ve yedi iri genç domuz; sekiz küçük domuz yavrusu, çocuklar koşarken, korkuluklardan geçerek
çığlık atarak çimenlere doğru koştular.

Domuzlar çocukları görünce neredeyse çılgına dönmüşlerdi ve
açılın kenarlarına çılgınca koştular; ancak çocuklar onu kırılmayacak kadar güçlü yapmışlardı.

Bir süre yakalandıklarına baktıktan ve ağılın köşelerine daha güvenli hale getirmek için birkaç öncü daha yığdıktan sonra, iki avcı
koşarak eve gitti. Nefes nefese ve soluk soluğa annelerinin odasına daldılar, "Onları yakaladık!--yakaladık!" diye bağırdılar ve onu yakalayıp
onunla birlikte yukarı aşağı dans etmeye başladılar.

Kısa bir süre sonra tüm plantasyon yakalandıklarını anladı ve
yaşlı Balla domuzlara bakmak için onlarla birlikte gönderildi,
--başka birine ait olmadıklarından emin olmak için--onların öyle olduğunu ısrarla söyledi. Çocuklar
onunla birlikte gitti. Geri döndüğünde hava oldukça karanlıktı, ama içeri girdiğinde
çocukların başarısının kanıtı yüzünde yazılıydı. Geniş bir
sırıtış içindeydi. Hanımının sorusuna, "Evet, yakaladılar, yeter artık. Onlar beatene'lerin çocukları!" diye cevap verdi.

Bir süre sonra ara sıra eğlenerek kıkırdar ve "Bunlar haklı zeki çocuklar." diye haykırırdı.
Ve Noel'de, domuzlar öldürüldüğünde, tüm plantasyonun görüşü buydu.

BÖLÜM XII.

Lucy Ann'in alayları ve Hugh'un ara sıra "firari işi" hakkında yaptığı küçük hamleler devam etti ve çocukları heyecanlandırdı.
En sonunda artık dayanamadılar. Aralarında, gerçek bir firariyi yakalayıp, ofisi depoda bulunan askerlik subayına teslim ederek itibarlarını geri kazanmaları gerektiğine karar verildi.

Buna göre, bir cumartesi günü, amacı bir firariyi yakalamak olan bir sefere çıktılar, ancak bu girişimde
öleceklerdi.

Askerlik muhafızları son zamanlarda alışılmadık şekilde aktifti ve birkaç firari yakalandığı söyleniyordu.

Çocuklar eski yollarından döndüler ve Holetown'a doğru yola çıktılar. Silahları büyük mermilerle doluydu ve dar yolda yürürken savaşın ateşi onları heyecanlandırıyordu. Arkalarından isimleriyle anıldığında ağır ağır yürüyorlardı. Döndüklerinde, her zaman yürüdüğü gibi tökezleyerek yürüyen arkadaşları Tim Mills'i gördüler. Eski tek namlulu silahı koluna atılmıştı ve öğle yemeğini paylaştığı günden biraz daha paslı görünüyordu. Çocuklar fısıldayarak sohbet ettiler ve bir dostluk anlaşması yapmaya karar verdiler.

"Günaydın," dedi yanlarına geldiğinde. "Annen nasıl?"

"Günaydın. O gayet iyi."

"Ne yapıyorsunuz? Yine kaçakları mı avlıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet. Gelin ve onları yakalamamıza yardım edin."

"Hayır; bunu yapamam --tam olarak;--ama sana ne yapabileceğimi söyleyeyim. Sana
birinin ne olduğunu söyleyebilirim!"

Çocukların yüzleri parladı. "Tamam!"

"Bakayım," diye başladı düşünceli bir şekilde, bir çubuğu çiğnerken. "Hepiniz
Billy Johnson'ı tanıyor musunuz?"

Çocuklar onu tanımıyordu.

"Onu tanımadığından _emin_ misin? Uzun boylu, uzun boylu bir adam, yaklaşık kırk yaşında ve saçlarını çok parlak tarıyor; büyük bir burnu,
aralıklı bir dişi ve bıyığı var. Aşağı mahallede yaşıyor."

Çocuklar bu tariften sonra bile onu tanıyamadı.

"Eh, o adam o. Şu anda nerede olduğunu söyleyebilirim.
Bana kötü bir oyun oynadı ve onu ele vereceğim. Hadi gel."

"Sana ne yaptı?" Çocuklar onu yolda takip ederken sordular.

"Neden--o--; ama onu tekrar karıştırmanın bir faydası yok. Bilirsin, o her zaman kendini asker gardiyanlarından biri olarak gösterir, bu onun
saçmalığıdır. Muhtemelen, şimdi size bunu
söylemeye çalışacak; ama onun sizi kandırmasına izin vermeyin."

"Bunu yapmayacağız," dedi çocuklar.

"Kendine bir üniforma giydiriyor, hatta onu çalmış bile olabilir, ve etrafta dolaşıp insanları kandırıyor, kendisinin bir asker olduğunu söylüyor. Eğer benimle dalga geçerse, onu bitireceğim!" Tim silahını sertçe kavradı.

Çocuklar kurnaz Johnson tarafından kandırılmayacaklarına söz verdiler. Tek istedikleri,
onun kendilerine gösterilmesiydi.

"Sakın, kendisinin bir asker muhafızı olduğu konusunda size oyun oynamasına izin vermeyin," diye devam etti arkadaşları.

"Hayır, kesinlikle izin vermeyeceğiz. Bize söylediğiniz için size minnettarız."

"Buradan çok da uzak değil. John Hall'un kız arkadaşıyla çok yakın ve sanki kendisi General Lee'ymiş gibi davranmaya çalışıyor ve kızın ona inanmaktan başka bir mantığı yok."

"Neden, duyduk Bay Mills, sizinle evlenecekmiş."

"Ah, hayır, _ben_ onun için yeterince iyi bir asker değilim; _Gen'l Lee_ ile evlenmek istiyor."

Çocuklar onun kuru tonuna güldüler.

Yürürken yakalamanın nasıl yapılacağını tartıştılar.

"Size onu nasıl yakalayacağınızı söylüyorum," dedi arkadaşları. "O korkunç bir
korkak ve tek yapmanız gereken silahlarınızı ona doğrultmak.
Onu vurmam -kaçmaya çalışmadığı sürece; ama bunu yaparsa, biraz mesafe
kazandığında bacaklarına bir tane sıkarım. Kılıcını ve tabancasını
vermesini ve binmesine izin vermemesini sağlayın; çünkü eğer bunu yaparsanız,
kaçıp gider. Yürüt onu--serseri!"

Çocuklar bu nazik önerileri yerine getireceklerine söz verdiler.

Çok geçmeden Mills'in firarinin olduğunu söylediği küçük evi gördüler. Bir askerin atı kapıda bağlı duruyordu, eyerinden bir kılıç sarkıyordu. Ev sahibi, tam üniformasıyla, verandada oturuyordu.

"Daha fazla gidemem," diye fısıldadı arkadaşları; "ama o o--o 'Gen'l Lee'--şu önemsiz herif!--burada aylak aylak dolaşıyor, orduya gidiyor! Sanırım hepiniz onu almaktan korkuyorsunuz,"
çocuklara şüpheyle bakarak.

"Hayır, korkmuyoruz; göreceksin," dedi her iki çocuk da şüpheye ateş ederek.

"Tamam; ben burada bekleyip seni izleyeceğim. Hadi."

Çocuklar iyi olup olmadıklarını görmek için silahlara baktılar ve düşmana göz kulak olarak
yol boyunca yürüdüler. Frank'in
konuşması ve emir vermesi kararlaştırıldı.

Kapıya ulaşana kadar tek kelime etmediler.
Evde dolaşan, masa kuran genç bir kadın gördüler.
Kapıda durdular, böylece adamın atına ulaşmasını engellediler.

Asker onlara merakla baktı. "Acaba kimin çocukları?" diye
kendi kendine söyledi. "Kesinlikle komik davranıyorlar! Askercilik oynuyorlar sanırım."

"Silahını kur - kolay," dedi Frank alçak bir tonda, kendi hareketini söze uydurarak.

Willy itaat etti.

"Lütfen buraya gel," diye seslendi Frank adama. Sesinin biraz titremesini engelleyemedi ama adam ayağa kalktı ve onlara doğru uzandı. Hemen uyması onları rahatlattı.

Ayağa kalktılar, silahlarını sıkı sıkı tutuyorlardı ve adamın ilerlemesini izliyorlardı.

"Kapıdan dışarı çık!" Frank'in dediğini yaptı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Sen bizim tutsağmızsın," dedi Frank sert bir şekilde, silahını namluyu tutsağa doğru indirdi ve desteklendiğinden emin olmak için
Williy'ye bir bakış attı.

"Senin _ne_? Ne demek istiyorsun?"

"Seni firari olarak tutukluyoruz."

Willy Frank'le ne kadar da gurur duyuyordu!

"Buradan defol git; Ben firari değilim. Ben firarileri avlıyorum,
kendim," diye cevapladı adam gülerek.

Frank, Willy'ye başını sallayarak gülümsedi, sanki "Görüyorsun ya,--Tim'in bize
söylediği gibi!" der gibiydi.

"Adın Bay Billy Johnson değil mi?"

"Evet; adım o."

"Aradığımız adam sensin. O yoldan yürü. Ama
kaçma,--eğer kaçarsan seni vururuz!"

Çocuklar gayet ciddi görünürken ve iki silahın namluları da doğrudan ona doğrultulmuşken, adam onların ciddi olduğunu düşünmeye başladı.
Ama duyularına pek güvenemiyordu. Aklına bir şüphe
geldi.

"Bakın çocuklar," dedi, oldukça öfkeli bir şekilde, "Benimle
hiçbir
şeyinizin
oynamasını istemiyorum. Çocuklarla oynayacak kadar yaşlıyım. Eğer hepiniz
eve gidip bana küstahlık etmeyi
bırakmazsanız, sizi tokatlarım!" Öfkeyle Frank'e doğru yürüdü. Bunu yaparken, Frank silahı
omzuna
dayadı.

"Geri çekilin!" dedi, namlunun ucuna, adamın gözlerinin içine bakarak. "Bir adım bile kıpırdarsanız, kafanızı uçururum!"

Askerin çenesi düştü. Durdu ve kolunu gözlerinin önüne
soktu.

"Tutunun!" diye seslendi, "ateş etmeyin! Çocuklar, bundan daha iyi bir
anlayışınız
yok mu?"

"O yoldan yürüyün. Willy, atı siz alın," dedi Frank, kararlı bir şekilde.

Asker eve doğru baktı. Genç kadının sesi yüksek tonda bir savaş şarkısı söylerken duyuldu.

"Milndy beni görürse, ben gidiyorum," diye düşündü. "Biraz daha aşağı inelim mi?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

"Konuşma,--yürü!" diye emretti Frank.

Her bir çocuğa baktı; silahlar hala tehlikeli yönlerini koruyordu. Çocukların gözleri şaşkın duyularına ateşli görünüyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Biz iki küçük Konfederasyonluyuz! Biz buyuz," dedi Willy.

"Ebeveynlerinizden herhangi biri hiç--hiç akıl hastanesinde kaldı mı?" diye sordu olabildiğince sakin bir şekilde.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Kaptan Frank. "Yürüyüş!"

Adam, "Yıllar"ın "yavaşça geçtiği, Lorena"nın çok yüksek bir sesle söylediği eve doğru umutsuz bir bakış attı ve sonra yoluna devam etti.

"Umarım hiçbir şey görmemiştir," diye düşündü. "Eğer şu silahları onlardan uzaklaştırabilirsem----"

Frank, eski silahını ihtiyaç için hazır tutarak hemen arkasından geldi ve
Williy atı çözüp yönlendirdi. Çalılıklar onları evden gizliyordu.

Evden iyice uzaklaştıklarında, Frank şu emri verdi:

"Dur!" Hepsi durdu.

"Willy, atı bağla." İş bitmişti.

"Acaba şu çocuklar beni vurmayı mı düşünüyor?" diye düşündü asker, dönüp elini tabancasına koydu.

Bunu yaparken, Frank'in silahı omzuna geldi.

"Ellerini havaya kaldır yoksa ölü bir adamsın." Eller yukarı kalktı.

"Willy, silahını onun üzerinde tut, ben de onu herhangi bir silah için ararken."
Willy eski tüfeğini kurdu ve mahkûma doğrulttu.

"Küçük çocuk, o şeyi bu kadar pervasızca kullanma," diye itiraz etti adam. "Eğer o tüfek patlarsa, beni öldürebilir!"

"Konuşma," diye talep etti Frank, ona doğru yaklaşarak. "Ellerini kaldır.
Willy, hareket ederse vur onu."

Frank, iş yapar gibi kılıfından uzun bir tabanca çıkardı. Dikkatlice aradı, ama başka bir şey yoktu.

Adam dişlerini gıcırdattı. "Eğer _bunu_ duyarsa, Tim onu ​​kesinleştirmiştir," diye inledi; "ama o asla duymayacak."

Yolda bir dönemeçte yüreği sıkıştı; çünkü tam
dönemin etrafında Tim Mills'in bir kütüğün üzerinde sessizce oturduğunu gördüler. Onlara meraklı gözlerle baktı, ama tek kelime etmedi.

Mahkumun yüzü rakibini ve düşmanını tanıdığında bir incelemeydi. Mills hareket etmeyince cesareti geri geldi.

"Günaydın, Tim," dedi büyük bir nezaketle.

Kütüğün üzerindeki adam hiçbir şey söylemedi; sadece kendini beğenmiş bir keyifle baktı.

"Tim, bu iki çocuk deli mi?" diye sordu yavaşça.

"Firarları vurmaya bayılıyorlar," diye cevapladı Tim.

"Tim, onlara benim firari olmadığımı söyle." Sesi yalvarma doluydu.

"Peki, eğer firari değilsen, orduda ne işin var?"

"Biliyorsun----" diye başladı adam sertçe; ama Tim uzun tek namlulu tüfeğini tembelce eline aldı ve adamın gözlerinin içine baktı ve mahkum durdu.

"Evet, biliyorum," dedi Tim gözlerinde ani bir kıvılcımla. "Ve _sen_
biliyorsun," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, bu sırada yüzü her zamanki 

uyuşuk ifadesine geri döndü. "Ve sana tavsiyem, eğer içine üç yük mermi
atmak istemiyorsan, o çocuklarla uzun süre gitmen. Zaten
içine
atabilirler. Onlar firarilerle ilgili bir tür 'kafaları' var ve buna yemin edebilirim." Alnına anlamlı bir şekilde dokundu.

"Yürüyüş devam et!" dedi Frank. [Resim: FRANK VE WILLY, MUHAFIZ 
ÜYELERİNDEN BİRİNİ YAKALAR.]

Dişlerini gıcırdatan tutuklu, muhafızları tarafından takip edilerek ilerledi.

Düşmanlar ayrılırken her adam birbirine aynı çirkin bakışı
gönderdi.

"Her şey bitti! Onu yakaladı," diye inledi Johnson. Görüş alanından
çıktıklarında, Mills ayağa kalktı ve John Hall'un yönüne doğru (kendisi için) biraz hızlı bir şekilde yürüdü.

Kısa süre sonra, provost muhafızının konuşlandığı depodan çok da uzak olmayan küçük bir dereye ulaştılar. Adam, derenin kıyısında son direnişini yaptı;
ama inatçılığı, arkasında sert bir
yüz olan siyah bir ağızlığın başına yaklaşmasına neden oldu ve emredildiği gibi suyun içinden doğruca yürümek
istedi.

Tam diğer kıyıya çıkarken, botları suyla dolu ve pantolonu sırılsıklam, Frank'in hemen ardından bir tabanca salladığı sırada, küçük bir asker grubu geldi. Onlar askerlik muhafızlarıydı. Johnson'ın bakışı umutsuzdu.

"Neden, Billy, ne oluyor----? Yatakta hasta olduğunu mu düşünüyordun!"

Bir dakika daha geçti ve askerler durumu içgüdüsel olarak kavradılar--ve
Johnson'ın öfkesi evrensel kahkaha patlamasında boğuldu.

Çocuklar askerlik muhafızlarından birini yakalamışlardı.

Tüm bunların ortasında, Frank ve Willy, saçma hataları yüzünden
bunalmış bir şekilde, ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başladılar ve onlara ulaşan son sesler, kaçan çocuklar bir toz bulutu içinde kaybolurken askerlerin kükremeleriydi.

Johnson, birkaç gün sonra John Hall'un kızını görmek için geri döndü; ancak genç kadın, iki çocuğun onu bir dereden
geçirmesine izin veren hiçbir adamla evlenmeyeceğini söyledi; ve bir iki ay sonra Tim Mills ile evlendi.

Johnson, esir alınmasıyla ilgili duyduğu tüm alaylara, ki bunlar çoktu, sadece bir cevap verdi:

"Bu oğlanların ebeveynleri bir akıl hastanesindeydi, _elbette_!"

BÖLÜM XIII.

Savaşın üçüncü yılının sonuna yaklaşıyordu. Hugh on yedi yaşındaydı ve orduya katılmak için can atıyordu. Annesi onu evde tutmak istiyordu; ama hiçbir şeyi saklamamanın onun görevi olduğunu düşünüyordu ve Albay Marshall Hugh'a onunla birlikte bir yer teklif etti.
Böylece bir at satın alındı ​​ve Hugh Richmond'a gitti ve bir üniforma ve bir kılıçla geri döndü. Çocuklar gerçekten General Lee'nin Hugh kadar etkileyici veya büyük bir asker olmadığını düşünüyorlardı. Onu iki evcil köpek gibi takip ettiler ve oturduğunda ayağa kalkıp ona hayranlıkla baktılar.

Hugh orduya doğru yola çıktığında ondan ayrılmak beklediklerinden daha zordu; ve silahını ve köpeğini, yokluğunda onları teselli etmek için onlara bırakmış olsa da, ağlamamak zordu. Plantasyondaki herkes duygulanmıştı. Son ana kadar atla çok canlı bir şekilde ilgilenen Balla Amca, genç asker dörtnala uzaklaşırken ofisin basamaklarının ucuna çöktü ve ellerini dizlerine koyup, Hugh'u gözleriyle takip etti, ta ki tepenin üzerinden kaybolana kadar. Yaşlı sürücü hiçbir şey söylemedi, ama
yüzü çok şey ifade ediyordu.

Çocukların annesi çok ağladı, ama genellikle
yalnızken.

"Hugh'un öldürüleceğinden korkuyor," dedi Willy, gözyaşlarını açıklamak için Amca Balla'ya, yaşlı hizmetçi, "Hugh gittiğinde, Marse John ve Marse William'ın ikisi de gittiğinde olduğundan daha fazla ağladığına inandığını" söylemişti.

"Merhaba! Onların da öldürüleceğini düşünmüyor muydu?" diye sordu biraz alaycı bir şekilde.

Bu Willy'nin mantığının ötesindeydi, bu yüzden üzerinde düşündü.

"Evet, ama Hugh'un da onlar kadar öldürüleceğinden korkuyor," dedi sonunda, sorunun en iyi çözümü olarak.

Bu Amca Balla'nın zihnini tamamen tatmin etmemiş gibiydi, çünkü uzaklaşırken sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"O çocuktan 'serseri'. Kendisi de bir beyefendi olacak, bildiği ilk şey bu."

Balla Amca ile metresi arasında, diğer hizmetçilerden hiçbiri ile arasında o kadar güçlü olmayan bir sempati bağı vardı. Belki de bu, onun oğullarının arkadaşı ve dostu olmasından kaynaklanıyordu. O kış ordunun kışlaya gittiği yer Oakland'dan biraz uzaktaydı; ancak genç subaylar ara sıra iki veya üç kişi birlikte at sırtında gelir ve bir iki gün kalırlardı.

Zamanlar eskisinden daha zordu, ancak gençler her zamanki gibi neşeliydi.

Yazın korkunç şekilde yaralanan albay, kahramanlığı nedeniyle tuğgeneral yapılmıştı. Hugh aynı eylemde hafif bir
yara almıştı. General, çocuğun annesine onun hakkında yazmıştı; ancak eve dönmemişti. General komutanlığına geri dönmüştü. Yaralandığından beri Oakland'a hiç gitmemişti.

Bir akşam, çocuklar, parlak bir odun ateşinin önünde otururken, kuzenleri Belle'i her gece "The Talisman" bölümünü okuması için kandırmışlardı ki, iki atlı kapıya dörtnala geldi, atları ayak bileklerinden kulaklarına kadar çamur içindeydi. Bir saniye sonra,
Lucy Ann dişleri parlayarak odaya doğru hızla koştu:

"Burada Marse Hugh, burada!"

Kapıya doğru bir koşuşturma oldu - önce oğlanlar, yüksek sesle bağırıyorlardı, sonra Kuzen Belle ve hemen arkasında Lucy Ann.

"Onunla birlikte kim var, Lucy Ann?" diye sordu Bayan Belle, geçide ulaştıklarında ve dışarıda birkaç ses duyduklarında.

"Cunel'ler onunla birlikte."

Genç bayan döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı kaçtı.

"Görüyorsun ya, hoş geldin dileklerimi getirdim," dedi General, çocuğun annesine hitap ederek ve elini genç yardımcısının omzuna koyarak, biraz sonra oturma odasındaki kükreyen odun ateşinin yanında "buzlarını eritiyorlardı".

"Sen bunu her zaman getiriyorsun; ama bu genç askeri bana geri getirdiğin için iki kat daha hoş geldin," dedi, kolunu şefkatle oğlunun omzuna atarak.

Tam o sırada çocuklar atları ahıra götürmekten
koşarak geldiler. Küçük çatlamış ellerini ısıtmak için ateşe doğru atladılar.

"Sana Hugh'un General kadar uzun olmadığını söylemiştim," dedi Frank, şöminenin karşısından Willy'ye.

"Kim öyle olduğunu söyledi?"

"Sen!"

"Ben söylemedim."

"Sen söyledin."

Birbirleriyle çelişen iki gençtiler ve gençlere özgü bir tizlikle çıkan sesleri,
tartışmada biraz daha yüksek bir tona ulaşmaya meyilliydi; ama bu, sadece birbirleriyle çeliştikleri için kötü bir ruh halinde oldukları anlamına gelmiyordu.

"Eğer bunu söylemediysen, ne söyledin?" diye ısrar etti Frank.

"Ben onun _General kadar uzun boylu_ olduğunu _düşündüğünü_ söyledim," diye ilan etti Willy, meydan okurcasına, en büyük ağabeyinin varlığından habersiz. Hugh'un şaşkınlığına genel bir kahkaha
atıldı; ancak Hugh, sıcak ateş altında bir tarlada bir emir iletmiş ve tam zamanında bir alay getirmişti, albayının yanında at sırtında, savaşın konusunu değiştiren bir hücumda, ve kolunda bir kılıç yarası vardı. Bu nedenle, Willy'nin kulağını hafifçe bükerek böyle bir suçlamayı geçiştirebilirdi.

"Kuzen Belle nerede?" diye sordu Frank.

"Galiba General'in görmesi için güzel giysilerini giyiyor.
Onun burada olduğunu duyduğunda kaçmadı mı!"

"Willy!" dedi annesi, azarlayarak.

"Evet, öyle yaptı, anne."

Annesi ona başını salladı; ancak General elini çocuğun üzerine koydu ve onu daha da yakınına çekti.

"Koştuğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, gözlerinde hoş bir ışıkla.

"Evet, efendim; bunu yaptı."

Tam o sırada kapı açıldı ve Kuzenleri Belle odaya girdi.
Mükemmel derecede güzel görünüyordu. Selamlar çok içtendi - özellikle
Hugh'a. Kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Sen genç kahramansın!" diye haykırdı. "Ah, Hugh, seninle
çok gurur duyuyorum!" - onu tekrar öptü ve ona güldü, yüzü parlıyordu ve
büyük kahverengi gözleri ışık doluydu. "Nerede yaralandın? Ah! Bunu duyduğumda çok
korktum!"

"Neredeydi? Göster bize, Hugh; lütfen göster," diye bağırdı iki çocuk aynı anda,
çevresinden atlayıp kolunu çektiler.

"Ah, Hugh, hala çok acıyor mu?" kuzenine sordu, güzel
yüzü aniden sempatiyle doldu. "Ah! Hayır, hiçbir şey değildi - sadece bir çizik," dedi Hugh, çocukları silkeleyerek, ifadesi, şefinin huzurunda bu övgüye karşı yapmacık bir kayıtsızlık ve utangaçlık arasında bölünmüştü.

"Öyle bir şey yok, Bayan Belle," diye araya girdi General, övgüsünü alma şansına
sahip olmaktan memnundu. "Çok ciddi olabilirdi ve yaptığı
harika bir yolculuktu."

"Onu böyle bir tehlikeye göndermekten utanmıyor muydun?" dedi, aniden ona dönerek. "Neden kendin gitmedin?"

Genç adam güldü. Güzelliği onu büyüledi. Onun yapmacık sitemi altında sessiz kalmasını haklı çıkaracak kadar yarası vardı.

"Şey, görüyorsun ya, bulunduğum yerden ayrılamazdım. Birini göndermek zorundaydım ve Hugh'un bunu yapacağını biliyordum. Albay ve binbaşı düştükten sonra alayı o yönetti - ve bunu da harikulade bir şekilde yaptı."

Genç hanım ve oğlanlar hep birlikte koro halinde bağırdılar.

"Ah, Hugh, ne dediğini duyuyor musun!" diye haykırdı ilki, kuzenine dönerek. "Ah, öyle düşündüğüne çok sevindim!" Sonra, ona en büyük iltifatı ettiğini hatırlayınca, aniden kızarmaya başladı ve bir kez daha ona döndü. "Şey, şaşırmış gibi konuşuyorsun. Başka bir şey mi bekliyordun?"

Gerçek olsaydı, sesinde ince bir alay vardı.

"Kesinlikle hayır; saldırıda çok ustasın," dedi, soğukkanlı bir şekilde, gözlerinin içine bakarak. "Ama _senin_
kaçtığını bile duydum," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ne zaman?" diye sordu hemen, oğlanlara bakarken yüzünde hafif bir suçluluk duygusu
ortaya çıktı. "Ben hiç yapmadım."

"Ah, yaptı!" diye bağırdı her iki oğlan da, artık konuşma menzillerine girdiğinden, araya girerek. "Onu görmeliydin.
Az önce _uçtu_!" diye bağırdı Frank.

Kız, onu durdurmak için suçluya doğru koştu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," dedi, omzunun üzerinden
şaşkınca.

"Evet, biliyor," diye seslendi diğeri. "Hepiniz geldiğinizde
o, basamakların dibinde duruyordu ve--oo--oo--oo-" kuzeni elini ağzına koyduğunda gerisi kayboldu.

"Buraya! buraya! Kaç! Çok tehlikelisin. Ne hakkında konuştuklarını
bilmiyorlar," dedi, şaşkınlığından büyük keyif alan genç memura bir bakış atarak. Eli,
Willy'nin ağzından kaydı ve devam etti. "Ve senin olduğunu duyduğunda, sadece
ellerini çırptı ve koştu--oo--oo--umm."

"İşte, Hugh, onları söndür," dedi genç adama, emrini yerine getirmekten mutluluk duyarak, her iki suçluyu da kollarından yakaladı ve
dışarı taşıdı, kapıyı arkalarından kapattı.

Hugh, çocukları yemek odasına taşıdı ve onları akşam yemeğine kadar orada tuttu.

Akşam yemeğinden sonra, ailenin geri kalanı dağıldı ve çocukların annesi,
onları ve Hugh'u kendi odasına davet etti, ancak onlar
General'i görmeye gitmek için can atıyorlardı ve
annelerinin onu terk ederken kaba davrandığını düşünmesinden çok rahatsız oluyorlardı.

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün Pazar'dı. General ve Hugh'un kalmak için sadece bir günleri vardı.
Ertesi sabah şafak vakti ayrılacaklardı. Tatillerinin tadını
çıkardılar; en azından çocuklar Hugh'un çıkardığını biliyorlardı. Onlar
onu hiç bu kadar cana yakın görmemişlerdi. Kahvaltıdan sonra General'i pek göremediler. Her zaman "evde takılıp" Kuzen Belle ile konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi; çocuklar bunun onun
topallığından kaynaklandığını düşündüler. Bir şey olmuştu, çocuklar ne olduğunu
anlamadılar; ancak General hepsiyle
tamamen yeni bir zemindeydi ve Kuzenleri Belle bir şekilde bu değişiklikle
ilgilenmişti. Artık General'den kaçmıyordu ve onlara
herkes sanki ona aitmiş gibi davranıyormuş gibi geldi. Çocuklar
durumdan pek hoşlanmadılar. Ancak o öğleden sonra, o ve Kuzenleri Belle, çocukların onlarla birlikte yürüyüşe çıkmasına izin verdiler ve olabildiğince candandı; onlara firariyi yakalamaları, domuzları yakalamaları ve yaptıkları her şey hakkında her şeyi
anlattı. Ona, eski bir evin bulunduğu yerin yakınındaki ormanda bulunan "Hırsızlar Mağarası" hakkında her şeyi anlattılar. İki vadinin arasında, buldukları bir pınarın yakınındaydı. "Mağarayı" tahtalarla, eski halı parçalarıyla ve "her şeyle" doldurmuşlardı ve ona, bir sır olarak, çamların arasından iz bırakmadan oraya nasıl gideceğini söylediler. Bu ona açıklanmadan önce "Kardeşlik"in kutsal yeminini etmek zorundaydı; ama bunu, çocukların Kuzenleri Belle'in varlığını neredeyse affetmelerine neden olacak bir ciddiyetle karşıladı. İlk başta onun orada olması biraz garipti; Ancak "Anayasa"
sadece erkeklerin mistik bilgiye kabul edilmesini sağladığından, kadınlar hakkında hiçbir şey söylemediğinden, General'in önerisi üzerine bu zorluk
geçildi ve çocuklar yerin yerini ve büyük ormanın içinden geçen patikadan aniden ayrılarak oraya nasıl gidileceğini ve geri kalan tüm yolu ayrıntılı olarak açıkladılar.

"Bu 'kesinlikle' bir mağara değil," diye açıkladı Willy; "ama en az bir
kadar iyi. Eski kaya şöminesi tıpkı bir mağara gibi."

"Çukurlar o kadar derin ki oraya sadece o tek yoldan ulaşabiliyorsunuz," diye ilan etti Frank.

"Yankees bile sizi orada bulamaz," diye iddia etti Willy.

"Bundan sonra kimsenin bulabileceğini sanmıyorum; ama umarım asla denemek zorunda kalmayacaklardır," diye güldü Kuzenleri Belle, bu düşünceyle birlikte parlak gözlerinde endişeli bir bakışla.

O gece akşam yemeğindeydiler, saat sekiz civarı, dışarıdaki bir şey masanın etrafındaki grubun dikkatini çekti. Bir sesti, tanımlanamayan bir şeydi, ama konuşma ve neşe aniden durdu ve herkes dinledi.

Bir çağrı duyuldu ve kapının hemen dışından koşan birinin telaşlı adımları duyuldu ve Lucy Ann odaya daldı, yüzü kül gibi solgundu.

"Bahçe erkeklerle dolu--Yankees," diye soludu, tam General ve Hugh masadan kalkarken.

"Kaç tane var?" diye sordu iki beyefendi.

"Evin her yerindeler."

General sevgilisine baktı. Kadın bir çığlık atarak yanına geldi.

"Evin tepesine çık," diye seslendi oğlanların annesi.

"Seni saklayabiliriz; bizimle gel," dedi oğlanlar.

"Arka yoldan yukarı çıkın, Frank 'n' Willy, hepinizin inine," diye fısıldadı
Lucy Ann.

"Oraya gidiyoruz," dedi çocuklar dışarı çıkarken.

"Hepiniz gelin!" Bu General ve Hugh'aydı.

"Geri kalanınız yerlerinize oturun," dedi çocukların annesi.

Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürmüştü. Askerler yan kapıdan
çocukları takip ettiler ve dar merdivenlerden yukarı, ikinci kata çıktılar, tam ön kapıdan şiddetli bir vuruş sesi duyulurken.
Zehir kadar karanlıktı, çünkü mumlar birer birer birden fazla yakmak için
çok azdı.

"Siz geri koşun," dedi Hugh çocuklara, el yordamıyla ilerlerken. "Çok fazlayız. Ben yolu biliyorum."

Ama çok geçti; aşağıdaki sesler düşmanın çoktan
evde olduğunu söylüyordu!

Askerler yemek odasından ayrılırken, çocukların annesi aceleyle
yerlerden iki tabak alıp iki sandalyeyi duvara yasladı; geri kalanları boşluklara doldurdu, böylece
iki adamın orada olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı.

Daha yerine oturmamıştı ki, kapıdaki ağır ayak sesleri düşmanın yaklaştığını haber verdi. Kendisi ayağa kalktı ve
kapıya doğru gitti; ancak kapıya ulaşmadan kapı açıldı ve tam Federal üniformalı bir subay içeri girdi, ardından birkaç adam geldi.

Komutan, General'den daha büyük olmayan uzun boylu genç bir adamdı.
Hanımefendi biraz irkilerek geriye doğru irkildi ve masadaki diğer kişilerden karışık bir
telaş korosu yükseldi.
Memur, kendisini hanımların yanında bulunca, şapkasını kibarca eğilerek çıkardı.

"Umarım hanımefendi, hanımlar telaşlanmazsınız," dedi. "Hiçbir endişe duymanıza gerek yok, sizi temin ederim." Konuşurken bile gözleri odanın içinde aceleyle geziniyordu. "Şu anda bu evde bulunan General Marshall'ı görmek istiyoruz
ve oğlunuzu talebime dahil etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Burada olduklarını
biliyoruz ve eğer bize verilirlerse, size hiçbir şeyin rahatsız edilmeyeceğine söz veriyorum."

"O kadar iyi bilgilendirilmiş görünüyorsunuz ki, bilgilerinize pek bir şey ekleyemem," dedi evin hanımı kibirli bir şekilde. "Ancak, onları bulabileceğinizi pek sanmıyorum."

"Hanımefendi, burada olduklarını biliyorum," dedi genç asker olumlu bir şekilde ama büyük bir nezaketle. "Bu konuda olumlu bilgilerim var.
Dün akşam geldiler ve o zamandan beri ayrılmadılar. Atları
hâlâ ahırda. Duygularıma şiddet uygulamak zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak evi aramalıyım. Gelin, beyler."

"Atlarını bulduğundan şüphem yok," diye başladı hanım, ama o anda taze mısır kekleriyle dolu bir tabakla içeri giren Lucy Ann tarafından sözü kesildi ve cümlenin son kısmını yakaladı.

"Gelin, Bayım," dedi, "Size kendim göstereyim," ve tabağını
yerleştirdi, masadan mumu aldı ve askerlerin peşinden kapıya doğru yürüdü.

"Lucy Ann!" diye haykırdı hanımı; ama kızın davranışına daha fazla
değil, daha fazla
değişmek için çok fazla şaşırmıştı.

"Nerede olduklarını biliyorum!" diye devam etti Lucy Ann, hanımına hiç aldırmadan. Kapıyı kapatırken, "Hepiniz
benimle gelin; gitmiş olmalarından korktum; eğer gitmemişlerse, nerede olduklarını biliyorum!" dediğini duydular.

"Her odayı açın," dedi memur.

"Ah, evet efendim; onları sizin için yakalarım," dedi, hevesle önce bir kapıyı, sonra da diğerini açarak, "yani, eğer gitmedilerse. Gittiklerinden çok korktum. Siz gelmeden biraz önce arkadan çıktıklarını gördüm, ama geri gelebileceklerini düşündüm. Bayım, siz gittiğinizde beni de yanınıza alır mısınız?" diye sordu memura, alçak sesle. "Özgür olmak istiyorum."

"Bilmiyorum; şimdi değilse başka bir zaman yapabiliriz. Hepinizi serbest bırakacağız."

"Aman Tanrım! Hadi, Bayım; onları yakalayalım. İyi değiller ama
nerede olduklarını biliyorum."

Askerler, evin alt kısmını geçene kadar bir adamın saklanabileceği her yeri yakından incelediler. Lucy Ann durdu. "Gittiler!" dedi olumlu bir şekilde. Subay ona yukarı çıkmasını işaret etti.

"Evet, efendim, size yukarı bakmamız gerektiğini söyleyeceğim," dedi, yolu göstererek, sürekli konuşarak ve titrek mumu eliyle gölgeleyerek.

Karanlıkta, duvara yaslanmış bir şekilde yerde yatan küçük grup, artık onun sesini net bir şekilde duyabiliyordu. Sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi gizli bir tonda konuşuyordu.

"Dışarı çıktıklarında onları izlemesi için birini bulmam gerektiğini mi sanıyordum," dediğini duydular.

"Bize ihanet etti!" diye fısıldadı Hugh.

General sadece "Sus" dedi ve elini en yakındaki çocuğun üzerine koyup onu hareketsiz tuttu. Lucy Ann askerleri birbiri ardına çeşitli odalara götürdü. Sonunda bir sonraki odayı açtı ve duvardan saklanan adamlar askerlerin içeri girip dolaştığını duydu.

En az yarım düzine asker olduğunu tahmin ettiler.

"Bir tavan arası yok mu?" diye sordu arama ekibinden biri.

"Ayrıca, efendim, tavan arası yok, sadece bir çatı katı; ama orada değiller," dedi Lucy Ann'in sesi.

"Kendimiz arayacağız." Odadan çıktılar. "Bize yolu göster."

"Buraya bak, bize yalan söylersen seni asarız!"

Subayın sesi çok sertti.

"Size yalan söylemeyeceğim, Bayım. Size neden yalan söylemek istediğimi düşünüyorsunuz? Onlar çatı katında, biliyorum,---- Bayım, lütfen o şeyleri bana doğrultmayın. O şeylerden korkuyorum," dedi kız hafifçe sızlanan bir sesle; "Size göstereceğim."

Kaçakların toplandığı girintiye doğru koridordan doğru geldi, erkekler onu takip ediyordu, ağır adımları evin içinde yankılanıyordu. Çocuklar şiddetle titriyordu. Işık,
arayanlar yaklaştıkça, duvara düştü,
tüm girintiyi, yattıkları yer hariç, aydınlatana kadar, boyunca ilerledi. Çocuklar nefeslerini tuttular. Kalplerinin güm güm attığını duyabiliyorlardı.

Lucy Ann mumuyla girintiye girdi ve onlara doğru baktı.

"Burada değiller," diye haykırdı, aniden elini alevin önüne
kaldırdı, sanki alevlenmesini önlemek istercesine, böylece girintiyi bir kez daha karanlığa
gömdü. "Çatı katının 'yuvarlak' kapısı şu tarafta," dedi askerlere, hala dar girişte, sanki geçmelerine izin vermek istercesine pozisyonunu koruyarak. Hepsi geçtikten sonra, onları takip etti.

Çocuklar sevinçten kıpırdanmaya başladılar, ancak General'in güçlü eli onları hareketsiz
tutuyordu.

Doğal olarak, çatı katındaki arama sonuçsuz kaldı ve saklanan grup, geri dönerken takımın talihsizliklerine küfür ettiğini duydu; Lucy Ann ise kaçakları takip edecek birini göndermediği için yüksek sesle hayıflandı ve nereye gittiklerine ve askerler hemen peşlerine düşerse onları yakalama olasılığına dair birkaç öneride bulundu.

"Buraya baktın mı?" diye sordu bir asker, girintiye yaklaşarak.

"Evet, efendim; orada değiller." Mumları aniden parmaklarıyla
söndürdü. "Oh, oh!--Işığım söndü! Dikkat et! Öne geçip sana yolu göstereyim," dedi; ve önlerine basarak, onları bir kez daha geçitten geçirdi.

"Adımlarına dikkat et; görüyor musun?" diye sordu.

Merdivenlerden aşağı indiler, Lucy Ann onlara "Marse Hugh ve General"i evden yarım mil uzaklıktaki belirli bir yerde (boş bir mahalle) nasıl yakalayabileceklerine dair ayrıntılı talimatlar verdi, ki bu yeri dikkatlice tarif etti.

Aşağıda daha fazla araştırma yapıldı, ancak kısa bir süre sonra
aramacılar evden çıktı. Hayal kırıklıklarından bu yana tavırları değişmişti ve karanlık merdivenlerden yukarı, hala küçük girintide çömelmiş olan tutuklulara doğru yüksek sesli tehditler savurdular.

Birkaç dakika içinde oğlanların kuzeni Belle koşarak yukarı çıktı.

"Şimdi senin zamanın! Çabuk gel," diye seslendi; "Hemen geri dönecekler. O bir melek değil mi!" Tüm grup ayağa fırladı ve
alt kata koştu.

"Ah, çok korktuk!" "Seni görmelerine izin verme." "Acele edin,"
diye bağırdılar, iki asker vedalaşıp evden ayrılmaya hazırlanırken.

"Yan kapıdan çıkın; tek şansınız bu. Zifiri karanlık,
ve çalılar sizi saklar. Ama nereye gidiyorsunuz?"

"Çocukların mağarasına gidiyoruz," dedi General, tabancasını
takarak; "Yolu biliyorum ve bu adamlar gider gitmez kaçacağız, eğer daha önce gidemezsek."

"Tanrı sizi korusun!" dedi hanımlar, düşmanın geri dönmesinden korkarak onları iterek.

"Hadi, General," diye seslendi Hugh kısık bir sesle. General, bir kez daha vedalaşmak için bir dakika geride kalmıştı. Birdenbire eğildi
ve hepsinin önünde çocukların kuzeni Belle'i öptü.

"Hoşça kalın. Tanrı sizi korusun!" ve Hugh'u pencereden dışarı, karanlığa doğru takip etti. Kız gözyaşlarına boğuldu ve odasına koştu.

Birkaç saniye sonra ev bir kez daha düşmanla doldu,
ödülü bu kadar az bir farkla kaçırdıkları için talihsizliklerine homurdanıyorlardı.

"Henüz yakalayacağız onları," dedi lider.

BÖLÜM XV.

Akıncılar ertesi sabah erkenden kalkıp ormanları ve kırsalı
araştırıyorlardı. Kaçak askerlerin çok uzağa gidemeyeceklerini biliyorlardı,
çünkü Federaller her yolu nöbet tutuyordu ve ana birlikleri çok uzakta değildi.
Sabah ilerledikçe, Oakland'da iki askerin nasıl geçinecekleri ciddi bir soru haline geldi. Yanlarında hiç erzak yoktu ve yollar o kadar yakından izleniyorlardı ki,
hiçbir şey elde etme şansları yoktu. Konu konuşuldu ve
çocukların annesi ve Kuzen Belle umutsuzluğa kapıldılar.

"Ayakkabılarını yiyebilirler," dedi Willy düşünceli bir şekilde.

Hanımlar dehşet içinde haykırdılar.

"İnsanlar, hiçbir oyunun olmadığı bir vahşi doğada kaybolduklarında her zaman bunu yaparlar. "

Willy'nin bu bilgisi dinleyicilerini tahmin ettiği kadar
etkilemedi.

"Sana söyleyeyim! Frank ve ben gidip onlara yiyecek bir şeyler götürelim!"

"Nerede olduklarını nereden biliyorsun?"

"Bizim Soyguncu Mağaramızdalar, değil mi, Kuzen Belle? Dün General'e oraya nasıl gideceğimizi söyledik, değil mi?"

"Evet, ve dün gece oraya gideceğini söyledi."

Willy'nin fikri iyi görünüyordu ve teklif kabul edildi. Çocuklar askerleri görmek için dışarı çıkacaklardı ve öğle yemeği olarak kabul edilebilecek kadar yiyecek alacaklardı. Anneleri iki genç Brobdingnagian'ın iştahını tatmin edecek kadar büyük bir öğle yemeği pişirdi ve hazırladı ve yardım seferlerine çıktılar.

İki güçlü küçük figür yolda ilerlerken önemli görünüyorlardı. Birçok sevgi dolu mesaj taşıyorlardı. Kuzenleri Belle her birine ayrı ayrı uzun bir fısıltıyla mesaj verdi ve bunları her biri General'e iletmek için
başka bir yere götürmeleri gerekiyordu. Not
vermemek en iyisiydi.

Tepenin üzerinden kaybolana kadar
hanımlar tarafından revaklardan izlendiler. Ormana giden bir patikaya girdiler ve bazı akıncıların
ortalıkta dolaşıyor olabileceğinden korkarak dikkatli bir şekilde yürüdüler. Ancak çocuklar düşmandan hiçbirini görmediler ve kısa bir süre sonra
çamların başladığı bir noktaya geldiler. Sonra
ormana döndüler, çünkü çamlar o kadar sıktı ki çocuklar görülemiyordu ve
çam etiketleri ayaklarının altında o kadar yumuşaktı ki
hiç ses çıkarmadan yürüyebiliyorlardı.

Çalılıkların arasından zorla ilerliyorlardı ki Frank aniden
durdu.

"Şşş!" dedi.

Willy durdu ve dinledi.

"İşte oradalar."

Biraz uzaktan, az önce ayrıldıkları patikanın yönünde, birkaç atın ayak seslerini duydular.

"Onlar bizim adamlarımız değil," dedi Willy. "Hugh ve General'in hiç atı yok."

"Hayır; onlar Yankees," dedi Frank. "Yatalım. Bizi duyabilirler."

Çocuklar kendilerini yere attılar ve atlar duyulamayacak şekilde kaybolana kadar
neredeyse nefeslerini tuttular.

"Bizi mi avlıyorlar sizce?" diye sordu Willy hayret dolu bir fısıltıyla.

"Hayır, Hugh ve General için. Hadi."

Ayağa kalktılar, çamların biraz daha derinlerine doğru eğildiler ve tekrar mağaraya doğru ilerlediler.

"Belki de onları yakalamışlardır," diye önerdi Willy.

"Bu çamların arasında onları yakalayamazlar," diye yanıtladı Frank. "Hiçbir mesafeyi
göremezsiniz. Bir at geçemez ve General ve Hugh onları vurabilir ve sonra onları yakalayamadan kaçabilirler."

Acele ettiler.

"Frank, ya bizi Yankees sanırlarsa?"

Willy'nin aklının Frank'in son konuşmasından beri meşgul olduğu aşikardı.

"Bizi vurmayacaklar," dedi Frank; ama bu hoş olmayan bir öneriydi, çünkü çocukların mağaraları dedikleri iki çukur arasındaki yoğun çam kümesinden çok da uzakta değillerdi.

"Islık çalabiliriz," dedi hemen.

"Hugh ve General bizi çevrelemeye çalışan düşmanlar olarak mı görecekler?" diye itiraz etti Willy. İkilem ciddiydi. "Yukarı sürünerek çıkmamız gerekecek," dedi Frank, bir duraklamadan sonra.

Ve bu kararlaştırıldı. Kısa süre sonra, bir tarafı o noktayı her türlü yaklaşımdan koruyan derin çukurun
kenarına vardılar.
Dik yamacından aşağı tırmandılar ve zaman zaman diğer kenarından bakarak, tepenin üstündeki küçük yeşil noktayı işaretleyen açıklığı keşfedip keşfedemeyeceklerini görmek için sürünerek ilerlemeye başladılar. Orada bir zamanlar eski bir kulübe vardı. Yıkılmış bacanın tabanı, devasa şöminesiyle birlikte, çocukların "mağarasını" oluşturuyordu. Artık ona yakındılar ve kendilerini kapsamlı bir yaylım ateşinin yakın tehlikesi altında hissediyorlardı. Tam uçurumun tepesine kadar sürünerek gelmişlerdi ve danışıyorlardı ki, hemen arkalarında, yirmi fitten daha az bir mesafede olan biri seslendi:

"Merhaba! Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz? Bizi yakalamaya mı çalışıyorsunuz?"

Beklenmedik sese sıçradılar. General kahkaha attı. O, yokuşun diğer tarafındaki yerde oturuyordu
ve bir süredir onların manevralarını izliyordu.

Onları Hugh'un yerde uyuduğu ev noktasına getirdi;
tüm sabah nöbet tutmuştu ve General'in sırası geldiğinde
kaybettiği uykuyu telafi ediyordu. Kısa sürede yeterince uyandı ve
o ve General, uzun oruçlarına tanıklık eden iştahlarıyla
gecikmeden çocukların getirdiği erzakları elden çıkarmaya koyuldular.

Çocuklar çevrelerindeki gizemden çok memnundular. Her biri
sırayla General'i bir kenara çekip onunla uzun bir görüşme yaptı ve
ona Kuzenleri Belle'in tüm mesajlarını iletti. Hiç kimse onlara General'in gösterdiği kadar ilgi göstermemişti. İki adam
çocuklara düşmanın mizaçları hakkında her şeyi sordular ama çocukların
söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

"Bizi çok ateşli bir şekilde takip ediyorlar," dedi General. "Sanırım yakında gidecekler. Bu bir baskın ve yola devam ediyorlar. Bu gece kampa geri dönmeliyiz."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu çocuklar. "Atınız yok."

"Atlarından bazılarını alacağız," dedi subay. "Bizimkileri aldılar - şimdi bize başkalarını sağlamalılar."

Çocukların eve gitme vakti gelmişti. General her birini bir kenara çekti ve uzun uzun konuştu.
Willy ile açıklığın kenarında konuşurken, çamlarda bir dalın çatladığını duydu. Bir saniye içinde çocuğu yumuşak çimenlere sırtüstü yatırdı ve bir tabanca çıkardı. Sonra, Hugh'a alçak ve hızlı bir sesle sese doğru çamların arasına doğru hızla atıldı.

"Çukurdan aşağı sürünerek inin çocuklar," diye seslendi Hugh, arkadaşını takip ederek.
Çocuklar küçük dağ sıçanları gibi kıyıdan aşağı yuvarlandılar;
ama bir saniye sonra tanıdık, ağır bir sesin kısık bir tonda seslendiğini duydular:

"Dur, Cunnel! Benden başka kimse yok; beni tanımıyor musun?" Ve bir
an sonra, General'in şaşkın ve biraz da sert cevabını duydular:

"Mills, burada ne yapıyorsun? Kim seninle? Ne istiyorsun?"

"Pekala," dedi yeni gelen yavaşça, "Sana bir faydası olup olamayacağımı görmek için geldiğimi düşündüm. Dün gece Yankees'in seni Oakland'dan
kovduğunu duydum ve seni arıyorlardı. Gerçek şu ki, yoluma çıktılar ve gelip seni kampa geri döndürmek için
yardımcı
olabilir miyim diye görmek istedim."

"Bunca zamandır neredeydin? Acaba yüzüme bakmaktan
utanmıyor musun!"

Generalin sesi hala sertti. Arkasını dönmüş ve
temizlenmiş alana geri yürümüştü.

Firarinin kafası şaşkınlıkla kaşınıyordu.

"Gelmeme gerek yok," dedi inatla. "Çocuklar nerede? Çocukların incinmesini istemiyorum. Buraya geldiklerini gördüm ve onları takip ettim,
başları derde girmesin diye. Ama----"

Çocuklar hakkındaki bu konuşma, General'e kişisel hizmet teklifinin
başaramadığı şeyi gerçekleştirdi.

"Oturun ve sizinle konuşmama izin verin," dedi General, kendini
çimlere atarak.

Mills, silahını dizlerinin üzerine koyarak subayın yanına bacak bacak üstüne
oturdu ve yanındaki bir tutamdan çektiği bir saman çöpünü ısırmaya başladı.

Çocuklar geri çekilme yerlerinden çıkmış ve General'in her iki yanında yerlerini almışlardı.

"Hepiniz genç keklikler gibi otluyorsunuz," dedi avcı. Çocuklar gurur duyuyorlardı çünkü ondan gelen her türlü bildirimi bir iltifat olarak görüyorlardı.

"Bizi kandırıp o asker muhafızını yakalamaya göndermenize ne sebep oldu?" diye sordu Frank.

"Onu yakaladınız, değil mi? Onu yakalayabilen tek kişi
sizsiniz," dedi kısık bir kahkaha atarak.

"Şimdi, Mills, işlerin nasıl gittiğini biliyorsun," dedi General. "Böyle davranmanız çok üzücü. İnsanların sizin hakkınızda
neler söylediğini biliyorsunuz. Ama kampa geri dönüp görevinizi yaparsanız, her şeyi düzelteceğim. Yapmazsanız, sizi vuracağım."

Sesi sakin ve tavırları da sakindi, sanki karşısındaki adama iyi davranışı için
bir ödül vaat ediyormuş gibiydi. Sürekli olarak Mills'in gözlerinin içine bakıyordu. Çocuklar arkadaşlarının idam edileceğini hissettiler. General onlardan ölçülemeyecek kadar uzaktaydı.

Firari iki veya üç kez gözlerini kırpıştırdı, saman çöpünü yavaşça ısırdı,
önce bir çocuğa sonra diğerine kayıtsızca baktı, ama
yüzünde en ufak bir ifade değişikliği olmadan.

"Cun'l," dedi sonunda, "Ben firari değilim. Vurulmaktan korkmuyorum. Korksaydım, şimdi buraya gelmezdim. Seninle birlikteyim,
ve birliğime geri dönüyorum; ve Yankees yoluma çıkarsa savaşacağım; ama yorulursam, eve döneceğim; ve sana firari olmadığımı söylemenin bir faydası yok, çünkü _ben_,--ve eğer biri bana kaçtığımı
söylerse, onları öldüreceğim!"

Duygularının yoğunluğuyla ayağa kalktı ve gözleri,
genellikle çok donuk, canlı kömürler gibiydi.

General birkaç saniye sessizce ona baktı, sonra kendisi ayağa kalktı
ve elini Tim Mills'in omzuna koydu.

"Tamam," dedi.

"M'lindy'nin hazırladığı küçük bir atıştırmalık aldım," dedi Mills, av çantasından büyük bir
demet çıkarırken. "Belki biraz
aç olabilirsin diye düşündüm. Vurduğum iki üç sincap var," dedi, özür dilercesine.

"Siz çocuklar eve gitseniz iyi olur, sanırım," dedi Mills, Willy'ye. "Korkuyorsun, değil mi? Eğer korkuyorsan, ben de seninle gelirim."

Sesi her zamanki şivesine dönmüştü.

"Ah, hayır," dedi her iki çocuk da hevesle. "Korkmuyoruz."

"Ve annene söyle, Oakland çiftliğinde kimsenin hiçbir şey öğrenmesine izin vermiyorum; kaçakları avlamaya gittiğiniz o günden beri; eğer bunu bilseydim."

"Evet, efendim."

"Ve ona Hugh ve Cunnel'a iyi bakacağımı söyle.
Elveda!--şimdi koş!"

"Tamam, efendim,--elveda."

"Ve eğer biri Tim Mills'in bir firar olduğunu söylerse, ona bunun bir
yalan olduğunu ve bunu bildiğini söyle. Elveda." Rahatlamış gibi arkasını döndü.

Çocuklar üçüne de elveda dediler ve eve doğru yürümeye başladılar.

BÖLÜM XVI.

Vadiyi geçtikten ve ormanda güvenli olduğunu düşündükleri bir mesafe boyunca yürüdükten sonra patikaya döndüler.

General, Hugh ve arkadaşları Mills hakkında neşeyle konuşuyorlardı ve düşmandan atlarını geri almak için romantik bir plan tartışıyorlardı, patikadan yola çıktıklarında ve kendilerini sessizce atlarının üzerinde oturan ve açıkça yolu koruyan bir grup Federal askerin yirmi yard uzağında buldular. Mavi ceketlilerin görüntüsü oğlanları sıçrattı. Geriye doğru sürünerek gideceklerdi, ama çok geçti - en yakındaki adamın dikkatini çektiler. Ağaçlardaki kuşlar şahin uçup geçtiğinde cıvıldamayı bıraktığı gibi aniden konuşmayı bıraktılar; ve bir Yankee onlara sert bir tonla "Dur orada!" diye seslendiğinde ve onlara doğru gelmeye başladığında, yürekleri ağızlarındaydı.

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu, yanlarına gelirken.

"Eve mi gidiyorsunuz?"

"Nereye aitsiniz?"

"Orada - Oakland'da," evlerinin yönünü işaret ederek,
birdenbire binlerce mil uzağa taşınmış gibi görünen.

"Neredeydin?" Diğer askerler şimdi yukarı çıkmıştı.

"Buradan aşağı inmiştim." Çocukların sesleri daha önce hiç bu kadar yumuşak olmamıştı. Her
cevap bir özür gibiydi.

"Kardeşini görmeye gittin mi?" diye sordu daha önce hiç konuşmamış olan biri - hoş görünümlü bir adam. Çocuklar ona baktılar. Yaklaşan sorudan
korktukları için felç olmuşlardı.

"Şimdi çocuklar, nerede olduğunuzu biliyoruz," dedi kolunda sarı bir şerit olan küçük bir adam. İnce bir bıyığı ve sivri bir burnu vardı ve tel gibi, donuk bir ata biniyordu. "Bize her şeyi anlatabilirsin. Onları görmeye gittiğini biliyoruz ve seni onların olduğu yere
taşıtacağız."

"Hayır, değiliz," dedi Frank inatla.

Willy de kararlılığını dile getirdi.

"Yapmazsan senin için çok kötü olacak," dedi küçük
onbaşı. İki adama emir verdi, onlar da atlarından
atladılar ve Frank'i yakalayıp başka bir süvarinin arkasına savurdular.
Çocuğun yüzü çok solgundu, ama dudağını ısırdı. "Devam edin," diye devam etti onbaşı, patikaya doğru yürümeye başlayan adamlarından birkaçına. "Dört adam geri dönene kadar burada kalın," dedi yerdeki adamlara ve at sırtındaki iki kişiye. "Onu burada tutun," başparmağını Willy'ye doğru salladı, Willy'nin yüzü zaten duyguyla yanıyordu.

"Frank'le gidiyorum," dedi Willy. "Bırakın beni." Bunu kolundan
tutan adama söyledi. "Frank, beni bırakmasını sağla," diye bağırdı,
gözyaşlarına boğuldu ve tüm gücüyle esir alan kişiye döndü.

"Willy, sana zarar vermeyecek,--söyleme!" diye bağırdı Frank,
topuklarını atın yanlarına öyle bir sapladı ki
at tekmelemeye başladı.

"Sessiz ol, Johnny; ona zarar vermeyecek," dedi adamlardan biri,
nazik bir şekilde. Kahverengi sakalı ve parlayan beyaz dişleri vardı.

Dar patikadan yavaşça aşağı doğru sürdüler, ejderha Frank'i bacağından tutuyordu. Ormanın derinliklerinde, küçük bir dalın ötesinde, yol ikiye ayrılıyordu.

"Hangi yol?" diye sordu onbaşı, durup Frank'e hitap ederek.

Frank ağzını sıkı sıkıya kapattı ve gözlerinin içine baktı.

"Hangisi?" diye tekrarladı onbaşı.

"Söylemeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Bak Johnny; seni yakaladık ve bize söylemeni sağlayacağız; bu yüzden bunu kolayca yapabilirsin. Yapmazsan, seni zorlayacağız."

Çocuk hiçbir şey söylemedi.

[İllüstrasyon: ÇOCUK, BİR ELİNDE KAYIŞ TUTAN TUTUCUSUNA YÜZ DÖNDÜ.]

"Siz inin. Stubbs, atları tut." Kendisi atından indi,
ve üç kişi daha aynısını yaptı, atlarını dördüncüsüne verdi.

"İn aşağı!"--bu Frank'e ve arkasında bindiği askere.
Asker atından indi ve çocuk onun peşinden kayarak
bir elinde kayış tutan
esir alan kişiyle yüzleşti.

"Bize söyleyecek misin?" diye sordu.

"Hayır."

"Bilmiyor musun?" Bir adım daha yaklaştı ve kayışı öne doğru tuttu.
Uzun bir sessizlik oldu. Çocuğun yüzü belirgin bir şekilde soldu, ama sanki olan biten ona
kayıtsızmış gibi bir ifade aldı.

"Eğer bilmediğini söylüyorsan"--dedi adam, çocuğun kararlılığı karşısında tereddüt ederek. "Nerede olduklarını bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum; ama sana söylemeyeceğim," dedi Frank, gözyaşlarına boğularak.

"Küçük Johnny'nin oyunu," dedi ona diğerlerinin Willy'e zarar vermeyeceğini söyleyen asker. Onbaşı bu adama alçak sesle bir şeyler söyledi ve adam da şöyle cevap verdi:

"Deneyebilirsin ama işe yaramayacak. Zaten hiç hoşuma gitmiyor."

Frank ilk patlamasından sonra ağlamayı bırakmıştı.

"Söylemezsen seni vuracağız," dedi küçük asker tabancasını çekerek.

Çocuk ağzını kapattı ve doğrudan onbaşıya baktı.
Adam tabancasını bıraktı ve Frank'i yakalayıp ellerini arkasına çekti ve bağladı.

"Hazır olun beyler," dedi çocuğu küçük bir ağaca doğru çekerken,
onu sırtı ağaca dönük şekilde yatırdı.

Frank vaktinin geldiğini düşündü. Annesini ve Willy'yi düşündü ve askerlerin Willy'yi de vurup vurmayacağını merak etti. Yüzü seğirdi
ve korkunç bir şekilde beyazlaştı. Sonra babasını ve oğlunun cesaretini duyduğunda ne kadar gurur duyacağını düşündü. Bu ona güç verdi.

"Düğüm--ellerimi acıtıyor," dedi.

Adam eğildi ve düğümü biraz gevşetti.

"Korktuğum için ağlamıyordum," dedi Frank.

Nazik görünümlü adam arkasını döndü.

"Hadi çocuklar, hazırlanın," dedi onbaşı tabancasını alarak.

Frank'e ne kadar büyük görünüyordu. Kurşunların nereye isabet edeceğini, yaraların kanayıp kanamayacağını, gece boyunca ormanda yalnız kalıp kalmayacağını ve annesinin gelip onu öpüp öpmeyeceğini merak etti.

"Dua etmek istiyorum," dedi hafifçe.

Asker duyamadığı bir cevap verdi ve sakallı adam öne doğru
süründü; ama tam o anda gözlerinin önünde her şey karardı.

Sonra, vurulmuş olduğunu düşündü, çünkü yüzünün ıslak olduğunu hissetti ve yatıyordu. Birinin "Kendine geliyor" dediğini ve bir başkasının da "Tanrıya şükür!" diye cevap verdiğini duydu.

Gözlerini açtı. Küçük dalın yanında, sakallı iri askerin kucağında yatıyordu ve küçük onbaşı onun üzerine eğilip bir şapkadan yüzüne su atıyordu. Diğerleri etrafta dikiliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Frank.

"Önemli değil," dedi küçük onbaşı, nazikçe. "Sadece seninle biraz şakalaşıyorduk, Johnny."

"Asla seni incitmek istemedik," dedi diğeri. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, Willy nerede?" Hareket edemeyecek kadar yorgundu.

"İyi. Seni ona götüreceğiz."

"Vuruldum mu?" diye sordu Frank.

"Hayır! Senin saçının bir teline bile dokunduğumuzu mu düşünüyorsun--ve sen çok
cesur bir küçük adamsın? Sadece seni biraz korkutmaya çalışıyorduk ve
çok ileri götürdük ve biraz bayıldın,--hepsi bu."

Ses o kadar nazikti ki Frank oturmaya teşvik edildi.

"Şimdi yürüyebilir misin?" diye sordu onbaşı, ayağa kalkarken ona yardım edip onu sabitleyerek.

"Onu ben götüreceğim," dedi iri yarı adam ve çocuk hareket edemeden önce eğildi, Frank'i kollarına aldı ve onu Willy'yi bıraktıkları yere doğru geri taşıyordu, diğerleri ise atlarla onları takip ediyordu.

"Yürüyebilirim," dedi Frank.

"Hayır, seni ben taşıyacağım, a-yüregine sağlık!"

Çocuk, iri süvarinin kolunda duran açık renk saçlara baktığını ve Virginia orman yolunda yürürken hayalinde Delaware'de olduğunu bilmiyordu; ya da çocuğun güçlü kollarından hissettiği baskının, Brandywine'da uzaktaki başka bir çocuk uğruna yapılan bir okşama olduğunu. Görünmelerinden kısa bir süre önce Frank uyutulmasını istedi.

Asker onu nazikçe ayağa kaldırdı ve bırakmadan önce
öptü.

"Evde kıvırcık saçlı bir adam var, tam senin boyutlarında," dedi yumuşak bir sesle.

Frank gözlerinin nemli olduğunu gördü. "Umarım sağ salim yanına dönersin," dedi.

"Tanrı bahşetsin!" dedi asker.

Kapıdaki mangaya ulaştıklarında, Willy'nin Frank yüzünden hala çok
üzüntü içinde olduğunu gördüler; ancak kardeşi tekrar
görününce gözlerini sildi ve askerlerin Frank'in "cesareti" dedikleri şey hakkındaki övgülerini gururla dinledi. Çocukları bıraktıklarında, küçük onbaşı Frank'in beş dolarlık bir altın para kabul etmesini istedi; ancak Frank bunu nazikçe reddetti.

BÖLÜM XVII.

Frank'in macerası ve cesaretinin hikayesi tüm Oakland çiftliğinin
konuştuğu konuydu. Annesi ve kuzeni Belle ikisi de onu öptüler ve ona küçük kahramanları dediler. Willy de cesareti için övgü dolu sözler aldı.

Öğle vakti civarında birlikler arasında büyük bir kargaşa çıktı. Sabahkinden çok daha fazlaydılar ve küçük gruplar halinde ormanda dolaşıp saklanan askerleri aramak yerine, bir araya gelip hareket etmeye hazırlanıyorlardı.

Trinity Kilisesi'nin yanından önemli bir süvari birliğinin geçtiği ve deponun bir önceki gece tekrar yakıldığı öğrenildi. Bir şekilde, Konfederasyonluların akıncıları takip ettiğine dair bir söylenti yayıldı.

Bir saat içinde askerlerin çoğu gitti, ancak bir kısmı hala oradaydı. Atları avlunun etrafına dizilmişti ve besleniyorlardı; ve kendileri etrafta dolaşıp evde kendilerini evlerinde hissediyor ve kalan şeyleri parçalıyorlardı. Ancak, bir yıl önce geçen ilk grup kadar yıkımlarında şımarık değillerdi.

Geride kalanlar arasında küçük onbaşı ve Frank'e karşı çok nazik olan iri yarı genç asker vardı. Onlar arka muhafızlardı. Sonunda son adam da gitti.

Çocuklar rahatsız edilmeden aralarına girip çıkmışlardı. Arada sırada kaba bir adam onlara küfür ediyordu ama çocuklarla ilişkileri çoğunlukla dostçaydı. Bu nedenle,
gittiklerinde, çocukların anneleri tarafından ana birliği görmeye gitmelerine izin verildi.

Peter ve Cole da onlarla birlikteydi. Ana yola girdiler ve onları takip ettiler, kayışları, fişekleri ve büyük bir birlik geçerken
düşen tüm o çeşitli şeyleri aldılar. Fişekler çok değerliydi, çünkü çocukların avlanmak için alabilecekleri tek barut ve saçmaydı ve stokları tükenmişti. Bunlar
alışılmadık sayıda bulundu. Çocuklar ceplerini doldurdular ve
sonunda kollarını doldurdular,
bileklerini iplerle sıkıca bağladılar, böylece içerikler dökülmeyecekti. Çocuklardan biri
büyük bir hazine olarak kabul edilen eski bir tabanca bile buldu.
Tabancayı
kemerinde gururla taşıyordu ve diğerleri tarafından kıskanılıyordu.

Akşamın geç saatlerinde eve dönmeyi düşündüler, cepleri ve kolları ağır tüfek fişekleriyle doluydu. Federal arka muhafızlarını, bir komşunun mısır evinden atılmış ve her yere dağılmış büyük beyaz bir mısır yığınının yanında atlarına yem verirken bıraktılar.

Bir tarlayı geçtiler, bir tepeden aşağı indiler ve tam bir süvari birliği görüş alanına girdiğinde,
tabanın dibindeki ana yola girdiler. Küçük bir birlik, ana gövdeden biraz önde at sırtında, çoktan geçmişti. Bunlar Konfederasyon askerleriydi. Albayın yanındaki kolun başında gördükleri ilk adam General'di ve biraz arkasında gri bir alacanın üzerindeki Hugh'dan başkası yoktu; kolun çok da gerisinde olmasa da arkadaşları Tim Mills, her zamanki gibi paslı ve uykulu görünüyordu.

"Aman Tanrım! İşte General ve Hugh! Nasıl oldu da
kaçtınız?" diye bağırdı çocuklar.

Akın hattını takip eden bir süvari kolu olduğunu ve General ile Hugh'un onları karşılayıp gönüllü olduğunu öğrendiler.
Askerler çocukları içtenlikle karşıladılar.

"Yankees hemen orada," dedi gençler.

"Nerede? Kaç tane? Ne yapıyorlar?" diye sordu General.

"Bir sürüsü - tam orada ahırların orada ve etrafta,
atlarını besliyor ve etrafta oturuyorlar ve çok daha fazlası
yoldan aşağı doğru gitti."

"Çiti oraya fırlatın!" Çocuklar iki veya üç yerden raylardan aşağı
atladılar. Geriye bir emir verildi ve bir anda atlıların
tüm hattında bir hazırlık hareketi fark edildi.

Bir haberci öncü birliği geri çağırmak için yoldan dörtnala geldi. Kolonun başı boşluktan geçti ve diğerlerini beklemeden dörtnala tepeye doğru koştu - General ve albay diğerlerinden
birkaç metre öndeydi.

"Hadi gidip savaşı izleyelim!" diye bağırdı çocuklar; ve tüm grup
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeye doğru geri yürümeye başladı.

"Ya ateş ederlerse! Bizi vurmazlar mı?" diye sordu zenci çocuklardan biri, biraz endişeyle. Bu, daha önce düşünülmemiş olsa da, bir olasılıktı ve bir an için onları daha yavaş bir tempoya getirdi.

"Düz uzanıp tepenin üzerinden bakabiliriz." Bu Frank'in mutlu düşüncesiydi ve grup tekrar yola koyuldu. "Hadi o taraftan gidelim." Küçük bir sapma yaptılar.

Zirveye ulaşmadan hemen önce bir el silah sesi duydular, "pat!"
hemen ardından bir başkası, "pat!"
ve bir saniye sonra düzenli bir yaylım ateşi başladı ve devam etti.

Tepeye ulaştıklarında Konfederasyonluların yamaçtan ahırlara doğru dörtnala koştuklarını, tabancalarını mavi ceketlilere ateşlediklerini gördüler, küçük bir ormanın kenarında, çitin ötesinde, diğer taraftan karabinalarının dumanı geliyordu. Açıkça oğlanlar ayrılırken ve Konfederasyonlular görünmeden önce yola çıkmışlardı.

Çocuklar arkadaşlarının bu çite doğru koştuğunu gördüler ve hala önde olan General ve Hugh'u ayırt edebildiler. Atları çiti aldı, kuşlar gibi
aşağı atladı ve diğerleri onları takip etti, --Tim Mills
aralarındaydı-- ve daha fazlası birkaç metre ötedeki bir kapıdan geçti.

"Hugh'a bakın! Hugh'a bakın!"

"Bakın! O at düştü!" diye bağırdı çocuklardan biri, bir at ormanın girişinde yere
düşerken ve binicisinin üzerinden yuvarlanırken.

"Vuruldu!" diye haykırdı Frank, çünkü ne at ne de binici kalkmaya
çalışmadı. "Bakın; koşuyorlar!"

Mavi ceketlilerin küçük birliği ormana doğru çekiliyordu, griler onları sıkıca bastırıyordu.

"Hadi geçelim ve köprüden geçmelerini izleyelim."

"Hadi!"

Beyaz ve siyah seyircilerin hepsi, bildikleri bir yola doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladılar, bu yol küçük bir orman parçasının içinden geçen kısa bir yolla gidiyordu. Ötesinde bir dereyle bölünmüş bir tarla vardı, diğer tarafında kısa bir mesafede büyük bir ormanlık alan vardı.

Ormanda patlama sesleri hala şiddetle devam ediyordu ve mermiler tarlaların üzerinden "zoo-ing" yapıyordu. Fakat çocuklar hiçbir şey göremiyorlardı ve uçan topları düşünmüyorlardı.

"Adamlarımızın" düşmanı kırbaçlaması fikri onları heyecanlandırıyordu ve onları "tarlada kovalarken" görmek için tüm güçleriyle koştular.

Çatışmanın yaşandığı ve Federal arka muhafızların geri çekildiği yol, ormanın ötesinde, küçük bir köprüyle geçilen küçük bir derenin kıvrımının etrafında keskin bir viraj oluşturuyordu; ve çocuklar, kısa yolu seçerek, yolu kendileriyle ev arasına koymuşlardı; ama bunu umursamadılar, çünkü adamları diğerlerini sürüyordu. "Sadece görmek istiyorlardı." 

Yankees'in derenin diğer tarafında olduğunu görmek için zamanında tarlanın kenarına ulaştılar. Karşı ormandan duman bulutlarının çıktığı yerin oralar olduğunu biliyorlardı. Ve Konfederasyonlular köprünün ötesinde durmuşlardı ve tarlada, biraz karışıklık içinde, durmuşlardı. 

Ateş çok keskindi ve mermiler her yönden şakıyordu. Sonra Konfederasyonlular bir araya geldiler ve ormanın kenarı boyunca dumanın sürekli bulut ve atış sesleri halinde döküldüğü yere kadar olabildiğince sert bir şekilde onlara doğru ilerlediler. Konfederasyonlular dörtnala giderken birkaç atın düştüğünü gördüler, ancak duman çoğunu gizledi. Sonra yolun her iki tarafında dumanın içinde uzun bir ateş hattı belirdi, duman ormana girdi; sonra Konfederasyonlular durdu ve hepsi birbirine karıştı; birkaç at binicileri olmadan dörtnala uzaklaştı, ormandan beyaz ve kırmızı bir alev hattı daha çıktı, Konfederasyonlular geri dönmeye başladı, birçok atı yerde bıraktı ve mavi ceketli bir süvari birliği ormandan onları takip etmek için çıktı.

"Bakın! Bakın! Koşuyorlar - adamlarımızı dövüyorlar!" diye bağırdı çocuklar. "Onları köprüden geri sürdüler!"

"Kaç tane var!"

"Ne yapacağız? Ya bizi görürlerse!"

"Hadi, Mah'srs Frank 'n' Willy, eve gidelim," dedi siyah çocuklar. "Bizi vuracaklar."

Dövüş şimdi oğlanlar ve evleri arasında uzanan ormandaydı. Ama tam o sırada gri ceketliler bir araya geldiler, tekrar ormanın
kenarına döndüler ve takipçilerine doğru koştular ve--deredeki duman ve çalılar her şeyi gizledi. Bir saniye sonra ikisi de dumanın
diğer tarafında belirdi ve tarlanın
diğer ucundaki ormana girdiler, hepsi karışıklık içindeydi ve yerde daha önce olduğundan daha fazla at ve adam bıraktılar.

"Kulaklarımda vızır vızır ses çıkaran o şeyler ne?" diye sordu zenci oğlanlardan biri.

"Mermiler," dedi Frank, bilgisiyle gurur duyarak.

"Bana vururlarsa bana zarar verirler mi?"

[Resim: "BAKIN! BAKIN! KOŞUYORLAR! ADAMLARIMIZI DÖVÜYORLAR!" DİYE BAĞIRDI ÇOCUKLAR.]

"Elbette öldürecekler. Seni öldürecekler."

"Eve gidiyorum," dedi çocuk ve dörtnala yola koyuldu.

"Bekle!--Biz de gidiyoruz; ama bu yoldan gidelim; bu en iyi yol."

Tarlanın kenarından, çatışmanın yaşandığı ve Konfederasyonluların toplandığı yola doğru yürüdüler.
Diğer taraftaki ormanda patırtıları dinlemek için durdular ve "adamlarımızın onları kırbaçladığına" ne kadar sevindiklerini söylüyorlardı ki bir asker geldi.

"Aman Tanrım, siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece bakıp dinliyoruz," diye cevapladı çocuklar uysalca.

"Eh, siz de olabildiğince çabuk eve gitseniz iyi olur. Onlar bizim için çok
güçlüler ve bizi doğrudan geri püskürtecekler ve bazılarınız
ölebilir veya ezilebilirsiniz."

Bu korkunçtu! Böyle bir fikir çocukların aklına hiç gelmemişti. Bir
panik onları ele geçirdi.

"Hadi ama! Hadi eve gidelim!" Bu evrensel bir fikirdi ve bir saniye içinde
tüm parti tamamen telaşla eve doğru yola koyuldu.

Uçan toplardan,
tepenin ardında kolayca sığınak ve güvenlik bulabilirlerdi; ama onlar eve gitmeyi tercih ettiler ve
doğruca oraya gittiler. Hala küçük nehrin karşısındaki ormanda kalan silahların
patlaması, artık onlar için muzaffer
Yankees'in arkadaşlarını geri püskürttüğü anlamına geliyordu.
Ara sıra ormanın üzerinden uzun, şarkı söyleyen bir "zoo-ee" sesiyle ıslık çalan mermilerin kendilerine doğrultulmuş olduğuna inanıyorlardı. O zaman, hayatları pahasına, her dakika öldürülmeyi bekleyerek
koştular.

Ceplerindeki, saatlerdir taşıdıkları fişek yükü onları
ağırlaştırıyordu. Koşarken bunları dışarı attılar. Sonra
kollarındakileri takip ettiler. Frank ve diğer çocuklar kendilerinden kolayca kurtuldular, ama Willy ipleri bileklerine öyle sert bir şekilde bağlamıştı ki çözemeyeceği düğümler. Geride kalıyordu.

Frank onun bağırdığını duydu. Hızını kesmeden omzunun üzerinden geriye baktı. Willy'nin yüzü kıpkırmızıydı ve ağzı seğiriyordu. Biraz hıçkırıyordu ve koşarken dişleriyle telleri
parçalıyordu. Sonra teller birbiri ardına gevşedi, fişekler yere
serpildi ve Willy'nin yüzü hemen açıldı, yükü hafiflemiş bir şekilde ileri doğru koşarken.

İlk saldırının yapıldığı dar orman eteğinden neredeyse geçmişlerdi ki, yolun kenarından çok da uzak olmayan birinin "Su!" diye bağırdığını duydular.

Çocuklar durdular. "Bu ne?" diye sordular birbirlerine ürkmüş bir şekilde. Aynı yönden bir inleme geldi ve bir ses,
"Ah, biraz su!" dedi.

Kısa, fısıldayarak bir görüşme yapıldı.

"Tam şu kıyıda. Orada bir yol var."

Frank biraz ilerledi; bir adam bir ağaca yaslanmış bir şekilde yatıyordu.

Gözleri kapalıydı ve kafasında korkunç bir yara vardı.

"Willy, o bir Yankee ve vuruldu."

"Öldü mü?" diye sordu diğerleri, hayret dolu seslerle.

"Hayır. Ona çok yaralanıp yaralanmadığını soralım."

Hepsi ona yaklaştı. Gözleri kapalıydı ve yüzü kül gibi beyazdı.

"Willy, o benim Yankee'm!" diye haykırdı Frank.

Yaralı adam seslerin geldiği yöne doğru elini hareket ettirdi.

"Su," diye mırıldandı. "Bana su getir, merhamet et!"

"Sana biraz getireyim, beni tanımıyor musun? Mataranı bana ver,"
dedi Frank, eğilip matarayı tutarak. Matara
kayışından tutuluyordu; ama çocuk bir bıçak çıkarıp bıçağı kesti.

Adam konuşmaya çalıştı; ama çocuklar onu anlayamadılar.

"Nereden alacaksın, Frank?" diye sordu diğer çocuklar.

"Aşağıdaki dereye akan daldan."

"Yankees seni orada vuracak," diye itiraz etti Peter ve Willy.

"_Ben_ o tarafa gitmem," dedi Cole.

Asker homurdandı.

"_Ben_ seninle gelirim, Frank," dedi Willy, adamın acı çektiğini görmeye dayanamıyordu.

"Hemen geri döneceğiz."

İki çocuk fırladı, diğerleri onları biraz daha uzaktan takip etti. Açık alana ulaştılar. Diğer taraftaki ormanda hala atışlar devam ediyordu, ama artık bunu düşünmüyorlardı. Tepeden aşağı koştular ve küçük düzlüğün üzerinden en yakın noktadaki dala doğru koştular, mataradaki kanı yıkadılar ve matarayı soğuk suyla doldurdular.

"Keşke yüzünü yıkayacak bir şeyimiz olsaydı," diye iç geçirdi Willy, "ama
benim mendilim yok."

"Benim de yok." Willy düşünceli görünüyordu. Bir saniye daha ve hafif denizci ceketini çıkarıp suya batırdı. Bir sonraki
dakikada iki çocuk tekrar tepeye doğru koşuyorlardı.

Yaralı adamın yattığı yere ulaştıklarında, adam kaymıştı ve
yerde yatıyordu. Zayıf sesi hala su istiyordu ama eskisinden çok daha zayıftı. Frank eğildi ve matarayı adamın dudaklarına götürdü ve adam içti. Sonra Willy ve Frank birlikte, hala damlayan pamuklu ceketle yüzünü yıkadılar. Bu onu biraz canlandırdı; ama onları tanımadı ve tutarsızca konuştu. Başını desteklediler.

"Frank, çok geç oluyor ve eve gitmemiz gerekiyor," dedi Willy.

Çocukların sesi veya sözleri yaralı adamın kulağına ulaştı.

"Beni eve götür," diye mırıldandı; "Süthanenin yanındaki kuyudan biraz su istiyorum."

"Ona biraz daha su ver."

Willy matarayı kaldırdı. "İşte burada."

Asker zorlukla yutkundu.

Artık elini kaldıramıyordu. Bir duraklama oldu. Çocuklar etrafta durup ona baktılar. "Eve geri döndüm," dedi. Gözleri
kapalıydı.

"Rüya görüyor," diye fısıldadı Willy.

"Hiç birinin öldüğünü gördün mü?" diye sordu Frank, alçak bir sesle.

Willy'nin yüzü soldu.

"Hayır, Frank; eve gidip birine söyleyelim."

Frank eğildi ve askerin yüzüne dokundu. Şu anda sürekli konuşuyordu, ancak
söylediği her şeyi anlayamıyorlardı. Çocuğun dokunuşu onu uyandırmış gibiydi.

"Yatma vakti," dedi, hemen. "Diz çök ve Baban için dua et."

"Willy, onun için dua edelim," diye fısıldadı Frank.

"Şimdi kendimi yatırıyorum," diyebilirim." Ama başlamadan önce,

"Şimdi kendimi yatırmak için," dedi asker şefkatle. Çocuklar onu
takip ettiler, onları duyduğunu sanarak. Onlar, o sabah "evdeki kıvırcık saçlım" dediği biri için, Virginia ve Delaware'de, Kuzey ve Güney'de ortak olan ve hiçbir savaşın susturamayacağı ve hiçbir zaferin unutturamayacağı duayı söylediğini bilmiyorlardı.

Askerin sesi artık neredeyse duyulmayacak hale gelmişti. Uzun soluklar arasında konuşuyordu.

"'Uyanmadan önce ölürsem.'"

"'Uyanmadan önce ölürsem,'" diye tekrarladılar ve duaya devam ettiler.

"'Ve bunu İsa aşkına istiyorum,'" dedi çocuklar ve bitirdiler. Uzun bir
duraklama oldu. Frank, solgun yüzü elleriyle hafifçe okşadı.

"'Ve bunu İsa aşkına istiyorum,'" diye fısıldadı dudaklar. Sonra, çok
yumuşak bir şekilde, "Bana iyi geceler öpücüğü ver."

"Öp onu, Frank."

Çocuk eğildi ve sabah onu öpen dudakları öptü. Willy de onu öptü. Dudaklar hafif bir gülümsemeyle hareket etti.

"Tanrı korusun----"

Çocuklar bekledi,--ama hepsi bu kadardı. Ormanda alacakaranlık çöktü.

Dua sona erdi.

"Öldü," dedi Frank, derin bir hayranlıkla.

"Frank, çok üzgün değil misin?" diye sordu Willy titrek bir sesle.
Sonra aniden ağlamaya başladı.

"Onun ölmesini istemiyorum! Onun ölmesini istemiyorum!"

BÖLÜM XVIII.

Çocuklar eve vardıklarında etraf zifiri karanlıktı. Annelerinin onlar için
çok endişeli olduğunu gördüler. "Savaş" dedikleri şeyi anlattılar,
General ve Hugh'un ifadelerine göre
harika işler başardıkları saldırı hakkında her şeyi anlattılar. Anneleri ve kuzenleri
Belle sıkıca kenetlenmiş ellerle ve solgun yüzlerle oturup dinlediler.

Sonra yaralı Yankee askerini kıyıda nasıl bulduklarını ve
ölümünü anlattılar. Kuzenleri Belle'in aniden dizlerinin üzerine düşüp gözyaşları içinde annelerinin kucağına
atıldığını görünce irkildiler. Anneleri kollarını genç kıza doladı, onu öptü ve sakinleştirdi.

Ertesi sabah erkenden anneleri bir öküz arabası (orada kalan tek araç) gönderdi ve askerin cesedini Oakland'a götürmek için oraya gönderdi, böylece oradaki mezarlığa
gömülecekti. Marangoz William tabutu yaptı ve birkaç adam bahçedeki mezarı
kazmak için işe koyuldu.

Araba geri döndüğünde gün ortasıydı. Cesedi bir
çarşaf
örtmüştü. Küçük kortej çok ciddiydi, düveler tepeye doğru yavaşça çekiyordu ve her iki tarafta birer adam yürüyordu. Sonra
cesed tabuta konuldu ve saygıyla mezara taşındı.
Çocukların annesi dua kitabından cenaze törenini okudu ve
sonrasında William Slow Amca bir dua etti. Tam
dönmek üzereyken, oğlanların annesi "Benimle kal; akşam vakti
çöküyor" diye şarkı söylemeye başladı. O, Kuzen Belle ve oğlanlar birlikte ilahiyi
söylediler ve sonra hepsi üzgün bir şekilde yürüyerek bahçedeki taze höyüğü
bıraktılar, orada kuşlar, öğleden sonra güneşinin sıcak ışığında, askerin mezarındaki leylak çalılarından merakla göz gezdiriyorlardı.

Askerin cebinde bulunan küçük bir mektup paketi, altın bir saat ve zincir, oğlanların annesi tarafından mühürlendi ve çekmecesine konuldu, çünkü o zamanlar hatlardan gönderilemezlerdi.
Ancak, onunla birlikte gömdükleri bir mektup vardı.
İçinde iki tutam saç vardı, biri gri, diğeri kahverengi ve kıvırcık.

* * * * *

Sonraki birkaç ay yeni bir olay olmadı, ancak ertesi yıl
Oakland'a derin bir kasvet çöktü. Sadece zamanlar her zamankinden daha zor değildi--her ne kadar plantasyon artık tamamen
yoksul olsa da; erzak ve ürün yoktu, çünkü takım yoktu. Sadece bir gölgenin tüm araziye
yerleşmesi değildi; çünkü çocuklar bu tür şeylerle ilgilenmiyorlardı,
her ne kadar bu tür kaygılar annelerinin
şakaklarına beyaz saçlar getirse de.

General bir süvari savaşı sırasında yaralanmış ve esir alınmıştı.

Çocuklar bir şekilde Kuzenleri Belle'i General'in
esaretiyle ilişkilendirdiler ve ona biraz da hoşnutsuzlukla baktılar. O ve General kısa bir süre önce
kavga etmişlerdi ve onun yüzüğünü geri verdiği biliniyordu. Bu nedenle, vücudundan vurulup düşman tarafından
alındığında, çocuklar kuzenlerinin kendi odasında yukarıda oturup bunun için ağlamaya hakkı olduğunu kabul edemediler. Bunun tamamen onun kendi hatası olduğunu düşünüyorlardı ve ona bunu söylediler; bunun üzerine o sadece
ağlamaya başladı ve odadan kaçtı.

Zor zamanlar daha da zorlaştı. Gölge derinleşti. Hugh yaralandı ve
Petersburg'daki bir saldırıda yakalandı ve ciddi şekilde
yaralanıp
yaralanmadığı bilinmiyordu. Sonra Richmond'ın tahliye edildiği haberi geldi. Çocuklar bunun bir yenilgi olduğunu biliyordu; ama yine de
Konfederasyonluların yenildiğine inanmıyorlardı. Anneleri bu haberden
çok
etkilendi.

O gece en azından bir düzine zenci ortadan kayboldu. Diğer
hizmetçiler, kayıp olanların "kağıtlarını almak için" Richmond'a gittiklerini söyledi.

Bir hafta kadar sonra çocuklar General Lee'nin Appomattox adlı bir yerde
teslim olduğu söylentisini duydular. Eve gelip
duyduklarını annelerine anlattıklarında, annesi ölüm kadar solgunlaştı, ayağa kalktı ve odasına girdi. Haber ertesi gün doğrulandı. Sonraki iki gün boyunca, plantasyondaki tüm zenciler, topal yaşlı Sukey Brown hariç, ayrıldı. Bazıları gelip Richmond'a gitmeleri gerektiğini, "onlar için haberin geldiğini" söylediler. Hatta, Amca Balla ve Lucy Ann dahil olmak üzere diğerleri geceleyin kayboldular.

Bundan sonra anneleri yemek pişirmek zorunda kaldı ve çocuklar süt sağıp daha ağır işleri yaptılar. Ancak yemek pişirmek pek sorun olmadı, çünkü
yedikleri tek şey kara gözlü bezelyeydi.

Bir öğleden sonra, Lee'nin teslim olduğu haberinin ikinci günü, inekleri sağmak için götürmeye giden çocuklar, uzaktaki tepeden yavaşça gelen, biri diğerinin arkasında iki atlı gördüler. Öndeki at beyazdı ve babaları beyaz bir ata bindiği için haberi iletmek üzere eve doğru koştular. Ancak anneleri ve
Kuzen Belle, atlıları gördükten sonra,
adamlar orta kapıdan girip tarlanın üzerinden geçerken verandada bekliyorlardı.

Bütün savaş boyunca onunla birlikte olan babaları ve onun hizmetçisi Ralph'ti. Yavaşça tepeye çıktılar; atlar aksayarak
ve bitkin, biniciler tozlu ve bitkin.

Bir cenaze töreni gibiydi. Çocuklar basamakların yakınındaydı ve
anneleri, alnını bir sütuna dayamış şekilde
portikoda duruyordu. Hiçbir şey konuşulmadı. Yavaşça avluya ve
verandaya doğru yürüdüler. Sonra bir kez bile başını kaldırmamış olan babaları, iki elini yüzüne koydu, atından indi ve merdivenlerden yukarı yürüdü,
yaşları yanaklarından aşağı aktı ve annelerini kollarına aldı. Bu bir
_cenaze_ töreniydi--Konfederasyon ölmüştü.

Biraz sonra, evde olan babaları, Ralph'in hala atları tuttuğu
verandaya geldi.

"Eyerleri çıkar, Ralph, ve atları dışarı çıkar," dedi.

Ralph öyle yaptı.

"İşte,--işte son dolarım. Bana sadık bir hizmetkar oldun.
Eyerleri verandaya koy." İş bitmişti. "Özgürsün," dedi siyaha ve sonra eve geri döndü.

Ralph, birkaç dakika hiç kıpırdamadan olduğu yerde durdu.
Gözlerini mekanik bir şekilde kırpıştırdı. Sonra kapıya ve üstündeki
pencerelere baktı. Aniden kendine gelmiş gibi göründü. Yavaşça
döndü, bahçeden ciddiyetle çıktı.

BÖLÜM XIX.

Ertesi gün çocukların amcası William geldi. Sonraki iki hafta, çocukların şimdiye kadar gördükleri en zor haftalardı.
Henüz Hugh veya General'den haber alınamamıştı, ancak çocukların babası serbest bırakılıp bırakılmadıklarını görmek için
Richmond'a gitti.

Aile mısır ekmeği ve kara bezelyeyle geçiniyordu. Plantasyonda bir lokma et yoktu. Orada sadece birkaç yaşlı hayvan kalmıştı.

Çocukların annesi biraz şeker alıp biraz kek yaptı ve çocuklar her gün bunları depoya taşıyıp
satılmak üzere oradaki bir adama bıraktılar. Ailenin tarihinde böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti.

Çok yakınlarda bir Yankee bölüğü kamp kurmuştu, ancak çocuklara karışmadılar. Kekleri satın aldılar ve bunları yeşil paralarla ödediler,
ki bu Oakland'da sahip oldukları ilk yeni paraydı. Bir gün çocuklar kamptan dönerken yolda yürürken
deponun yakınında yaşayan bir adamın sürdüğü küçük, eski, tek atlı bir arabaya rastladılar.
İçinde Willy'nin boyutlarında bir çocuk ve beyaz saçlı yaşlı bir kadın vardı,
ikisi de derin bir yas içindeydi. Çocuk, daha önce gördükleri
herhangi bir çocuktan daha iyi giyinmişti. Yabancıydılar.

Çocuklar gevşek küçük şapkalarını kadına dokundurdular ve iyi giyimli yabancının yanında kendi yamalı
giysilerinden biraz utandılar. Frank ve Willy geçip gittiler. Tesadüfen
geriye baktılar. Araba tam o sırada durdu ve kadın onlara seslendi:

"Küçük çocuklar!"

Durdular ve geri döndüler.

"Oğlumu arıyoruz; ve bu beyefendi bana sizin buralarda yaşadığınızı ve
ülke hakkında karşılaşabileceğim herkesten daha fazla şey bildiğinizi söyledi."

"Mezarların nerede olduğunu biliyor musunuz?--Yankee mezarları?" diye sordu şoför, konuyu kısa keserek.

"Evet, Güvercin Tepesi'nin yanındaki yolda, savaşın olduğu yerde birkaç tane var ve oradaki derenin yanında iki veya üç tane var ve bir tane de bizim bahçemizde."

"Oğlunuz nerede öldürüldü, hanımefendi? Öldürüldüğünü biliyor musunuz?" diye sordu şoför.

"Bilmiyorum. Öyle olduğundan korkuyoruz; ama tabii ki, hala bir hata
olmuş olabileceğini umuyoruz. Onu en son
geçtiğimiz yıl General Sheridan bu ülkeden geçerken gördüm. Bölüğüyle birlikte arka muhafızdaydı ve yaralandı ve savaş alanında bırakıldı. Hapishanelerden birinde bulunmuş olabileceğini
ummuştuk; ama ondan hiçbir iz yok ve korkuyoruz----"

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR KEKLERİNİ YANKE'LERE SATIYOR.]

Kendini kaybetti ve ağlamaya başladı. "O benim tek oğlumdu," diye hıçkırdı, "tek oğlum--ve onu Birliğe verdim ve----" Daha fazlasını
söyleyemedi.

Üzüntüsü çocukları derinden etkiledi.

"Mezarını bulabilseydim. Bu bile bu acı dolu
gerilimden daha iyi olurdu."

Çocuklar nazikçe "Oğlunuzun adı neydi?" diye sordular.

Onlara söyledi.

"Neden, o bizim askerimiz!" diye haykırdı her iki oğlan da.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu hevesle. "O--? O----?" Sesi
korkunç soruyu çerçevelemeyi reddetti.

"Evet efendim. Bahçemizde," dedi oğlanlar neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Anne başını torununun omzuna eğdi ve
yüksek sesle ağladı. Gerilim ne kadar korkunç olsa da, son umut da ortadan kalktığında şok korkunçtu. Bastırılmış bir çığlık attı, sonra kontrol edilemeyen bir kederle ağladı.

Solgun yüzleri ve sempatiyle nemli gözleriyle oğlanlar başlarını çevirdiler
ve sessizce durdular. Sonunda sakinleşti.

"Bizimle eve gelmez misin? Babamız ve annemiz seni ağırlamaktan çok memnun olacaklar," dediler misafirperver bir şekilde.

Onlara biraz daha soru sorduktan sonra gitmeye karar verdi. Çocuklar
vagonun arkasına tırmandılar. Yolda ilerlerken, oğlanlar ona oğluyla ilgili her şeyi anlattılar, Frank'i taşıması, onu yolun yakınında yaralı bulmaları ve ölümü ve gömülmesiyle ilgili.

"Gerçekten cesur bir askerdi," dediler teselli ederek.

Eve yaklaştıklarında, torununa yiyecek bir şeyler verip veremeyeceklerini sordu.

"Ah, evet, kesinlikle. Elbette," diye cevapladılar. Sonra, belki de
onun umutlarını fazla yükselttiklerini düşünerek, özür dilercesine haykırdılar:

"Çok fazla şeyimiz yok. Bu sabah hiç sincap öldürmedik. İki
silahımız da bozuk ve artık pek iyi ateş etmiyor."

Ağaçların arasında çok güzel görünen yerin görünümünden çok etkilenmişti.

"Ah, evet, iri insanlar," dedi şoför.

Eve vardıklarında kapıda bekleyecekti ama
çocuklar hepsinin hemen içeri girmesinde ısrar ettiler. İçlerinden biri öne doğru koştu ve verandaya yeni çıkan annesiyle karşılaşınca, ziyaretçinin kim olduğunu söyledi.

Anneleri hemen merdivenlerden indi ve kapıya doğru yürüdü.
Kadınlar yüz yüze geldi. Tanışmaya gerek yoktu.

Gerek yoktu.

"Oğlum----" diye kekeledi yaşlı kadın, gücü tükenirken.

Çocukların annesi mendilini gözlerine koydu.

"Benim de bir tane var;--sadece Tanrı bilir nerede olduğunu," diye hıçkırdı.

Her biri diğerinin kaybının ne kadar büyük olduğunu biliyordu ve diğerinin acısına sempati duyarak
kendisininki için teselli buldu.

XX. BÖLÜM.

Ziyaretçiler Oakland'da birkaç gün kaldılar, çünkü hanım oğlunun kalıntılarının Delaware'deki eski çiftliğe taşınmasını istiyordu.
Oakland'da gördüğü yokluktan dolayı çok üzgündü--çünkü
yemek için kelimenin tam anlamıyla kara gözlü bezelye ve çocukların tavuklarından başka hiçbir şey yoktu. Savaştaki her olay onu ilgilendiriyordu.
Kuzenleri Belle'den çok memnundu ve çocukların annesinin anlattığı hikayesine çok ilgi duyuyordu.

Torunu Dupont iyi, cesur ve cömert bir gençti.
Çocukluğunu bir kasabanın yakınlarında geçirmişti ve Oakland'lı çocukların yaptığı gibi ne binicilik yapabiliyor, ne yüzebiliyor ne de
ateş edebiliyordu; ama hiçbir şeyi denemekten
korkmazdı ve çocuklar ona, o da onlara büyük bir ilgi duyardı.

Genç askerin bedeni kaldırıldığında, ziyaretçiler ayrıldı;
ancak çocuklar arkadaşlarına onları ziyaret etme sözü verene kadar. Bu arkadaşların ayrılmasından sonra çok özlendiler.

Ama ertesi gün Oakland'da büyük bir sevinç yaşandı.
Herkes
yemek odasındaydı ve çocukların babası masadan yeni kalkmış ve odadan çıkmıştı. Bir saniye sonra ondan şaşkınlıkla bir
nida duydular ve karısına hevesle seslendi, "Buraya gel, çabuk!" ve merdivenlerden aşağı koştu. Herkes ayağa kalktı ve
dışarı koştu. Hugh ve General tam avluya giriyorlardı.

Solgun ve zayıftılar ve hasta görünüyorlardı; ama selamlaşmada tüm geçmiş unutulmuştu.

* * * * *

Çocuklar, General'in her zamankinden daha güzel görünen
Kuzen Belle ile barıştığını çok geçmeden anladılar. Her şey yoluna girmeden önce birkaç uzun yürüyüş gerekiyordu; ancak her iki tarafta da
ciddiliğe yönelik bir eğilim yoktu. Düğünün çok yakında
gerçekleşmesine karar verildi. Çocukların babası, hemen bir düğüne itiraz olarak, General'in normal boyutunun sadece yarısı kadar olduğu için, eski ölçülerine kavuşana kadar beklemenin daha iyi olacağını, böylece tamamen evlenebileceğini söyledi; ancak General
erteleme teklifini kabul etmedi ve Kuzen Belle sonunda hemen evlenmeyi kabul etti. Eski yer hazırlıklar yüzünden büyük bir hareketlilik içindeydi. Amca Balla ve Lucy Ann de dahil olmak üzere eski hizmetçilerin bir kısmı tek tek eski evlerine geri dönmüştü. Tavan arasındaki sandıklar bir kez daha yağmalandı ve iki elbiseden oluşan bir düğün çeyizi için yeterli malzeme bulundu. Hugh, General'in sağdıçı olacak ve oğlanlar da görevliler olacaktı. Tek zorluk, yamalı giysilerinin üstlenecekleri önemli rollerden biraz utanmalarına neden olmasıydı. Ancak anneleri, tek iki elbisesinden biri olan çizgili bir elbiseden her birine güzel bir ceket dikti ve babalarının ceketinden aldığı askeri pirinç düğmelerle süsledi; bu yüzden çok gururlu hissettiler. Elbette babaları gelini verecekti, çok uzaklara taşınmak zorunda kalmaması şartıyla, ki bu da botlarının tabanlarını korumak için mahmuzlarını takması gerektiği sürece tehlikeli olabilirdi, bu görevi memnuniyetle kabul etti.

* * * * *

Böylece, yıkıntıların ortasında bile, çocuklar hayatı neşeli buldular ve her şeyden
yoksun olsalar bile, hayatları, sağlıkları ve umutları vardı. Eski silahlar kırılmıştı ve öküz arabasına binmek zorundaydılar; ama bir gün
başka silahlara sahip olmayı ve daha iyisini yapmayı umuyorlardı.

"Bir gün" beklediklerinden daha erken geldi.

Düğünden önceki sabah, tren istasyonunda anneleri için birkaç kutu olduğu haberi geldi. Öküz arabası onlar için gönderildi. Kutular o akşam geldiğinde, Delaware'deki arkadaşlarından bir mektup vardı, Kuzen Belle'i tebrik ediyor ve Güneyli arkadaşlarına "birkaç şey" gönderdiği için özür diliyordu.

[Resim: HİZMETÇİLERİN BAZILARI ESKİ EVLERİNE GERİ DÖNDÜ.]

"Birkaç şey" sadece gerekli şeylerden değil, aynı zamanda iyi zevkin ima edebileceği her şeyden oluşuyordu. Kuzen Belle için tam bir çeyiz ve ailenin her üyesi için kıyafetler vardı. Çocukların bol miktarda gömlek ve iç çamaşırıyla birlikte
ince kumaştan yeni takım elbiseleri vardı.

Ancak en büyük sürpriz, en büyük kutunun dibine geldiklerinde ve "Oakland'lı çocuklar için" olarak işaretlenmiş iki uzun, dar kutu bulduklarında yaşandı. Bu kutularda en iyi marka, güzel, yeni çift namlulu silahlar vardı. Çok miktarda mühimmat vardı ve her kutuda Dupont'tan tatilini onlarla geçirmeye söz veren ve arkadaşlarına - "İki Küçük Konfederasyon"a - sevgilerini, iyi dileklerini ve teşekkürlerini gönderen bir mektup vardı.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları

Orijinal yazım, tireleme, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretleri aşağıdaki değişiklikler hariç
korunmuştur:

Sayfa 20: oe in Coeur başlangıçta bir bağdı (C[oe]ur de Lion.)

Sayfa 20: hen-roots hen-roosts olarak değiştirildi (hen-roots soyuldu).

Sayfa 86: little, little olarak değiştirildi (biraz daha paslı görünüyordu).

Sayfa 107: tamamen thorough olarak değiştirildi (tatillerinin
tamamen tadını çıkardılar;).

Sayfa 121: oe in manoeuvres başlangıçta bir bağdı (onların
man[oe]uvres'i bir süre için.).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE CONFEDERATES***


******* This file should be named 26725.txt or 26725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/2/26725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

