*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane of Kentucky (Kentucky'li Teyze Jane)
Yazar: Eliza Calvert Hall
Yayın Tarihi: September 30, 2008 [EBook #26728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Jane of Kentucky, by Eliza Calvert Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Jane of Kentucky

Author: Eliza Calvert Hall

Illustrator: Beulah Strong

Release Date: September 30, 2008 [EBook #26728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE OF KENTUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:]

KENTUCKY'Lİ JANE TECAVÜZÜ

ELIZA CALVERT HALL TARAFINDAN

"The Land of Long Ago" kitabının yazarı.

ÖN RESİM VE SAYFA SÜSLEMELERİYLE

BEULAH STRONG TARAFINDAN

A. L. BURT COMPANY

YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1898, 1899, 1900,

JOHN BRISBANE WALKER TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1904,

COSMOPOLITAN PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1907,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

* * * * *

ANNEM VE BABAMA

BU KİTABI ADADIM

* * * * *

BÖLÜMLER

SAYFA
I. SALLY ANN'İN DENEYİMİ 1

II. YENİ ORG 29

III. JANE TECAVÜZÜNÜN ALBÜMÜ 53

IV. "TATLI DİNLENME GÜNÜ" 83

V. MILLY BAKER'IN ÇOCUĞU 105

VI. KITTLE CREEK'TE VAFİZ 141

VII. SAM AMOS'UN TURNUVADA NASIL BİNDİĞİ 169

VIII. MARY ANDREWS'UN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 193

IX. HAFIZA BAHÇELERİ 247

* * * * *

"Çevremizde ilk bakışta renksiz, kasvetli, uyuşuk görünen bir varoluş yoktur: ruhumuzun yaşlı bir bekar,
zeki bir çiftçi,
altınına tapan bir cimriyle ne ortak noktası olabilir?... Ama ... eski moda bir taşra salonunda yaşamış ve ölmüş olan duygu,
kalbimizi güçlü bir şekilde harekete geçirecek,
bir kralın hayatını yöneten ve bir tahtın göz kamaştırıcı yüksekliğinden muzaffer parıltısını
yayan görkemli tutku kadar hatasız bir şekilde yaşamın en derin kaynaklarına ulaşacaktır."--_Maeterlinck_.

* * * * *

BEN

SALLY ANN'İN DENEYİMİ

[İllüstrasyon: ]

"Hemen içeri gir ve otur. Konuşacak biri olmasını istiyordum.
Kapının hemen yanındaki sandalyeye otur ki esintiyi alabilesin."

Ve Teyze Jane gümüş çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana gülümsedi ve
beyaz perdeli pencereden hafifçe esen ve yolun hemen karşısındaki yonca tarlasından gelen en güzel
kokuları odaya taşıyan rüzgardan bana tam olarak faydalanabilmem için kendi sandalyesini biraz yana çekti. Çünkü Kentucky'de Haziran ayıydı ve yonca ve mavi otlar yeryüzünde tatlı bir şekilde
koşuyordu.

Teyze Jane ve odası beni her zaman ölü ve
geçmiş bir nesle geri götürürdü. Yerde "rastgele" deseninde bir
paçavra halı vardı; sandalyeler eski Shaker sallanan sandalyelerdi, bazılarının
sıcak "kabuklu" tabanları vardı ve her birinin sırtına özenle tutturulmuş bir
karlı iplik veya
tığ işi pamuk ipliği vardı. Yüksek yatak ve büro
ve parlak maun bir masa, Türk halıları ve Japon ıvır zıvırlarının olduğu günden çok çok uzaklarda, "sade yaşam" dönemini çağrıştırıyordu ve
Jane Teyze çevresiyle mükemmel bir uyum içindeydi.
Oldukça kısa ve dar, mor bir basma elbise;
geniş bir cebi olan, içinde her zaman örgü veya başka bir
"el işi" taşıdığı
bir gingham önlük; kırışık boğazının etrafına özenle yerleştirilmiş beyaz bir mendil ve bir tutam gri saç içeren bir iğneyle tutturulmuştu;
başı siyah dantel ve lüt ipinden yapılmıştı, modern yaşlı kadının kabarık saçlarının ve kıvırcık saçlarının tepesinde tüneyen kelebeklerden biri değildi,
tüm başını örten ve çenesinin altından sıkıca bağlanmış sağlam bir yapıydı. Tatlı, eski bir tiz sesle konuşuyordu
dişlerinin olmamasından kaynaklanan küçük bir pelteklikle ve kahkahası
genç bir kızınki kadar net ve neşeliydi.

"Evet, yine yorgan parçaları örüyorum," dedi, kucağındaki basma kumaş parçalarını keserek. "Bu tür işlerle işim bittiğini söylemiştim;
ama bu sabah çatı katında ortalığı karıştırıyordum ve bir
parça yığınıyla karşılaştım ve düşündüm ki, 'Sanırım ölmeden önce bir yorgan daha dikmem
için tasarlanmış;' Onları oraya
otuz yıl önce koymuş ve tamamen unutmuş olmalıyım ve ben bütün akşam
burada oturup onları kesip eski günleri düşündüm.

"Sadece hisset," diye devam etti, kucağıma birkaç parça atarak.
"Günümüzde böyle bir kaliper yok. Bunlar ilk yıkamada solan ve ikinci yıkamada eskiyen beş sentlik şeyler değil. Bir kaliper elbise o günlerde satın almaya ve yeniden yapmaya değer bir şeydi. O mavi çiçekli parça Abram ölmeden önceki baharda aldığım bir elbiseydi. Yas tuttuğumda yepyeni gibiydi ve onu kız kardeşim Mary'ye verdim. Yeşil zeminli ve beyaz incirli olan
yeğenim Rebecca'nındı. Bunu ilk kez İlçe Fuarı'na
tuzlu ekmek ve sünger kekim için prim aldığım yıl giydi. Bu siyah-beyaz parçayı Sally Ann Flint bana verdi. Anladığım kadarıyla böğürtlen zamanıydı ve akşam yemeği için böğürtlen toplamak üzere büyük meradan dışarı çıkmıştım ve geri dönerken bir bardak su içmek için Sally Ann'in evine uğradım. Bu elbiseyi kesiyordu."

Jane Teyze küçük bir soprano kahkahasıyla sözünü kesti.

"Sana Sally Ann'in deneyiminden hiç bahsetmiş miydim?" dedi, iki üç köşeli parçayı bir araya getirip ince, gergin yaşlı parmaklarıyla dikmeye başlarken.

Jane Teyze'yi yalnız ve anı dolu bir ruh halinde bulmak! Bu
çok hoştu.

"Lütfen anlat bana," dedim.

Jane Teyze birkaç dakika sessiz kaldı. Bir hikayeye başlamadan önce her zaman bu duraksamayı yapardı ve bunda etkileyici bir şey vardı.
Eskiden Hafıza tanrıçasına bir yakarış yaptığını düşünürdüm.

"Kırk yıl önceydi," diye başladı düşünceli bir şekilde, "ve bu şekildeydi. Kilisemiz epeyce bakımsızdı. Yeni bir çatıya ihtiyacı vardı.
Kulübenin ışıklarından bazıları sönmüştü ve zemin senin elin kadar çıplaktı ve her zaman da öyleydi. Erkekler çatıyı kiremitle kaplatmayı ve sarma makinelerini tamir etmeyi başardılar ve Mite Derneği'ndeki biz kadınlar bir cyarpet alabileceğimize karar verdik. Bir süredir paramızı biriktiriyorduk ve yaklaşık on iki dolarımız vardı. Ne kadar tartıştığımızı anlıyorum, çünkü bazılarımız cyarpet istiyordu ve bazılarımız da ilk başta yapmaya karar verdiğimiz gibi onu başka misyonlara vermek istiyordu. Sally Ann bu işi çözen kişiydi. Sonunda diyor ki - Sally Ann cyarpet'ten yanaydı - diyor ki, 'Eğer putperestlerden herhangi biri bu cyarpet'i aldığımız için
müjdeyi duymazdan gelirse, her neyse, Papaz Page öyle diyor. Ve eğer parayı gönderirsek ve onlar
müjdeyi duyarlarsa, muhtemelen tövbe etmeyecekler ve o zaman kesinlikle lanetlenecekler. Bana öyle geliyor ki, ne yapacaklarından emin olmadığımız sürece, parayı saklayıp parayı alabiliriz. Zaten, insanlara kendilerini lanetleme şansı vermenin pek bir anlamı olduğunu hiç düşünmedim,' diyor.

"Sally Ann'in tavsiyesini dinlemeye karar verdik ve pazartesi günü şehre gidip parayı alacak bir komite atamayı konuşuyorduk, tam o sırada Lizabeth Taylor - o bizim mali işler sorumlumuzdu - söze girdi ve, 'Bu komitede paranın bir faydası yok. Para gitti,' dedi, kısa ve öz. 'En üst çekmecemde sakladım ve dün almaya gittiğimde, gitmişti. Eğer ödeyebilirsem geri ödeyeceğim, ama şimdi ödeyemiyorum.' Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve odadan çıktı, kimse tek kelime edemeden, ve biz onu yolda yürürken gördük, dümdüz önüne bakarak ve hızla yürüyordu.

"Ve biz--oraya oturduk ve birbirimize şaşkın bir şekilde baktık. Herkesin aynı şeyi düşündüğünü görebiliyordum, ama hiç kimse tek kelime etmedi, ta ki papazımızın karısı -yaşayan en iyi kadındı- '_Yargılama_' diyene kadar.

"Bu iki kelime bizim için bir vaaz gibiydi. Sonra Sally Ann söze girdi ve şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, erkeklerin bu konuda hiçbir şey bilmesine izin vermeyin. Her zaman kadınların parayı idare edemeyeceğini söylerler ve ben de onlara zaten sahip olduklarından daha fazla dayanak noktası vermek istemiyorum.'

"Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdik ve hepimiz sözümüzü tuttuk
Milly Amos hariç. Başlangıçta çok az aklı vardı ve sadece iki ay evli kalmasına rağmen, o az aklını kaybetmişti. Ertesi sabah Sam Amos'la karşılaştım ve bana, 'Teyze Jane, siz kadınların kilise için yeni
mahalle için ne kadar paranız var?' dedi. Ona dik dik baktım ve, 'Goshen Kilisesi'nin Kadınlar Mite Derneği'nin üyesi misin, Sam Amos? Eğer öyleyse, ne kadar paramız olduğunu zaten biliyorsundur ve değilsen, bilmen gereken bir şey yok. Ve ayrıca,' dedim, 'bazı kadınlar bir sırrı ve bir sözü tutamazken, bazıları tutabilir ve _ben_ tutabilirim.' Ve bu _onu_ sakinleştirdi.

"Eh, 'Lizabeth bir aydan fazla bir süre kapısının dışında yüzünü hiç göstermedi ve Sally Ann'in deneyimini anlattığı gece dua toplantısına çıktığında olduğundan daha acınası görünümlü bir yaratık görmediniz. Kilisenin en arkalarına oturdu ve tifodan
kaçmış gibi solgun ve bitkindi. Her şeyi dünmüş gibi hatırlıyorum. 'Sweet Hour of Prayer' şarkısını söyledik ve Rahip Page dua etti ve sonra kardeşleri geçen haftaki deneyimleriyle ilgili olarak söylemek istedikleri bir şey söylemeye çağırdı. Yaşlı Amca Jim Matthews boğazını temizlemeye başladı ve adımı bildiğim kadar biliyordum ki, kalkıp Tanrı'nın ruhu için ne kadar değerli olduğunu anlatmaya hazırlanıyordu, tıpkı yirmi yıldır her Çarşamba gecesi yaptığı gibi. Ama başladı, işte 'Lizabeth yan koridordan yürüyerek geldi ve
kürsünün tam önünde durdu.

"'Söyleyecek bir şeyim var,' diyor. 'Artık dayanamayacak hale gelene kadar
aklımdaydı. Anlatmalıyım, yoksa delireceğim. O
kripto parasını alan bendim. Sadece ödünç almak istemiştim.
İstenmeden önce geri ödeyebileceğimden emindim. Ama işler
ters gitti ve o zamandan beri tek bir huzurlu dakika bile yaşamadım ve bir daha asla yaşayamayacağım, sanırım. Louisville'e gitmek için ödediğim yol parasını, Mary'nin ölmekte olduğu haberini aldığımda aldım.'

"Mary, ilk kocasından olan kızıydı, anlıyor musun. 'Jacob'a bana devam etmem için para vermesi için yalvardım,' diyor, 've o bunu yapmadı. Vazgeçip kalmaya çalıştım, ama yapamadım. Mary benim dünyadaki tek
şeyimdi; ve belki de çocuk sahibi olan sen, kendini benim yerime koyabilir ve tek çocuğunun ölüm döşeğinden sana seslendiğini duymanın ve ona gidememenin ne demek olduğunu bilebilirsin. Jacob'dan parayı üç kez istedim,' diyor, 've bana vermediğini anlayınca, kendi kendime, 'Ne olursa olsun gidiyorum,' dedim. Dizlerimin üzerine çöktüm,' diyor, 've Tanrı'dan bana bir yol göstermesini istedim ve onun bunu yapacağından emindim. Jacob kahvaltısını yapıp çiftliğe çıkar çıkmaz kendimi giydirdim ve en iyi yakalığımı çıkarmak için en üst çekmeceyi açtığımda, misyoner parasını gördüm. Aklıma geldi,' dedi, 'belki de bu duamın cevabıydı;
belki bu parayı ödünç alabilir ve bir şekilde geri ödeyebilirdim
geri ödemem gereken zamandan önce. Bunu kafamdan atmaya çalıştım ama
düşünce geri gelmeye devam etti; ve Jacob'ın çanta çantasını alıp birkaç şey taşımak için oturma odasına indiğimde,
şömineye baktım ve etrafı prizmalı pirinç şamdanları gördüm, bunlar eskiden anneme aitti; ve birdenbire
Rabbin benim için ne yapmamı istediğini anlamış gibi oldum. "'Biliyor musun,' diyor, 'geçtiğimiz yazdan önce bir pansiyonda kaldım - Louisville'li o kadın - ve o mumlukların en kötüsünü istiyordu ve bana onlar için on beş dolar teklif etti. O zamanlar onlardan ayrılmak istemezdim ama
eğer satmak istersem kendisine haber vermemi söyledi ve adını ve adresini bir bahçeye bıraktı. Büyük İncil'e gidip bahçeyi çıkardım ve mumlukları bahçe çantasına koyup
şapkamı taktım. Kapıyı açtığımda yola baktım ve gördüğüm ilk şey yeni arabasıyla gelen Dave Crawford'du. Kapıya doğru yürüdüm ve yanıma gelip şehre gidip gitmeyeceğimi sordu ve beni götüreceğini söyledi. Sanki Tanrı beni her zaman yönlendiriyordu,' diyor, 'ama işlerin gidişatına bakılırsa bu Şeytan'ın işi olmalı. Mary'ye sadece iki saat ölmeden önce, yüzüme baktı ve "Anne, seni bir kez daha görene kadar Tanrı'nın ölmeme izin vermeyeceğini biliyordum." dedi.

Burada Jane Teyze gözlüklerini çıkardı ve gözlerini sildi.

"Hayatımı kurtarmak için ağlamadan bunu söyleyemem," dedi; "ama
'Lizabeth hiç gözyaşı dökmedi. Ağlamayı aşmış gibi görünüyordu,
ve sanki bu kadar çok şey söylemeye karar vermiş gibi,
ve bunu söyleyemezse ölecekmiş gibi doğrudan konuştu."

"'Cenaze biter bitmez,' diyor, 'şamdanları isteyen hanımı bulmaya koyuldum. Evde değildi ama yeğeni oradaydı ve teyzesinin şamdanlardan bahsettiğini duyduğunu söyledi; birkaç gün içinde eve gelecek ve bana parayı hemen gönderecekti. Eve her şeyin yolunda olduğunu düşünerek geldim ve her gün parayı bekledim ama dün geceye kadar hiç gelmedi. Bunu üç kez yazdım ama pazartesiye kadar ondan tek kelime bile alamadım. Az önce eve geldiğini ve gecikmeden dolayı rahatsız olmamış olmamı umduğunu söyledi. Güzel ve nazik bir mektup yazdı ve bana on beş dolarlık bir çek gönderdi ve işte burada. O gün Mite Society'de her şeyi itiraf etmek istedim ama parayı geri ödemek için elime alana kadar bir şekilde yapamadım. Keşke hanım yeğeni o geliyordu, her şey yoluna girecekti, ama sanırım bu, Rab'bin parasına karıştığım için bana verilmiş bir hüküm. Tanrı ne çektiğimi biliyor,' diyor, 'ama tekrar yapmak zorunda kalsaydım, sanırım yapardım. Mary dünyadaki tek çocuğumdu ve ölmeden önce onu bir kez daha görmeliydim. Yirmi yıldır bu kilisenin bir üyesiyim,' diyor, 'ama sanırım şimdi beni dışarı atmanız gerekecek.'

"O gözenekli şey orada titreyerek duruyordu ve sanki birinin gelip almasını bekliyormuş gibi çeki uzatıyordu. Yaşlı Silas Petty kaşlarının altından ona bakıyordu ve bu bana Ferisileri ve taşlamak istedikleri kadını hatırlattı ve aklıma geldi, 'Ah, keşke Rab İsa gelip onun tarafını tutsa!' Ve hepimiz bir grup dilsiz gibi orada otururken, Sally Ann
ayağa kalktı ve orta koridordan yürüyerek 'Lizabeth'in hemen yanında durdu.
Bazen insanların ne kadar komik düşüncelere sahip olduğunu bilirsiniz.

"Çok rahatladım. Birdenbire aklıma geldi ki
sonuçta Tanrı'ya ihtiyacımız yoktu, Sally Ann de şaka yapardı.
Bir tür küfür gibi geldi ama kendimi tutamadım.

"Sally Ann etrafına sakince baktı ve dedi ki, 'Sanırım bu kiliseden o zavallı para yüzünden kovulan varsa, o Jacob olacak, Lizabeth değil. Karısına ölmekte olan çocuğuna gitmesi için para vermeyen bir adam, zaten bir Hristiyan kilisesinde kalmak için çok cimridir; ve evlendiğinde sekiz yüz doları olan bir kadının, kocasına gidip dizlerinin üzerine çöküp kendisine ait olanı istemek zorunda kalmasının nedenini bilmek istiyorum. 'Lizabeth'in seninle evlendiğinde sahip olduğu para nerede?' dedi, arkasını dönüp Jacob'ın yüzüne bakarak. 'Şu on dönümlük
çöplük arazide, değil mi?--ve geçen baharda inşa ettiğin o yeni ahırda. Sen
çok
ihtiyarsın, değil mi? Yaşlılar Susannah'ın zamanından
bu yana pek gelişmemiş gibi görünüyor. Eğer içlerinde bir tür kötülük yoksa
başka bir şey vardır,' diyor.

"Tanrı bilir ne derdi, ama işte yaşlı Diyakoz
Petty ayağa kalktı. Ve dedi ki, 'Kardeşler,' -ve kollarını açtı
ve dua edecekmiş gibi yukarı aşağı salladı- 'kardeşler, bu
korkunç! Eğer bu kadın dini deneyimini yaşatmak istiyorsa, neden,'
der, çok nazik ve küçümseyici bir şekilde, 'elbette yapabilir. Ama
bir _kadın_'ın Rab'bin evinde dikilip
bu kadının yaptığı gibi bir ihtiyara hakaret etmesi söz konusu olduğunda, neden,' der, 'Mesih'in kilisesi için titriyorum. Çünkü Havari Pavlus, 'Kadınlarınızın kilisede sessiz kalmasına izin verin' demiyor mu?'

"'Havari Pavlus'u çağırır çağırmaz, Sally Ann bir tür homurtu çıkardı.
Sally Ann korkunç derecede özgür konuşan biriydi. Ve Deacon Petty bunu söylediğinde,
yargı gününe kadar orada durmayı planlıyormuş gibi kendini toparladı ve şöyle dedi, 'Postacı Pavlus benden korkmam için çok uzun
bir süredir öldü. Ve bu kilisede onu temsil etmesi için
Deacon Petty'yi atadığını hiç duymadım. Eğer 'Postacı Pavlus
söylediklerimi beğenmiyorsa, Korintliler'deki veya Efesliler'deki veya gömüldüğü her yerdeki mezarından kalkıp bunu söylesin. Bu kilisenin erkeklerine Rab'den bir mesajım var ve bunu ileteceğim, Paul olsun veya olmasın,' dedi. 'Ve sana gelince,
Silas Petty, bir cumartesi gecesi Maria'yı görmeye uğradığım ve onu flanel etekliğini yıkayıp
ateşin önünde kuruturken bulduğum zamanı hiç unutmadım. Ve o zamandan beri her duayı yönettiğini duyduğumda kendi kendime şöyle dedim, "Tanrım, karısının sadece bir flanel eteği varken bir adamın duaları cennete ne kadar yükselebilir? Eğer anlatmama izin verirsen, kilise sırasının arkasından daha yüksek değil." Sally Ann, "Nasıl olduğunu biliyordum," dedi, "tıpkı Maria bana söylemiş gibi. Küçük bir düveden beslediği yaşlı alaca inekten aldığı süt ve tereyağı parasını alıyordu ve yem kıt olduğu için, Maria kışlık flanellerini satın alabilecek kadar para kazanmadan onu sattın. Deneyimimi anlatabilirim, değil mi? İşte, yaptığım şey bu," dedi; 've ben bu konudayken,' diyor, 'Lizabeth ve Maria ve kocaları ile 'Postle Paul' arasında, Rab'bin onlara başlangıçta verdiği tüm cesareti ve cesareti
kaybetmiş olan diğer kadınlar için biraz deneyim vereceğim. 'Postle Paul,' diyor, 'bir kadının yirmi beş yıl köle gibi
çalışması ve sonra Cumartesi gecesi giysilerini
yıkayıp Pazar sabahı kiliseye
temiz gidebilmesi hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, duymak isterim. Ama bana kilisede sessiz kalmak hakkında
bir şey söylemeye cesaret etme. Paul'un Tanrı'nın Ruhu'na sahip olup olmadığını bilmediği zamanlar oldu ve eminim ki o metni yazdığında, Maria'ya ağzını kapatmasını söylediğinde senin kadar ilham almamıştı, Silas Petty.'

"Job Taylor, Deacon Petty'nin tam önüne oturuyordu ve sanırım
sırada kendisinin olduğunu düşünüyordu; bu yüzden rahatça ayağa kalktı, kırmızı bandanasını ağzına götürüp başladı. Ama Sally Ann, altı adım atmadan önce onu durdurdu ve şöyle dedi, 'Seninle ilgili bir sorun yok, Job Taylor; hemen otur ve söyleyeceklerimi dinle. Diz çöktüm ve senin uzun uzadıya dualarını yeterince dinledim ve şimdi konuşma zamanım ve senin dinleme zamanın geldi.'

"Ve hayatını kutsasın, eğer Job Musa kadar uysal oturmasaydı ve Sally Ann ona doğru
dalmasaydı. Ve şöyle dedi, 'Sanırım
biraz kötülüğünü anlatacağımdan korkuyorsun, değil mi? Ve önümde duran tek şey, anlatacak o kadar çok şey olması ki nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bu kilisede, Marthy'nin nasıl cimrilik edip çalıştığını ve ona yeni bir mobilya takımı almak için nasıl para biriktirdiğini ve Cincinnata'ya gittiğinde parayı nasıl yanında götürdüğünü ve mobilyalar olmadan geri döndüğünü bilmeyen tek bir kadın yok, diyor. Ve senden parayı istediğinde, ona kendisinin ve sahip olduğu her şeyin sana ait olduğunu ve annenin eski mobilyalarının herkes için yeterince iyi olduğunu söyledin. İnancım o ki,' diyor, 'Marthy'yi öldüren şey bu. Kadınlar her gün ölüyor ve doktorlar sana bunun yeni çıkmış bir hastalık olduğunu söyleyecekler, ancak gerçek biliniyorsa, bu sadece elde edemedikleri bir şeyi istemek ve asla gelmeyecek bir şeyi umut edip beklemekten ibaret. Onları izledim ve biliyorum. Marthy ölmeden önceki gece bana şöyle dedi,
"Sally Ann," dedi, "Cenaze için ön odanın yeni bir mobilya takımıyla
düzenlendiğini bilseydim çok daha huzurlu bir şekilde ölebilirdim." Ve Sally Ann parmağını Job'a doğrulttu ve şöyle dedi,
"O zaman da söyledim, şimdi de yüzüne söylüyorum, Job Taylor, sen
Marthy'yi boğazından tutup
canını boğmuşsun gibi öldürdün."

"Job'un yengesi Mary Embry tam arkamda oturuyordu ve onun 'Amin!' dediğini duydum. sanki biri dua ediyormuş gibi hararetliydi. Job
oraya oturdu, koyun kesen bir köpek gibi görünüyordu ve Sally Ann hemen devam etti. 'Biliyorum,' dedi, 'yasa size karılarınızın kazançlarına ve sırtlarındaki giysilere kadar sahip oldukları her şeye
hak veriyor; ve ben her zaman Kentucky'de erkeklerin doğal cimriliklerini teşvik etmek için yapılmış bir yasa olduğunu söyledim, --Tanrı'nın onların teşvike ihtiyaç duymadığını bildiği bir nokta. 'Bazı adamlar var,' dedi, 'karılarına karşı herhangi bir cimrilik planladıklarında
'Postle Paul'ün arkasına gizlice girecekler,
ve bazıları da yasaya kaçıyor ve sen de yasaya uyanlardansın. Ama
sözlerime dikkat et,' dedi, 'bir gün, karılarınızın malını çalıp dolandıran siz adamlar 'onları ve hak ettikleri
hakları dolandırarak, Kentucky yasalarını zerre kadar umursamayan bir Yargıcın önünde durmak zorunda kalacaksın; ve getirebileceğin tüm yasa ve tüm Kutsal Kitap seni zengin adamın gittiği yere gitmekten kurtaramayacak.'

"Şu anda Sally Ann'i görebiliyorum," ve Teyze Jane gözlüklerini alnına doğru itti ve kapıdan ve ötesinden, rüzgar onlara dokunduğunda sallanan karaağaçlar ve akçaağaçların yumuşakça fısıldadığı yere, hayalperest, geriye dönük bir bakışla baktı. "Eski siyah poke-bonnetini ve birkaç siyah iplik eldivenini takmıştı ve Job'un omzuna
yaklaşmadı, ama Job sanki _zorundaymış_ gibi oturup dinledi. Dave Crawford'un ayaklarını sürttüğünü ve boğazını temizlediğini duydum, Sally Ann Job'la konuşuyordu. Dave'in çiftliği Sally Ann'in çiftliğini yıktı ve bir zamanlar bir çitin nasıl olması gerektiğiyle ilgili bir dava açmışlardı ve Sally Ann onu dövdü. Ondan sonra Sally Ann'i hep hor gördü ve ona 'erkek kadın' derdi. Sally Ann ayak seslerini duydu ve Job'la işini bitirir bitirmez Dave'e dönüp şöyle dedi: 'Dave Crawford, senin kıvırıp çırpman beni durduracak mı?' Bana Kentucky'li bir kadın olmaktansa Kentucky'li bir at olmanın daha iyi olduğunu düşündüren adamlardan birisin. 'Çoğu zaman,' dedi, 'Zavallı Temmuz'u başı bağlı, etrafta sürünerek on altı hasat işçisine yemek pişirmeye çalışırken gördüm ve sen ahırda hasta bir kısrağı şımartırken ve üç yaşındaki çocuklarını fuar için hazır hale getirmek için onları ovalarken gördüm. Anlaması zor olan tüm şeyler arasında,' diyor,
'en zoru, atına karısından daha fazla merhamet gösteren bir adamdır.
Temmuz sonunda huzur buldu,' diyor, 'mezarlıkta;
ve her evinizin önünden geçtiğimde Tanrı'ya şükrediyorum ki artık yemek pişirmenin bedelini iyi ödüyorsunuz, çünkü ülkede Temmuz'un ayakkabılarını giymeye cesaret edecek kadar aptal bir kadın yok. '

"Ama, la!" dedi Teyze Jane, mutlu kahkahasıyla, zengin anılarla dolu birinin kahkahasıyla, sözünü yarıda keserek, "Bütün bunları anlatmamın ne faydası var? Uzun lafın kısası, Sally
Ann kilisedeki neredeyse her erkek hakkında bir şeyler söylemişti. Mary Embry'nin ilk bebeği için kıyafet yapmak için gelin eteklerini nasıl kesmek zorunda kaldığını; John Martin'in bir gün Hannah'ı annesine bir kilo tereyağı taşırken nasıl durdurduğunu ve geri dönüp tereyağını
mahzene koymasını söylediğini; Lije Davison'ın Ann'e her tavuk yemi için nasıl ödeme yaptırdığını ve sonra tavuklar bahçesine girdiği için yumurta parasının yarısını nasıl aldığını; Abner Page'in karısına kız kardeşini ziyarete gittiğinde harcadığı para için nasıl yirmi beş sent verdiğini anlattı.

"Sally Ann her zaman usta bir kadındı ve o gece sanki ele geçirilmiş gibiydi. Konuşma şekli bana Pentekost Günü'nü ve dillerin armağanını hatırlattı. Ve sonunda papaza ulaştı! Başından beri onu serbest bırakıp bırakmayacağını merak ediyordum. Minberin altında oturduğu yere döndü ve dedi ki, 'Kardeş Page, sen iyi bir adamsın ama o kadar iyi değilsin ki
daha iyi olamazsın. Geçen haftaydı,' dedi, 'kadınlar gelip sana papaz evine gitmen için yeni bir takım elbise almak için para dilendiler; ve onlara eğer Bayan Page'e yeni bir elbise almak içinse, vermeye hazır olduğumu söyledim; ama bir adamın sırtına şıklık
giydirmek için tek bir kuruş bile vermeyecektim. Bakanların kürsüye kaygan siyah geniş örtüleriyle çıkmalarını ve eşlerinin
ters çevrilmiş, ters tarafı dışarıya bakacak şekilde, arka kısmı öne gelecek şekilde, süngerlenmiş, ütülenmiş ve ipek mi, kaliper mi, yoksa başka bir şey mi olduğu anlaşılamayacak şekilde yeniden yapılmış eski siyah bir ipekle sıraya oturmalarını görmekten bıktım.'

"Sally Ann bunu papaza söylediğinde çatının üzerimize yıkılacağını bekleyen bazı kadınlar olduğunu düşünüyorum. Ama yıkılmadı ve Sally Ann hemen devam etti. 'Ve azizlerin azmi ve Tanrı'nın kararları söz konusu olduğunda,' dedi, 'daha iyi bir vaaz verebilecek çok kişi yoktur; ama vaazlarınızdan bazıları,' dedi, 'ateş yakmaktan başka bir işe yaramıyor.' Geçtiğimiz Pazar günü Efesliler'in beşinci bölümünün yirmi dördüncü ayetinde vaaz ettiğiniz vaaz var. Sanırım bu metin hakkında yaklaşık yüz elli vaaz dinledim ve vaazı erkeklerden başkası yapmadığı sürece onları dinlemeye devam edeceğim. Herkes,' dedi, 'siz vaazcıların her seferinde kör edildiğinizi düşünürdü. yirmi dördüncü ayeti bitirin, çünkü yirmi beşinci ayetle ilgili bir vaaz duymadım. Bu kilisede Efesliler'in beşinci bölümünün sadece yirmi dört ayeti olduğunu düşünen adamlar olduğuna inanıyorum ve geri kalanını yine de onlara okuyacağım.'

"Ve eğer Sally Ann kürsüye doğru yürümediyse, tıpkı rahip olarak atandığı gibi, ve Pavlus'un erkeklerin karılarını Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi ve kendi bedenlerini sevdikleri gibi sevmeleri hakkında söylediklerini okumadıysa.

"'Şimdi,' diyor, 'Kardeş Page bu metinleri Pavlus'un kadınların itaat etmesi ve tabi olması hakkında söyledikleriyle uzlaştırabilirse, bunu yapabilir. Ama,' diyor, 'eğer vaaz etme görevi bende olsaydı, uzlaştırmak için zaman harcamazdım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Pavlus kadınlara her konuda kocalarına tabi olmalarını söylediğinde ilham almamıştı; ve erkeklere karılarını kendi bedenleri gibi sevmelerini söylediğinde ilham almıştı; ve vaaz vermek istediğim sürece beni vaaz vermekten susturabilecek bir Papaz Meclisi görmek istiyorum. Kiliseden ayrılmaya gelince,' diyor, 'bu ayrılmayı kimin yapacağını bilmek istiyorum. Havariler o kadını Mesih'e getirdiklerinde, kalabalığın içinde ona taş atmaya uygun bir adam yoktu; ve günümüzde bir kadını yargılamaya yetecek kadar iyi bir adam varsa, onun adı Goshen
kilisesinin kayıtlarında yok. 'Lizabeth,' diyor, 'vicdanı kadar sağduyusu da olsaydı, o para meselesinin Mite Derneğimizden başka kimseyi ilgilendirmediğini ve biz kadınların bunu sizin diyakozlarınızdan ve ihtiyarlarınızdan yardım almadan çözebileceğimizi bilirdi.'

"Sanırım Rahip Page, Sally Ann'i bir şekilde engellemezse
bütün gece devam edeceğini düşünmüş; bu yüzden nefes almak için durduğunda ve büyük İncil'i kapattığında, bir ilahi kitabı kaptı ve şöyle dedi:

"''Blest be the Tie that Binds''ı söyleyelim.''

"Kendi kendine melodiyi çalmaya başladı; ve ilk kıtanın ortalarında Bayan Page ayağa kalktı ve 'Lizabeth'in' durduğu yere gitti,
ve ona dostluk için sağ elini uzattı, sonra Bayan Petty de aynısını yaptı; ve ilk fark ettiğimiz şey, hepimizin onun etrafında tokalaştığımız, ona sarıldığımız ve onun için ağladığımızdı. Sıradan bir aşk şöleniydi; ve eve gittiğimizde sanki uzun ve uzun bir toplantıdan geçmiş ve tekrar dindar olmuşuz gibi hissettik.

"Lizabeth'in aşağı inmesine bir haftadan fazla zaman kalmamıştı Yavaş
ateşle--sinirsel çöküş, yaşlı Dr. Pendleton buna böyle derdi. Sırayla ona
baktık ve bir gün yüzüme baktı ve şöyle dedi, 'Jane, artık Tanrı'nın merhametinin ne olduğunu biliyorum.'"

Burada Teyze Jane durakladı ve çiçekli
baskılı
bir kare kumaştan üç köşeli parçalar kesmeye başladı. Yorgan
yabani kaz deseninde olacaktı. Pencerenin yanındaki arı kovanından uykulu bir uğultu geliyordu ve gün batımı yaklaşırken gölgeler uzuyordu.

"Bu konuda garip olan bir şey var," diye devam etti, "Sally Ann konuşurken, hiçbirimiz gülmek istemiyorduk. Orada öyle ciddi bir şekilde oturduk ki
sanki papaz bize 'seçme ve kader' hakkında vaaz veriyordu. Ama
şimdi bunu ne zaman düşünsem, öldürücü bir şekilde gülüyorum. Ve ben Sally Ann'in erkeklere yaptığı açık sözlü konuşmanın, biz kadınların bize 'utanç dolu' olmak ve kendimizi kocalarımıza 'boyun eğmek' hakkında vaaz ettiği tüm vaazlardan daha çok işe yaradığını
birçok kez düşündüm, çünkü o kadınların her biri o baharda yeni kıyafetlerle dışarı çıkıyor ve bu bazılarında ne kadar büyük bir değişiklik yaratıyor! Şaka bir yana, iletecek bir mesajı olmasına şaşırmazdım. İncil'de bir eşeğin bir kez konuşup bir erkeği azarladığını söylüyor ve eğer bir eşek bir erkeği azarlayabiliyorsa, bir kadının da bunu yapabileceğini düşünüyorum. Ve bana öyle geliyor ki, erkekler şimdi de Balaam'ın günlerinde olduğu kadar azarlanmaya ihtiyaç duyuyorlar.

"Jacob ertesi sonbaharda öldü ve Lizabeth dertlerinden
kurtuldu. Bu önemsiz haylaz herif onunla hiçbir zaman parası dışında hiçbir şey için evlenmedi.

"Her şey eskiden olduğundan farklı," diye devam etti, parçalarını kompakt bir desteye katlayıp bir parça gri iplikle bağlarken. "Damadım geçen yaz bana bir grup kadının sürekli Frankfurt'a gidip Yasama Meclisi'ni rahatsız ettiğini, onlardan kurtulmak için yasaları değiştirmek zorunda kaldıklarını anlatıyordu. Yani evli kadınlar
artık istedikleri tüm mülkiyet haklarına sahipler ve bazılarının
kullanacak aklı
var sanırım."

"Peki ya sen ve Abram Amca?" diye önerdim. "Sally Ann
tecrübesinde senin hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

Jane Teyze'nin siyah gözleri uzun geçmiş gençliğinin ateşiyle
parladı. "La! Hayır, çocuğum," dedi. "Abram asla öyle bir adam olmadı ve
ben de asla öyle bir kadın olmadım. O gece eve yürürken Abram'ın biraz mütevazı bir şekilde şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Jane, geçen İlçe Mahkemesi
günü baktığın o kahverengi merinoyu alman daha iyi olmaz mıydı?'

"Ve ben, 'O kahverengi merinos için endişelenme, Abram. Şu anda en alt çekmecemde yatıyor. Bakkaldan sırtını döner dönmez kesmesini istedim ve Bayan Simpson gelecek hafta gelecek.' Ve Abram güldü ve 'Eh, Jane, senin vuruşunu hiç görmedim.' dedi. Görüyorsun ya, bazı kadınlar gibi, kendimi kocama 'teslim etmekte' hiç becerikli olmadım. Sık sık, eğer ben Maria gibi olsaydım, Abram'ın da Silas Petty gibi olup olmayacağını merak etmişimdir. Bir kadına dayatılmaya istekli olduğunda, her zaman dayatmayı yapmaya hazır bir erkek olduğunu fark ettim. Haklarımın ne olduğunu öğrenmek için hiçbir zaman bir hukuk kitabına başvurmadım. Görevimi Abram'a sadık bir şekilde yaptım ve bir şey istediğimde gidip aldım ve Abram parasını ödedi ve gördüğüm kadarıyla
kendimi teslim etsem bile alacağımız kadar iyi bir şey elde ettik."

Gölgeler giderek uzadı ve çanların hafif şıngırtısı pencerelerden içeri girdi. İnekler eve gelmeye başlamıştı.
Jane Teyze'nin dramatik sanatının büyüsü üzerimdeydi.
Kendi kişiliğimin bir şekilde benden kayıp gittiğini hissetmeye başladım ve yaşlı bir kadının histriyonizmiyle mezarlarından çağrılan o ölü insanlar
benim için yaşayan, nefes alan kendimden daha gerçek görünüyordu.

"İşte, seni ölüme kadar temiz konuştum," dedi mutlu bir kahkahayla, ben gitmek için ayağa kalkarken. "Ama gerçekten güzel vakit geçirdik ve gelmene sevindim."

Yavaşça uzaklaşırken güneş neredeyse batmak üzereydi. Baktığımda geri,
yolun dönemecinde, Teyze Jane kapının önünde duruyordu,
gözlerini gölgelendirip düz tarlalara bakıyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Tarlaların ötesinde biraz ormanlık alan vardı ve
bir köşesinde, eğer görüşünüz iyiyse,
burada ve orada beyaz bir
parıltı fark edebilirsiniz. Goshen kilisesinin eski mezarlığıydı; ve
kapıdaki gözlemcinin gergin tavrından ve dikkatli bakışından,
Teyze Jane'in kapısının eşiği ile küçük köy mezarlığı arasındaki
güneşli alanda bir yerlerde, yaşayanların ve ölülerin ruhlarının sessiz bir buluşmaya
sahip olduğunu biliyordum.

[Resim]

II

YENİ ORG

[Resim]

"Yeni bir org almak, gençliğimdekinden çok farklı bir şey artık," dedi Teyze Jane, masadan bir
teneke dolusu sarı hasat elmasını alıp onları köfte yapmak için soymaya başladığında.

Patatesler, bezelyeler ve kuşkonmazlar ocağın üzerinde fokurduyordu ve köfteler, bir süre mutfakta kalma ayrıcalığını
dile getiren davetli misafirin onurunaydı. Teyze Jane, mutfakları diğer insanların salonlarından daha çekici olan nadir ev hanımlarından biriydi.

"Ve dini ziyaret etmek de farklı," diye devam etti, yaşlı dizlerinin daha fazla rahatı ve kolaylığı için ayaklarını bir sandalyenin yuvarlaklığına dayayarak. "İkisi de eskiden olduğundan çok daha kolay,
ve orglar çok daha iyi. Dinin daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Geçen hafta kızım Mary Frances'in yanına gittim ve oradaki insanlar Tabernicle'da büyük bir toplantı yapıyorlardı ve bu yüzden orglar hakkında düşünmeye başladım.

"Vaiz, Sam Joynes dedikleri bir evangelistti, güneyden. Benim zamanımda ona Rahip Samuel
Joynes denirdi. İnsanlar vaizlerine şimdiki gibi Tom, Dick ve Harry ve Jim ve Sam demezlerdi. Kimsenin Rahip Page'e 'Lem Page' dediğini görmek isterdim. Rahip Lemuel Page'di ve bunu
unutmayın. Ama işler farklı, az önce de söylediğim gibi, ve hatta küçük oğlanlar bile her gün onlarla misket oynuyormuş gibi 'Sam Joynes' diyor. Tabernicle'a üç veya dört kez gittim; ve duyduğum tüm vaizler arasında kesinlikle en çok dövülen oydu. Neden,
ben ve Abram'ın savaştan önceki yıl Barnum'un sirkine gittiğimizden beri bu kadar gülmemiştim. Bir gün, temizliğin dindarlığın yanında olduğunu, ki kesinlikle öyle olduğunu, vaaz ediyordu ve 'Sen yaşlı
kokarca, sen!' dedi. Ama, la! Onlara ne kadar kötü isimler takarsa, onlar da bundan o kadar hoşlandılar ve günahkarlar her vaaz verdiğinde toptan iman ettiler. Ama yas tutanların sırasına gidip günahlarınız için yas tutmak ve insanların sizin için dua edip ağlaması yoktu. Şakalarını yaparken şakalaşıyor, gülüyor ve sırıtıyorlardı ve sonra yanına gidip onunla el sıkışıyorlardı ve orada hepsi
kurtulmuş ve vaftiz edilmeye ve kiliseye alınmaya hazırdı."

Tam burada yaşlı sarı horoz kapı eşiğine kadar kanat çırptı ve
boğuk, uğursuz bir ötüş çıkardı.

"İşte, şimdi! Duydun mu?" dedi Teyze Jane, tavasından ona altın bir kabuk fırlatırken. "Bazı insanlar hemen pes eder
ve her horoz kapıda öttüğünde hastalık, ölüm veya kötü haber ararlar. Ama ben böyle şeylerin beni asla rahatsız etmesine izin vermem. İncil der ki
kimse bir günün ne getireceğini bilemez ve eğer ben bilmiyorsam, muhtemelen yaşlı sarı horozum da bilmez.

"Neyden bahsediyordum? Ah, evet--büyük toplantı. Eh, eski yolların en iyisi olduğunu söyleyecek kadar
hiçbir zaman olmadım ve şimdi de söylemiyorum. Eğer bir adamı
ona gelincik diyerek ikna edebiliyorsanız, neden, ona gelincik deyin, tabii ki. Ve yas tutmak her zaman gerçek tövbenin bir işareti değildir. Eskiden Silas Petty'nin kırk gün boyunca nasıl yas tuttuğunu ve Sally Ann'in dediği gibi, yaşlı Dan Tucker'ın Derby koçu kadar dine sahip olduğunu anlatırlardı.

"Ancak, anlatmaya koyulduğum şey orgdu. Benim
noktadan uzaklaşmam gibi bir şey. Abram her zaman bir metnin benim ona bağlı kalmam için
posta pulu gibi yapılması gerektiğini söylerdi. Görüyorsunuz ya, Mary Frances'in kilisesinde yeni ve güzel bir org bulmuşlardı ve o da bana nasıl ödediklerini anlatıyordu. Bir adam beş yüz dolar veriyordu,
bir diğeri üç yüz; sonra diğer üyeler arasında dört veya beş yüz dolar toplayıp bir çim partisi ve bir çilek festivali düzenleyip bir yüz dolar daha topladılar. Bu beni, biz kadınların Goshen kilisesi için org aldığımız zamanı düşünmeye yöneltti. Hiç de hafife alınacak bir konu değildi,
çünkü toplamamız neredeyse üç yılımızı alan paranın yanı sıra, bir de muhalefet vardı. Şimdi düşününce, paradan
daha fazla muhalefet topladık."

Ve Teyze Jane neşeli bir kahkaha attı ve kötülüğün habercisi rolünü bırakmış ve alçakgönüllü bir yalvarıcı gibi poz veren sarı horoza bir soyma daha attı.

"O günlerde bir org, tatlım, kiliseyi ikiye bölmek için bir kama gibiydi. Orgu getiren yeni cyrpet'ti. Seninle nasıl olduğunu biliyorsun; yeni bir elbise alırsın ve sonra yeni bir bone takman gerekir ve sonra eski ayakkabılarını ve eldivenlerini yeni bir elbise ve yeni bir boneyle giyemezsin ve ilk bildiğin şey, harcamayı planladığından beş kat daha fazla harcamış olmandır. Cyrpet, org, kürsü sandalyeleri ve komünyon takımı konusunda bizim için durum böyleydi.

"Erkeklerin çoğu en başından beri org'a karşıydı ve Silas
Petty bunların en önde geleniydi. Silas, kadınların tercih ettiği her şeye karşı çıkmayı kendine görev edinmişti. Sally Ann, bir kadın gelip ona 'Cennete gidelim' dese, Silas'ın hemen diğer tarafa doğru yola koyulacağını söylerdi; o kadar inatçı ve ters bir adamdı. Bir gün Sally Ann ile karşılaştı ve dedi ki, 'Kadınlara yeteri kadar ip
verirsen, Tanrı'nın evini sıradan bir oyuncakçı dükkanına çevirirsin.'
Ve Sally Ann dedi ki, 'Eve gitsen iyi olur, Silas ve Çıkış kitabını oku. Eğer Tanrı Musa'ya, keçi derileri, koç derileri, mavi, mor ve kırmızı, ince keten ve altı kollu şamdanlarla Tabernicle'ı nasıl inşa edeceğini söylediyse, sanırım Goshen kilisesinde birkaç metrelik siyam ağacına ve küçük bir orga itiraz etmeyecektir.'

"Sally Ann her zaman hazır bir cevaba sahipti ve ben onun İncil hakkında Papaz Page'den daha fazla şey bildiğini düşünürdüm.

"Elbette Jim Matthews Amca orgu istemiyordu; şarkı söylemesini engelleyebileceğinden korkuyordu. Job Taylor her zaman Silas'ı savunuyordu, bu yüzden istemiyordu; Papaz Page ise ağzını hiç açmadı. O, çitin her iki tarafına da aynı anda geçmeye çalışan adamlardan biriydi ve o kadar uzun süre öyle kalmıştı ki kendini dengelemede çok iyiydi.

"Biz kadınlar pek bir şey söylemedik ama organı almaya karar verdik.
Bu yüzden Mite Derneği'nde çalışmaya başladık ve üç yıldan kısa bir sürede onu almaya yetecek kadar paramız oldu. O parayı toplamak için kaç kilo tereyağı ve kaç sepet yumurta gerektiğini sık sık merak etmişimdir. Sanırım üst üste yığılsalardı çan kulesinin tepesine kadar ulaşırlardı. İsrailli kadınlar Tabernicle'ı inşa etmeye yardımcı olmak için küpelerini ve bileziklerini getirdiler, ama bizim sadece
yumurta ve tereyağı paramız vardı ve ikinci yıl, tavuk
hastalığı çok kötü olduğunda, umutlarımız çok mavi görünüyordu.

"Danville'de o büyük orgu gördüğümde, elde etmek için çok uğraştığımız o küçük şeyi düşünmeden edemedim. Bir lavabodan çok daha büyük değildi ve sanırım şimdi duysam, çok
zayıf ve gıcırtılı olduğunu düşünürdüm. Ama o günlerde bize yeterince iyi geliyordu ve ne kadar küçük olsa da, kilometrelerce öteden rahatsızlık
çıkarıyordu.

"Louisville'den geldiğinde, Abram iki atlı arabasıyla şehre gitti ve onu dışarı çıkarıp salonumuza yerleştirdi. Benim
Jane'im bütün kış şehirde ders almıştı, bu yüzden çalabiliyordu.

"O günlerde iyi bir koromuz vardı; tek sorun
herkesin lider olmak istemesiydi. Bunun kilise korolarında yaygın bir
hata olduğunu fark ettim. Milly Amos soprano söylerdi ve benim Jane'im
alto; John Petty bas ve genç Sam Crawford tenor söylerdi; ve Jim Matthews Amca'ya gelince, her şeyi söylerdi, hem de bolca. Milly
Amos bir pireden daha kötü olduğunu söylerdi. Basla başlardı,
ve ilk bildiğiniz şey Sam Crawford ile tenor söylerdi; ve
Sam iyi ve sinirli olduğunda, altoya veya
sopranoya geçerdi. O, dünyanın kendileri içine girmeden asla hareket etmediğini ve ne yapıyorlarsa
herkese yardım etmeleri gerektiğini düşünen bu meraklı yaşlı yaratıklardan biriydi. Çocukların tekmeleyerek doğmuş. Eh, Jim Amca şarkı söyleyerek doğmuş olmalı. Cennete gidip bir tahtın etrafında durup sonsuza dek ilahiler söyleme fikrinden hoşlanmadıklarını söyleyen insanlar gördüm; ama Jim Amca'yı o tür bir cennete şakayla
yerleştirmekten daha çok memnun edemezdiniz. Şarkı söyleme şansı
bulunan her yerde, Jim Amca'yı mutlaka bulurdunuz. İnsanlar eskiden bir cenaze töreninden çok daha fazla keyif aldığını söylerdi, çünkü cenazede şarkı söyleyebilirdi ve düğünde söyleyemezdi; ve Sam Crawford, Gabriel aşağı inip trompetini
üflese, Jim Amca'nın ayağa kalkıp şarkı söylemeye başlayacağına inandığını söyledi.

"Bir sesi olsaydı bu kadar kötü olmazdı; ama dine girdiğinden beri hayatı boyunca şarkı söyleyip uzun toplantılarda bağırıyordu, ta ki şarkı söyleyip sesinden tüm müziği
çığlık atana kadar ve geriye sadece eski gıcırdayan makineler kalmıştı.
Bu bana eski, rüzgarda panjurları çırpınan
eski, harap bir evi düşündürürdü. Kilisemize Metodistlerden veya Babtistlerden birinin gelmesi bizi çok utandırırdı. Yaşlı adamın şakalarına alışmıştık, ama alışkın olmayanlar
şarkı söylemeye başladığında yüzlerini asık tutamazlardı ve başka bir kiliseden insanların koromuza güldüğünü gördüğümüzde çıldırmaktan kaçınmak için hepimizden daha fazla nezaket gerekiyordu.

"Babtistler bir kış güçlü ve uzun bir toplantı yaptılar. Jim Amca
şarkı söylemeye yardım etmek için oradaydı, doğal olarak ve o
Babtist doktrinlerine fazlasıyla ilgi duymaya başladı. Kiliseden sonra onlarla birlikte eve gider ve saat on ikiyi vurana kadar Yunanca ve İbranice kelimeler hakkında konuşurdu. Ve bir komünyon Pazar günü, ekmek ve şarap dağıtılmadan önce bir baykuş kadar ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve kilise şakalarıyla yürüdü. Doğru şekilde vaftiz edildiğinden emin değilmiş gibi yaptı. Koro, eski vebadan kurtulma fikrine fazlasıyla gıdıklandı ve Sam Crawford yanına gidip ona doğru yolda olduğunu ve devam etmesini söyledi, çünkü Babtistler şüphesiz haklıydı ve
babasını ve annesini kızdırmasaydı onları kendisi
çıkaracaktı. Ve sonra--Sam asla yeterince iyiyi rahat bırakamazdı--sonra
Babtist tenor Bush Elrod'a gitti ve dedi ki, 'Koronuza yeni bir üye katacağınızı duydum.' Ve Bush dedi ki, 'Eğer yaşlı aptal bu kiliseye gelirse, kafasını suyun altında o kadar uzun süre tutacağız ki bir daha iyi müzik yapamayacak. ' Ve sonra Amca Jim'e işlerin nasıl olduğuna dair bir ipucu verdi; ve Amca Jim, Presbiteryenlerin ondan kurtulmak için can attığını duyduğunda, hemen tüm o Yunanca ve İbranice kelimelerin serpme ve bebek vaftizi anlamına geldiğini öğrendi. Bu yüzden olduğu yerde kalmaya karar verdi ve bir sonraki Pazar her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı.

"Yaşlı adam yeterince iyi bir Hıristiyandı, sanırım; ama şarkı söylemeye gelince, tüm kilise ve özellikle koro için bir engel ve saldırı kayasıydı. Sally Ann'in yeni orga baktığında söylediği ilk şey, 'Peki Jane, Amca Jim'in sesiyle nasıl ses çıkaracağını düşünüyorsun?' oldu ve ben de tezahürat etmek için yere oturmak zorunda kalana kadar güldüm.

"Eh, erkekler orgumuzun geldiğini öğrendiklerinde, uyanmaya başladılar. Abram Salı günü çıkarmıştı ve Çarşamba
akşamı, dua toplantısı biter bitmez, Papaz Page'in söylediğine göre, şöyle demişti:
'Kardeşler, halledilmesi gereken küçük bir iş var. Lütfen
birkaç dakika daha kalın.' Ve sonra, tekrar oturduğumuzda, rahibelerin para toplayıp bir org satın aldıklarını ve
kardeşler arasında org kullanımı konusunda bir fikir ayrılığı olduğunu, bu yüzden konunun
tartışılmasını istediğini söyledi. Çok fazla büyük kelime kullandı ve oldukça akıcı konuştu ve bizim kadınlar için ileride sorun olacağını biliyordum.

"İlk konuşan Jim Amca oldu. Başlamak için o kadar istekliydi ki, Papaz Page'in durmasını bile sabırsızlıkla bekliyordu; ve herkes onun cennete çıkıp Baba, Oğul, Kutsal Ruh ve tüm meleklerle konuştuğunu, cennetteki müzik türü ve yeryüzünde olması gereken müzik türü hakkında konuştuğunu düşünürdü. 'Kardeşlerim,' dedi, 'John göklerin açıldığını gördüğünde, orada hiçbir org yoktu. Tanrı,' dedi, 'bu yeni moda, dünyevi enstrümanlar hakkında hiçbir şey istemez. Ama bir sürü tatlı insan sesi onu övmeye başladığında, melekler bile şarkı söylemeyi bırakıp dinliyor.'

"Milly Amos tam arkamdaydı ve eğilip, 'Eğer melekler bizim orgumuzdan çok Amca Jim'in şarkı söylemesini duymak istiyorlarsa,
çok iyi bir zevkleri var, söyleyeceklerim bu kadar.' dedi.

"Silas Petty ayağa kalkan bir sonraki kişiydi ve şöyle dedi: 'Ben hiçbir zaman işleri yarı yolda yapmaktan yana olmadım, kardeşlerim; ve eğer orgumuz olacaksa, o zaman bir maymunumuz da olsun ve işimiz bitsin.'
Benim açımdan,' dedi, 'babalarımın ve büyükbabalarımın ibadet ettiği eski güzel şekilde ibadet etmek istiyorum ve eğer duygularım çok önemli ölçüde değişmezse, bu kutsal yere böyle bir Şeytan müzik kutusu kurulursa bu kiliseden çekilmek zorunda kalacağım.'

"Ve Sally Ann arkasını döndü ve bana fısıldadı, 'O orgu çok önceden edinmeliydik, Jane.' 'A' diye kahkaha atmayı severim ve eğilip, 'Neden kalkıp bizim için konuşmuyorsun, Sally
Ann?' dedim ve o da: 'Ruh beni hareket ettirmiyor, Jane. Sanırım Amca Jim ve Silas Petty'yi hareket ettirmekle
çok meşgul.' dedi.

"Sonra etrafıma baktım ve Abram ayakta duruyordu. Eh, bir tüyle beni devirebilirdin. Abram her zaman o ağzı sıkı adamlardan biriydi. Bir şekilde etrafından dolaşabiliyorsa asla konuşmazdı. Rahip Page her uzun toplantıda ona dua etmemek ve aile ibadeti yapmakla ilgili laflar ederdi; ama ruh o zamanlar onu kesinlikle etkiliyordu ve orada yaşlı Jim Amca kadar geveze konuşuyordu. Ve şöyle dedi: 'Kardeşler, bu organ hakkında pek bir şey umursamıyorum. Meleklerin bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum, onlarla Jim Amca kadar fazla tanışıklığım yok; ama kadınlar hakkında yeterince şey biliyorum, kafalarını bir şeye koyduklarında onları durdurmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyorum ve yarın sabah o organı taşıyacağım ve koro için Cuma gecesine kadar prova
ya hazır hale getirin. Eğer ben onu taşımazsam, Sally Ann ve
Jane onu aralarında taşıyacaklar ve eğer onu kiliseye kapıdan
koyamazlarsa, bir pencereye koyup o şekilde koyacaklar. 'Sanırım,' dedi, 'bu konuda tüm erkekler bana karşı, ama sonra, tüm kadınlar benim tarafımda ve tüm kadınlar
ve bir erkek oldukça büyük bir çoğunluk oluşturuyor, bu yüzden yarın sabah
orguyu taşıyacağım.'

'Abram'la gerçekten gurur duyduğumu ilan ediyorum ve o gece birlikte eve giderken ona bunu söyledim. Sonra Rahip Page, 'Bence Kardeş Parish'in söylediklerinde sağduyu var ve rahibelerin istediklerini yapmalarına izin vermemizi ve orgu bir denemeye tabi tutmamızı öneriyorum; ve eğer kilisenin çıkarlarına zarar verdiğini
görürsek, onu çıkarmak kolay bir iş olacak.' Ve Milly Amos bana, 'Bir kere takarsak o orgu çıkardıklarını görüyorum.' dedi.

"Cuma gecesi koro toplandığında, Milly telaşla içeri girdi ve şöyle dedi: 'Kardeş Gardner'ın Russellville'deki 'Sociation'a gittiğini duydum ve tüm Babtistler Pazar günü kilisemize geliyor;
ve onlara bu sefer ne kadar iyi müzik olduğunu göstermek istiyorum, her neyse. Jim Amca
Matthews romatizma nedeniyle yatıyor,' dedi, 've eğer bu özel bir takdir değilse, ben hiç görmedim.' Ve Sam Crawford dizine vurdu ve şöyle dedi, 'Yaşlı adamın romatizma şakası Pazar günü devam ederse, o Babtistler kesinlikle müzik duyacaklar.'

"Sonra Milly, Squire Elrod'un evine gittiğini ve Louisville'li squire'ın yeğeni Bayan Penelope'nin gönüllü olarak bir Pazar günü söyleyeceğine söz verdiğini anlattı.

"Gönüllü mü? O ne?' diyor Sam.

"'Neden,' diyor Milly, 'bu, koro veya korodaki birinin, vaizin söylemesine gerek kalmadan, kendi isteğiyle söylediği bir ilahi; tıpkı domateslerinizin ilkbaharda, siz tohum ekmeden, gönüllü olarak büyümesi gibi. Şehir kiliselerinde de böyle yapıyorlar,' diyor, 've biz de şehir tarzında bir Pazar günü söyleyeceğiz.'

"Sonra işe koyuldular ve Papaz Page'in verdiği ilahiler için yeni melodiler prova ettiler, bu yüzden Jim Amca'nın romatizması geçmezse, yine de sessiz kalması gerekecekti.

"Eh, pazar günü geldi; ama o zamanlar Jim Amca'nın yanında özel bir takdir vardı ve eğer bastonla yürümek zorunda kalırsa, bir cips sepeti kadar gülümsüyordu. Kiliseyi yeni bir iğne kadar temiz
temizlemiştik. Jane'im orga bir demet hanımeli ve karanfil koymuştu ve herkes en güzel kıyafetlerini giymişti. Bayan Penelope elinde bir demet gülle orgun başına oturmuştu ve
pencereler açıktı ve ağaçların rüzgarda sallandığını ve dışarıda kuşların şarkı söylediğini görebiliyordunuz. Ben her zaman bunun pazar günlerinin en iyi kısmı olduğunu düşünürdüm--kilise başlamadan önceki o zaman şakası."

Jane Teyze'nin sesi alçaldı. Sözcükleri yavaşça geldi; ve hikayeye, büyük tarihçi kadar az
aldığı o "sessizlik anlarından" biri düştü. Köfte tavası baharat ve şeker serpilmesini beklerken, o hareketsizce durdu,
uzaklara baktı, ancak bakışları görünüşe göre önündeki boş beyaz badanalı
duvarda durmuştu. Solgun gözlerinin hangi sahneyi gördüğünü anlamak için zihin okuyucunun sanatına gerek yoktu. Eski kilise, yıpranmış mobilyaları ve yüksek kürsüsüyle oradaydı. Mezar kısa bir an için ölülerini
ortaya çıkarmıştı ve "eski tanıdık yüzler" her sıradan dışarı bakıyordu.
Jane Teyze ve ben birbirimize çok yakındık; ancak alnını
yelleyen esinti, mutfak penceresinin yanında otururken hissettiğim esinti değildi. Onun için anıların ovalarında bir esinti esiyordu; ve taşıdığı hanımeli kokusu bahçedeki çalıdan değildi.
Yirmi beş yıl önce Jane'inin orga
yerleştirdiği çiçeklerden, rüyalarla ağırlaşmış bir şekilde geliyordu. Tozlu yolun karşısındaki çayırda bir bob-white ötüyordu ve ikinci çanın yankıları
az önce kaybolmuştu. O ve Abram alıştıkları yerde yan yanaydılar ve hayat, "kilise başlamadan önceki şaka" zamanının
huzurlu sessizliğinde sulanmış bir bahçe gibiydi.

Ocağın üzerindeki kuşkonmaz büyük bir cızırtıyla taştı ve
Jane Teyze "ebedi şimdiye" geri döndü. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, tencereyi kaldırırken; "Eski zamanları incelerken her şeyin bu şekilde kaynamasına izin verdiğim için yaşlanıyor olmalıyım. İtiraf ediyorum, söylediklerimi tamamen unuttum."

"Kilisedeydin," diye önerdim, "ve şarkı başlamak üzereydi."

"Elbette! Pekala, Bayan Penelope birden ellerini tuşlara koydu ve 'Daha Yakın, Tanrım, Sana'yı çalmaya ve söylemeye başladı. Bu ilahiyi hayatımız boyunca kilisede ve uzun toplantılarda ve dua toplantılarında duymuştuk, ama Bayan Penelope o gün yeni orguyla tek başına söyleyene kadar nasıl duyulduğunu bilmiyorduk. Nasıl göründüğünü, ne kadar da güzel bir şey olduğunu hatırlıyorum; ve bazen sesini, şuradaki ellum ağacının üzerindeki kızılgerdanı duyduğum kadar net duyabiliyorum. Her kelime parlak yeni bir gümüş parçası gibiydi ve her nota altın gibiydi; ve o,
saraçtan ağaçlara ve gökyüzüne doğru bakıyordu, sanki göremediğimiz
birine şarkı söylüyormuş gibi. Yeni orgu ve Baptistleri tamamen unuttuk; ve gerçekten Tanrı'ya daha önce hiç hissetmediğimizden daha yakın hissettiğimize inanıyorum. İlk kıtayı bitirdiğinde,
yumuşak ve tatlı bir şey çaldı ve tekrar başladı; ve ilk dizenin tam ortasında--yirmi beş yıl önce olduğunu söylüyorum, ama şimdi düşündüğümde
çıldırıyorum--ilk dizenin tam ortasında, Jim Amca yaşlı bir cıyaklayan alakarga kuşu gibi geldi ve Bayan Penelope'yi ve yeni orgu da bastırmaya çalışıyormuş gibi şarkı söyledi.

"Herkes ilk başladığında bir sıçrama yaptı ve biz ne olduğunu anlamadan önce neredeyse kıtayı bitirmişti. Hatta Babtist şakacı bile geri kalanımız gibi şaşırmış görünüyordu. Ama Bayan Penelope üçüncü kez başladığında ve Jim Amca bağırarak araya girdiğinde, Bush Elrod'un sırıttığını gördüm ve o sırıtış kısa sürede Babtist kalabalığına yayıldı. Presbiteryen gençler hayranlarının arkasında kıkırdıyorlardı ve Bush kiliseden ayrılıp gitmek zorunda kalana kadar gülmeye devam etti. Sam Amos'un otlağına giden yola gittiğini
ve yere uzandığını ve yuvarlanıp durduğunu ve artık gülemeyene kadar güldüğünü söylediler.

"Öylesine sinirlenmiştim ki ayağa kalkmaya başladım, ama Tanrı bilir ne yapabildim. Abram elbisemi yakaladı ve 'Sakin ol, Jane!' dedi, sanki yaşlı kısrağa konuşuyormuş gibi. Beni en çok çileden çıkaran şey
Silas Petty'nin sıraya yaslanıp, sanki Rab'bin kurtuluşunu görmüş gibi
tatmin olmuş bir şekilde gülümsemesiydi. Babtistleri Silas'a
göre yarı yarıya daha az önemsiyordum.

"Kilisede en ufak bir telaş duymayan tek kişi Bayan Penelope'ydi. Annesi tarafından bir Mareşal'di ve ben her zaman, doğuştan bir hanımefendi dışında hiç kimsenin onun gibi davranamayacağını söylerdim. Her şey yolunda gidiyormuş gibi şarkı söyledi ve hayatı boyunca Jim Amca ile ilahiler söyledi. Yaşlı adam iki veya üç kez geride kaldığında, onun ketch yapmasını beklemiş gibi göründü ve bitirdiğinde ve Jim Amca son notayla uğraşırken, ellerini birleştirdi ve güneşin gümüş kavak ağaçlarında parladığı, bir melek kadar huzurlu ve geri kalanımızın eşek arıları kadar çılgın olduğu rüzgara baktı. Milly Amos, Jim Amca'nın arkasındaydı ve kırmızı bandana mendili sinekleri kovduğu omuzlarının üzerinde yatıyordu. Ertesi gün bana, Bayan Penelope şarkı söylerken yaşlı adamı boğmaktan kaçınmak için elinden geleni yaptığını söyledi.

"Telaşlanmayan tek kişinin Bayan Penelope olduğunu söyledim. 'a' demeliyim dedi Bayan Penelope ve Jim Amca. Yaşlı yaratık o kadar saftı ki, bir şey
yaptığının farkında değildi ve bir çocuk kadar mutlu bir şekilde
oraya oturdu ve sanırım, Bayan Penelope'ye şarkı söylemede yardım ettiği için ne kadar
akıllı olduğunu düşündü.

"İlahilerin geri kalanı da gayet iyiydi ve yeni ezgileri çalmaya başladıklarında Jim Amca'nın yüzünü görmek bana iyi geldi. Jine
in yapmaya çalıştı ama vazgeçip ilahiyi beklemek zorunda kaldı. "Rahip Page güçlü ve güzel bir vaaz verdi, ama sanırım bazılarımıza pek faydası olmadı, Jim Amca'nın gönüllü
verimizi çalmasından çok rahatsız olmuştuk.

"Toplantı bittikten ve eve giderken, Abram ve ben Silas Petty'nin
arabasının önünden geçmek zorundaydık. Maria'ya yardım ediyordu ve ne söylediğini bilmiyorum, ama şöyle diyor, 'Bu, sizin için doğru bir yargıdır, Maria, o org ile Rab'bin evini kirlettiğiniz için.'
Ve ne kadar sinirli olsam da, yaşlı Jim Amca'nın Rab'bin yargısını yerine getirdiğini düşündüğümde gülmek zorunda kaldım. Jim Amca marangozluktan yarı yarıya daha fazla para kazanmadı ve eğer Tanrı birinin ona bir yargıyı yerine getirmesine yardım etmesini isteseydi, Jim Amca aklına gelecek son adam olurdu.

"Elbette koro Jim Amca'ya her zamankinden daha fazla kızmıştı; ve Milly Amos o yaz ateşi olduğunda, en kötü olduğu gün Sam'i yanına çağırdı ve başını aşağı çekti ve bir bebek kadar güçsüz bir şekilde fısıldadı:
'Jim Amca'nın cenazemde şarkı söylemesine izin verme, Sam. Eğer yaparsa tabutumdan
kalkarım.' Ve Sam aynı anda hem gülmeye hem ağlamaya başladı -bir yığın Milly düşündü- ve dedi ki, 'Eh, Milly, eğer bu etkiyi yaratacaksa, Jim Amca cenazede şarkı söyleyecek, kesinlikle.' Ve Milly, ne kadar güçsüz olsa da gülmeye başladı ve birkaç dakika içinde
uykuya daldı ve uyandığında ateşi düşmüştü ve o günden
beri iyileşmeye başladı. Ben her zaman gülmenin
dönüş noktası olduğuna inanırdım. Amca Jim onun cenazesinde şarkı söylemek yerine, o Amca Jim'in cenazesinde şarkı söyledi ve o yaşlı yaratığın sesi hakkında söylediği tüm o kötü şeyler için bir çocuk gibi yıkılıp ağladı."

Kuşkonmaz bir çini tabağa aktarılmıştı ve kızarmış tereyağı üzerine dökülmeye hazırdı. Patatesler buharlaşıyordu
ve unlu bir lezzete dönüşüyordu ve Teyze Jane, köftelerin altın sarısı bir renk aldığı
ocağın içine baktı. Hikaye anlatması, mutfak becerisine müdahale etmiyordu ve ben de öyle söyledim.

"La, çocuğum," diye cevapladı, bezelyelere bir tutam "baharat" serperek,
"o kadar yaşlandığımda, tek seferde sadece bir şey yapamadığımda, mümkün olan en kısa sürede ölmeye çalışacağım."

III

JANE TEYNEME'NİN ALBÜMÜ

[İllüstrasyon]

Bunlar, tatlı bahar manzarasında tuhaf bir renk kütlesiydi, o patchwork yorganlar, karaağaçların ve akçaağaçların altında uzun bir çizgi halinde sallanıyordu.
Eski meyve bahçesi onlar için çiçek açan bir arka plan oluşturuyordu ve ufukta daha uzakta, Kentucky'nin kalbine Alpler'in İsviçre'ye veya denizin denizciye olduğu gibi
olan o alçak tepelerde veya "tepelerde" taze yeşillik ve mor sisin güzelliği yükseliyordu.

Kapıyı yavaşça açtım ve yolun her iki tarafında büyüyen çiçek açan leylakların arasında bir an durdum. Beyaz ve mor çiçeklerin kokusu, birçok ölü baharın mezarları üzerinde bir diriliş çağrısı gibiydi; ve ben, rüzgarlarla birlikte çiçeklerin sarsıldığı gibi düşüncelerle sarsılmış bir şekilde ayakta dururken, Teyze Jane evin arkasından geldi, siyah ipek pelerini omuzlarından dalgalanıyordu ve patiska bir güneş başlığı mağaramsı derinliğinde yüz hatlarını gizliyordu. Hızlıca çamaşır ipine doğru yürüdü ve esintinin dağıttığı
yorganları okşamaya ve düzeltmeye başladı.

"Teyze Jane," diye seslendim, "tek başına panayır mı yapıyorsun?"

Hızla döndü, güneş başlığını gözlerinden geri itti.

"Neden, çocuğum," dedi mutlu bir kahkahayla, "beni neredeyse
koruyorsun. Hayır, hiç adil değilim; sadece yorganlarıma
bahar havası veriyorum. Yılda iki kez onları güneşe ve rüzgara koyuyorum;
ve bu sabah hava o kadar güzel kokuyordu ki, onları yaz için
tazelemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Artık onları içeri almanın zamanı geldi."

Yorganları katlamaya ve koluna koymaya başladı ve ben de aynısını yaptım. Çamaşır ipinden eve, evden çamaşır ipine gidip geldik, ta ki yorganlar yaklaşan çiyden güvenli bir şekilde korunana ve ön odadaki her
mevcut sandalyeye yığılana kadar. Onlara hayretle baktım. Kadının yaratıcılığının ve kadının çalışkanlığının
bir araya getirebileceği her desen varmış gibi görünüyordu: "dört yama", "dokuz yama", "kütük evler", "kaz avları", "doğan güneşler", altıgenler, elmaslar
ve yalnızca Jane Teyze başka neler biliyor. Renk konusuna gelince, bir Sandwich Adalısı
o kırmızıları, morları, sarıları ve yeşilleri görünce neşeyle dans ederdi.

"Gerçekten bu yorganların hepsini sen mi yaptın, Jane Teyze?" diye sordum.

Jane Teyze'nin gözleri gururla parladı.

"Her dikişi, çocuğum," dedi, "yorgan dikimi hariç. Komşular gelip bu konuda yardım ederlerdi. İnsanların yorgan dikmenin zaman kaybından başka bir şey olmadığını söylediğini duydum, ama bu her zaman böyle değildir. Sarah Jane Mitchell'in kahvaltıdan hemen sonra oturup akşam yemeği vakti gelene kadar parça parça diktiğini, sonra akşam yemeğine kadar parça parça diktiğini ve sonra da mum ışığında uyuyakalana kadar parça parça diktiğini söylerlerdi.

"Bir gün oraya gittiğimi hatırlıyorum, Sarah Jane büyük bir aceleyle akşam yemeği yiyordu, çünkü Sam'in birkaç sığırla şehre gitmesi gerekiyordu,
ve mutfağın ortasında büyük bir yorgan parçası sepeti vardı, ev bir domuz ağılına benziyordu ve çocuklar yarı çıplak bir şekilde etrafta koşuşturuyordu. Ve Sam güldü ve dedi ki, 'Jane Teyze, eğer yorgan giyebilseydik ve yorgan yiyebilseydik ülkenin en zengin insanları olurduk.' Sam gelmiş geçmiş en iyi huylu adamdı, yoksa Sarah Jane'in beceriksiz tavırlarına katlanamazdı. Hannah Crawford, Sarah Jane'e bir keresinde Sam aracılığıyla bir deste kalamar gönderdiğini ve Sam'in her zaman onu kaybettiğini söylediğini söyledi. Ama Jim Matthews Amca, Sam'in arkasında yol kenarında gittiğini ve Sam'in köprüye çıkarken onu dereye attığını gördüğünü söyledi. Eğer bunu yaparsa Sam'i hiç suçlamadım.

"Ama yorganlarıma hiç zaman harcanmadı, çocuğum. Her birine
rahat bir vicdanla bakabiliyorum. İşimi sadık bir şekilde yaptım;
ve sonra, 'bir' ayarlayıp ellerimi tuttuğumda, bir veya iki patchwork bloğu yapardım ve çok geçmeden bir yorganı bir araya getirmek için yeterli parçam olurdu. Bir iğne ve bir parça kumaş tutabilecek kadar büyüdüğümde hemen parçalamaya başladım ve hatırlayabildiğim ilk şeylerden biri
arka kapının eşiğine oturup yorgan parçalarımı dikmek ve annemin
dikişlerimi övmesiydi. Günümüzde insanlar istemedikçe dikmek zorunda değiller, ama ben çocukken dikiş makinesi yoktu ve
insanların dikiş bilmesi, yemek yemeyi bilmeleri kadar gerekliydi; ve iyi yetiştirilen her çocuk kenar kıvırabilir,
koşabilir, geri dikiş atabilir, bir araya getirebilir ve üstten dokuz yaşındayken. Neden, on dokuz yaşıma geldiğimde dört yorgan dikmiştim ve Abram'la ev işlerini kurduğumuzda üç yatağa yetecek kadar yatak örtüm vardı.

"Hayatım boyunca yorgan dikerek bir yığın rahatlık yaşadım ve şimdi yaşlılığımda onlar için bir servet harcamam. Buraya otur, çocuğum,
buraya rüzgarın içinden bakabileceğin ve leylakların kokusunu alabileceğin bir yere, ve hepsine
bakacağız. Görüyorsun ya, bazı insanların resimlerini koymak için albümleri vardır,
ve bazı insanların her gün olan şeyleri
yazdıkları bir kitapları vardır, böylece onları unutmazlar; ama tatlım, bu
yorganlar benim albümlerim ve günlüklerim ve hava kötü olduğunda ve
insanları görmeye çıkamadığımda, yorganlarımı açıp onlara bakıp
üzerlerinde çalışıyorum ve bu elli veya altmış yıl geriye gidip hayatımı tekrar yaşamak gibi bir şey.

"Eski zamanları geri getirmek için bir parça kumpastan daha iyi bir şey yoktur, çocuğum, bir çiçek veya bir demet kekik veya bir parça pennyroyl olmadığı sürece--tatlı kokan herhangi bir şey. Neden, bahçeye çıkıp
bir demet mor leylak alıp sadece gözlerimi kapatabilirim
ve elli yıldır görmediğim yüzleri görebilirim ve içimden bir şey geçer, bir şimşek çakması gibi ve o an için
yeniden gençleşmişim gibi gelir."

Teyze Jane'in elleri, çok renkli bir paltoyu andıran "dokuz yamalı" bir şeyi sevgiyle okşuyordu. "Şimdi bu yorganı, tatlım," dedi, "çocuklarımın giysilerinden, küçük elbiselerinden, bellerinden ve önlüklerinden yaptım. Bazıları öldü, bazıları büyüdü ve evlendi ve benden çok uzakta, ölenlerden daha uzakta, bazen düşünüyorum. Ama
oturduğumda ve bu yorgana baktığımda ve parçaları düşündüğümde, sanki hepsi geri gelmiş gibi geliyor ve onları yerlerde oynarken, içeri girip çıkarken görebiliyorum, ağladıklarını, güldüklerini ve bana şaka yaptıklarını duyabiliyorum, tıpkı büyüyüp erkek ve kadın olmadan önce ve oradaki eski mezarlıkta benim küçük mezarlarım olmadan önce yaptıkları gibi." Çocukluğu mezarın tozundan geri getirebilen ve yaşlılığın kırışıklıklarını ve gri saçlarını solmuş bir bezemeden başka bir tılsım olmadan yok edebilen harika bir annelik hayali!

Yaşlı kadının elleri, yıllar önce kalbinden kaybolan küçük rüya çocuklarının altın buklelerine dokunuyormuş gibi titrek bir şekilde yorganın yüzeyinde hareket ediyordu.
Ama ne gözlerinde ne de sesinde yaş vardı. Uzun zamandır teyzemin dünyanın "ölü" dediği insanlardan veya "kayıp" veya "geçmiş" dediği şeylerden bahsederken gülümsediğini fark etmiştim.
Bu kelimelerin, insanlığın kederli kalbinin onlara yüklediğinden daha yüksek ve daha şefkatli anlamları varmış gibi görünüyordu.

Ama anlar geçiyordu ve ne kadar sevilirse sevilsin, hiçbir yorganın üzerinde fazla duramazdık. Teyze Jane hızla ayağa kalktı, dizlerinin üzerinde duranı
katladı ve eski bir atel tabanlı sandalyedeki
büyük yığından bir diğerini hızla çıkardı.

"İşte Sally Ann'in mor kaliper elbiselerinden bir parça. Sally
Ann her zaman bir yığın mor kaliper olduğunu düşünürdü. İşte Milly Amos'un
gingham'larından biri--pembe-beyaz olan. Ve içinde gül goncaları olan o beyaz parça, o Bayan Penelope'nin. Bana ölmeden önceki
yaz verdi. Ruhunu korusun! O elbise tam olarak yüzüne uyuyordu. Bir şekilde o ve kıyafetleri her zaman birbirine benziyordu ve sesi de yüzüne uyuyordu.
İzlediğim şeylerden biri, çocuğum, Bayan Penelope'yi tekrar görmek ve şarkı söylerken duymak. Sesler
ve yüzler birbirine benzer; bazılarını hatırlayamazsın ve bazılarını da unutamazsın. Bir sürü insan gördüm ve bir sürü ses duydum, ama Bayan Penelope'nin yüzü geri kalan her şey ve
sesi de öyleydi. Neden, eğer sana 'Günaydın' deseydi,
tüm gün o 'Günaydın'ı ve onun şarkısını duyardın--bu dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını biliyorum. Torunlarım, Bayan Penelope'nin şarkı söylemesini bu kadar çok düşündüğüm için bana gülüyorlar, ama sonra onu hiç duymadılar ve ben duydum: fark bu. Torunum Henrietta üç veya dört yıl önce
buradaydı ve dedi ki, 'Büyükanne, benimle
Louisville'e gidip Patti'nin şarkı söylemesini dinlemek istemez misin?' Ve ben de, 'Patty kim, çocuğum?' dedim. Ben de, 'Eğer Bayan Penelope'nin şarkı söylemesini duymak için olsaydı,
bu eski kemiklerimi buradan New York'a kadar taşırdım. Ama
Louisville'e veya başka bir yere gitmek için şarkı söylemesini
duymak istediğim başka kimse yok. Ve bu günlerden birinde,' dedim, _'Bayan Penelope'nin şarkı söylemesini dinleyeceğim._'"

Jane Teyze neşeyle güldü ve onunla birlikte gülmemek imkansızdı.

"Tatlım," dedi bir sonraki nefeste, sesini alçaltarak ve parmağını gül goncası parçasına koyarak, "tatlım, unutamadığım
bir şey var. İşte Bayan Penelope'nin elbisesinden bir parça, ama _Bayan Penelope nerede_? Bir parça çakmağın senden ve benden daha uzun süre dayanması garip değil mi? İnsanların bedenlerine, diğer insanların eskiden giydikleri elbiselerden bir parçayı
tuttuğu sürece tutunmaları gerekmiyor mu?"

İnsan kalbi ve onun insan acısı kadar eski sorular! İşte eldiven, ama dün tuttuğu el nerede? İşte giydiği
mücevher, ama o nerede?

"Pompadour şimdi nerede?
_Bu_ Pompadour'un yelpazesiydi!"

Eldiven, mücevher, yelpaze ve elbise gibi şeylerin bir kadının
formundan daha uzun süre dayanabilmesi garip. "Bakın! Size bir gizem gösteriyorum"--ölümlülüğün gizemi. Ve yaşlı kadının ruh haline girdiğimde ve
kendilerini mor, pembe ve beyaz kumaşlara
bürüyen ve şimdi çiftlikte ve ıssız yol kenarındaki hüzünlü, ihmal edilmiş mezarlarda toz ve kül olan güçlü, canlı bedenleri düşündüğümde üzerime ürkütücü bir his
geldi.
Yorgan dizlerimizin üzerindeydi ve neşeli basma kumaş parçaları canlı renkleriyle
bizimle alay ediyor gibiydi. Teyze Jane'in neşeli sesi beni mezarlardan geri çağırdı.

"İşte elbiselerimden birinin bir parçası," dedi; "Kırmızı bir halkayla
kahverengi zemin. Abram onu ​​seçti. Ve işte bir tane daha,
üzerinden asma geçen açık sarı zemin. Hiç bu kadar çok kaliper elbisem olmamıştı ki bir tane daha istemeyeyim, çünkü benim zamanımda insanlar
kaliper elbisenin her yerde giyilebilecek kadar iyi olduğunu düşünürdü. Abram
benim başarısızlığımı biliyordu ve yılda iki veya üç kez şehirden geldiğinde bana bir elbise
getirirdi. Ve seçtiği elbiseler her zaman
benim seçtiklerimden daha çok yakışırdı."

"Bu yorganı Mary Frances doğmadan önceki yaz bitirdiğimi hatırlıyorum ve Sally Ann, Milly Amos ve Maria Petty gelip yorganı
işlemek için bana yardım ettiler. İşte Milly'nin işi, işte Sally Ann'in işi,
ve işte Maria'nın işi."

Baktım ama deneyimsiz gözüm üç kadının el işlerinde hiçbir fark göremedi. Teyze Jane benim inanmaz bakışımı gördü.

"Şimdi, çocuğum," dedi içtenlikle, "seni kandırdığımı mı düşünüyorsun, ama,
la! İnsanların dikişinde, el yazısında olduğu kadar fark var. Milly güzel bir dikiş yaptı, ama hayatını kurtarmak için çizgiyi tutturamadı; Maria asla düzgün bir dikiş yapamazdı,
bazıları uzun, bazıları kısa olurdu ve Sally Ann'inki düzgündü, ama hepsi
kabaydı. Şimdi onları yorgan çerçevelerinin üzerine eğilmiş halde görebiliyorum - Milly diktiği kadar sert konuşuyor, Sally Ann arada bir bir kelime
atıyor ve Maria ipliği veya tebeşiri istemek dışında ağzını hiç açmıyor. Akşam yemeğinden sonra geldiklerini hatırlıyorum ve yorganı gün batımından çok önce çerçevelerden çıkardık ve ertesi gün onu bağlamaya başladım ve o yıl Fuar.

"Fuarda neredeyse hiç prim almadığım bir yorgan göstermedim, ama işte Sarah Jane Mitchell'ın beni geçtiği bir yorgan."

Ve Jane Teyze ağır, kırmızı astarlı bir şey çıkardı, modern hanımın kanepesinde hafifçe duran ipek, kuştüyü dolgulu rahatın tam karşıtı.

"O zamanı ve Sarah
Jane'in ne kadar mutlu olduğunu düşününce gülüyorum. Çok eskilerde, ellili yıllardaydı. O yıl çok güzel bir Panayırımız olduğunu hatırlıyorum. O sezon ürünler çok güzeldi ve
hiçbir zaman göremediğiniz elmalar, armutlar ve üzümler. Çiçek Salonu her şeyle doluydu ve tüm ilçe Panayıra gitmek için
bir araya geldi. Abram ve ben ilk gün erkenden oraya gittik ve amfi tiyatroda dolaşıp kasaba halkına ve manzaralara bakıyorduk ve Sally Ann ile tanıştık. Bizi durdurdu ve 'Sarah
Jane Mitchell'in Çiçek Salonu'nda sizin ve Milly Amos'la rekabet eden bir yorganı var' dedi. Ben de 'Sadece bu kadar mı rekabet var?' dedim. Ve Sally Ann, 'Bunların hepsi bir şeye tekabül ediyor. Bir tane daha var ama Sarah Jane'inki kadar kötü bir dikiş parçası ve
bunun Fuar bitene kadar bir arada kalması pek mümkün görünmüyor. Ve,' dedi, 'Daha fazla olacağına inanmıyorum. Görünüşe göre bu, o tür yorgan için
kötü bir yıldı. Benimkini bitiremedim,' dedi, 'Maria Petty de bitiremedi ve belki de sonuçta bu iyi bir şey.'

"Eh, Sally Ann'in neyi amaçladığını bir dakikada anladım. Ve Abram'a dedim ki, 'Abram, senin kadınların işlerine hakim atamakla bir ilgin yok mu?' Ve o da, 'Evet,' dedi. Ve ben diyorum ki, 'Peki,
Sally Ann'in caliker yorganlarını yargılamak için atanmasını sağla.' Ve ruhun şad olsun, Abram beni ve Sally Ann'i ikimiz de
atandırdı. Diğer yargıç, kasabanın hanımlarından biri olan Bayan Doktor Brigham'dı. Ona ne yapmak istediğimizi anlattık ve o da şakayla güldü ve şöyle dedi, 'Eğer bu en nazik, en hoş şey değilse! Elbette yapacağız.'

"Orada bir yorganım olduğunu görünce, yargıçlık yapmakla ilgili hiçbir işim yoktu; ama yaptığım ilk şey yorganımı katlayıp Maria Petty'nin büyük yünlü yorganının altına saklamak oldu ve sonra Sarah Jane'inkine mavi kurdeleyi, Milly'ninkine ise kırmızı kurdeleyi taktık. Her şeyi Milly ile ayarlamıştım ve o da Sarah Jane'in primi alması için benim kadar istekliydi. Korktuğum tek bir şey vardı: Milly iyi kalpli bir kadındı ama dilini hiç kontrol edemedi. Ve ona dedim ki, dedim ki: 'Milly, primi alma şansından vazgeçmen çok iyi ama Sarah Jane bunu öğrenirse, her şeyi mahveder. Çünkü,' dedim ki, 'bir insana iyilik yapıp sonra da bunu herkese anlatmanın nezaketi yoktur.' Ve Milly güldü ve dedi ki: 'Ne demek istediğini anlıyorum, Teyze Jane. Bildiğim her şeyi ve bilmediğim bazı şeyleri anlatmaktan kendimi alıkoymam çok zor, ama,' dedi, 'Bunu asla, hatta Sam'e bile söylemeyeceğim.' Ve sözünü de tuttu. Arada sırada yanıma gelip, 'Henüz söylemedim, Teyze Jane,' diye fısıldardı, beni gülerken görmek için.

"Kapılar açılır açılmaz, hepimiz yargılamayı ve kurdeleleri takmayı bitirdikten sonra, Milly Sarah Jane'i bulup ona yorganının mavi kurdelesi olduğunu söyledi. Gözeneklerin sevinçten bayıldığını söylediler. Hemen bembeyaz oldu ve Çiçek Salonu'na gitmeden önce bir süre direğe yaslanmak zorunda kaldı. Yüzünü asla unutamam. Benim ve Milly için bir düzine prim değerindeydi. O sadece o yorgana ve üzerindeki mavi kurdeleye bakarak durdu ve gözleri yaşlarla doluydu ve dudakları titriyordu,
sonra yola koyuldu ve çocukları içeri getirip 'Anneciğinin yorganına' baktı. Dışarı çıkarken Sam'le karşılaştı ve şöyle dedi: 'Sam, ne düşünüyorsun? Benim yorganım primi aldı.' Ve ruhumda Sam'in Sarah Jane kadar memnun olduğuna inanıyorum. Ağır ağır yürüyerek geldi, ilgisiz görünmeye çalışıyordu,
ama herkes onun fazlasıyla
memnun olduğunu görebilirdi. Bir karı kocanın birbirleriyle gurur duyması çok iyi olur ve sanırım Sam'in Sarah Jane ile gurur duyması için ilk kez bir sebep oldu. İnanıyorum ki hayatının geri kalanında Sarah Jane'i daha çok düşündü, sadece o prim yüzünden. Ben ve Sally Ann ona seçiminde yardımcı olduk. Bir tereyağı kabı ve bir fincan arasında bir seçim yaptı ve fincanı aldı. İnsanlar güler ve o fincanın Sarah Jane'in evinde temiz ve parlak tutulan tek şey olduğunu söylerlerdi ve eğer katı gümüş olmasaydı, onu ovalayarak yıpratacağını söylerlerdi. Sarah Jane bundan yaklaşık üç veya dört yıl sonra zatürreden öldü ve ona bakan kişiler onun
bu fincandan bir yudum su veya bir doz ilaç almayacağını
söylediler. Bazı insanlar var, çocuğum, hiçbir şey yapmak zorunda değiller
sadece yürüyüp ellerini uzatıyorlar ve primler onlara doğal olarak düşüyor; ve diğerleri de ellerinden gelenin en iyisini yapıp çabalıyorlar ve hiçbir şey onlara gelmiyor; ve sanırım Tanrı ve Sarah Jane dışında hiç kimse onun o fincandan ne kadar mutluluk aldığını
bilemez. Ölmeden önce bu kadar zevk aldığı için minnettarım."

Yatağın ayağının üzerinde asılı duran bir yorgan vardı ve üzerinde belirli bir
ayrıcalık havası vardı. Karelerden, paralelkenarlardan ve altıgenlerden oluşan katı bir patchwork yığınıydı. Kareler koyu
gri ve kızıl-kahverengiydi, altıgenler beyazdı, paralelkenarlar siyahtı
ve açık griydi. Sıradan benzerlerinden ayıran bir geçmişi olduğundan emindim.

"Deseni nereden aldın, Jane Teyze?" diye sordum. "Daha önce buna benzer bir şey
görmedim."

Yaşlı kadının gözleri parladı ve saf bir zevkle güldü. "Herkes böyle diyor," diye haykırdı, ayağa fırlayıp
en sevdiği yorganı iki yüklü sandalyenin üzerine serdi, böylece 
değerleri daha belirgin ve çarpıcı hale geldi. "Kentucky Eyaletinde veya dünyada buna benzer başka bir yorgan yok. Torunum
Henrietta, Mary Frances'in en küçük çocuğu, bana bu deseni _Avrupa'dan_ getirdi."

Sözcükleri, "Cennetten" veya "Olimpos'tan" veya "Kayıp Atlantis'ten" denebilecek şekilde söyledi. "Avrupa" açıkça çağrıştıran bir isimdi, anlatılamaz bir gizem ve romantizm ülkesi. Deniz ötesindeki birçok ülkeden birçok şey görmüştüm, ancak Avrupa'dan bir yorgan deseni! İşte sonunda güneşin altında yeni bir şey vardı. Londra veya Paris'in hangi mağazasında yorgan desenleri Amerikalı turistler için satışa sunulmuştu?

"Görüyorsun," dedi Jane Teyze, "Henrietta çok zengin bir adamla evlendi ve
o da zengin olduğu için şaka yapıyor ve gelin yolculukları için Avrupa'ya gittiler. Eve döndüğünde bana şimdiye kadar gördüğün en güzel şalı getirdi. Ayağa kalkmamı ve gözlerimi kapatmamı sağladı, şalı omuzlarıma koydu ve aynaya bakmamı sağladı ve sonra şöyle dedi,
'Sana yeni bir yorgan deseni de getirdim, büyükanne ve bunun yanına bir yorgan parçası daha yapmanı ve öldüğünde bana bırakmanı istiyorum.' Sonra bana Floransa dedikleri bir kasabaya gittiğini ve
ben doğmadan yüzlerce yıl önce inşa edilmiş büyük bir kiliseye nasıl girdiğini anlattı. Ve zeminin küçük renkli taş parçalarından yapıldığını, hepsinin bir desen halinde bir araya getirildiğini ve buna mozaik adını verdiklerini söyledi. Ve ben de, 'Tatlım, bunun Musa ve onun yasasıyla bir ilgisi var mı?' dedim. Emirlerin Musa Yasası olarak adlandırıldığını ve hepsinin taş masalarda olduğunu biliyorsun. Henrietta güldü ve şöyle dedi: 'Hayır, büyükanne; olduğuna inanmıyorum. Ama,' dedi, 'o kaldırıma adım attığım anda seni düşündüm ve bu deseni bir kağıt parçasına çizdim ve sana bir yorgan yapman için ta Kentucky'ye kadar getirdim.' Henrietta yünlü kumaşı benim için satın aldı çünkü bunun şuradaki kaldırımın renklerinde olması gerektiğini söyledi ve ben de onu o kış yaptım." 

Jane Teyze yorgana hayranlıkla bakıyordu ve gerçekten de renk ve biçimin etkili bir kombinasyonuydu.

"Bunu yaparken birçok kez," dedi, "o eski kilisenin kaldırımını döşeyen adamı düşündüm ve adının ne olduğunu, nasıl göründüğünü ve Kentucky'de desenlerini kullanarak yatak yorganı yapan yaşlı bir kadın olduğunu bilseydi ne düşüneceğini merak ettim."

Aslında yüzyıllar öncesinin Floransalı zanaatkarından, basma ve yünlü kumaştan yapılmış bu mütevazı işçiye kadar çok uzaktı, ancak ikisi arasında onları bir yapan bir sempati bağı uzanıyordu - güzellik için duyulan sonsuz özlem.

"Tatlım," dedi Jane Teyze aniden, "sana hiç primlerimi göstermiş miydim?"

Ve sonra, tavırlarında hoş bir heyecanla ayağa kalktı, derin cebinde eski bir anahtar destesini aradı ve şöminenin bir tarafındaki bir dolabı açtı. Tek tek onları çıkardı,
onları saran yumuşak sarı mendil kağıdını açtı ve
onları eski kiraz ağacından orta sehpanın üzerine görkemli bir sıra halinde dizdi - on dokuz
gümüş fincan ve kadeh. "Abram bazılarını güzel
stoklarına koydu ve ben bazılarını yorganlarıma ve tuzda
eriyen ekmek ve
keklerime koydum," dedi etkileyici bir şekilde.

Sanatçıya madalyaları, askere Legion of Honor haçı ve Teyze Jane'e gümüş fincanları. Mütevazı bir hayatın tüm zaferi bu parlak şeylerde sembolize edilmişti. Yapıldıkları günler kadar
sade ve gerçektiler. Birkaçının
boncuklu bir kenarı veya altın bir astarı vardı, ancak hiçbir gravür veya kabartma gümüş saflıklarını
bozmamıştı. Her birinin altında şu damga vardı: "John B.
Akin, Danville, Ky. "Orada duruyorlardı,

"Değerli anılarla ağzına kadar dolu,"--

Abram ile tarlada, bahçede veya evde birlikte çalıştıkları zamanların anıları ve İlçe Fuarı herkese her yıl başarının zirvesinde durma ve Şöhretin büyülü kupasının tadını biraz olsun tatma fırsatı sunardı.

"Her çocuk ve her torun için bir tane var," dedi sessizce,
onları ipeksi kağıda sarmaya ve dikkatlice dolaba kaldırmaya başlarken,
çocuklar ve torunlar kendi hazinelerini talep edene ve ölülerin hazineleri karanlıktan çıkıp modaya uygun büfelerde ve damask kaplı masalarda aile yadigarı olarak durana kadar orada dinlensinler diye.

"Hiç düşündün mü, çocuğum," dedi hemen, "bir yorganı birleştirmenin bir hayat yaşamaya ne kadar benzediğini? Ve vaazlara gelince, neden, onlar benim için bir patchwork yorgandan daha iyi bir vaaz değil ve doktrinler tam orada, din dersinde olduklarından çok daha açık. Birçok kez, Papaz Page'in kadercilik ve özgür irade hakkında vaaz verdiğini dinledim ve kendi kendime, 'Eh, Danville'deki Merkez Koleji'nden hiç geçmedim ama kürsüye yorganlarımdan biriyle çıkabilsem, papazın tüm o büyük sözleriyle yaptığından çok daha açık hale getirebilirim.' dedim. Görüyorsunuz, çok fazla çakalla başlıyorsunuz; mağazaya gidip seçip almıyorsunuz ama komşularınız size burada bir parça, orada bir parça verecek ve her elbise kestiğinizde bir parçanız kalacak ve başınıza ne gelirse onu kabulleneceksiniz. Ve bu
önceden belirlenmişlik gibidir. Ama iş kesmeye geldiğinde, neden, kendi deseninizi seçmekte özgürsünüz. Aynı türden parçaları iki kişiye verebilirsiniz ve biri 'dokuz yama', diğeri 'çılgınca bir kovalamaca' yapar ve aynı türden parçalardan yapılmış iki yorgan olur ve bunlar olabildiğince farklı olur. Ve bu
yaşamın yoludur. Tanrı bize parçaları gönderir, ama biz onları kesip kendimize uyacak şekilde bir araya getirebiliriz ve kesme ve dikmede kaliperde olduğundan daha fazla şey olur. Aynı türden şeyler tüm yaşamlara gelir, tıpkı Havari'nin 'Sizin için hiçbir sıkıntı olmadı ama tüm insanlar için ortaktır' dediği gibi.

"Aynı bela iki kişinin hayatına da girer ve biri bunu alır ve bundan bir şey çıkarır, diğeri ise tamamen farklı bir şey çıkarır. Mary Harris ve Mandy Crawford vardı. İkisi de aynı yıl kocalarını kaybettiler; Mandy oturup ağladı ve endişelendi ve ne yapacağını merak etti ve çiftlik
çöktü ve çocuklar kötüleşti ve yaşlılığında damadıyla yaşamak zorunda kaldı. Ama Mary, kalkıp işe gitti ve herkesi kendi işine yönlendirdi; çiftliği daha önce hiç olmadığı kadar iyi yönetti ve oğlanların hepsi istikrarlı, çalışkan adamlar oldular ve ilçede Mary Harris'ten daha iyi yetişmiş bir kadın yoktu. İşler bizim başımıza gelmeye önceden belirlenmiş, tatlım, ama biz onlardan istediğimizi çıkarmakta hava kadar özgürüz. Ve parçaları bir araya getirmeye gelince, Başka bir zaman daha var
özgür olduğumuzda. Yorganınızı bir araya getirmek için şansa güvenmezsiniz; mağazaya gidip kendiniz seçersiniz, istediğiniz
renkte. Her zaman parlak tarafa bakan ve her şeyin en iyisini yapan insanlar vardır ve bu yorganınızı mavi, pembe, beyaz veya başka güzel bir renkle bir araya getirmek gibidir; ve
sadece karanlık tarafı gören ve her zaman bela arayan ve bulduktan sonra onu saklayan insanlar vardır ve hayatlarını siyahla bir araya getirirler, tıpkı sizin koyu, çirkin bir renkle bir yorganı bir araya getirmeniz gibi. Şimdiye kadar yapılmış en güzel yorgan parçalarını bile yanlış renkle bir araya getirerek mahvedebilirsiniz ve eğer şeylere doğru bakmaz ve doğru şekilde düşünmezseniz en iyi hayat bile sefildir.

"Sonra başka bir şey daha var. İnsanların parça parça yaptıklarını gördüm, ama
iş blokları bir araya getirmeye, yorgan dikmeye ve astarlamaya geldiğinde,
pes ederlerdi; ve bu, biraz burada biraz orada yapan, ama hayatlarının sonuçta pek de işe yaramayan, artık bir sürü gevşek patchwork parçasından daha fazla işe yaramayan insanlar gibidir. Ve sonra hayatını yaşarken, bir araya getirilmeden önce, oldukça fazla yorgan parçası karmaşası gibi görünür; ama bitirdiğinizde, ya da neredeyse bitirdiğinizde, şu anda yaptığım gibi, içindeki her şeyin kullanımını ve amacını göreceksiniz. Her şey bu 'dört yamalı'daki kareler gibi yerli yerinde olacak ve bir parça güzel, diğeri çirkin olabilir,
ama bitirip birleştirdiğinizde hepsi doğru görünüyor."

Her desenin temsil edildiğini söylemiş miydim? Hayır, dikkate değer bir
eksiklik vardı. Koleksiyonda tek bir "çılgın yorgan" yoktu. Teyze Jane'in dikkatini bu eksikliğe çektim.

"Çocuk," dedi, "Eskiden karar verirsem yapamayacağım hiçbir şey olmadığını söylerdim.
Ama o zamanlar 'çılgın yorgan' görmemiştim.
İlk gördüğüm şey Danville'deki Mary Frances'teydi ve
Henrietta, 'Şimdi, büyükanne, çılgın bir yorgan yapmalısın;
duyulmuş her türden yorgan yaptın.' dedi. Ve bana parçaları
getirdi ve kareye nasıl dikeceğimi gösterdi ve
onların etrafına süslü dikişler
çalışacağını söyledi. Eh, ben de orada
o kareyi düzeltmeye çalışarak bütün sabah oturdum ve ne kadar çok uğraşırsam
şey o kadar çirkin ve eğri görünüyordu. Ve sonunda dedim ki: 'Al,
çocuk, parçalarını al. Bunu senin istediğin şekilde yapsaydım,
çılgın bir yorgan ve çılgın bir kadın da olurlardı.'"

Jane Teyze katlanmış yorganları odanın her yerine düzgün yığınlar halinde koyuyordu.
Yüzünde tarifsiz bir memnuniyet ifadesi vardı - tamamlanmış eserini görüp
iyi ilan eden bir yaratıcının bakışı.

"Hayatım boyunca çok çalıştım," dedi, oturdu ve
ellerini huzurla kavuşturdu, "ama 'çoğu işimin çoğu, İncil'in dediği gibi, 'kullanımla birlikte yok olan' türdendi. Bir kadının işiyle ilgili en cesaret kırıcı şey budur. Milly Amos şöyle derdi:
Bir kadın ölmeden önce yıkaması gereken tüm bulaşıkları tek bir yığın halinde önünde görürse,
oturur ve hemen orada ölürdü. Her zaman iyi bir ev hanımı olarak anıldım,
ama öldüğümde ve gittiğimde, süpürdüğüm
zeminleri, fırçaladığım masaları, yamaladığım eski
giysileri ve yamandığım çorapları kimse düşünmeyecek. Abram belki
hatırlamış olabilir, ama burada değil. Ama torunlarımdan veya torunlarımın torunlarından biri bu yorganlardan birini gördüğünde, Teyze Jane'i düşünecek ve o zaman nerede olursam olayım, unutulmadığımı bileceğim.

"Herkes öldükten ve gittikten sonra bile geride kalacak bir şey bırakmak ister. Bunu başaramazsanız yaşamaya değmez gibi görünüyor. İncil, insanların 'çalışmalarından dinlendiklerini ve
işlerinin onları takip ettiğini' söyler, ancak durum böyle değildir. Giderler ve
belki de dinlenirler, ancak işleri burada kalır, tabii ki kullanımdan daha uzun süre dayanmayan türden değillerse. Şimdi, bazı insanların anıtlar inşa edecek parası var - büyük, uzun, mermer sütunlar, üzerlerinde melekler var, tıpkı Cave Hill'de ve büyük şehir mezarlıklarında gördüğünüz gibi.
Ve bazıları kiliseler, okullar ve hastaneler inşa edebilir, böylece insanları akıllarında tutabilirler, ancak arkamda bırakabileceğim tüm işler
sadece bu yorganlar ve bazen, buraya yerleştiğimde,
kalkerim ve gingham'ımla çalışmak parçalar, bir bloğu bitireceğim ve güleceğim
ve kendi kendime, 'İşte anıt için bir taş daha.' diyeceğim.

"Sanırım, evlat, bir yorganın veya yünlü bir yorganın
süpürme, fırçalama ve onarma kadar
da çabuk bozulan ilginç bir anıt olduğunu düşünüyorsun. Ama insanlar şeylere doğru şekilde değer veriyorsa ve onlara nasıl bakacaklarını biliyorsa, bir yorgandan daha uzun süre dayanacak çok fazla şey yoktur. Neden, annemin annesinin
eğirip dokuduğu mavi ve beyaz bir örtüm var ve henüz üzerinde hiçbir bozulma belirtisi yok.
Bunu Danville'de yaşayan torunuma, Mary Frances'in en büyük çocuğuna miras bırakacağım. Geçen yaz buradaydı ve ben
eşyalarıma bakıp onları paketlerken, o örtüyü
gördü ve dedi ki, 'Anneanne, bunu bana miras bırakmanı istiyorum.' Ve ben dedim ki: 'O eski şeyle ne işin var, tatlım?
Böyle bir örtünün altında uyumayacağını
biliyorsun.' Ve dedi ki, 'Hayır, ama onu oturma odası kapımın üzerine asardım--"

"Portiere?" diye önerdim, Teyze Jane alışılmadık kelimeyi söylemek için tereddüt ederken.

"Öyle, çocuğum. Bir şekilde bu yeni moda kelimeleri toparlayamıyorum,
artık bu yeni moda yolları anlayamıyorum. Kim insanların kapılarına yatak örtüleri asacağını düşünürdü ki?
Ve ben Janie'ye, 'İstersen büyük annenin
yatak örtüsünü oturma odasının kapısına asabilirsin, ama,' dedim,
'asla benim yorganlarımdan birinden kapı perdesi yapma.' Ama ah! işlerin tersine dönmesiyle, elli yıl sonra geri dönsem, muhtemelen yorganlarımı pencere perdesi veya paspas olarak kullandıklarını görürdüm."

İkimiz de güldük ve zihnimde, teyze Jane'in "dokuz yamalı" ve "yükselen güneşler"iyle dekore edilmiş yirminci yüzyıl evi resmi canlandı. Sevgili yaşlı kadın, sömürge günlerinin beyaz ve mavi örtülerinin belirsizliğinden ilham alan aynı estetik duygunun, sevdiği yorganlarını korktuğu gibi bir
tahrişten sonsuza dek koruyacağını nasıl bilebilirdi? Yakındaki bir sandalyeden bir çift yorganı kaldırırken, çok renkli patchwork ile çarpıcı bir tezat oluşturan
saf beyaz bir örtü gördüm.

"Marsilya örtüsünü nereden aldın, teyze Jane?" diye sordum, onu işaret ederek. Teyze Jane örtüyü kaldırıp tek kelime etmeden kucağıma koydu. Açıkça burada kendi kendine konuşabilecek bir şey olduğunu düşünmüştü. Pamukla incecik astarlanmış iki kat kar beyazı pamuklu kumaştı ve mükemmel bir Marsilya yatak örtüsü taklidi şeklinde özenle kapitone edilmişti. Desen, gül, tomurcuk ve yapraklardan oluşan bir desendi, oldukça gelenekseldi ama yine de oldukları şeylerle tanınabilirdi. Dikişler masal gibiydi ve hepsi bir arada bir kraliçenin yatağını kaplayabilirdi.

"Ben ve Abram evlenmeden önceki yıl yayılan her dikişi ben yaptım," dedi. "Ev işlerine gittiğimizde yatağıma koydum; Abram öldüğünde yataktaydı ve ben öldüğümde beni bununla örtmelerini istiyorum." Basit kelimelerde bir yaşam öyküsü vardı. Desdemona'yı ve gelin çarşaflarını düşündüm ve bu yorganı katlarken teyze Jane'e yardım teklif etmedim.

"Sanırım," diye devam etti hemen, "Janie'ye şimdi yatak örtüsünü vermediğim için cimri, ihtiyar bir yaratık olduğumu düşünüyorsun, bunun yerine onu ve tüm bu yorganları biriktirip, ölünceye kadar insanların onları beklemesini sağlıyorum. Ama tatlım, bu tamamen bencillik değil. En iyi elbisemi veya en iyi başlığımı veya bir dönümlük araziyi, onlara benden daha fazla ihtiyacı olan herkese verirdim; ama bu yorganlar... Sanki tüm hayatım onlara bağlıymış gibi görünüyor ve hayat devam ettiği sürece onlardan ayrılmayacağım."

Yaşlı sesinde tutkulu bir heves tınısı vardı ve hazinelerini sanki onları kaybetme fikri onları güvende hissettirmiş gibi saklamaya başladı.

Yorgan yığınına tekrar baktım. Bir saat önce bunlar
patchwork'tü ve daha fazlası değildi. Ama şimdi! Yaşlı kadının sözleri
basit, ipek ve yünlü kumaştan oluşan
sıkışık yığında bir dönüşüm yaratmıştı. Patchwork mü? Ah, hayır! Hafıza, hayal gücü, tarih,
biyografi, neşe, üzüntü, felsefe, din, romantizm, gerçekçilik, yaşam,
aşk ve ölümdü; ve hepsinin üstünde, bir hale gibi, sanatçının eserine olan sevgisi ve ruhun dünyevi ölümsüzlüğe olan özlemi.

Buruşuk parmakların onları ölülerin giysilerine dokunduğumuz kadar saygıyla düzeltmesine şaşmamalı. IV

"TATLI DİNLENME GÜNÜ"

[İllüstrasyon]

O pazar öğleden sonra "büyük yolda" yavaşça yürüdüm--yavaşça, sahneye ve mevsime uygun şekilde; çünkü yazın yorgun
hacıların ayakları için hazırladığı yolda kim acele ederdi ki?
Haziran ayının ortasıydı ve Doğa çiçekler, yapraklar ve çiçek açan otlardan oluşan giysisinde bir güzellik
görüntüsünü sergiliyordu. Kumlu yol
hoş bir yürüyüş yeriydi; ve eğer biri bundan sıkılırsa, her iki taraftaki kısa, kalın çimenler en erdemli otlardan olan pennyroyal ile
kokulu bir peri yolu oluşturuyordu. Yolun her iki tarafını çevreleyen uzun bir Osage portakalı çiti, yolcuyu güneşin sıcağından koruyor ve sayısız küçük kuş için bir yuva yeri sağlıyordu. Kuşlar cıvıldıyor ve hayat, aşk ve Haziran'daki sevinçlerini
anlatıyorlardı. Bazen yapraklardaki bir boşluk, mısır, yulaf ve yoncanın sakin güzelliğini ortaya koyuyordu, uzaktaki mor ormanlara kadar geniş bir alanda uzanıyordu, burada ve orada altın kumaştan bir tarla vardı - biçme makinesinin elini bekleyen hızla olgunlaşan buğday. Sadece gezginin böyle bir çevrenin ortasında yavaşça yürümesi açık bir görev olmakla kalmıyor, arada sırada oturup hayal kurarsa iyi eder. Yolda dönerken ve Jane Teyze'nin evine yaklaşırken, sesini duydum, eski bir klavsenin notaları gibi yüksek, tatlı, titrek bir tiz. Güne ve saate uygun bir ilahi söylüyordu:

"Hoş geldin, tatlı dinlenme günü,
Rabbin yükselişini gören,
Bu canlanan göğse,
Ve bu sevinçli gözlere hoş geldin."

Şarkıya karışırken, eski, atel tabanlı sandalyesinin hafifçe ileri geri sallanırken çıkardığı gıcırtıyı duyabiliyordum. Şarkı ve gıcırtı, beni gördüğünde hemen kesildi ve kapıyı açmadan önce, misafirperver bir şekilde verandaya bir sandalye daha yerleştirdi ve gülümseyerek beni karşıladı.

"İçeri gel, çocuk, otur," diye haykırdı, sallanan sandalyeyi hareket ettirerek,
bana bakmayı sevdiğimi bildiği manzaranın güzel bir
görüntüsünü elde ettim.

"Pennyroy'l! Şimdi, çocuk, bunu koklamayı sevdiğimi nereden bildin?"
Salıyı solmuş ellerinde ezdi, yüzünü içine gömdü ve
bir an gözlerini kapatarak oturdu. "Tanrım! Tanrım!" derin bir nefes alarak haykırdı, "bunun bana nasıl hissettirdiğini bir anlatabilsem! Hayatım boyunca pennyroy'l kokladım ve şimdi, bir
parçasını elime aldığımda, bazen kendimi küçük bir çocuk gibi hissettiriyor ve sonra tekrar kız olduğum zamanları hatırlatıyor ve eğer burada oturup bu pennyroy'l'i ellerimde ovalamaya devam edersem, sanırım
tüm hayatım bana geri dönecek. Ballıbabalar, pembeler ve güller
benim için bundan daha tatlı değil. Ben ve yaşlı Amca Harvey Dean pennyroy'l konusunda aynıydık. Birçok kez Amca Harvey'i Mayıs ayının başlarında çit köşelerinde pennyroy'l'in hala hazır olup olmadığını görmek için etrafı ararken gördüm ve pennyroy zamanında yaşlı adamın etrafında bir yerlerde bir sürü pennyroy'l olmadığını hiç görmezdiniz. Teyze Maria Dean eskiden
ceketinin her cebinde kurutulmuş pennyroy'l olduğunu ve geceleri
büyük bir demetini yastığına koyduğunu söylerdi. Pazar günleri
Harvey Amca'nın elinde bir dal olmadığı sürece vaaz ve şarkı söylemenin tadını çıkaramadığı anlaşılıyordu ve bir keresinde onu ilk dua sırasında
kalkıp kiliseden sessizce çıkıp yolun karşısından topladığı bir avuç pennyroy'l ile geri döndüğünü ve oturup kokladığını ve bir çocuk kadar şekerli bir parça almış gibi göründüğünü hatırlıyorum."

"Delici tatlı" ezilmiş yol kenarı otunun nefesi havaya yükseldi. Harvey Amca Dean'i net bir şekilde gördüm ve
asphodel tarlalarının ona çok sevdiği toprak bitkisinden küçük bir hasat verip vermeyeceğini veya "pennyroy'l zamanında"
dünyaya doğru çekilip çekilmeyeceğini merak ettim.

"Ben sadece burada dinleniyordum," diye devam etti Teyze Jane, "ve Milly Amos'u düşünüyordum. Sanırım sen gelirken kargaları korkutacak şekilde şarkı söylediğimi duydun. Biz buna Milly Amos'un ilahisi derdik ve ben onu her dinlediğimde Milly'yi düşünmeden edemiyorum. "

"Neden Milly Amos'un ilahisiydi?" diye sordum.

Jane Teyze neşeyle güldü.

"La, çocuğum!" dedi, "hikayelerimden hiç sıkılmıyor musun? İşte
Pazar günü ve sen beni konuşturmaya çalışıyorsun; ve ben konuşmaya
başladığımda ne zaman duracağımı bilemezsin. Hadi gel de
bahçeye bakalım; bu, hikaye anlatmaktan
daha uygun bir Pazar akşamı."

Böylece birlikte bahçeye gittik ve püsküllü mısırların büyümesine, genç çilek bitkilerindeki
olağanüstü uzun sürgünlere, yeşil domateslerin boyutuna ve son ziyaretimden bu yana
güneş ve yağmurun yarattığı
diğer tüm mucizelere mutlulukla hayran kaldık.

İlk erkek ve ilk kadın bahçıvandı ve bahçeyi sevmeyen herhangi bir onların soyundan gelen kişide bir sorun vardır. İlkel bir içgüdüden yoksundur. Ancak Jane Teyze bu konuda Havva'nın gerçek bir kızıydı, güneş ışığı, rüzgarlar, yağmur ve doğanın diğer tüm güçleriyle
sadık bir iş arkadaşıydı.

"Sence insanlar," diye sordu, "ekim zamanı, büyüme zamanı ve hasat zamanı olmasaydı? İnsanların yaşamaktan bıktıklarını söylediklerini duydum, ama ekilecek ve bakılacak bir bahçe olduğu sürece yaşamaya değer bir şey vardır. Ve eğer
cennette bahçeler yoksa
orada tatmin olmayacağımdan oldukça eminim."

Ama bahçenin cazibesi beni ana temadan uzaklaştıramadı,
ve tekrar ön verandaya oturduğumuzda Milly
Amos ve ilahisine geri döndüm.

"Biliyorsun," dedim, "Pazar günü bir şey hakkında konuşmakta, onu düşünmekten daha fazla zarar yoktur." Ve Jane Teyze mantığımın gücüne boyun eğdi.

"Sanırım koromuzdan birçok kez bahsettiğimi duymuşsundur," diye başladı, siyah ipek önlüğünü, belli ki örgü örme veya başka bir tanıdık iş yapma ihtiyacı hisseden parmaklarıyla düzelterek. "John
Petty bas gitar, Sam Crawford tenor, benim Jane alto gitar ve
Milly Amos soprano gitar çalıyordu. Milly'nin koro lideri olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum; genellikle bulunduğu her yere liderlik eden türden bir kadındı ve tüm cemaatteki en güçlü, en güzel sese sahipti. Tüm parçalar ona bağlıymış gibi görünüyordu ve sesi sanki diğer sesleri tek bir büyük nehir gibi taşıyordu ve tüm küçük nehirleri alıp okyanusa taşıyordu. Onun sesiyle Bayan Penelope'nin sesi arasındaki farkı düşünürdüm. Milly'nin sesi Bayan Penelope'ninki kadar net ve gerçekti ve dört veya beş kat daha güçlüydü, ama Bayan Penelope'nin bir notasını Milly'nin bütün bir şarkısını duymaya tercih ederdim. Milly'nin sesi sadece bir sesti ve Bayan Penelope'nin sesi ve başka bir şeydi, ama o şeyin ne olduğunu asla söyleyemezdim. Ancak Milly tam bir koro içindi; o, onları bir arada tutuyordu ve onlara liderlik ediyordu ve o günlerde koromuzla çok gurur duyuyorduk. Yeni orgumuzu aldıktan sonra her zaman gönüllü bir koromuz olurdu ve ben o gönüllülük nedeniyle Pazar günlerini iple çekerdim. Her şey sessiz ve ciddiyken şarkı söylemeye başlamalarını duymak çok hoş olurdu ve o zamanlar söyledikleri ilahileri asla unutamam - Sam, Milly, John ve benim Jane'im. "Ama Milly'nin şarkı söylemediği bir Pazar günü vardı. O ve Sam geç geldiler ve Milly'yi gördüğüm anda bir sorun olduğunu anladım. Genellikle etraftaki insanlara gülümsüyor ve eğiliyordu, ama bu sefer içeri girdi ve çocukları bıraktı ve sonra kimseye bakmadan, gülümsemeden veya konuşmadan kendisi oturdu. Saat on buçuk olduğunda Jane'im 'Hoş geldin, tatlı dinlenme günü' çalmaya başladı ve Milly hariç hepsi şarkı söylemeye başladı. Ağzını sıkıca kapatarak oturdu ve bas, tenor ve alto'nun her şeyi kendi istediği gibi çalmasına izin verdi. Belki de geç ve aceleyle geldiği için nefes nefese kaldığını düşündüm ve içeri girmesi için onu aradım, ama o sadece orada durdu, tam önüne baktı; ve Sam ona bir ilahi kitabı uzattığında, kitabı aldı ve kapattı
ve kucağına bıraktı. Ve orada tenor, bas ve alto ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu ve herkes gülüyordu veya gülmemeye çalışıyordu. Sanırım Jim Matthews Amca orada olsaydı, Milly'nin yerini alır ve onlara yardım ederdi, ama Jim Amca iki yıldan fazla bir süredir mezarındaydı. Sam sanki yerden kalkacak gibiydi, çok utanmıştı ve Milly'ye 'Neden şarkı söylemiyorsun? Lütfen şarkı söyle, Milly' der gibi bakıyordu, ama Milly hiç ağzını açmadı. "Milly'nin boğazının ağrıdığını veya buna benzer bir şey olduğunu tahmin ediyordum, ancak ilk ilahi verildiğinde Milly içeri girdi ve herkes kadar yüksek sesle şarkı söyledi; ve ilahiler okunmaya başladığında Milly yine oradaydı ve herkes orada oturup Milly'nin neden gönüllü olarak şarkı söylemediğini merak ediyordu. Kilise bittiğinde, Sam'in Kardeş Hendricks'i eve davet ettiğini ve onunla akşam yemeği yediğini duydum - Kardeş Hendricks o gün bizim için vaaz vermişti - ve Milly ile konuşmaya vakit bulamadan hepsi birlikte
gittiler.

"Ancak o hafta, Mite Derneği toplandığında, Milly erkenden oradaydı; ve hepimiz dikişe oldukça başladığımızda ve herkes neşeliyken, Sally Ann şöyle diyor: 'Milly, o gönüllü pazar günü neden şarkı söylemediğini bilmek istiyorum. Sanırım
buradaki herkes bilmek istiyor,' diyor, 'ama benden başka kimse sana sormaya
cesaret edemiyor.'

"Ve Milly'nin yüzü pancar gibi kızardı ve kahkahalarla gülmeye başladı,
ve dedi ki: 'Söylemek istiyorum, size her şeyi anlatmaktan utanıyorum. Sanırım Şeytan
geçen Pazar günü içimdeydi. Biliyor musun,' dedi, 'bazı günler bir kadınla ilgili her şey ters gider ve geçen Pazar da onlardan biriydi. Erken kalktım,' dedi, 'çocukları giydirdim,
tavuklarımı besledim, sütü süzdüm, sütlü şeyleri yıkadım, kahvaltı yaptım, bulaşıkları yıkadım,
evi temizledim,
akşam yemeği için sebzeleri topladım, çocukların ellerini ve yüzlerini yıkadım,
Pazarlık giysilerini giydirdim ve şaka yapıyorum, kiliseye gitmek için hazırlanmaya başladığım gibi,' dedi, 'bir sonraki günün çalkalama işlemi için sütün kaymağını almadığımı düşündüm. Bu yüzden
pınar evine indim ve kaymağını aldım, ve şaka yapıyorum Krem kavanozunu Sam'in benim için yaptığı rafa koymak için aldım, ayağım kaydı,' dedi, 've aşağı indim ve dirseğimi
taş basamağa çarptım ve kavanozu kırdım ve kremayı
her yere döktüm, ve oradaydım - dört pound tereyağı ve elli sentlik bir kavanoz gitti ve bahar evim o kadar berbat bir haldeydi ki
henüz temizlemeyi
bitiremedim ve sağ kolum o zamandan beri bir poker kadar sertti.'

"Milly'nin anlatma şekline hepimiz gülmek zorunda kaldık; ve Sally Ann,
'Eh, bu bir azizi bile çileden çıkarmaya yeterdi,' dedi. 'Evet,' dedi Milly, 've
hepiniz biliyorsunuz ki ben bir aziz olmaktan çok uzağım. Ancak,' diyor, 'parçaları topladım ve kremanın en kötüsünü yıkadım ve sonra kiliseye hazırlanmak için eve gittim ve oraya gitmeden önce Sam'in gelip gömleğine bir düğme dikmem için bağırdığını duydum; düğmelerden biri düğmeyi iliklemeye çalışırken kopmuştu. Ve iş sepetimi çıkardığımda, çocuklar onunla oynuyorlardı ve içinde iğne yoktu ve yüksüğüm gitmişti ve küçük Sam için yaptığım önlüğü bulup ondan bir iğne çıkarmak zorunda kaldım ve iğneyi yüksüğüm olmadığı için parmağıma soktum ve gömleğin göğsünde bir kan lekesi oluştu. Sonra,' dedi,
'elbisemin üstünü başımdan geçiremeden, küçük Sam geldi,
çamurda düştüğü yerden kirli elbiseleriyle, ve onu tekrar giydirmek zorunda kaldım, ve bu beni daha da delirtti; ve sonra, sonunda arabaya bindiğimde,' dedi, 'temiz elbisemi tekerleğe sürttüm, ve bu beni tekrar delirtti; ve kiliseye yaklaştıkça, daha da delirdim; ve şimdi,' dedi, 'o sabah yaşadıklarımdan sonra, önümde yemek varken ve akşam boyunca çocuklara bakmak zorundayken, oraya yerleşip "Hoş geldin, tatlı dinlenme günü" diye şarkı söylemek istediğimi mi düşünüyorsun?' dedi, 'Sam'le evlendiğim günden beri dinlenme günü görmedim ve öldüğüm güne kadar da göreceğimi sanmıyorum; ve eğer
Papaz Page o ilahinin söylenmesini istiyorsa, yaşlı kızlardan ve yaşlı bekarlardan oluşan bir koro kursun, çünkü onlar dinlenmeyi
Pazar veya başka bir gün gören tek insanlardır.'

"Hepimiz güldük ve Milly'yi o ilahiyi söylemediği için hiç suçlamadığımızı söyledik; ve sonra Milly şöyle dedi: 'Sanırım size tüm hikayeyi anlatsam iyi olur. Kilise bittiğinde,' dedi, 'biraz sakinleşmiştim, ama Sam'in Kardeş Hendricks'ten eve gitmesini ve onunla akşam yemeği yemesini istediğini duyduğumda, bu beni tekrar çileden çıkardı; çünkü bunun benim için büyük bir akşam yemeği anlamına geldiğini biliyordum ve o anda, orada, misafir olsun veya olmasın, kutsanmış bir şey pişirmemeye karar verdim. Sam bir önceki gece tavukları kesmişti,' dedi, 've hepsi giyinmiş ve hazırdı, bahar evinde; ve sebzeler hemen arka verandadaydı, ama onlara hiç dokunmadım,' dedi. 'Elimde biraz soğuk jambon ve soğuk koyun eti vardı - ikisinden de pek fazla yoktu - ve onları dilimledim 'onları ve jambonu büyük et tabağının bir ucuna, koyun etini de diğer ucuna koydum, arada büyük bir boşluk kalacak şekilde,
böylece herkes her ikisinden de yeterince olmadığını görebilecekti; ve sonra,' dedi, 'tuzlu ekmeğimden bir somun dilimledim ve bir kase bal ve bir tabak erik reçeli çıkardım,
sonra verandaya çıkıp Sam'e yemeğin hazır olduğunu söyledim.'

"Milly anlatırken hepimizin nasıl güldüğünü asla unutamam.
'Biliyorsun, Jane Teyze,' dedi, 'bir adama yemeğin hazır olduğunu söylediğinde ne kadar çabuk ayağa kalkar.' Eh, Sam ayağa fırladı ve dedi ki, "Neden,
bugün çok zekisin, Milly; bu kadar çabuk bir Pazar yemeği hazırlayabilecek başka bir kadın olduğuna inanmıyorum." Ve
şöyle dedi, "Çık dışarı, Kardeş Hendricks, hemen çık dışarı."'"

Burada Teyze Jane, sözlerinin hatırlattığı uzun geçmiş sahneye tekrar gülmek için durdu.

"Milly, Sam'in yüzünün masayı gördüğünde bir şimşek çakması kadar hızlı değiştiğini ve neşeyle yere düştüğünü ve Kardeş Hendricks'e dua etmesini söylemeyi unuttuğunu söylerdi. 'Neden, Milly,' dedi,
'akşam yemeği nerede? Dün gece öldürdüğüm tavuklar,
patatesler, mısırlar ve tereyağlı fasulyeler nerede?' Ve Milly ona baktı ve dedi ki, 'Tavuklar
bahar evinde ve sebzeler arka verandada ve,' dedi, 'Sence bu 'tatlı dinlenme gününde' hepinize sıcak bir akşam yemeği mi pişireceğim?'"

Jane Teyze yine gülmek için durdu.

"Bu, kimsenin kendi masasında konuşmasının nazik bir yolu değildi," diye devam etti, "ve bazılarımız Milly'ye Kardeş Hendricks'in ne dediğini sordu. Ve
Milly'nin yüzü yine pancar gibi kızardı ve dedi ki: 'Neden, o
çok nazik davrandı, o kadar kötü davrandığım için kendimden utanmama neden oldu. O sadece uzanıp erişebildiği her şeyi aldı ve dedi ki, "Bu akşam yemeği sana uygun olmayabilir, Kardeş Amos, ama
benim için fazlasıyla iyi ve evde alıştığım türden." Diyor ki, "Bir kadının benim için sıcak bir sobanın üzerinde
çalışmasındansa, soğuk bir akşam yemeği yemeyi tercih ederim. "' Ve bunu söylediğinde, Milly ayağa kalktı ve ona neden sıcak bir akşam yemeği yemek istemediğini ve neden gönüllü olarak şarkı söylemediğini anlattı; ve bitirdiğinde, dedi ki,
'Pekala, Rahibe Amos, eğer bu sabah senin yaşadıklarının hepsini yaşasaydım ve sonra kalkıp 'Hoş geldin, tatlı dinlenme günü' gibi bir ilahi söylemek zorunda kalsaydım, sanırım ilahi kitabını ve İncil'i diyakozlara ve ihtiyarlara fırlatacak kadar delirirdim.' Sonra Sam'e döndü ve dedi ki, 'Hiç düşündün mü, Kardeş Amos, erkeklerin aldığı hiçbir zevkin, kadınların da acı çekmesine gerek kalmaz?' Ve Milly
bunun kendisini her zamankinden daha kötü hissettirdiğini söyledi; ve akşam yemeği vakti geldiğinde,
ateşi yaktı ve alabileceği en iyi sıcak yemeği yaptı - kızarmış tavuk ve
waffle ve sıcak soda bisküvileri ve kahve ve Tanrı bilir başka neler.
Şimdi bu, bir kadının kendi istediğini bir süre yaptıktan sonra pes etmesi ve
bunu sürdürmesi gibi bir şey değil miydi? Abram, kadınların ve kaçak atların
birbirine benzediğini söylerdi; ikisini de idare etmenin en iyi yolu, dizginleri onlara verip yorulana kadar serbest bırakmaktı,
ve herhangi bir yaramazlık yapmadan önce her zaman dururlardı. Milly, akşam yemeğinin Sam'i neredeyse ölüme yakın bir şekilde gıdıkladığını söyledi. Sam, Milly'nin yemekleriyle
her zaman çok gurur duyardı.

"İşte bu yüzden bu ilahiye Milly Amos'un ilahisi diyoruz ve Milly yaşadığı sürece insanlar ona bakıp her zaman vaiz
'Hoş geldin, tatlı dinlenme günü' dedi."

Hikaye bitmişti. Teyze Jane ellerini kavuşturdu ve ikimiz de
kendimizi mutlu bir sessizliğe teslim ettik. Kırda bir pazar gününün sessizliğini
bozan tüm hafif, tatlı sesler kulaklarımıza
yumuşak bir senfoni halinde geldi, yaprakların peltekliği, dalgalı otların labirentlerinde kaybolan genç tavukların cıvıltısı ve esinti ona değdiğinde erimiş gümüş bir kütleye dönüşen
gümüş kavakların hışırtısı.

"Benim kadar uzun yaşadığında, çocuğum," dedi Teyze Jane
şu anda, "iki dünyada yaşadığını hissedeceksin. Kısa bir yaşam
çok fazla değişiklik görmezsin, ama seksen yılda eski şeylerin
geçip gittiğini ve yerlerini almak üzere yenilerinin geldiğini görebilirsin ve ben
Pazar gününün eskiden tutulduğu ve şimdi tutulduğu şekilde tutulduğuna baktığımda,
başka bir dünyada olmak gibi. İnsanların dünyanın
ne kadar kötüleştiğinden ve eski zamanlara geri dönebilmeyi dilediklerinden bahsettiğini duyuyorum, ama bana öyle geliyor ki günümüzde insanlarda benim gençliğimde olduğu kadar çok nezaket ve iyilik var; ve Pazar gününü tutmaya gelince, neden, hayatım boyunca bunun konusunda en katı olan insanların her zaman en iyi Hıristiyanlar olmadığını fark ettim ve sanırım
daha fazla aptallık vaaz edildi ve Şabat günü diğer her şeyden daha kutsaldır.

"Yaklaşık elli yıl önce kasaba halkının Pazar gününü çok katı bir şekilde
tutmaya başladığını hatırlıyorum. Uzun zamandır bir vaizleri yoktu ve
kilise işleri kolaya kaçıyordu ve sonunda Tennessee'den yeni bir vaiz geldi ve yaptığı ilk şey, Pazar gününün kutlanması konusunda
sıkı ve sıkı bir çizgi çekmek oldu. Üyelerin
bazıları Pazar günü odunlarını
kestirme alışkanlığına sahipti. Eh, yeni vaiz gelir gelmez, Pazar günü odun kesmenin kilise üyeleri arasında sona ermesi gerektiğini, aksi takdirde
seans başlamadan önce onları
toplayacağını söyledi. Yaşlı Yargıç Morgan'ın kendisine uygun olan herhangi bir
gün odununu kestireceğine yemin ettiğini hatırlıyorum. Ve bir yük odunu bodruma taşıdı ve zenci adam bütün gün boyunca bodrumda odun kesti ve bunu hiç kimse öğrenemedi, ama çok geçmeden üç ay süren ve ülkenin dört bir yanına yayılan büyük bir canlanma başlattılar ve hayatınız mübarek olsun, yaşlı Yargıç Morgan ilk iman edenlerden biriydi; ve deneyimini anlattığında odun kesme işini ve Şabat gününü ihlal ettiği için affedilmeyi umduğunu anlattı. "Elbette, kırsalda yaşayan biz insanlar kasaba halkı tarafından geride bırakılmayız, bu yüzden Rahip Page kalkıp Dördüncü Emir ve yedinci gün birkaç dal topladığı için taşlanarak öldürülen o zavallı adam hakkında vaaz verdi. Ve Sam Amos, toplantıdan sonra, "Benim fikrime göre o adam çalışkan, girişimci bir adamdı, muhtemelen karısına ateş yakmak için yakacak odun topluyordu ve," dedi, "eğer birini taşlayarak öldürmek istiyorlarsa, Pazar veya başka bir gün çalışacak kadar enerjisi olmayan tembel, önemsiz bir adamı seçmeleri daha iyi olur." Sam her zaman fikrini söylerdi ve hiçbir şey onu
vaizlere cevap vermekten ve bir tartışmada onları yenmekten daha iyi memnun edemezdi. Mite Derneği'nde kadınların o vaazı konuştuğumuzu hatırlıyorum ve Maria Petty şöyle diyor: 'Bunu söylemek yanlış bir şey mi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu Emir İsrailliler dışında kimse için tasarlanmamış. Onlar için Şabat gününü kutsal tutmak çok kolaydı ama,' diyor, 'Rab bahçeme manna
yağdırmasın. Ve,' diyor, 'erkekler Pazar günü sürmeyi ve ekmeyi bırakabilirler ama yemeyi bırakmazlar ve erkekler Pazar günü yemek zorunda olduğu sürece kadınlar çalışmak zorunda kalacaklar.'

"Ve Sally Ann, konuştu ve şöyle dedi, 'Öyle; ve bu vaizler, Şabat gününü kutsal tutmaktan bu kadar çok bahsederken, kürsülerinden inip bir kadının masasına oturacaklar ve kızarmış tavuk, sıcak bisküviler, mısır ekmeği ve beş altı çeşit sebze yiyecekler ve akşam yemeğini almak için gereken işi hiç düşünmeyecekler, sonrasında bulaşık yıkamaktan hiç bahsetmiyorum bile.'

"Bir şey var, çocuğum, Abram'dan başka kimseye söylemedim; bence bu kötü bir şeydi ve bunu sahiplenmekten utanmalıyım, ama" -burada sesi itirafçı bir tona büründü- "Yaşlanmaya başlayana kadar Pazar'ı hiç sevmezdim. Ve Pazar'ın eskiden tutulduğu şekilde, bana öyle geliyor ki, yaşlılar ve tembel insanlar dışında kimsenin bundan hoşlanması beklenemezdi. Görüyorsun ya, ben asla yorgun doğanlardan olmadım. Çalışmayı severdim. Her gece uyuduğumdan daha fazla dinlenmeye ihtiyacım olmadı ve her sabah uyandığımda günün işine hazırdım. İnsanların dinlenmek için dua ettiğini ve dinlenmeyi dilediğini duyuyorum, ama tatlım, benim tüm duam, 'Tanrım, bana iş ver ve bunu yapacak kadar güç ver'di. Ve bir kişi bu dünyada yapılması gereken tüm şeylere
baktığında, yorgun olmadıklarında dinlenmek istemezler.

"Abram, Pazar günleri ve diğer günlerde kendime iş bulmaya çalıştığımı söylerdi; ve hatırladığım kadarıyla Pazar günü herhangi bir komşum hastalandığında ve onlara bakmam için beni çağırdığında çok mutlu olurdum. Hastalara bakmak bir zorunluluk ve merhamet işiydi. Ve sonra, çocuk, Rab asla dinlenmez. İncil, dünyayı
yaratmayı bitirdiğinde yedinci günde dinlendiğini söyler ve bunun O'na
yeterince dinlenmek olduğunu düşünüyorum. Çünkü, bakın; Pazar günleri her şey hafta içi günleriyle aynıdır. Çimler büyür, güneş parlar ve
rüzgar eser ve O her şeyi yapar."

"'Çünkü Rab hala kudretin Rabbidir;
Eylemlerde, eylemlerde O zevk alır,'"

Dedim.

"İşte bu," dedi Jane Teyze, sevinçle. "Yorgun olmadıkça dinlenmenin bir dini yoktur ve iş onun gözünde dinlenmek kadar kutsaldır."

Yüzlerimiz, güneşin ametist tepelerinin arkasında
battığı batı gökyüzüne dönüktü. Kırlangıçlar başımızın üzerinde
uçuyor ve cıvıldıyordu, yolun karşısındaki çayırda bulunan büyük bir meşe ağacından kasvetli bir kara kuş sürüsü yükseldi ve gece dinlenme yerleri olan sedirlere doğru
uçarken gökyüzünü bir anlığına kararttı. Yavaş yavaş sis ametistten güle dönüştü ve en zavallı nesne bile gün batımı saatinin dönüşümüne katıldı. İnsanın günlerini, tozlu, sıradan günlerini,
doğan ve batan güneşin ihtişamları arasında, hayatını,
tozlu, sıradan hayatını, doğum ve ölümün iki ciddiliği arasında belirleyen anlamsız bir şans mıdır? Sabah ve akşam gökyüzünün ihtişamlarıyla sınırlanmış, her gün ne kadar düşünce ve eylem ihtişamı barındırmalıdır! Ne kadar göksel rüyalar
ve canlandırıcı uyku gecelerimizi doldurmalıdır! Çünkü neden gün hayattan
daha görkemli olsun?

Anlayışlı bir sessizlikle izlerken, büyü yavaş yavaş kayboldu.
Dinlenme günü sona ermişti, dinlenme gecesi yaklaşıyordu; ve ikisi arasındaki
gölgeli saatte, "her anlayışı aşan" o huzurun
kutsaması dalgalanıyordu.

V

MILLY BAKER'IN ÇOCUĞU

[İllüstrasyon]

Mayıs ayının son pazartesi günüydü ve vagonlar, arabalar ve atlılardan oluşan sabit bir akış, pürüzsüz, çakıllı
yolun üzerinden kasabaya akıyordu.

Jane Teyze ön verandasında durmuş, etrafına ve yukarısına belirgin bir
keyifle bakıyordu. Bu onun gala pazartesi günüydü; ve eğer aklında daha mutlu yılların
İlçe Mahkemesi günlerine dair herhangi bir düşünce varsa, bunların
şimdiki zamanın keyfini
bozmasına izin verilmezdi.
Anma pınarının yakınında Marah'ın suları yoktu.

"Bir düdük kadar berrak!" diye haykırdı, bir Virginia sarmaşığının kıvrımlarının arasından, yumuşak beyaz bulutların
yüzdüğü, taze bahar rüzgarıyla doğuya doğru sürüklendiği mavi eter denizine bakarak. "İnsanlar bu gece kuru dönecekler; geçen sefer boğulmuş fareler kadar ıslaktılar.
İşte Crawford'lar geliyor ve önlerinde at sırtında Jim Amos var. Ne güzel, Jim! Ve işte Richard Elrod yeni arabasıyla geliyor. Şuna bir bakın! Hayatının her günü daha genç ve daha yakışıklı olduğuna inanıyorum."

Yanında tatlı yüzlü bir kadın oturuyordu ve arkalarındaki koltukta iki güzel kız vardı. Kapının önündeki yaşlı kadına nazikçe eğilen Richard Elrod, her santimiyle toprağın kralı ve Kentucky'nin beyefendi çiftçisinin kusursuz bir örneği gibi görünüyordu.

"İlçenin en zengin adamı," dedi Teyze Jane, keskin bakışlarıyla kaybolan arabayı takip ederken coşkuyla. "Geçen kış meclise gitti; ona şimdi 'Sayın Richard Elrod' diyorlar. Ve ben onun Milly Baker'ın oğlu olduğu zamanı hatırlıyorum ve bunda da onurlu hiçbir şey yoktu."

Jane Teyze'nin sözlerinde ve gözlerindeki bakışta bir hikaye ima ediliyordu. Düşünce gelgitlerinin böyle bir günde eski zamanların kanalına geri dönmesine ne şaşmamalı, her geçen yüz hafızaya meydan okurken? Richard Elrod'un görüntüsünün canlandırdığı anıları canlandırmak için sadece bir ipucu yeterliydi. Yüksek arkalıklı sallanan sandalye ve örgü sepeti verandaya taşındı; ve etrafımızdaki bahar sabahının güzelliği ve müziğiyle Milly Baker'ın oğlunun hikayesini dinledim.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi Jane Teyze, alnını düşünceli bir şekilde kırıştırıp iğnelerini düzelterek. "Bir hikaye anlatmak
bir yumak ipliği sarmaya benzer. Yumağın sadece iki ucu vardır ve doğru olanı
elinizde tutarsanız kolay bir
iş olur. Ama bir hikayeye başlamanın o kadar çok yolu vardır ki, hangisinin
doğrudan konuya
yol açtığını asla bilemezsiniz. İnsanların bir kitap yazmaya başladıklarında
nereden başlayacaklarını nasıl bulduklarını çok merak ederim. Ancak, Dick Elrod ile başlarsam
bir şekilde başaracağımı düşünüyorum.

"Şimdi bana Richard Elrod'un kim olduğunu sordun. O, Dick Elrod'un oğluydu ve Dick de yaşlı Squire Richard Elrod'un oğluydu. İki çocuğa Richard adını nasıl koyduğunuz ve bunlardan birinin her zaman Richard, diğerininse Dick olarak anılması ilginç. Hiç kimse Squire Elrod'a 'Dick' demeyi düşünmezdi, o doğduğu günden öldüğü güne kadar Richard'dı. Ama oğlu hayatı boyunca Dick'ten başka bir şey değildi; Richard ona bir şekilde uymuyordu. Ve fark ettim ki, bir çocuğun ne tür bir adamla şaka yapacağını, insanların ona Richard mı yoksa Dick mi dediğini bilerek anlayabilirsiniz. Her Richard'ın iyi bir adam, her Dick'in kötü bir adam olduğunu söylemiyorum. Tek demek istediğim, bir 'Dick' ile bir 'Richard' arasındaki farkın, bir
kavrulmuş başak ile bir ölçek mısır unu arasındaki fark kadar olduğudur. İkisi de
mısır ve ikisi de iyi olabilir, ama
uzun bir mesafeyle aynı şey değiller. Elrod ailesinde, takip edebildiğiniz kadar eski bir Richard vardı; hepsi iyi, istikrarlı, Tanrı korkusu olan adamlardı, ta ki Dick gelene kadar. Tek çocuktu ve tabii ki bu kötü durumu daha da kötüleştirdi.

"Kadınları başını derde sokmak için doğmuş bazı erkekler vardır ve Dick de onlardan biriydi. Bir resim kadar yakışıklıydı ve beden ölçüsü açısından yaşından iki yıl öndeydi ve pantolon giydiği andan itibaren nasıl bir adam olduğunu gösteren bir tarzı vardı. Çocuklar 'Jinny, Kittle'ı Koy' oynuyorsa, Dick diğer oğlanlarınkine kıyasla on kez öpülürdü; ve 'Mendili Bırak' oynanıyorsa, ringdeki her küçük kız Dick'in peşinden koşması için mendili onun arkasına bırakırdı ve Dick'in koştuğu tek zaman buydu. Tek yapması gereken kıpırdamadan oturmaktı ve kızlar koştu. Hayatı boyunca böyleydi; ve insanlar Dick'in dünyada aptal yerine koyamayacağı tek bir kadın olduğunu söylerdi ve o da kuzeniydi Penelope, yaşlı Bey'in kardeşinin
çocuğu. Her yaz Bey'in yanına gelirdi,
ve Dick onun ne kadar yüksek ve güçlü olduğunu gördüğünde, onu diğer kadınların olduğu yere getirmek için elinden geleni yapmaya başladı,
çünkü onun için bir şey istediği için değil, böyle adamlar asla kendilerinden başkasını istemezler,
sadece başının veya ayaklarının dibine
atmadığı sürece etrafta bir kadın olmasına dayanamıyordu. Ama kuzeni Penelope ile hiçbir şey yapamazdı. O doğal olarak ondan nefret ediyordu ve o da ondan nefret ediyordu. Bayan Penelope'den sonra, Dick'e denk olabilecek tek kız, Yaşlı Adam Bob'un kızı Annie Crawford'dı. Yaşlı Adam Bob,
ne kadar çok çocukları olursa o kadar büyük adamlar olacaklarını düşünenlerdendi. Her zaman bana Abraham'ı ve diğer eski patrikleri, onun dokuz genciyle kiliseye girdiğini, o kadar gürültü çıkardığını, vaazı duyamayacağınızı düşündürürdü. Oğullarıyla çok gurur duyuyordu; ama Bob doğduktan sonra bir kız çocuğu istedi; ve hepsi erkek çocuk doğurmaya devam ettikçe, bir kız için daha da çılgına döndü. Annie, altmışını geçene kadar doğmadı ve sevinçten aklını kaybetti. Hasat zamanıydı ve işini bırakıp ön verandasına oturdu ve her geçende, "Komşu, bu sefer bir kız!" diye bağırıyordu. Eğer Ann 'Liza'nın yerinde olsaydım, onu sustururdum. Ama la! Yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyordu. Komşular arasında, Yaşlı Adam Bob'a kaç çocuğu olduğunu sormak düzenli bir şaka haline geldi ve o da büyük bir kahkaha atarak, 'On,
komşu, ve hepsi kız, dokuz hariç.' dedi.

"Elbette Annie şımartılacaktı, özellikle de annesi henüz dört yaşındayken öldüğü için. Ann 'Liza'nın
Yaşlı Adam Bob ve o dokuz çocuğa bu kadar uzun süre nasıl dayandığı herkes için bir muammaydı. Ann 'Liza, Yaşlı Adam Bob'un sürekli ona karşı gelmesine rağmen Annie'yi idare etmek için elinden geleni yapmıştı, ancak öldükten sonra Annie
her yeri, her şeyi ve herkesi ele geçirdi. Yaşlı Adam Bob
tüm çocuklarını sopayı esirge ve çocuğu mahvet ilkesiyle yetiştirmişti, ancak Annie
geldiğinde, Solomon'a sırtını döndü ve Annie'nin
kimse tarafından çiğnenmemesi gerektiğini söyledi. Sam Amos bir keresinde ona çocuk yetiştirme konusunda fikrini nasıl değiştirdiğini sordu ve Yaşlı Adam Bob, o metnin 'Sopayı esirge ve çocuğu mahvet' şeklinde okunması gerektiği görüşünde olduğunu söyledi; Süleyman'ın kadınların bir kız çocuğunu
kırmak istemesi için çok fazla yetkisi olduğunu söyledi. Eğer eski bir aptaldı o; yani Yaşlı Adam
Bob, Solomon değil; her ne kadar Solomon bazı şeylerde 'olduğu' kadar
bilge olmasa da. "Annie başlangıçta inatçı, asabi bir çocuktu; ve
onu kontrol edecek kimse olmadığı için, sanırım, Kentucky Eyaleti'ndeki en kötü genç oldu. Küçük kardeşleri için çok üzülürdüm. Hayatlarını kurtarmak için bir topaç, bir top, bir bilye veya herhangi bir oyuncak
tutamazlardı. Annie onlar için ağlardı, sadece saf kötülük için ve Annie'nin ağladığı her neyse, onu bırakmak zorundaydılar, yoksa kırbaçlanırlardı. Tavşan tuzaklarını, kuş kafeslerini, yaptıkları küçük el arabalarını ve vagonları parçalardı ve
evde hiç huzurları yoktu, zavallı küçük annesiz şeyler. Bir gün küçük Jim'in arabasını tüm oyuncaklarıyla, küçük testeresi ve çekiciyle
ve Yaşlı Adam Bob'un yeni ahırını inşa ettirirken ona verdiği çivilerle
koşarak evime geldiğini hatırlıyorum ve şöyle diyor O, 'Jane Teyze, lütfen aletlerimi burada tutmama izin ver. Annie onları kuyuya atacağını söylüyor ve
babam eğer ağlarsa onları ona vermemi sağlayacak.' O aletler
Jim büyüyene kadar evimde kaldı ve o ve diğer küçük olan Henry gelip saatlerce kalıp Abram'ımla oynarlardı.

"Annie büyüdüğünde, Yaşlı Adam Bob'un yapabildiği tek şey yanında kalacak bir hizmetçi bulmaktı.
Bir bahar, çiftlikteki tüm tavuk yuvalarını ve
hindi yuvalarını dağıttı ve bütün yaz tavuk ve
gelecek kış hindi satın almak zorunda kaldılar. Bir gün, hizmetçinin kaynayan kostikli sabunun içine elini sokmasına
izin vermemesi nedeniyle iki saat boyunca nasıl dikilip bağırdığını anlatırlardı. İnancıma göre, Ann 'Liza öldükten sonra bir yıldan az bir süre sonra Yaşlı Adam Bob'un tekrar evlenmesini engelleyen tek şey oydu. Mahallede üç veya dört kadın ve yaşlı hizmetçi kıza kur yaptı, ancak bunlardan hiçbiri Annie'yi de yanına alarak Yaşlı Adam Bob'u
almak için bu kadar istekli değildi. Yeterince yaşlandığında, Yaşlı Adam Bob onu gittiği her yere yanında götürürdü. İlçe mahkemesi günlerinde onu büyük gri kısrağının üzerinde, arkasında Annie ile birlikte yürürken, küçük şişman elleriyle paltosunun kenarlarını tutarken, güneş başlığı düşerken ve bukleleri yüzünün etrafında uçuşurken görebilirdiniz, sanki bir haftadır taranmamış gibi, ve akşamları gün batımında buraya gelirlerdi, Annie önde derin uykuda, Yaşlı Adam Bob ise onu bir koluyla tutar ve diğeriyle atını yönlendirirdi. Hasat zamanlarında Annie tarlada buğday biçer ve sanki bir gözetmenmiş gibi ellere emir verirdi; ve Yaşlı Adam Bob sadece geri çekilir, yanlarını sallar ve gülerdi ve şöyle derdi: 'Haklısın, tatlım. Onları canlı hareket ettir. Sen olmasaydın, baban hasadını bitiremezdi.'

"Her sonbahar ve ilkbaharda Annie için kıyafet almaya şehre giderdi ve
insanlar, bakkalların Yaşlı Adam Bob için fazladan stok şakası yaptığını ve satın aldığı her şey için ondan iki veya üç fiyat aldığını söylerdi.
Kolunda eyer çantalarıyla Tom Baker'ın mağazasına girer ve bağırırdı, 'Peki, bugün ne aldın? İpeklerini ve satenlerini çıkar ve en iyisinin küçük kızım için yeterince iyi olmadığını unutma.'

"Annie on iki yaşındayken eğitimini alması için onu Bardstown'a götürdü. Ona veda etmeye geldiğinde ağladı ve o da ağladı ve sonunda Annie'nin memleket hasretini atlatmasını bekleyerek üç hafta Bardstown'da kaldı. İnsanlar ona yatılı okula gitmesi konusunda asla
rahatsız olmadılar ve Sam Crawford onu görür görmez, 'Peki Bob Amca, diplomanı ne zaman alacağını düşünüyorsun?' dedi.

"Annie'nin Noel'ini geçirmek için eve geldiği ilk zamanı asla unutamam. Komşular, Yaşlı Adam Bob'un onlara Annie'nin nasıl büyüdüğünü ve eyalette onunla boy ölçüşebilecek hiçbir kız olmadığını söylemesi yüzünden hayatlarında hiç huzur bulamadılar. Ve pazar günü, Annie'nin koluna asılmış halde kiliseye yürüyerek geldiğinde, sanki yeni bir karısı olmuş gibi gururlu ve mutluydu.

"Annie harika bir şekilde iyileşmişti. Görünüşünden dolayı değildi, çünkü her zaman bir resim kadar güzeldi, ama görmek isteyeceğiniz kadar iyi huylu, iyi huylu bir kızdı. O zamanki hali ile eski hali arasında evcil bir tilki ile vahşi bir tilki arasındaki kadar fark vardı. Elbette vahşilik her yerdeydi, ama bir sürü sevimli küçük numara ve yöntemle örtülüydü; ve Annie'de durum böyleydi. Squire Elrod'un sırası, Old Man Bob'un sırasının hemen karşısındaydı ve Dick'in kilise vaktinde onu izlediğini görebiliyordum. Ama Annie asla bir tarafa veya diğer tarafa bakmazdı. Ellerini kavuşturmuş ve gözlerini önünde dikmiş bir şekilde orada oturdu ve hiç kimse onun yürüyebildiğinden beri çıplak sırtta atlara bindiğini ve sekiz parmaklıklı çitlere tırmandığını
düşünemezdi, çok yakın.

"Haziran ayında okuldan döndüğünde yine aynı şey oldu, Yaşlı Adam Bob onunla övünüyordu ve herkes onun ne kadar tatlı ve güzel olduğunu söylüyordu. Dick hemen ona hizmet etmeye başladı ve çok geçmeden insanlar birbirleri için yaratılmış olduklarını söylemeye başladı, özellikle de çiftlikleri
döndüğünde. Bu aptalca bir düşünce ama bunu bazı insanların
aklından çıkaramıyorsunuz.

"Bu iki veya üç yıl boyunca böyle devam etti, Annie gidip geldi ve sürekli güzelleşti ve Dick evde olduğu
zamanlarda ona hizmet etti ve arada mahalledeki her kızla birlikte oldu. Sonunda eve döndü ve Dick
diğerlerini aceleyle bırakıp Annie'yi elde etmek için ciddi bir şekilde yola koyuldu.
İnsanlar onun çok aşık olduğunu söylüyorlardı ama benim düşünceme göre ortada bir aşk yoktu. Uzun lafın kısası, Annie onu nasıl idare edeceğini biliyordu ve diğer kızlar bilmiyordu.
Her zaman mahalledeydiler ve bir kadının her zaman bir erkeğin burnunun dibinde olması ona yardımcı olmazdı. Ama Annie orada buradaydı ve her yerdeydi, kasabayı ve Louisville'i ziyaret ediyor ve kasaba halkını ve şehir halkını kendisiyle birlikte eve getiriyordu, dans ediyor ve piknikler düzenliyordu ve Dick'i kıskandırmak için elinden geleni yapıyordu. Ve sonra ben Annie'nin Dick'e diğer kızlar kadar deli olduğuna her zaman inandım ama bunu ona belli etmeyecek kadar aklı başındaydı. İnsan doğası, bilirsin, elde edilmesi zor şeyleri istemektir. Neden, eğer
pireler ve sivrisinekler serbest olsaydı, insanlar onları avlamaya ve
onlar için büyük bir yaygara koparmaya giderlerdi. Annie kendini elde edilmesi zor biri yaptı ve bu yüzden Dick, Harriet Amos yerine onu istiyordu, o da Annie kadar yakışıklıydı ve her bakımdan ondan daha iyiydi. Herkes bunun ne kadar
kutsanmış bir şey olduğunu söylüyordu ve şimdi Dick vahşi yollarından vazgeçip yerleşecek ve yaşlılığında Squire'a bir teselli olacaktı.

"Baharda, Annie'nin okulu bitirmesinden bir yıl sonra, Sally Ann yanıma geldi ve 'Jane, dün gece bir şey gördüm ve o zamandan beri beni rahatsız ediyor' dedi; ve akşam karanlığında eve doğru gittiğini ve Dick Elrod'u ve küçük Milly Baker'ı Milly'nin evine giden yolun dönemecinde gördüğünü söylemeye devam etti. 'Çitin köşesindeki yabani kiraz ağacının altında duruyorlardı,' dedi, 've mürver çalıları o kadar sıktı ki, Dick'in başını ve omuzlarını ve Milly'nin başının tepesini zar zor görebiliyordum, ama birbirlerine çok yakın görünüyorlardı ve Dick eğilip ona bir şeyler fısıldıyordu.'

"Bu beni düşünmeye sevk etti ve bir akşam gün batımında Dick'in yoldan aşağı geldiğini ve aynı anda Milly'nin ters yönde yürüdüğünü gördüm. O gün Mite Topluluğumuz toplandı ve Sally Ann ile bir konu hakkında konuştuk. Oradaki her kadının bizim gördüğümüz şeyleri gördüğü ortaya çıktı, ancak emin olmadıkları sürece kimse bundan bahsetmedi. 'Bir şeyler yapılmalı,' diyor Sally Ann; 'o zavallı çocuğun gözlerimizin önünde yok olmasına izin vermek ayıp olurdu, bir kelime onu kurtarabilirken. O babasız ve neredeyse annesiz,' diyor. "Görüyorsunuz, Baker'lar yaşlı Squire Elrod'un kiracılarıydı ve Milly'nin babası veremden öldükten sonra yaşlı Squire onların daha önce olduğu gibi yaşamalarına izin verdi. Bayan Elrod onlara yorgan dikme ve dikiş yapma işi verdi ve küçük bahçeleri vardı ve yeterince iyi geçinmeyi başardılar. Bazı insanlar onlara beyaz çöp diyordu. Yeterince
gözeneklerdi, Tanrı bilir, ama temiz ve çalışkanlardı ve bunlar 'çöp'ün asla olmadığı iki şey. Milly'nin annesinin iyi bir aileden geldiğini, ama kendinden aşağıda biriyle evlendiğini ve insanların kendi insanları tarafından terk edildiklerinde her zaman yaptıkları gibi dünyaya indiğini
duyuyordum. Milly bir çit köşesindeki yabani bir gül gibi
büyümüştü ve Dick gibi bir adam tarafından kandırılacak türden bir kızdı, yakışıklı ve tatlı dilliydi, kadınları Em'ly
Crawford, Dick'in şapkasını ona çıkardığını gördüğünde kendini bir kraliçe gibi hissettiğini söylerdi. Eğer erkeklerin tavırları kalpleriyle uyuşsaydı, tatlım,
bu kadınlar için çok daha kolay bir dünya olurdu. Ama ne zaman iyi tavırları ve kötü kalpleri olan bir adam
görsen, bir kadının başının dertte olduğunu anlayabilirsin.

"Eh, biz kadınlar karanlık çökene kadar konuştuk; ve sanırım Milly ve Dick'e bakmak için bir komite
atasaydık, bir şeyler
yapılabilirdi. Ama herkesin işi kimsenin işi değildir ve ben Sally Ann'in Milly'ye gidip ona bir uyarıda bulunacağını
düşündüm,
ve Sally Ann benim yapacağımı düşündü ve böyle oldu ve sonunda hiçbir şey
söylenmedi veya yapılmadı; ve çok geçmeden mahallede zavallı küçük Milly'nin başının dertte olduğu konuşuldu."

Teyze Jane durakladı, gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice gingham önlüğünün bir köşesine sildi.

"Çoğu zaman," dedi yavaşça, "tavuklar ötmeye başlayana kadar uyanık kaldım, kendimi suçladım ve Milly'nin talihsizliğinden ne kadar sorumlu olduğumu merak ettim. O zamandan beri uzun bir süre yaşadım ve artık bu tür şeyler hakkında endişelenmiyorum. Olması gereken bazı şeyler var; ve bir kişi bu şeyin neden olduğunu ve şu şeyin neden olmadığını bulmaya çalışırken bitkin düştüğünde, kendini ebedi kararnamelere geri atabilir ve bu, zor bir günün ardından yumuşak bir kuştüyü yatağa uzanmak gibidir. Vaizler size her insanın kardeşinin bekçisi olduğunu söyler, ama öyle değil. Ben kardeşimin bekçisi değilim, kız kardeşimin de değil. Sadece bir kişiyi beslemem gerekiyor ve o da kendim.

"İncil der ki, 'Bir söz, zamanı geldi, ne kadar da güzel!' Ama
insanlar aşık olduğunda, onlara uyarı sözleri söylemenin zamanı gelmez. Emmeline Amos vardı: babası ona eğer Hal ile evlenirse, adını aile İncili'nden çıkaracağını ve vasiyetinden tamamen çıkaracağını söylemişti. Ama bu onu engellemedi. O da devam etti ve onunla evlendi ve bunu yaptığı güne pişman oldu. Hayır, çocuğum,
aşık olan insanlar için sözlerle kurtuluş çok az. Sanırım, eğer benim bir sözüm Milly'yi kurtaracaksa, söz bana verilmiş olurdu ve zaman da verilmiş olurdu ve verilmediği için, kendimi suçlamaya hakkım yoktu.

"Abram ve Sam Crawford Yaşlı Adam Bob ile konuşmaya çalıştılar; ama, la! sen
doğu rüzgarıyla konuşmuşsun gibi 'bir' oldun. Tek söylediği, 'Eğer Annie Dick Elrod'u istiyorsa, Annie onu alacaktır.' oldu. Annie doğduğundan beri bunu söylüyordu. Kimse Annie'ye bir şey söylemedi, çünkü o
sadece kendi istediği gibi davransa bile, kimin duygularının çiğnendiğini umursamayan türden bir kızdı.

"Böylece devam etti ve düğün günü belirlendi ve Annie'nin ilk gün elbisesi ve Annie'nin ikinci gün elbisesi, ve
eteğinde kaç fırfır olduğu ve geceliklerindeki dantellerin
ne kadar olduğu dışında hiçbir şey konuşulmadı; ve bütün bu zaman boyunca, zavallı Milly Baker gece gündüz ağlıyordu ve biz kadınlar Dick Elrod'un doğmamış çocuğu için tüm eski bebek giysilerimizi
çıkartıyorduk."

Jane Teyze örgüsünü kucağına bıraktı ve tarlalara baktı
sanki güneş ışığıyla aydınlanan havada hikayesinde hareket eden ve konuşanların
yüzlerini arıyormuş gibi. Bir çiftlik arabası sessizliğin içinden ağır ağır geldi ve o, hikaye ve örgünün çift ipliğini topladı
ve devam etti.

"Annie her zaman ilçenin daha önce hiç görmediği bir düğün yapacağını söylerdi ve sözünü tutardı. Yaşlı Adam Bob evin içini ve dışını onardı. Pastalar ve diğer şeyler için Louisville'e gittiler ve düğün pastası üç fit yüksekliğindeydi. İçinde sağlam bir altın yüzük vardı ve nedimeler pasta için kesilmişti; ve oradaki her kız o gece rüya görmek için eve götürmek üzere gelinin pastasından bir dilim aldı. Annie'nin gelinliği o kadar ağırdı ki tek başına duruyordu, öyle söylediler. Yaşlı Adam Bob ise tüm mahalleyi güldürdü, boynundaki dantelin parasını ödemek için kaç tane düve ve öküz gerektiğini anlattı.

"Annie ve Dick, yaprakların düştüğü Ekim ayında evlendiler ve Milly'nin oğlu Kasım ayının sonunda doğdu. Tanrım! Tanrım! Bu ne
bir
dünya! Yaşlı Adam Bob, Annie'nin onu terk etmesine izin vermedi, bu yüzden
eski evlerinde kaldılar. O günlerde, insanlar evlenir evlenmez hemen yaratılışın her yerine koşmazlardı;
aklı başında insanların yapması gerektiği gibi ev işlerine yerleşirlerdi. Yaşlı Bayan
Elrod, Dick konusunda Yaşlı Adam Bob'un Annie konusunda olduğu kadar aptaldı ve
önceden, zamanlarının yarısını Yaşlı Adam Bob'da, yarısını da Squire'da, yapabilecekleri en kötü şey hakkında geçirmeleri kararlaştırılmıştı. Genç bir çift, her iki taraftaki yaşlı insanlardan ne kadar uzaklaşırsa, herkes için o kadar iyi olurdu. Ayrıca,
Annie, Dick'in annesiyle geçinecek türden bir kız değildi. Annie'nin yetiştirdiği türden bir kız, Yaşlı Leydi Elrod gibi yüksekten atlayan bir kadın için uygun bir gelin değildi. "Bazı insanlar Dick'in evlendikten sonra bir yığın Dick beklediğini
söylediler,
ama ben hiç beklemedim. Eğer bir erkek evlenmeden önce bir kadına sadık olamazsa, evlendikten sonra da sadık olması pek olası değildir. Ve
yeterince kıyıda, Dick eski yollarına dönmeden önce Annie'nin gelinliklerinin parlaklığı solmamıştı, içki içip kadınlarla her zamanki gibi takılıyordu ve bildiğimiz ilk şey, onun ve Annie'nin büyük bir
tartışmasıydı ve Yaşlı Adam Bob onu oradan kovmuştu. Ancak,
barıştılar ve yaşamak için yaşlı Squire'ın yanına gittiler ve Annie'nin bebeği doğana kadar her şey yolunda gitti. Dick bir erkek çocuk sahibi olmayı kafasına koymuştu,
ama kız oldu ve ona söyler söylemez,
Annie'nin nasıl olduğunu bile sormadı, sadece ahıra gidip atını eyerledi ve dörtnala gitti ve iki gün boyunca kimse onu görmedi.
Gerek yok 'a' öyle oldu, çünkü o zavallı küçük şey sadece bir
hafta yaşadı. Annie, Dick'in onu bu şekilde bırakması yüzünden kasılmalar geçirdi ve
doktor, çocuğun ölümüne sebep olan şeyin bu olduğunu söyledi. Annie bundan sonra
bir daha asla aynı olmadı. Çocuğu için üzüldü ve güzelliğini kaybetti ve
onları kaybettiğinde, Dick'i de kaybetti. Çok geçmeden Dick babasıyla yaşamaya başladı ve o da kendi babasıyla. Sonunda o Batı'ya gitti;
ve üç yıldan kısa bir sürede Annie öldü; ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü
daha ekşimiş, hayal kırıklığına uğramış bir kadın hiçbir yerde bulunamazdı.

"Eh, Milly Baker'ın bebeği tüm bu zaman boyunca zarafetle büyüyordu, diyebilirsiniz. Ve daha iyi bir çocuk hiç doğmadı. Milly ona Richard adını vermişti ve doğa babasının adını her yerine yazmıştı. O, Dick'in yaşayan bir kopyasıydı, gözlerindeki bakış hariç; o Milly'nindi. Milly ona tapıyordu ve Milly Baker'ın oğlundan daha dikkatli ve daha iyi yetiştirilen çok az çocuk vardı; biz ona hep böyle derdik. Milly, o doğduğunda kendisi de bir çocuktu,
ama birdenbire bir kadına dönüşmüş gibi göründü; bir kadın gibi davranıyordu ve bir kadın gibi görünüyordu. İnsanları yaşlandıran zaman değil, tatlım; deneyimdir. Bazı insanlar çocuk olmaktan asla vazgeçmez ve bazılarının hiç çocukluğu olmaz; zavallı küçük Milly'nin hayatı da sorunlar yüzünden kısa sürdü. Kendisinden veya çocuğundan utanıyorsa, bunu kimse bilmezdi. Bunun mantıksızlıktan mı yoksa şaka
içinden mi baktığını asla anlayamadım; ama onu küçük Richard'ı elinden tutarak kilisede yürürken gören hiç kimse onun yasal bir eş olduğundan başkasını düşünmezdi. Hiçbir kadın ondan daha iyi davranamazdı, söylemeliyim. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu, ama sanki altmış yaşındaymış gibi istikrarlı ve ayıktı. Rahip Page bir keresinde Milly Baker'ın gördüğü herhangi bir kadından, genç ya da yaşlı, daha fazla onura sahip olduğunu söylemişti. Yaptığı yanlışı yapan bir gözenekli kızda onura dair konuşmak tuhaf görünüyor, ama sanırım hepimizin ona herkes kadar iyiymiş gibi davranmamıza sebep olan şey şakaydı. İnsanlar kendilerine kendi fiyatlarını koyabilirler, fark ettim; ve bunu sabit tutarlarsa, insanlar buna uyacaktır. Milly
bir yanlış yaptığını düşünmüyordu; ve küçük Richard'ı vaftiz için yetiştirdiğinde kilisede kuru göz yoktu; ve kendisi kiliseye katıldığında buna karşı tek bir kelime söyleyecek kadar kötü kimse yoktu, Silas Petty bile.

"Squire Elrod, annesi öldükten sonra ona kulübeyi ücretsiz verdi,
ve hemşirelik ve güzel iğne işi yapmanın arasında kendisi ve çocuk için iyi bir geçim sağladı.

"Küçük Richard en başından itibaren çalışmaya değer bir çocuktu. Uzun boylu ve bir fidan kadar dikti ve küçükken bile dünyanın sahibiymiş gibi davranıyordu. Her iki taraftaki tüm iyi kan onda ortaya çıkmış gibiydi ve ilçede ondan daha akıllı, daha yakışıklı bir çocuk yoktu. Yaşlı Squire onu çok beğeniyordu ve tek engel gururuydu, çocuğu tamamen sahiplenmekten ve ona kendi kanından ve canından biriymiş gibi davranmaktan onu alıkoyan. Richard genç omuzlarının üzerinde yaşlı bir kafaya sahipti, her ne kadar herhangi bir çocuk kadar hayat doluyduysa da; ve büyüdüğünde yaşlı Squire ona buradaki her şeyi emanet etti ve ona yerleşik bir adammış gibi baktı. Yaşlı Leydi Elrod öldükten sonra korkunç bir oruç tuttu ve insanlar Richard'ın elleri denetlediğini ve etraftaki şeylerle ilgilendiğini gördüğünde onu görmenin acınası bir görüntü olduğunu söylerdi. Çite yaslanırdı, elleri titrer ve yüzü hareket ederdi, Dick'i düşünürdü ve onun için yas tutardı ve sanırım Dick'in Milly'nin oğlu gibi bir adam olmasını isterdi. "Bütün bu yıllar boyunca hiç kimse Dick'ten haber alamamıştı. Arada sırada
birisi kasabadan gelip başka birini gördüğünü ve birinin Dick'i Kaliforniya'nın uzaklarında
ya da Tanrı bilir nerede gördüğünü söylerdi ve bu, geri dönen tek haberdi.
Hepimiz onun öldüğüne karar vermiştik, sonra bir sabah, mısır ekim zamanında, Dick Elrod'un eve geldiği ve ölüm noktasında yattığı haberi geldi ve mahalleye yayıldı. Önceki gece bir mızrakla geçen bir serserinin sesini
hatırladım ve kendi kendime ne olduğunu merak ettim.
Belki de, kaçmış bir çift ya da buna benzer bir şeydi diye düşündüm, ama zavallı Dick, yirmi yıl sonra, Savurgan Oğul gibi babasının evine geri dönüyordu. Bazı insanların domuzlardan ve
kabuktan bıkması uzun zaman alıyor, evlat.

"Elbette, büyük bir kargaşaya yol açtı ve daha yeni kavramaya başlamadan Milly'yi çağırdığını ve Richard'la birlikte büyük eve gittiklerini duyduk.

"Jane Ann Petty yaşlı Squire'ın evini yönetiyordu ve sonradan bize her şeyin nasıl olduğunu anlattı.

"O yaz bizim için vaaz veren genç bir denetimli serbestlik görevlisi vardı ve Dick'i duyar duymaz ruhuyla ilgili konuşmak için çağrılmadan büyük eve gitti. Sanırım Dick gibi katı bir günahkarı ikna edebilirse bunun şapkasındaki tüy olacağını düşündü.

"Jane Ann, onu Dick'in odasına aldıklarını ve yatağın yanına oturup sanki kürsüden vaaz veriyormuş gibi kurtuluş planını bir kenara bırakmaya başladığını ve Dick'in dinlediğini ve gözlerini hiç yüzünden ayırmadığını söyledi. Dick atlattığında şöyle diyor:

"'Cehennemden uzak durmak ve
cennete girmek için yapmam gereken tek şeyin Rab İsa Mesih'e inanmak olduğunu mu söylemek istiyorsun?' Ve Kardeş Jonas, şöyle diyor:

"'Evet, sevgili kardeşim, "Rab İsa Mesih'e inan ve
kurtulacaksın. Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi
tüm günahlardan temizler."'

"Ve dediler ki Dick tuhaf bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"'Böyle bir pazarlık yapacak olan güzel bir Tanrı!' Ve şöyle dedi,
'Kötü doğdum, kötü yaşadım ve kötü ölüyorum; ama ne bir korkak ne de bir sinsi değilim ve günahlarım için bir erkek gibi cehenneme gideceğim. Bir erkek gibi, beni duyuyor musun?'

"Jane Ann, gözlerindeki bakışın korkunç olduğunu söyledi; ve vaiz
bir çarşaf kadar bembeyaz oldu. Bir ölüm döşeği için tuhaf bir konuşmaydı; ama,
düşündüğünüzde, yeterince makul. Bir adamın kalbinde cehennem varsa, cennete gitmesinin ona ne faydası olacak?"

"Gerçekten ne?" diye yankıladım, Teyze Jane ve Ömer Hayyam'ın bu konuda aynı fikirde olmasının ne kadar hoş olduğunu düşünerek.

"Dick bunu söylediğinde genç vaiz gitmek için ayağa kalktı, ama Dick onu geri çağırdı ve 'Senin vaazlarından veya dualarından hiçbirini istemiyorum,
ama sen burada kal; senin yapman gereken başka bir iş var,' dedi. Ve
sonra yaşlı Squire'a döndü ve 'Milly'yi çağır,' dedi.

"Milly'nin çağrıldığını duyduğumuzda, düşündüğümüz ilk şey, 'Milly, Richard'a bildiği her şeyi nasıl anlatacak?' oldu. Mahallemizde sıradanlığın üstünde olduğumuzu hiç düşünmezdim ama Richard Elrod'un babasının kim olduğunu bilmeden bir çocuktan bir adama dönüştüğünü hatırladığımda, her neyse, dilimizi tutmayı 'bildiğimiz' anlaşılıyor. Milly Baker'ın oğluna diğer çocuklardan farklı olduğunu ima eden hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktu ve bu yüzden Milly'nin ona nasıl söyleyeceğini merak etmemiz doğaldı. Eh, bu bizi hiç ilgilendirmezdi ve hiçbir zaman öğrenemedik. Tek bildiğimiz, Milly ve Richard'ın birlikte büyük eve doğru yürüdükleri ve Richard'ın başını her zamanki gibi dik tuttuğuydu.

"Milly odaya girdiğinde Dick'in irkildiğini söylediler. Sanırım yirmi yıl önce kandırdığı aynı küçük kızı görmeyi bekliyordu ve içeri girdiğinde biraz şaşırdı.

"'Neden, Milly,' dedi, 'bu sen misin?'

"Ve elini uzattı ve kız yatağa doğru yürüdü ve elini onun eline koydu. Orada bulunanlar, ikisinin eskiden nasıl olduğunu hatırlayan herkes için garip bir görüntü olduğunu
söylediler. Kız çok nazik ve tatlı görünüyordu ve kendisi kötü yaşamdan bitkin ve eskiden olduğundan
çok daha
zayıftı.

"Aynı şeyi gördüm, çocuğum, tekrar tekrar. İki kişi birlikte başlar ve bir süre sonra ayrılırlar veya belki de bir ömür birlikte yaşarlar ve on beş, yirmi veya yirmi beş yılın sonuna geldiklerinde biri yola çıktıkları zamanki gibi olur, diğeri ise çok yukarıda ve çok ileride olur ve sonuçta ikisi de yabancıdan başka bir şey değildir. Milly ve Dick'le işler böyle yürürdü. Birbirlerine aşıklardı ve çocuk da vardı;
ama baba kendi yoluna, anne kendi yoluna gitmişti ve şimdi aralarında İncil'in anlattığı o büyük uçurum gibi bir şey vardı. Dick'in Milly'ye aç bir adamın ekmeğe baktığı gibi baktığını
ve sonunda şöyle dediğini söylediler:

"'Seni dürüst bir kadın yapacağım, Milly.'' "Ve Milly gözlerinin içine baktı ve sanki hasta bir çocukla konuşuyormuş gibi nazik ve rahat bir şekilde şöyle dedi: 'Ben her zaman dürüst bir kadın oldum, Dick.'

"Bu tür şeyler onu tekrar geri çekti, ama o, çok ciddi ve acıklı bir şekilde şöyle dedi, 'Seninle evlenmek istiyorum, Milly; beni reddetme. Ölmeden önce
tek bir iyi şey yapmak istiyorum. Kaliforniya'dan ta bunun için geldim. Kesinlikle benim yasal karım olursan kendini daha iyi hissedersin.'

"Ve dediler ki Milly bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Benim için
bir fark yarattığına inanmıyorum, Dick. En kötüsünü atlattım ve buna alıştım. Ama senin için daha kolay olacaksa, seninle evlenirim. Sonra da oğlum var; belki onun için daha iyi olur.'

"'Çocuk nerede?' dedi Dick; 'Onu görmek istiyorum.'

"Böylece Milly gidip Richard'ı çağırdı. Ve Dick onu görür görmez, zayıf olduğu halde dirseğinin üzerinde doğruldu ve yan odadan duyabilmen için bağırdı.

"'Neden,' dedi, 'benim! Kendim! Orada, seni görebileceğim bir yerde dur, oğlum! Neden, sen olmam gereken ama olamadığım adamsın. Bu yalancı doktorlar,' dedi, 'bana yaşayacak bir günüm olmadığını, ama seninle bir ömür daha yaşayacağımı söylüyorlar!'

"Ve sonra geri düştü, nefes nefese kalmıştı ve genç Richard
kollarını kavuşturmuş ve yüzü
taştan yapılmış gibi görünerek
orada, zeminin ortasında duruyordu.

"Dick konuşabildiği anda, Milly'yi aşağı çektiğini ve ona bir şeyler
fısıldadığını söylediler ve Milly, giysilerinin asılı olduğu sandalyeye gidip yeleğinin cebini yokladı ve küçük bir
inci yüzük çıkardı. Onu gördüğünde bir yaprak gibi titrediğini
söylediler. Ve Dick şöyle dedi: 'Yirmi yıl önce senden aldım, Milly,
bana karşı delil olarak kullanmandan korktuğum için--bir alçaktım;
ve şimdi onu tekrar parmağına takacağım ve papaz bizi
adil ve dürüst bir şekilde evlendirecek. Ehliyetim yastığımın altında.' Ve Milly eğilip onu kaldırdı ve yastıklarla destekledi ve genç papaz töreni Jane Ann ve yaşlı Squire'ın şahitliğinde onların üzerinde söyledi.

"Papaz bitirir bitirmez Dick şöyle dedi: 'Oğlum, babanla el sıkışmaz mısın? Daha önce sana sormazdım.' Ama Richard hiç kımıldamadı. Ve Milly ayağa kalktı ve yanına gitti ve elini koluna koydu
ve şöyle dedi: 'Oğlum, gel ve babanla konuş.' Ve Richard yaklaştı
ve Dick'in gözenekli, bitkin elini güçlü eline aldı ve yaşlı Squire
oraya oturup bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Jane Ann, Richard'ın elini tuttuğunu ve ona uzun süre baktığını söyledi ve sonra yastığın altına uzanıp bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi: 'Bu benim isteğim;
gittikten sonra aç. Batı'da çok para harcadım, ama
geriye bolca kaldı ve o maden hissesi seni zengin edecek.
Hepsi senin ve annenin. Keşke daha fazla olsaydı,' dedi, 'çünkü
sen bir kralın gurur duyacağı bir oğulsun.'

"Son sözleri bunlardı. Dr. Pendleton geceyi atlatamayacağını söyledi ve gerçekten de genç papaz ayrılır ayrılmaz batmaya başladı ve ertesi sabah şafak vakti öldü.
Jane Ann ölmeden önce şaka yaptı, gözlerini açtı ve bir şeyler mırıldandı ve Milly ne istediğini biliyor gibiydi, çünkü uzandı ve Richard'ın elini onun ve Dick'in elinin üzerine koydu ve o da son şakasını bu şekilde yaptı.

"Milly hiçbir ruhun cesede dokunmasına izin vermezdi, ama kendisi ve Richard. O, ölüleri yatırmada çok iyi bir eldi ve ikisi de cesedi yıkayıp kefenlediler ve tabuta koydular ve ertesi gün cenaze töreninde Milly yaşlı Squire'ın bir yanında, Richard ise diğer yanında yürüdü ve yaşlı adam Richard'a son günleri için bir dayanak bulmuş gibi yaslandı. "İşaretlere inanmaya pek yatkın değilim, ama gömülme günü
her zaman hatırlayacağım bir şey vardı. Bütün gün aralıklı olarak yağmur yağıyordu,--büyüyen şeyler için iyi olan yumuşak, sisli bir yağmur--ama mezarı doldururken ve düzeltirken, güneş batıda doğdu ve mezardan ayrılmak için döndüğümüzde, gördüğünüz en parlak, en güzel
gökkuşağı vardı; ve Milly ile Richard eski Squire'ın arabasına binip onunla birlikte eve gittiklerinde, o gökkuşağı tam önlerindeydi. Milly ve Squire için pek bir şey ifade etmiyordu, ama bunun Richard için daha iyi şeylerin bir vaadi olduğunu ve belki de zavallı Dick için bir umut olduğunu düşünmeden edemedim.

"Milly bundan sonra uzun süre yaşamadı. Bir sabah onu yatağında ölü buldular. Doktor kalp rahatsızlığı olduğunu söyledi; ama benim inancıma göre,
o sadece Richard'a daha iyi bir iyilik yapabileceğini
düşündüğü için öldü.
Onun için yirmi yıl yaşadı ve onun
haklarını kazandığını gördü ve sanırım işini bitirdiğini düşünüyordu.
Her neyse, insanlar için ölmek onlar için yaşamaktan çok daha kolaydır.

"Yaşlı Squire, Milly'den uzun yıllar daha fazla yaşamadı ve öldüğünde
Richard tüm Elrod mülküne sahip oldu. Elrod'un yerini gördün, değil mi, çocuğum? Önünde büyük sütunlar ve verandalar olan o beyaz ev. Üç mil ötede, patikada ve insanlar oraya bakmak için
gidiyorlar. Ona 'kolonyal malikane' veya buna benzer bir isim verdiklerini duydum. Richard burayı ele geçirdiğinde her yer bakımsızdı, ama şimdi tüm eyaletteki en güzel yerlerden biri. Aileler için işler böyledir: Bir nesil yıkıp başka bir nesil yeniden inşa eder. Richard babasının yıktığı her şeyi yeniden inşa ediyor ve onun eserinin uzun yıllar
kalmasını umuyorum."

Jane Teyze'nin sesi kesildi ve uzun bir sessizlik oldu. Hikaye anlatmanın tam hasadı bitmişti; ama bazen Teyze Jane'in hikayesinin bir sonucu oluyordu ve ben bunu bekliyordum. Uzun, yemyeşil sıraların sonbahar hasadının sözünü verdiği karşıdaki tarlaya baktım ve düşüncelerim Milly Baker'ın kırk yıl önceki oğluyla o sabah gördüğüm yakışıklı, zengin adam arasındaki durum zincirinin her halkasını geriye doğru izlemekle meşguldü. Ah, güzel bir hikaye ve güzel bir son! Teyze Jane sonunda konuştu ve sözleri benim düşüncelerimin bir yankısıydı.

"Bu dünyada tatmin edici birçok şey var, çocuğum," dedi,
gözlüklerinin üzerinden bana iyimserin doğuştan gelen, sonradan yaratılmayan gülümsemesiyle gülümseyerek. "Bir çorabın ucunu yuvarlamanın, tıpkı benim şu anda yaptığım gibi, ve yaptığın işinin gelecek kış birinin ayaklarını sıcak tutacağını bilmenin verdiği bir tatmin var. Çocukların yemesi için güzel, hafif bir ekmek pişirmenin verdiği bir tatmin var. Akşamın serinliğinde verandaya oturup arkanda bıraktığın güzel günü ve yarın gelecek olan bir başka güzel günü düşünmenin verdiği bir tatmin var. Bu dünya, bilerek yapmadığın sürece, bir gözyaşı vadisi değil. Ama yaşadığım tüm tatminler arasında en tatmin edici olanı, insanların bu dünyada hak ettiklerini elde ettiğini görmek. David'in kötülüğün yeşil bir defne ağacı gibi geliştiğini gördüğünde sabrının taştığını söylemiyorum.

"Ben hiçbir zaman işleri ertelemedim, ister bu bir iş ya da ceza; ve ben bu şekilde insanları cehennemle korkutup, öte dünyada bir cennetle kandırmak için kendi rızamı hiç almadım. Metuşelah kadar yaşlı değilim ama birkaç şeyi öğrenecek kadar uzun yaşadım; ve bunlardan biri de insanlar zamanlarından önce ölmezlerse cennetlerini ve cehennemlerini tam burada, bu dünyada elde edecekleri. Ve ne zaman Tanrı'nın adaletinden şüphe etmek istesem, Milly Baker'ın oğlunu ve ona ait olan her şeyi nasıl elde ettiğini ve onu elde etmek için ölmek ve cennete gitmek zorunda olmadığını düşünüyorum."

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, aşırı derecede küçük öğütürler; Sabırla beklerken, titizlikle öğütür

Hepsini.'"

Bu dizeleri düşünceli bir şekilde alıntıladım, bu arada Teyze Jane üzerindeki etkilerini izledim.
Şairin sözlerinin anlamını kavrayan hızlı beyniyle gözleri parladı.

"Hepsi bu!" diye haykırdı,--"Hepsi bu! Kendimi beklemekten
ve diğer insanların da makul bir süre beklemesini görmekten rahatsız olmuyorum, ama herkesin er ya da geç hak ettiği şeyi elde etmesini
istiyorum."

[Resim]

VI

KITTLE CREEK'TE VAFİZ

[Resim]

"İnsanların evlenmesi için bir sürü sebep var," dedi Teyze Jane,
düşünceli bir şekilde. "Bazıları aşk için evlenir, bazıları para için, bazıları bir yuva için;
bazıları başkasına inat olsun diye evlenir ve bazıları da, öyle görünüyor ki,
dünyada hiçbir şey için değil, sadece din konusunda
kavga edecek
birileri olsun diye evlenir. Marthy ve
Amos Matthews'la da böyleydi. Marthy ve Amos'u hiç duymadığını sanıyorum, değil mi, çocuğum? Onları kendim düşünmeyeli uzun yıllar oldu. Ama
geçtiğimiz pazar akşamı Elnora Simpson'daydım ve yaşlı Sam Amca
Simpson ziyarete gelmişti. Sam Amca eskiden Goshen'in mahallesinde
yaşamıştı, ama Edmonson County'ye taşındı, ne zaman olduğunu bilmiyorum ve arada sırada torunlarını görmek için geri dönüyor. Doksanına doğru ilerliyor ve sanırım bu, yaşlı adamın uzun yolculuğuna çıkana kadar yapacağı son yolculuk olacak. yolculuk. Onu gördüğüme çok sevindim ve o ve ben oturup güneş batana kadar eski zamanlardan konuştuk. Onun hatırlamadığı
şeyleri ben yaptım ve benim hatırlamadığım şeyleri o yaptı; ve konuşmayı bitirdiğimizde, Elnora - torununun karısı - şöyle dedi, 'Pekala, Sam Amca,
eğer bugün senin ve Jane Teyze'nin söylediği her şeyi yazabilseydim,
bu ilçede yaşamış herkesin oldukça iyi bir geçmişine sahip olurdum.'

"Marthy ve Amos hakkında konuşmaya başlayan Sam Amca'ydı.
Bastonuna yaslanmış, kapıdan dışarıya Elnora'nın ikizlerinin çimenlerde oynamasını izliyordu ve birdenbire şöyle dedi, şöyle dedi, 'Jane,
Kittle Deresi'nde büyük babtizin olduğu zamanı hatırlıyor musun?' Ve o gülmeye başladı, ben de gülmeye başladım ve
oraya oturup iki aptal gibi kahkaha attık ve ikimizden başka kimse
bunda komik bir şey görmüyordu."

Jane Teyze'nin hazır kahkahası, eski neşesini hatırladığında tekrar başladı. Ben, zamansız bir soruyla anıların akışını bozmaktan korkarak, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldım.

"Kimse," diye devam etti, "Amos Matthews ile Marthy Crawford'un nasıl olup da evlendiklerini asla anlayamazdı, dediğim gibi, dinleri hakkında her zaman kavga edebilecekleri birinin olması dışında;
ve bazen Marthy ile Amos'un bu şekilde, çoğu insanın dua etmekten, şarkı söylemekten ve vaaz dinlemekten aldığından daha fazla zevk aldıklarını düşünürdüm. Amos en katı Presbiteryenlerdendi ve
Marthy bir Babtist'ti ve ikisinin çene çalıp tartıştığını ve
önceden belirlenmişlik ve bebek vaftizi ve yakın komünyon ve suya daldırma hakkında Kutsal Kitap metinlerini gündeme getirdiğini duymak, bir insanın
kiliseler ve doktrinler diye bir şeyin olmamasını istemesine yetiyordu. Kardeş Rice
bir keresinde Sam Amos'a Marthy ve Amos Matthews'un Hıristiyan olup olmadığını sordu.
Kardeş Rice, Papaz Page'in bir toplantıyı yürütmesine yardım etmek için gelmişti ve kimin günahkâr kimin Hıristiyan olduğunu bulmaya çalışıyordu. Ve Sam, 'Hayır; Tanrım! Marthy'nin Babtist olması için tüm zamanını ve Amos'un Presbiteryen olması için tüm zamanını alıyor. Hıristiyan olmak için
zamanları yok.' dedi.

"Bazı insanlar, vaftiz ve seçim hakkında o kadar meşguldüler ki, flört etmeye nasıl vakit bulduklarını merak ediyorlardı. Ve Marthy'nin tüm
düğün kıyafetleri hazırlandıktan sonra, her şey tamamen durdu. Amos, onları
evlendirecek bir Presbiteryen papazı
olmasaydı, kendilerinin doğru bir şekilde evli hissetmeyeceğini söyledi ve Marthy, bir Babtist
olmasaydı onunla
evlenmeyeceklerini söyledi. Bir gün Hannah Crawford'daydım ve dedi ki, dedi ki, 'Jane, Marthy'nin düğün pastasını yapmak için bir aydır yumurtalarımı ve tereyağımı biriktiriyorum ve eğer o ve Amos yakında bir anlaşmaya varmazlarsa, her şey tamamen
zararlı olacak.' Ve Marthy, 'Anne, düğünümde pasta olmayabilir ve düğünüm olmayabilir ama bir şey kesin: Prensiplerimden vazgeçmeyeceğim.'

"Ve Hannah bir nevi inledi - Miles Crawford ile hiç kolay zaman geçirmemişti - ve dedi ki, 'Sen zavallı aptal çocuk! Prensipler, bir kadının evlendiğinde vazgeçmesi gereken tek şey değildir.'

"Eğer Kardeş Morris olmasaydı, bir anlaşmaya varıp varamayacaklarını bilmiyorum. O, kasabanın Başkan Yaşlısıydı ve insanlarla şakalaşma konusunda güçlü bir eldi. Bir gün bu sıralarda Amos'la karşılaştı ve dedi ki, 'Amos, senin ve Bayan Marthy'nin Kardeş Page ve Kardeş Gyardner arasında karar veremediğini duyuyorum. Böyle küçük bir konu için iyi bir eşleşmenin
boşa gitmesi üzücü olurdu,' dedi, 've sen uzlaşırsan ve benimle evlenmeyi kabul edersen.'

"Ve Amos, 'Bilmiyorum ama yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu
bilmiyorum. Marthy'yi göreceğim ve sana haber vereceğim.' dedi. Ve, hayatını kutsasın, o günden bir hafta sonra evlendiler. Yanlarına gidip Hannah'a pastayı yapmada yardım ettim ve Kardeş Morris, herhangi bir Presbiteryen veya Babtist'in söyleyebileceği
kadar güzel bir tören olduğunu söyledi.

"Eh, bir sonraki Pazar günü herkes gelin ve damadın hangi kiliseye gideceğini görmek için tetikteydi. Bush Elrod, Marthy'nin istediğini elde edeceğine dair
bir dolar bahse girdi ve Sam Amos, Presbiteryen kilisesinde olacaklarına dair
bir dolar bahse girdi. Sam bahsi kazandı ve her neyse, Marthy'nin o bir kereliğine vazgeçme nezaketini göstermiş olmasına
çok sevindik. Amos, Marthy'nin yanında olmasından
çok memnundu ve aynı ilahiler
kitabından söylediler ve çok mutlu görünüyorlardı. Doğru bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorlardı ve kendi kendime, 'Eh, işte iyi bir başlangıç,
her neyse' diye düşündüm. Ama o gün komünyon Pazarıydı ve Marthy ile Amos'un başına gelebilecek tüm şanssız şeyler arasında bu en şanssızıydı. O zaman, eğer Rahip Page bir kadın olsaydı, o komünyonu erteleyeceğini söylemiştim. Ama bir erkekten bu tür konularda pek fazla anlayış beklenemezdi, bu yüzden devam edip ilahiyi söyledi,

''O karanlık ve korkunç gündü;'

ve kilisedeki herkes Amos ile Marthy'ye bakıyor ve ne yapacağını görmek için izliyordu. İlahiyi söylerken kilise üyeleri ayağa kalktı ve ön sıralara doğru ilerledi ve Amos da onlarla birlikte gitti. Bu, Marthy'yi sırada tek başına bıraktı ve ona acımaktan kendimi alamadım. İlgisiz görünmeye çalıştı ama herkes onun terk edilmiş ve dışlanmış hissettiğini görebilirdi ve herkes ona bakıyordu ve bazıları fısıldaşıp birbirlerini dürtüyordu. Marthy'nin ne hissettiğini tam olarak biliyordum. O gün eve giderken Abram bana, "Jane, eğer Amos'un yerinde olsaydım, Marthy ile birlikte kalırdım. Marthy de onunla gelirdi ve sanırım Marthy onunla kalmalıydı." dedi. Yine de Amos'un doğru yaptığını düşündüğünü ve belki de kadınların böyle şeyleri umursamasının aptallık olduğunu düşünüyorum. Sam Amos, onu yaratan Yüce Tanrı'dan başka hiç kimsenin bir kadının ne isteyip ne istemediğini bilemeyeceğini söylerdi; ve birçok kez düşündüm ki, O kadınları yarattığından beri, kadınların yollarını daha iyi anlayan erkekler yaratamamış olması üzücü.

"Belki de Amos o gün hareketsiz kalsaydı, Marthy ve onun için hayatları boyunca her şey farklı olurdu, ama yine de belki de hiçbir fark yaratmazdı. Bu dünyada neyin ters gittiğini ve neyin doğru gittiğini söylemek zor. Bir erkeğin kalkıp karısını birkaç dakikalığına bir kilise sırasında yalnız başına bırakması çok küçük bir şey, ama bu hayatta onları takip edip ne hale geldiklerini görene kadar küçük olmayan çok az şey var."

Pippa'nın şarkısını düşündüm:

"Küçük bir olay deme! Neden 'küçük'?
Bunun, büyük bir olay dediğiniz şeyin gerçekleşmesi,
Bundan daha mı çok acıya mal olur? Beni hayatı oluşturan eylemlerin
kütlesinden ayırın, tek bir eylem bile
güçten yoksun kalacak ya da onu aşacak!"

Ve Jane Teyze sakin bir şekilde devam etti:

"Neyse, Amos'un kilisesine, Marthy'nin de kendi kilisesine gitmesi uzun sürmedi ve bunu hayatlarının geri kalanında sürdürdüler. Yine de, bu şekilde yeterince iyi geçinebilirlerdi, çünkü evli çiftler her şey hakkında aynı şekilde düşünmek zorunda değillerdir, ancak kilise doktrinleri hakkında sonsuza dek tartışıyorlardı. Amos hava durumu hakkında homurdandığında, Marthy şöyle derdi: 'Her şey önceden belirlenmiş değil midir? Bu kuraklık dünyanın kuruluşundan önce mi planlanmıştı? Tanrı'nın kararları hakkında homurdanmanın ne anlamı var?' Ve öyle bir hale geldi ki, Amos herhangi bir şey hakkında homurdanmak istiyorsa, önce evden uzaklaşmak zorundaydı ve bu onu çok yormuş olmalıydı; çünkü kural olarak, bir adam ev dışında asla homurdanmaz; ama zavallı Amos'un böyle bir ayrıcalığı yoktu. Sam Amos, Sam'in kendisi bir kilise üyesi olmadığını, sonuçta bir Babtist olmanın bazı avantajları olduğunu söylerdi; suyun altına girmek zorundaydınız, ama o zaman homurdanma hakkınız olurdu. Ama eğer bir adam her şeyin dünyanın temellerinden önce önceden belirlendiğine inanıyorsa, olan herhangi bir şeyde kusur bulmanın bir anlamı veya mantığı yoktur. Ve Presbiteryen kilisesindense Baptist kilisesini tercih edeceğine inanıyordu, çünkü hava durumu, ekinler ve genel olarak her şey hakkında şikayet etmeden çiftliğini nasıl sürdürebileceğini göremiyordu. "Marthy ve Amos kiliseleri dışında herhangi bir konuda bölünmüş olsalardı,
çocuklar onları bir araya getirebilirlerdi; ama her seferinde bir çocuk doğduğunda işler daha da kötüye giderdi. Amos, elbette, hepsinin bebekken vaftiz edilmesini istiyordu ve Marthy de kiliseye girdiklerinde suya daldırılmalarını istiyordu,
ve böyle devam etti. Amos ilkinde istediğini yaptı ve doğduğu günü asla unutamam. Marthy ve bebeğe bakmaya gittim ve küçük şeyi giydirir giydirmez Amos'u çağırdık. Şimdi, Amos dinini her zaman çok sert karşılardı. Ona hiçbir
rahatlık veya gönül rahatlığı getirmiyormuş gibi görünüyordu. İnsanların Presbiteryenlerin nasıl mutlu olabileceklerini anlamadıklarını söylediklerini duydum; ama
la, evlat, bir kilisede mutlu olmak diğerinde olduğu kadar kolaydır.
Her şey en çok hangi doktrinleri düşündüğüne bağlı. Şimdi
seçme ve haklı çıkarma ve kutsallaştırma ve bunlardan bolca teselli alabilirsiniz. Ama Amos hiçbir zaman
kınama ve sonsuz lanetlenmeden başka bir şey düşünmüyormuş gibi görünüyordu. Bu doktrinler
gece gündüz onun üzerinde ağırlık yapıyormuş gibiydi. Çoğu zaman
çağrısını ve seçimini kesinleştirip kesinleştirmediğini bilmediğini söylerdi ve başka birinin de
kendisinin kesinleştirdiğini düşündüğüne inanmıyorum. Abram, Amos'un sanki dünyanın günahlarını
omzunda taşıyormuş gibi göründüğünü söylerdi.

"Bebek doğduğu gün kendi kendime, 'İşte Amos'un çağrısını ve seçimini bir kez olsun unutmasını sağlayacak bir şey var,' diye düşündüm; ve küçük adamı battaniyesine sarıp
ışığa tuttum, böylece babası onu görebildi; ve Amos ona
bir dakika boyunca korkmuş gibi baktı ve sonra dedi ki, 'Aman Tanrım! Umarım bir
ahlaksız değildir.'

"Şimdi bir adamın yeni doğmuş bir bebeğin yüzüne bakıp
ahlaksızlardan bahsettiğini düşünün!

"Marthy onun ne dediğini duydu ve dedi ki, 'Amos, onu bebekken vaftiz mi ettireceksin?'

"'Evet,' dedi Amos, 'elbette edeceğim.'

"Ve Marthy, 'Peki, onun bir
ahlaksız olup olmadığını öğrenene kadar beklemen daha iyi olmaz mıydı? Eğer bir ahmaksa, vaftiz edilmesinin ona bir faydası olmayacak ve eğer seçilmişse vaftiz edilmesine gerek yok.'

"Ve ben, 'Tanrı aşkına, Marthy, sen ve Amos öğretileri bir kenara bırakın, yoksa kendinizi ateşe atarsınız.' dedim. Ve yatağın yanına bir sallanan sandalye çektim ve 'Buraya, Amos, karının yanına otur ve ikiniz de sana böyle güzel bir çocuk verdiği için Tanrı'ya şükret;' dedim ve bebeği Amos'un kollarına bıraktım ve bahçeye çıkıp biraz temiz hava almaya çıktım. Marthy'nin masasına koymak için bir demet hanımeli topladım ve geri döndüğümde Marthy ve bebek uyuyordu ve Amos çocuğun kurtuluşu için
küçük umutlar beslemeye başlamış gibi görünüyordu.

"Marthy ona John adını verdi; ve Sam Amos bunun John the Babtist için olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama öyle değildi; Marthy'nin henüz üç aylıkken ölen ikiz kardeşi içindi. Crawford ailesinde ikizler var.
Amos, şakayla söylediği gibi onu bebekken vaftiz ettirdi ve böyle bir
bağırış ve çığlık Goshen kilisesinde hiç duyulmadı. Ertesi
gün Sally Ann bana, 'Bu çocuk bir Babtist olmalı, Jane; çünkü bebek vaftizini desteklemiyor gibi görünüyor.' dedi.

"Marthy bir sonraki çocuk için de söz sahibiydi - o da bir erkekti
ve ona babasından dolayı Amos adını verdiler- ve genç Amos bebekken vaftiz edilmedi; Sam Amos'un dediği gibi 'suya daldırılmak üzere bir kenara bırakıldı.' Sonra Amos'un istediğini yapma zamanı geldi ve böylece genç Amos yaklaşık on beş yaşına gelene kadar devam ettiler ve Marthy onu dönüştürdü
ve suya daldırılmaya hazır hale getirdi. O baharda Babtistler büyük bir toplantı yaptı
ve bittiğinde vaftiz edilecek bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Mart ayında çok güzel bir hava vardı; Abram ve ben Mart ayının ilk haftasında patateslerimizi ektik ve ben de biraz bezelye ektim. Abram bunun çok erken olduğunu söyledi ve gerçekten de don onları yaklaşık iki inç yüksekliğe ulaştıklarında vurdu. Mart ayının sonlarına doğru hava iyice soğudu; ve babtizin' geldi,
oldukça sert bir doğu rüzgarı vardı ve Kittle Creek çok yüksekti
ve çamurluydu, daha yukarıda yağan yağmurlar nedeniyle. Daha iyi hava olana kadar babtizin'i ertelemekle ilgili bazı konuşmalar vardı, ancak Kardeş
Gyardner, diyor ki: 'Su ne kadar soğuksa, inancınız o kadar sıcaktır,
kardeşler; Mesih hava durumu nedeniyle hiçbir babtizin'i ertelemez.'

"Sam Amos ona Kentucky iklimi ile Filistin iklimi arasında bir fark olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordu. Sam
vaizlerle şakalaşmada her zaman çok iyiydi. Ama o günkü olaylar
nasıl giderse hava genç Sam için pek de fark etmiyordu.

"Bütün mahalle Pazar akşamı dışarı çıktı ve büyük babtizin'i görmek için
Kittle Creek'e gitti. Marthy, Amos ve tüm
çocuklar oradaydı ve Marthy büyük bir şans
kazanmış gibi görünüyordu. Sam Amos bana, 'Eh, Jane Teyze, Marthy uzun
bir süre bekledi, ama artık sıra ona gelecek,' dedi.

"Bush Elrod suyun altına giren ilk kişiydi; ve iki veya üç kişi daha vaftiz edildiğinde, genç Amos'un zamanı gelmişti. Marthy'nin onu öne doğru ittiğini ve sanki daha fazla bekleyemeyecekmiş gibi Kardeş Gyardner'a işaret ettiğini gördüm.

"Kimse bunun tam olarak nasıl olduğunu asla bilemedi. Bazı insanlar, genç Amos'un o soğuk günde suyun altına girmek için fazla istekli olmadığını
ve Kardeş Gyardner'ın ona doğru geldiğini gördüğünde babasının arkasına geçtiğini
söylediler; ve bazıları da Kardeş
Gyardner'ın üşütmekten korunmak için vaftizden sonra biraz içki alma alışkanlığı olduğunu ve o zaman daha önce içtiğini ve
ne yaptığını tam olarak bilmediğini söyleyecek kadar ileri gittiler. Her neyse, bildiğimiz ilk şey
Kardeş Gyardner'ın Amos'u bizzat yakalayıp
suya doğru götürmesiydi. Amos çekingen bir adamdı, kolayca telaşlanırdı ve sanki aklını ve dilini kaybetmiş gibiydi. Geri çekilip
korkak bir şekilde etrafına bakıyordu ve Kardeş Gyardner bağırdı, 'Hadi gel, kardeş! Kendimin nasıl olduğunu biliyorum; ruh istekli ama et zayıf.' Babtistler 'Glory Hallelujah' diye bağırıyordu ve Jim Matthews Amca 'Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum' diye şarkı söylemeye başladı ve hemen hemen herkes kulaklarınızı duyamayacak hale gelene kadar sıraya girdi. Geri kalanımız da Amos kadar telaşlıydık. Kardeş Gyardner'ın büyük bir hata yaptığını mantıklı bir şekilde biliyorduk, ama orada durup işlerin devam etmesine izin verdik ve Sam Amos olmasaydı neler olacağını kimse bilemezdi. Sam soğukkanlı bir adamdı ve hiçbir şey onu telaşlandırmazdı. İşlerin nasıl gittiğini görür görmez kıyıya oturdu ve botlarını çıkardı; ve Kardeş Gyardner derenin ortasına geldiğinde, Sam arkalarından gelip Amos'u omzundan yakaladı ve bağırdı, 'Yanlış adamı yakaladın, papaz!' Al Amos, tut beni. ' Ve Amos'a öyle bir sarsıntı yaptı ki, Kardeş Gyardner neredeyse ayağını
kaybedecekti ve o ve Amos kıyıya kadar yürüdüler ve Kardeş Gyardner'ı orada, işini kaybetmiş gibi görünen derenin ortasında dikilirken bıraktılar.

"Eh, bu şarkı söylemeyi ve bağırmayı durdurdu ve insanların gülme şekli skandaldı. Amos'u ıslak giysilerini çıkarmak için aceleyle evine götürmek zorunda kaldılar ve Jim Matthews Amca ve Yaşlı Bob Crawford onu ovmak için onunla birlikte gittiler. Amos zaten bronşite yakalanmıştı. Marthy sıcak su ve battaniyeleri hazırlamak için vagonda önlerine geçti. Marthy'ye hakkını teslim ediyorum; Amos çok ıslak ve titreyerek geldiğinde babtizin'i unutmuş gibi görünüyordu. Sam ıslak çoraplarının üzerine çizmelerini giyemedi ve dereye doğru yürürken Silas Petty onu bahar arabasıyla eve götürmek zorunda kaldı. Kardeş Gyardner bu süre boyunca genç Amos'u aradı ama ne yüksekte ne de alçakta bulunamadı ve bu da insanların tekrar gülmesine neden oldu ve birçok kişi babtizin'i terk etmek zorunda kaldı temiz
parçalandı. Milly, Sam Yaşlı Adam
Bob'un arabasına girerken geldi ve dedi ki, 'Eh, Sam, bu sefer Pazar pantolonunu mahvettin.' Ve Sam, 'Pantolon hiçbir şey' dedi. Geri kalanınız isterseniz Pazar pantolonunuzu kurtarabilirsiniz, ama burası özgür bir ülke ve ben onu kurtarabilecekken bir adamın iradesi dışında vaftiz edilmesini izlemeyeceğim.' Ve eğer Sam, Amos'un hayatını kurtarsaydı, onu vaftiz olmaktan kurtarmak yerine, Amos bundan daha minnettar olamazdı. Sam ertesi yaz kolunu kırdığında, Amos yanına gidip gece onunla birlikte oturdu ve kendi buğdayını Sam'inkini biçerken bekletti. 
"Eh, 'Sociation' bir sonraki sefere, Babtistlerin konuşacak yeni bir şeyleri vardı. Yaşlı Kardeş Gyardner ayağa kalktı ve şöyle dedi,
'Kardeşler, bir süredir beni rahatsız eden bir soru var,
ve mümkünse bunun tartışılmasını ve çözülmesini istiyorum;'
ve şöyle dedi, 'Bir adam kazara ve kendi isteği dışında vaftiz edilirse, o bir Babtist olur mu? Yoksa olmaz mı?' Ve onlar bunu tartışmaya başladılar ve bunu yukarı aşağı yaptılar ve bazıları bir görüşteydi, bazıları ise başka bir görüşteydi. Kardeş Gyardner,
babtizmin bir adamı Babtist yaptığını düşünmeye meyilli olduğunu söyledi, ancak Yaşlı Kardeş Bascom, bir adam kalbinde Babtist değilse, denizdeki tüm suyun onu bir Babtist yapmayacağını söyledi. Ve Kardeş Gyardner, bunun Babtist inancının altını temizlemek olduğunu söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'eğer yüreğinde bir Babtist olmak bir adamı Babtist yapıyorsa, o zaman vaftiz kurtuluş için gerekli değildir ve eğer vaftiz gerekli değilse, Babtist
kilisesi ne olur?'

"Birisi Amos'a davası hakkında yaşadıkları anlaşmazlığı anlattı,
ve Amos dedi ki, 'Eğer o aptal Babtistler bu sorunun çözülmesini istiyorlarsa, bana gelsinler.' Dedi ki, 'Babam ve annem Presbiteryendi,
ve büyükbabam, büyükannem, büyük büyükbabam ve büyük büyükannem her iki taraftaydı; ben bebekken serpildim ve hesap verebilirlik yaşına gelir gelmez Presbiteryen kilisesine katıldım ve eğer beni Kudüs'e taşıyıp Ürdün nehrinde vaftiz etseniz bile, hala Presbiteryen olurdum.'"

Burada Teyze Jane tekrar gülmek için durdu. "Bazı şeyler var, çocuğum," dedi, gözlüklerini silerken, "insanların gülüp
sonra unutacağı şeyler; ve bazı şeyler var ki, onlar asla gülüp
üzerinden gelemezler. Kittle Creek vaftizi de o türdendi. Yaşlı Adam Bob
Crawford, o vaftiz için beş yüz dolar almayacağını
söylerdi. Yaşlı Adam Bob, ülkenin en çok gülen adamıydı;
gülme krizine girdiğinde onu yaklaşık yarım mil öteden duyabilirdiniz; ve ne zaman iyi bir kahkaha atmak istese, tek yapması gerekenin Amos'u ve Kardeş Gyardner'ın onu suya doğru götürmesini ve Babtistlerin onun için şarkı söylemesini
düşünmek olduğunu söylerdi. Bush Elrod da asla unutamayanlardan biriydi. Amos'u her gördüğünde, 'Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum' diye şarkı söylemeye başlardı ve Amos yeterince çabuk çekip gidemezdi.

"Eh, işte bu, beni ve yaşlı Amca Sam Simpson'ı geçen Pazar günü çok güldüren şeydi. Bunu hiç görmemiş olanlara komik bir şey olduğunu sanmıyorum; ama yaşlı insanlar bir araya gelip eski zamanları hatırladıklarında, insanların nasıl göründüğünü ve davrandığını
görebiliyorlar ve sanki her şeyi yeniden yaşıyormuş gibi oluyor."

"Sanırım sen de benden daha açık göremezsin, Teyze Jane," diye telaşla onu temin ettim. "Her şey gördüğüm herhangi bir resim kadar net. Mart ayındaydı, diyorsun ve rüzgar serindi ama güneş sıcaktı; ve eğer korunaklı bir yerde otursaydın, neredeyse Nisan ayının sonu olduğunu düşünebilirdin."

"Öyle, evlat. Abram'la birlikte kuzey rüzgarını kesen bir kayanın üzerine oturduğumuzu hatırlıyorum ve gerçekten hoştu."

"Sonra tepelerde mor bir pus olmalı; ve ağaçlar hala çıplakken, sanki gelen yapraklar önlerine gölgelerini düşürüyormuş gibi bir görünüm vardı. Çit köşelerinde geçen yılın sonbaharından kalma yığınla kahverengi yaprak vardı ve sen ve Amca Abram eve yürürken, menekşelerin çıkıp çıkmadığını görmek için altlarına baktın ve birkaç minik eğrelti otu buldun."

Teyze Jane örgüsünü bıraktı ve yüksek eski moda sandalyeye yaslandı.

"Neden, evlat," dedi hayret dolu bir tonla, "sen bir falcı mısın?"

"Hayır, Teyze Jane," dedim, sevgili yaşlı kadının şaşkınlığına gülerek. "Ben sadece iyi bir tahminciyim; ve bilmenizi istedim ki
sadece sizin gördüğünüz ve bana anlattığınız şeyleri değil, aynı zamanda
sizin gördüğünüz ve bana anlatmadığınız şeylerin bazılarını da görüyorum. Marthy hiç genç Amos'u vaftiz ettirdi mi?" diye sordum.

"Evet, evet," diye güldü Teyze Jane. "İki hafta sonra vaftiz törenini bitirdiler. Güzel, keyifli bir gündü ve genç Amos
tamam suyun altına girdi; ama sonuçta ona pek de faydası olmadı. Çünkü reşit olur olmaz Matildy Harris ile evlendi (Matildy Metodistti) ve karısıyla kiliseye gitmeye başladı ve bu onun
Babtist rahibeliğinin sonuncusuydu."

Sonra ikimiz de bir süre sessiz kaldık ve ben batıda toplanan
gök gürültüsü bulutlarını izledim. Alçak bir gök gürültüsü Ağustos öğleden sonrasının sessizliğini bozdu. Teyze Jane endişeyle başını kaldırdı.

"Şimdi ile gün batımı arasında bir fırtına olacak," dedi, "ama
sanırım o genç hindiler o zamana kadar
annelerinin kanatlarının altında güvende olacaklardır."

"Bir eşin kocasının kilisesine katılması gerektiğini düşünmüyor musun, Teyze
Jane?" diye sordum onun sözleriyle alakasız bir şekilde.

"Bazen katılmalı, bazen katılmamalı," diye cevapladı Teyze Jane kehanet edercesine. "Bununla ilgili bir kural yok. Herkes bu konularda
kendi yargıcı olmalı. Marthy'nin yerinde olsaydım,
Amos'un kilisesine katılmazdım ve Amos'un yerinde olsaydım
Marthy'nin kilisesine katılmazdım. İşte böyle."

"Ama sen Amca Abram'ın kilisesine katılmadın mı?" Övgüye değer bir çabayla, konunun özüne inmek için sordum.

"Evet, yaptım," dedi Jane Teyze kararlılıkla; "ama bu çok farklı bir şey. Elbette, Abram'la gittim ve tekrar yapma şansım olsaydı,
yapardım. Görüyorsunuz ya, iş şöyleydi: Ailem Campbell'cıydı,
ya da daha çok Hristiyan olarak anılırlardı. Campbell'cı olarak anılmaktan
ne kadar hoşlanmadıkları ilginç. Metodistler Wesley'ci olarak anılmaktan rahatsız olmazlar ve Presbiteryenler onlara Kalvinist derseniz
kızmazlar ve bence Alexander Campbell, Wesley kadar iyi bir adamdı ve Calvin'den
bir tık daha iyiydi, ama bir Campbell'cıyı ona Campbell'cı demekten daha fazla kızdıramazsınız. Ancak, dediğim gibi, Alexander Campbell
kendisi annemi ve babamı Drake's Creek'te vaftiz etti ve
ben kilisemin _Hristiyan_ kilisesi olduğunu düşünerek yetiştirildim,
gerçekten de öyle. Ama Abram'la evlendiğimizde, ikimiz de
kiliseler hakkında fazla düşünmüyorduk. Marthy'ye, eğer bir adam bana kur yapması gerekirken kiliseden bahsetmeye gelirse, gidip bir ilahi kitabı veya bir din dersi kitabıyla evlenmesini söylerdim. Ben de herkes kadar dine inanıyorum, ama bir kadınla
kur yaparken dinini unutamayan bir adama sahip olmaya değmez. Bu benim fikrim. Ama dediğim gibi, Abram ve ben evlendikten sonra kilise meselesini çözmemiz gerekiyordu ve sanırım ikimiz de bunu pazar sabahına kadar
düşünmedik. Dünmüş gibi hatırlıyorum. Haziran ayında evlendik ve o zamanlar her şeyin nasıl göründüğünü bilirsiniz. Bahçede sebzelerimle uğraşırken ve hanımellerimi ve güllerimi toplarken birçok gün düşündüm, eğer insanlar yaşamaya devam edip asla yaşlanmasalar ve sonsuza dek Haziran ayı kalsalardı, bu dünya herkes için yeterince cennet olurdu. Ve o Pazar sabahı da böyleydi. Üzerimde 'ikinci gün' elbisem olduğunu hatırlıyorum, en güzeli değiştirilebilir ipekten, güvercin rengi ve pembeydi ve siperliğinin içinde pembe güller olan bir leghorn başlığım ve ellerimde siyah dantel eldivenlerim vardı. Abram'ın beni beklediği kapıya gitmeden önce camın önünde durdum ve söylemem gerekirse pembe kadar güzel görünüyordum. Annem bana kızken 'Kendini övmenin bir yolu var' derdi; ama benim gibi yaşlı bir kadının altmış yıl önce gelinken nasıl göründüğünü anlatmasında bir sakınca olmadığını düşünüyorum."

Ve kırışık yanaklarına hafif bir renk geldi, berrak, yüksek kahkahası çınladı. Gençliğin ve güzelliğin dışsal sembolleri gitmişti, ama
sönmeyen ruhları neredeyse seksen yılın külleri altında sıcak yatıyordu.

"Dışarı çıktım ve Abram arabaya binmeme yardım etti ve Goshen kilisesine doğru gitmek yerine, arkasını dönüp benim kiliseme doğru sürdü. İçeri girdiğimizde insanların birbirlerini dürttüğünü ve güldüğünü görebiliyordum ve toplantı sona erdiğinde ve eve gitmeye hazırlanırken, Teyze Maria Taylor beni yakaladı ve beni bir kenara çekti ve şöyle dedi, 'Doğru, Jane, zamanında başlıyorsun. Sadece bir adamı başlangıçta eğit, sonra hiç sorun yaşamazsın.' Ve ben şakayla
yüzüne güldüm ve Abram'ın beni beklediği yere gittim. O gün
çok
mutluydum ki sinirleneyim. Eh, bir sonraki Pazar, arabaya
bindiğimizde ve Abram dönmeye başladığında, dizginleri
ele aldım ve dedim ki, 'Sürüş zamanım geldi, Abram; geçen Pazar sen istediğini yaptın ve şimdi ben de istediğimi yapacağım.' Ve kırbacı yaşlı Nell'in sırtına şaklattım ve doğruca Goshen'a sürdüm ve Abram geri çekildi ve öldürücü bir şekilde güldü.

"İki üç ay boyunca bu şekilde devam ettik, insanlar Abram ve Jane Parrish'in hayatlarını kurtarmak için iki Pazar üst üste aynı kiliseye gidemeyeceklerini söylüyorlardı ve herkes uzun vadede hangimizin istediğini alacağını merak ediyordu. Ve ben ve Abram kollarımızın içinde gülüyorduk ve onlara hiç aldırış etmiyorduk; çünkü bizim için tek bir yol yoktu zaten ve bu Abram'ın yolu da değildi benim yolum da; sadece bizim yolumuzdu. Bir sürü evli insan var, tatlım ve onlardan biri burada
ve biri de öteye gitti ve aralarında uzun, derin bir mezar var; ama onlar birbirlerine aynı evde kalan, aynı masada yemek yiyen, aynı yatakta uyuyan ve her zaman aralarında iki büyük kalın kilise duvarı olan iki kişiden çok daha yakınlar her geçen gün daha kalın ve daha yüksek. Sam Amos
din insanların Marthy ve Amos gibi davranmasını sağlarsa,
daha az din veya hiç din olmayacağına inandığını söylerdi. Ama tatlım,
evli çiftlerin kiliseleri yüzünden kavga ettiğini gördüğünde, sorunun nedeni
çok fazla din değil, çok az sevgidir. Şunu bir hatırla; eğer insanlar birbirlerini doğru şekilde seviyorsa, din
aralarına giremez.

"Soğuk havalar başlar başlamaz Goshen kilisesinde büyük bir canlanma başlattılar. Toplantı üç veya dört hafta sürdükten sonra, Papaz Page bir Pazar günü oturumun, kalbini değiştiren ve kiliseyle birleşmek isteyen herkesi incelemek için bir sonraki Perşembe günü toplanacağını duyurdu. Abram'a tek kelime etmedim ama Perşembe akşamı çiftlikte sığırların yıktığı çitleri tamir ederken, yaşlı Nell'i arabaya koşup Goshen'a gittim. Tüm yeni katılanlar oradaydı ve içeri girdiğimde oturum sorgulanıyor ve inceleniyordu. Sıra bana geldiğinde, Papaz Page bana çağrımı ve seçimimi yapıp yapmadığımı sormaya başladı ve ben de hemen çıkıp, 'Çağrı ve seçim hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Kardeş Page;' dedim. 'Ben bir Hristiyanım' dedim, 'çünkü doğru ile yanlış arasındaki farkı bilecek kadar yaşlı olduğumdan beri herkese karşı doğru olanı yapmaya çalışıyorum; ama, eğer açık gerçek söylenirse, bu kilise şakasını yapıyorum çünkü bu Abram'ın kilisesi ve onu memnun etmek istiyorum. Ve verebileceğim tek tanıklık bu.' Ve Papaz Page gülmemek için elini ağzına koydu -o zamanlar genç bir adamdı ve kendisi de uzun zamandır evli değildi- ve 'Bu yeterli, Rahibe Parrish; kardeşler, bir sonraki adaya geçelim' dedi. Onları Sam Crawford'a çağrısı ve seçimi hakkında soru sormaya bıraktım ve Abram eve gelmeden önce eve vardım ve ertesi gün geri kalanlarla birlikte yürüdüğümde kilisede şaşıran tek kişi Abram'dı. Bize arkadaşlık için sağ elini verme işini bitirdiklerinde ve ben
sıramıza geri döndüğümde, Abram elimi tuttu ve asla
bırakmayacakmış gibi tuttu ve doğru şeyi yaptığımı ve asla
pişman olmayacağımı biliyordum."

Yaşlı kadının yüzünde gözlerimi
başka tarafa çevirmeme neden olan bir ışık vardı. Burada en titizleri bile tatmin etmesi gereken kişisel bir vahiy vardı, ancak kaba merakım geçmişe dair daha fazla ışık için haykırıyordu.

"Ne yapardın," diye sordum, "Amca Abram o Pazar sabahı atı
çevirmeseydi -doğrudan Goshen'e gitseydi?"

Jane Teyze bir an bana acıyan bir hoşgörüyle baktı,
aptalca sorular sormaktan daha iyisini bilmeyen bir çocuğa verilen türden.

"Şşş, çocuk," dedi umursamaz bir kısalıkla, "Abram 'böyle bir şey yaptı."

[İllüstrasyon]

VII

SAM AMOS TURNUVA'DA NASIL BİNDİ

[İllüstrasyon]

"Ölmeden önce tekrar görmek istediğim bir şey var,"
dedi Jane Teyze, "o da iyi, eski moda bir panayır. Havari, 'geride kalan şeyleri unutarak ilerlememiz gerektiğini' söylüyor,
ama geride bıraktığım ve asla unutamayacağım bazı şeyler var,
ve benim zamanımda yaptığımız panayırlar da onlardan biri."

Ağustos öğleden sonrasının en sessiz saatiydi - insanın
"her zaman öğleden sonra olan diyara" ulaştığı o zamandı - ve
Jane Teyze ve ben arka verandada oturmuş, ertesi günün pazarı için
tereyağı fasulyeleri ayıklıyorduk. Önümüzde bahçe, yaz sonunun
muhteşemliğiyle uzanıyordu. Concord ve Catawba üzümleri, sallantılı eski çardağın üzerindeki asmaları yüklüyordu; domatesler, komşulara verilmek veya mutfağın pencere pervazında ve arka verandadaki raflarda cazip sıralar halinde yatmak üzere pervasızca olgunlaşıyordu;
ikinci salatalık asması dikimi, kendilerine ayrılan
alanda çiçekli bir bereketle uzanıyordu, ve hatta
kabak ve kavunların topraklarına bile tecavüz ettiler. Erikler evin saçaklarına mor renkte asılmıştı ve eşek arıları ve arılar bahçe kapısının yakınındaki eski sarı şeftali ağacının
düşen meyvelerini yerken canlı bir vızıltı halindeydiler.
Doğa o yıl güneş ışığını ve sağanaklarını akıllıca bir cömertlikle dağıtmıştı ve ne tarlada ne de bahçede
iyi şeylerden yoksunluk yoktu. Belki de bu zarif bolluk, yaklaşan panayırda
güzel sergilerin habercisiydi ve Teyze Jane'in düşüncelerini gençliğinin
panayırlarına yöneltmişti. "Günümüzde insanlar panayırları pek düşünmüyor gibi görünüyor," diye devam etti;
"ama ben gençken panayır, yetişkinlerin çocukların Noel'i beklemesi gibi dört gözle beklediği bir şeydi. Kadınlar ve erkekler de yıl boyunca panayır için hazır beklerdi, kadınlar yorgan diker, çorap örer, halı dokur, reçel ve turşu yapar, erkekler ise kaliteli hayvan yetiştirirdi; panayır geldiğinde gitmeye değerdi, çocuğum, ve gittikten sonra hatırlamaya değerdi.

"Her yıl insanların panayırdan bahsettiğini duyuyorum ve kendi kendime gülüyorum
ve diyorum ki, 'Siz panayırın ne olduğunu bilmiyorsunuz.' Ve ben
veranda fuar haftasında oraya çıktım ve sabahları geçen ve akşamları eve dönen arabaları ve vagonları izledim ve çok mutlu oldum, eskiden ben, Abram ve çocuklarla
panayıra gitmek için aynı yoldan gittiğimiz zamanları düşündüm, ama günümüzdekilerden çok farklı bir panayırdı. Bir şey var ki, tatlım, panayırlar çok erken kuruluyor.
İnsanların sıcak havalarda panayırlara gitmesi asla düşünülmemişti ve
burada Eylül ayının ilk haftasında, tüm yılın en sıcak, en kuru, en tozlu zamanı olan zamanda panayırlara gitmek zorunda kalıyorlar. O zaman hiçbir şey güzel görünmüyor ve bu bana her zaman yazlık kıyafetlerini üç ay boyunca giydiklerinde ve her şeyin solgun, tozlu ve eskimiş olduğu zamanları düşündürüyor. Eylül ayında genellikle böyle olur. Ama
sadece iki veya üç güzel yağmur gelene kadar bekle, ve her şey yıkanmış
temiz ve tatlı, ve ağaçlar yeni bir yaprak takımı almış gibi
görünüyor, ve çimenler ilkbaharda olduğu gibi
yeşil ve taze çıkıyor, ve geceler ve sabahlar serin hissettiriyor, ama
gün ortasında yeterince sıcak; ve belki biraz erken don olacak, şeker akçaağaçlarının üst yapraklarını çevirmeye yetecek kadar.
Ekim ayı, çocuğum, ve bu bir panayır zamanı.

"Tanrım, o günlerde gördüğüm güzel zamanlar! Erken başlayıp geç eve dönmek, güneş önünüzde batarken, ve sonra ay arkanızdan doğarken, ve rüzgar yolun kenarındaki ormandan serin serin eserken; bebek kollarımda derin uykuda, ve diğer çocuklar gördükleri hakkında birbirleriyle konuşuyorlar, ve Abram engebeli yerlerde yavaşça araba kullanıyor ve arada bir hepimizin orada olup olmadığını görmek için geriye bakıyor. Bu ilginç bir şey, tatlım; ben de panayırları herkes kadar severdim ve her gittiğimde görülecek her şeyi gördüğümü ve duyulacak her şeyi duyduğumu düşünüyorum. Ama şimdi, onları çağırmaya gittiğimde, bana öyle geliyor ki, her şeyin en iyi kısmı ve en açık hatırladığım kısmı, sadece oraya gidip geri dönmekti ev.

"Abram her şey bitene kadar kalmayı sevdiğimi biliyordu ve
birisini hayvanları sulamaya ve beslemeye götürürdü ve sonra fuar devam ederken hiç sıcak
yemeğim olmadı; bu yüzden beni ve Abram'ı acele ettirecek hiçbir şey yoktu. Maria Petty'nin bir gün saat beş civarında, son yarışı izlerken geldiğini ve şöyle dediğini fark ettim:
'Düşmek üzereyim, Jane; ama eve gidip sıcak bir
akşam yemeği pişirmektense
burada kalıp amfi tiyatronun
zemininde uyumayı tercih ederim.' Ve ben de, 'O zaman sıcak bir akşam yemeği pişirme.' dedim. Ve şöyle dedi:
'Neden, Silas ne kendi hayatını ne de benim hayatımı kurtarmak için evde bir parça soğuk ekmek bile yemez.'

"Acınası bir sürü kadın var, çocuğum," dedi Teyze Jane,
bir avuç kabuklu fasulyeyi neşeli bir
şekilde tavama atarak, "ama her şeyden önce, günde üç kez sıcak ekmek yemek zorunda olan bir adamla yaşamaktan beni kurtar. Milly Amos, öldüğünde mezar taşına sıcak bir bisküvi kazınmasını istediğini söylerdi; ve
sıcak bisküviler olmasaydı, çok az sayıda dul olurdu. Sam, görüyorsun ya, soğuk ekmek yiyemeyen bir başka adamdı.
Ama Sam'in sıcak bisküvilerine hakkı vardı; çünkü Milly mutfağa gitmek istemezse, Sam dışarı çıkıp bisküvilerini karıştırır ve kendisi
pişirirdi. Sam'in sodalı bisküvileri benimki kadar iyiydi; ve
çırpılmış bisküvilere gelince, neden hiç kimse Sam'le boy ölçüşemezdi. Milly,
hamuru kaldırabileceği kadar sert yapardı ve Sam, açılabilecek kadar yumuşak olana kadar
çırpardı; ve böyle bisküvileri bir daha asla yemeyi
beklemem - içi kar kadar beyaz ve hafif, dışı kraker kadar
çıtır. İnsanlar artık makinelerle çırpılmış bisküviler yapıyor, ama
el ile çırpılan eski moda türlere
benzemiyorlar.

"Ve bisküvilerden bahsetmek, çocuğum, bana panayırlarda yaptığım
yemekleri hatırlatıyor. Pek çok kadının
yaptıkları
yemekleri hatırlamaktan hoşlandığını sanmıyorum. İnsanlar hatırlamaya başladığında,
tek hatırlamak istedikleri şey, piknikler, düğünler ve çay partileri gibi görünüyor. Ama bir şekilde
benim zamanımda yaptığım işler,
oynadığım oyun kadar değerli benim için. Gençlerin çok çalışmak zorunda kalmaktan
şikayet ettiğini duyuyorum ve onlara diyorum ki, 'Çocuğum, benim kadar yaşlandığında ve istediğin kadar
çalışamadığında, iyi bir
sıkı çalışmanın
daha zevkli olmadığını anlayacaksın.'

"Beni rahatsız eden bir şey var, çocuğum," ve Teyze Jane'in sesi
gizli bir anahtara dönüştü: "Hayatımda bir sürü korkum oldu, ama
hepsi beni geçti; ve şimdi korktuğum tek bir şey var:
çalışamayacak kadar yaşlı olacağım. Bana öyle geliyor ki
bundan başka her şeye dayanabilirim. Ve eğer bir gün kendime veya başka insanlara yardım edemediğim bir zaman gelirse, Rab'bin beni buradan çağırıp
yeni bir beden verip
hemen tekrar çalışmaya
başlatmayı uygun göreceğine inanıyorum.

"Ama dediğim gibi, yemek yapmayı her zaman sevdim ve
yaptığım jambonları,
pişirdiğim tuzlanmış ekmekleri, eski moda kekleri, sünger kekleri ve
panayıra götürdüğüm diğer tüm şeyleri düşünmek ve hazırlamak benim için bir zevk. Abram
her zaman
yemek pişirmemle çok gurur duyardı ve genelde panayırın her günü bizimle birlikte akşam yemeği yiyen yarım düzine veya daha fazla kasabalı olurdu.
Yaşlı Yargıç Grace ve Dr. Brigham bizimle yemek yemeyi asla ihmal etmezdi.
Yaşlı yargıç, kasabada her karşılaştığımda
tuzlanmış ekmeğim hakkında bir şeyler söylerdi. Ekmeğimin prim aldığı ilk yıl, Abram ona mavi kurdeleyle bağlanmış
premium somunu gönderdi. Abram
öldükten sonra
panayırlara gitmeyi bıraktım ve araziye ayak bastığımdan beri kaç yıl geçtiğini bilmiyorum. Geçen yıldan önce, Henrietta ve
kocası Danville'den buraya gelene kadar
her şeyin benim
zamanımdan bu yana nasıl değiştiğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Birkaç kanlı hayvanı göstermeye gelmişti ve o da beni görmeye onunla birlikte geldi. Ve dedi ki,
'Anneanne, sen de bir gün benimle panayıra gitmelisin, ne olursa olsun;' ve ben
kendimi memnun etmekten çok onu memnun etmek için gittim.

"Ben her zaman bu dünyanın giderek daha iyiye gittiğini savunuyorum, çocuğum; ama Tanrım! Tanrım! O panayır inancımı
sarsmaya oldukça yaklaştı. Neden, benim zamanımda insanlar çocuklarını panayıra götürüp serbest bırakabilirlerdi; ve eğer atların ayaklarının altından
uzak duracak kadar akılları varsa, panayırda bir Mayıs toplantısında oldukları kadar güvende olurlardı. Ama, aman Tanrım! O gün gördüğüm manzaralar Henrietta'yı panayıra götürdü! Nereye baksan oğlanları baştan çıkarmak ve onları
yanlış yola sokmak için bir tür tuzak vardı. Viski, bira ve her çeşit kumar makinesi ve bilardo salonu, ve küçük oğlanlar bundan daha
iyi değil, küçük beyaz purolar içiyor ve birbirleriyle yarışlarda bahis oynamayı teklif ediyorlar. Ve ben Henrietta'ya diyorum ki, 'Çocuğum, buna panayır demiyorum; neden, hiçbir şey değil, sadece bir kumarhane ve viski barı. Ve,' dedim, 'şimdi yaşlı Amca Henry Matthews'un ne demek istediğini anlıyorum.' Yaşlı adama o yıl fuarda bir şey gösterip göstermeyeceğini sormuştum ve 'Hayır, Jane. Kasaba halkının bahse girebileceği bir şeyin yoksa, buna değmez.' dedi. 

"Ama o gün keyif aldığım bir şey vardı, o da yarışlardı. 
Bazı insanlar at yarışı yapmanın korkunç bir günah olduğunu düşünüyor; ama ben düşünmüyorum. Yarışla birlikte gelen bahis ve küfürler günahtır. Eğer insanlar atların davrandığı gibi davransalardı, bir yarış bir Pazar okulu pikniği kadar dini olurdu. Benim için kanlı bir atın iki kırk hızla pürüzsüz bir pistte yürümesinden, güneşin parıldamasından, bayrakların dalgalanmasından, rüzgarın esmesinden ve insanların tezahürat edip bağırmasından daha güzel bir manzara yoktur. Bu yüzden, Henrietta yarışların başlayacağını söylediğinde, dedim, dedim ki, 'İşte, çocuğum, kolumu tut ve beni bu basamaklardan aşağı indir; ölmeden önce bir yarış daha izleyeceğim.' Ve Henrietta aşağı inmeme yardım etti, büyük tribüne gittik ve bitiş çizgisine geldiklerinde atları görebileceğim iyi bir yer bulduk. Sana söylüyorum tatlım, o atların yeri böyle kapladığını görmek beni tekrar genç hissettirdi. Babam eskiden iyi atlar yetiştirirdi ve Abram, bir atın özelliklerini bilmeye gelince, beni Kentucky'deki herhangi bir adama karşı destekleyeceğini söylerdi. İyi bir ata bakmak için arkamı dönüp biraz yürüyeceğim günü görmeden önce şimdi olduğumdan çok daha yaşlı olmam gerekecek."

Ve yaşlı kadın bu zayıflık itirafına güldü.

"Atların koşma şeklini görmek eski zamanlardaki gibiydi. Ve bitiş çizgisine geldiklerinde herkes kadar gülüyor ve bağırıyordum.
Ve sonra hemen arkamdaki biri bağırıp şöyle dedi:

"Yaşlı Kentucky için yaşasın! İyi atlar, iyi viski ve iyi kadınlar söz konusu olduğunda, onu kimse yenemez."

"Herkes gülmeye başladı ve tam önümde duran bir adam, 'Lexin'ton'dan gelen genç adam. Babası eyaletteki en büyük atlılardan biri. Yarışı kazanan atı o.' dedi. Ve dönüp baktım, Danville'de en küçük torunum kadar büyük bir çocuk vardı. Şapkası başının arkasına yerleştirilmişti ve saçları gözlerinin üzerine doğru taranmıştı, sanki
akıllı bir okuldan çıkmış gibi görünüyordu. Ağzında küçük bir beyaz puro vardı ve nefesinden içki içtiği anlaşılıyordu.

"Başkalarının işlerine karışmak benim pek elim değil,
ama Kurtuluş Ordusu hakkında ve sokakta nasıl vaaz verdikleri hakkında okumuştum; ve aklıma burada bir Kurtuluş çalışması yapmanın zamanı geldiği geldi. Ve ona dedim ki, 'Oğlum, Kentucky'nin eskiden yenilmesi zor olduğu bir şey daha vardı, o da iyi adamlardı. Ama,' dedim, 'iyi atlar, iyi kadınlar ve iyi viski arasında, bazı adamlar çok güçlü bir ortak payda olmalı.' dedim, 'Dışarıdaki o at için istediğin kadar bağır; bağırmaya değer. Ama,' dedim, 'bir eyaletin adam yetiştirdiğinden daha iyi bir at türü yetiştirmesi gerektiğinde, onun için 'yaşasın' diye bağırmanın zamanı değildir.' Ben, 'Sen babanın oğlusun ve orada babanın atı var; peki babanın bugün en çok gurur duyduğu
şey hangisi, atı mı yoksa oğlu mu?'

"Eh, insanlar tekrar gülmeye başladı ve çocuk sanki
küstahça bir şeyler söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama aklını bir araya getirip bir şey
düşünemiyordu. Ve ben, ben, 'O at hayatında hiç viskiye veya tütüne dokunmadı; temiz kanlı ve temiz yaşadı ve
iyi bir yaşa kadar yaşayacak; ve belki öldüğünde onu bir Hıristiyan gibi gömerler ve Ten Broeck'e yaptıkları gibi
başına bir anıt dikerler. Ama sen, neden, henüz kısa pantolonundan bile çıkmadın ve bir günlüksen bile elli yaşındasın. Babanın gri saçlarını kederle mezara götüreceksin ve kendi mezarına olması gerekenden çok daha erken gideceksin ve kimse senin üzerine bir anıt
dikmeyecek.'

"Lexin'ton çocuğuyla birlikte üç veya dört çocuk daha vardı ve içlerinden biri diğerlerinden daha az viski içiyormuş gibi görünüyordu, dedi ki, 'Eh, büyükanne, sanırım haklısın; oldukça kötü bir topluluğuz.'
Ve dedi ki, 'Hadi çocuklar, ve buradan çıkalım. ' Ve gittiler; vaazlarımın onlara bir faydası oldu mu bilmiyorum ama, yaptığımı söylemekten kendimi alamadım ve bu, günümüzde düzenlenen bu yeni moda panayırlara son gidişimdi. Fuar zamanı
benim için bir yığın anlamına gelirdi, ama şimdi bana eski zamanları hatırlatmaktan başka bir şey ifade etmiyor."

Tam o sırada mızrakta dörtnala koşan toynak sesleri ve sıkıntıdaki bir biniciden gelen yüksek "vay" sesleri duyuldu. Hayatları dinginlik ve barış kanallarında çok uzun süre akmış olanların hevesiyle yola koyulduk. Burada hiçbir düşünce için kaybedilmeyecek bir macera olasılığı vardı. Teyze Jane tavasını sert bir şangırtıyla düşürdü;
eteğimi kabuksuz fasulyelerle doldurdum ve birlikte
evin önüne koştuk.

"Yalnız bir atlı"ydı, tamamen ve gülünç bir şekilde
atının insafına kalmıştı, hiç dizgin ve eğitmenin ısırığını hissetmemiş yaramaz bir genç at.

"Joe Crofton'ın o kızıl saçlı çocuğu," diye kıkırdadı Teyze Jane.
"Kimse onun Kentucky'de doğdu; şimdi, öyle mi? Yaşlı Adam
Bob Crawford, bu eyaletteki her taşralı çocuğun bir atın
bir nevi üvey kardeşi olduğunu söylerdi. Ama oradaki çocuk, binmeye çalıştığı
tayın akrabası değil. O tayda iyi kan var, eminim
sen de doğmuşsundur. Başını savurma ve ayaklarını kullanma şeklinden bunu anlayabiliyorum. Eğer efendisi onu yakalarsa,
iyi bir eyer kısrağı olacak. Şuraya bir baksana, olur mu?"

At durmuştu; aniden geriye doğru sıçradı,
arka ayakları üzerinde doğruldu, büyük bir toynak takırtısıyla dört ayak üzerine indi ve pürüzsüz yolda dairesel bir dansa başladı. O,
Mayıs günü dansındaki bir genç kız kadar zarif adımlarla
döndü, binici ise dizginleri tuttu, çıplak topuklarını atının parlak yanlarına
gömdü ve sanki kurtuluşu o kelimedeymiş gibi "vay canına" diye bağırdı.
Sonra, sanki görev duygusuyla yeni uyanmış gibi, tay
şakalarını bıraktı, kararlı bir tavırla başını salladı ve yetenekli bir biniciyi memnun edecek ama Joe Crofton'ın oğlunun ruhuna sadece yeni bir dehşet
getirecek gibi görünen hızlı, temiz bir dörtnala koşmaya başladı. Kolları
kasvetli ve umutsuzca yukarı aşağı çırpınıyordu; bir rüzgar esintisi
yırtık şapkasını ve onu yaramazca Osage-portakal çalılığının en üst dallarından birine fırlattı; itiraz eden "dur" sesi, korkunç bir kaderin gücüne boyun eğen birinin umutsuzluğunu dile getiriyordu ve o, yaz tozu bulutunda
şansızca kayboldu. Bunun üzerine,
komedinin son sahnesinde perdenin indiğini
izleyenlerin hissiyle, fasulye kabuklarını soyma işine geri döndük.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Teyze Jane, tavasını almak için eğilirken, "Ne zamandır bu kadar gülmemiştim.
Bana Sam Amos'un t'u'nament'ta at sırtında olduğu zamanı hatırlatıyor." Ve
benim hiçbir şekilde dahil olmadığım bir anıyı hatırlayarak tekrar gülmeye başladı.

"Şimdi, bu çok ilginç, değil mi? Ben panayırlardan bahsetmek için buraya oturduğumda, o çocuk gelip bana Sam'in o yıl panayırda nasıl at bindiğini düşündürüyor. O at binmeyi ne kadar zamandır
düşünmediğimi bilmiyorum ve belki de Joe Crofton'ın o çocuğu bana bunu
hatırlatmasaydı bir daha asla düşünmezdim."

Tereyağlı fasulyelerimi bir anlığına bıraktım ve dinleme
tavrı aldım ve daha fazla bir talepte bulunmadan ve olayların doğal akışında hikaye başladı.

"Kasaba halkı fuar için her zaman yeni bir şeyler buluyordu ve bahsettiğim o yıl bir ziyafetti. Fuardan önceki son İlçe Mahkemesi günü şehre giden tüm Goshen halkı, fuarın üçüncü günü bir ziyafet olacağı haberiyle geri döndü. Herkes, 'Bu ne?' diyordu ve Sam Crawford fuardan bir cumartesi günü şakayla şehre gidip her şeyi ağzının suyu akana kadar kimse onlara cevap veremedi. Sam o akşamki ziyafet için prova yaptıklarını duydu ve eve giderken panayır alanından geçerken içeri girip ne yaptıklarını görmek istedi. Orada on iki genç adam olduğunu ve şövalye olarak adlandırıldıklarını söyledi; amfi tiyatronun direklerine bir sürü demir halka asmışlardı ve deli gibi ziyafetin etrafında koşturup her halkanın içinden bir sırık geçirmeye çalışıyorlardı ve en çok yüzüğü alan kişi mavi kurdeleyi alıyordu. Sam, bu işi başarmak için iyi bir göze, sağlam bir kola ve iyi bir koltuğa ihtiyaç olduğunu ve onları izlemekten keyif aldığını söyledi. 'Ama,' dedi, 'bu şeye ziyafet demelerinin nedenini anlayabildiğimden daha fazla anlayabildim. Orada bir saat kadar kaldım ve melodiye benzeyen veya melodi gibi görünen hiçbir şey duyamadım veya göremedim.'

"Eh, fuarın üçüncü günü geldi ve hepimiz 
tanıtımı görmeye hazırdık. Sam'in söylediği gibi oldu. Hepsi siyah kadifeler giymiş, altın ve gümüş pullarla süslenmiş on iki şövalye vardı ve dörtnala koşup uzun sırıklarındaki halkaları çıkarmaya çalıştılar. Bunu başardıklarında, şövalyeler sırıklarının uçlarında çiçeklerden oluşan bir çelenkle yargıçların yanına gittiler - mızrak diyorlardı - ve her şövalye en çok düşündüğü hanımın adını söyledi; ve o kürsüye geldi, çelengi başına koydular ve başlarında çiçekler olan on iki güzel kız vardı ve onlar 'Aşk ve Güzellik Kraliçeleri'ydi. Çok güzel bir görüntüydü, söylüyorum; ve grup 'Old Kentucky Home' çalıyordu ve herkes bağırıp şapkalarını kaldırıyordu. Sonra şövalyeler bir kez ringin etrafında dörtnala koştular ve büyük kapıdan dışarı çıktılar ve gelip taçlandırdıkları kızlarla amfi tiyatronun etrafında dolaştılar. Mavi kurdeleyi alan şövalye on beş yüzükten onunu çıkardı. Çok güzel bir ata biniyordu ve Sam Amos, 'Ruhumda o ata binmiş olsaydım o yüzüklerin hepsini çıkarabilirdim' diyor. Sam çok iyi bir biniciydi ve Milly, Sam'in binmekten daha fazla keyif almasını sağlayacak tek şeyin birinin ayna takması ve böylece kendisini yol boyunca görebilmesi olduğunu söylerdi. 
"Eh, programdaki bir sonraki şey centilmen binicilerin yüzüğüydü. En iyi beyefendi binici için prim beş dolar değerinde altındı. Biz bunun başlamasını beklerken, Jim Matthews Amca geldi ve dedi ki, 'Sam, bu ringde sadece bir giriş var ve o da düşmek üzere.'

"O yıl, rekabet olmadığı sürece prim verilmemesi gerektiğine dair bir kural koymuşlardı. Ve Jim Amca, 'Simpson County'den genç bir adam var, orada binmek için çok hevesli. Buraya bilerek o primi almak için geldi. Diyelim ki ona karşı binip, Simpson'ın Warren'ı yenemeyeceğini gösterdin.' Sam
çok memnunmuş gibi güldü ve dedi ki, 'Prim için zerre kadar umursamıyorum, Jim Amca, ama, Simpson'dan gelen adamı memnun etmek için,
bineceğim. Ama,' dedi, 'bunu bu sabah bilmeliydim ki
Pazarlık kıyafetlerimi giyebileyim.' Ve Jim Amca, 'Önemseme; atını doğrult ve kendini öyle taşı, ve hakimler
giysilerine
bakmayacaklar.' dedi. 'Peki ya at?' dedi Sam. 'Neden,' dedi Jim Amca, 'büyük kapının dışında bir düzine veya daha fazla yakışıklı eyerli at var ve sen
seçebilirsin.' Böylece Sam yola koyuldu ve bir sonraki şey o ve Simpson'lı adam ringin etrafında dörtnala koşmaya başladı. Biz Goshen halkı amfi tiyatroya indiğimizde bir arada duruyorduk. Sam her yanımızdan geçtiğinde hepimiz ona 'hurra!' diye bağırıyorduk. Simpson'lı adamın amfi tiyatronun diğer tarafında bir sürü arkadaşı varmış gibi görünüyordu ve onlar ona bağırıyordu ve kasaba halkı da hemen hemen eşit olarak bölünmüştü.

"Her iki adam da gayet iyi at sürüyordu. Atlarını tüm yürüyüşlerden geçirdiler, koşturdular, adımladılar ve koşturdular ve berabere kalacak gibi görünüyordu, sonra birdenbire bando 'Dixie'yi çaldı ve Sam'in atı dörtnala koşmaya başladı. Sam bunu umursamadı; şapkasını kafasına doğru itti ve sıkıca oturdu ve bundan herkes kadar keyif almış gibi görünüyordu. Ama ringin etrafında iki veya üç kez dörtnala koştuktan sonra, atı dizginlemeye ve Simpson'ın yaptığı gibi güzel ve istikrarlı bir dörtnala koşmaya çalıştı. Ama hayır efendim. O atın durma fikri yoktu. Bando ne kadar sert çalarsa o kadar hızlı dörtnala koştu; ve Jim Matthews Amca, 'Sanırım Sam'in atı bunun başka bir t'u'nament olduğunu düşünüyor,' dedi. Ve Abram, 'Sanki o şekilde dörtnala koşması için para almış gibi gidiyor; öyle değil mi, Jim Amca?'

"Ama atların bir yığın aklı var, evlat; ve bana öyle geldi ki
at, bölgenin en iyi binicilerinden biri olan Sam Amos'un sırtında olduğunu biliyordu ve ona küçük bir şaka yapıyordu.

"Elbette, jüri üyeleri Sam'in atının kontrolünü kaybettiğini gördüklerinde, Simpson adamını çağırdılar ve ona mavi kurdeleyi bağladılar.
Ve şapkasını çıkarıp salladı ve sonra ringin etrafında dörtnala koştu ve Simpson halkı bağırıp
şapkalarını kaldırdı. Ve tüm bu zaman boyunca Sam'in atı ringin etrafında olabildiğince
hızla koşuyordu. Sam'in şapkası yoktu ve saçlarının nasıl göründüğünü hatırlıyorum, rüzgarda geriye savruluyordu--Milly bir süredir kesmemişti--ve her dakika daha da kızarıyordu. Elbette
biz Goshen halkı da Sam'in mavi kurdeleyi alamaması nedeniyle sinirlendik;
ama gülmek zorundaydık ve kasaba halkı ve Simpson halkı
yanakları çatlayacakmış gibi görünüyorlardı. Yaşlı Adam Bob Crawford
sıralara yaslandı ve yüzü morarana kadar bağırdı ve güldü. Ve dedi ki, 'Bu, Kittle Creek'in vaftizini
parçaladı.'

"Şey, kimse o atın ne kadar süre dörtnala koştuğunu
bilmiyor, çünkü Sam onu ​​durduramadı; ama sonunda iki hakem dışarı çıktı ve onu
önlediler ve dizginleri tuttular ve onu
ringden çıkardılar. Ve Jim Matthews Amca ayağa kalktı ve dedi ki, 'Beni buradan
çıkarın. Sam o attan indiğinde onu görmek istiyorum.' Milly benden epeyce daha yüksek bir
koltukta oturuyordu. Ve dedi ki, 'Sam'i bir hafta daha göremezsem umurumda olmazdı. Sam sık sık sinirlenmez,' dedi, 'ama sinirlendiğinde, insanlar onun yolundan
çekilmeli.'

"Eh, Jim Amca yola koyuldu ve geri kalanımız hareketsiz kalıp bekledik;
ve çok geçmeden Sam geldi, tüm yaratıklarla savaşacak kadar sinirli görünüyordu, gerçekten de öyle. Herkes hala gülüyordu, ama kimse Sam'e bir şey söylemedi, ta ki Yaşlı Adam Bob Crawford yaklaşık iki metrelik mavi kurdeleyle gelene kadar. Ringe atladı ve gülmeyi bırakabildiği anda jüriden aldı. Ve dedi ki, 'Sam, daha zarif biniciler ve atları üzerinde daha fazla kontrole sahip biniciler gördüm, ama,' dedi, 'şimdiye kadar senin o küçük şakanda yaptığın kadar sadık bir ata yapışan birini görmedim; ve bu kurdeleyi sana yapıştığın için bir prim olarak bağlayacağım, oysa sen kolayca düşebilirsin.' Pekala, herkes Sam'in yumruğunu iki katına çıkarıp Yaşlı Adam Bob'u yere sermesini bekliyordu ve bunu başarabilirdi, ama Milly işlerin nasıl gittiğini gördü ve aceleyle geldi. Milly çok güzel bir kadındı ve her zaman kendini temiz ve şık giyerdi, ama küçük Sam'i kollarında taşıyarak dolaşıyordu ve saçları düşüyordu ve tüm gün ağır bir bebek taşımış ve elbisesini tozlu bir zeminde sürüklemiş herhangi bir kadın gibi görünüyordu. O geldi ve dedi ki, 'Sam, beni 'Aşk ve Güzellik Kraliçesi' olarak taçlandırmayacak mısın?' İnsanlar Sam'in Milly'nin onu güldürememesinden dolayı asla bu kadar sinirlenmediğini söylerdi ve dedi ki, 'Aşk ve güzellik kraliçesi gibi görünüyorsun, değil mi?' Elbette, bu Milly'yi güldürdü ve sonra Sam de geldi. Ve dedi ki, 'Komşular, kendimi aptal yerine koydum ve hiç şüphem yok; ve hepiniz istediğiniz kadar gülebilirsiniz;' ve Yaşlı Adam Bob'un mavi kurdelesini alıp küçük Sam'in koluna bağladı ve o ve Milly birlikte istediğiniz kadar keyifli bir şekilde yürüdüler. Ve işte böyle
Sam Amos ziyafette bindi," dedi Teyze Jane, sandalyesinden kalkıp bir kucak dolusu fasulye baklasını yakındaki bir söğüt
sepetine sallarken kesin bir şekilde.

"Sam Amos yaşıyor mu?" diye sordum, çok kısa bir hikayeyi uzatmak umuduyla. Teyze Jane'in yüzünde yumuşamış bir ifade belirdi.

"Hayır, çocuğum," dedi sessizce, "Sam'in en büyük oğlu yaşıyor ve
üç kızı. Hepsi Goshen mahallesinden
çok uzun zaman önce taşındılar. Ama Sam yirmi yıldan fazla bir süredir mezarında ve ben de burada onun o yolculuğuna gülmeye başladım. Bir şekilde neredeyse hepsinden daha uzun yaşadım. Ve şimdi eski zamanları hatırlamaya başladığımda, nereden başlarsam başlayayım, oradaki eski
gömmelikte son bulacağımdan oldukça eminim. Ama sonra," ve parlak bir şekilde gülümsedi, "diğer tarafta anlatılacak daha çok şey var."

[İllüstrasyon]

VIII

MARY ANDREWS'UN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

[İllüstrasyon]

"Eh!" diye haykırdı Jane Teyze, yemek masasını incelerken, "Mary Andrews'un akşam yemeği partisine benziyor, değil mi? Ancak, olduğu gibi bol miktarda var ve yaşlı adamın dediği gibi, yeterince iyi; otur, çocuğum ve kendine yardım et."

Bir somun Teyze Jane'in tuzla kabaran ekmeği, bir tabak altın tereyağı, bir
sürahi Jersey sütü ve petekte bir kase bal,--kim daha fazlasını isterdi? Ve oturduğumda beni eve gitmekten alıkoyan
dostça yağmura şükrettim.

"Ama Mary Andrews kimdi? Peki ya akşam yemeği partisi?" diye sordum,
ekmeğime tereyağı sürerken.

"Akşam yemeğini ye, çocuğum, sonra Mary Andrews hakkında konuşuruz,"
güldü Jane Teyze. "Konuşmadan önce bir düşünseydim, ki bunu pek yapmam, Mary Andrews'dan bahsetmezdim, çünkü onun hakkında her şeyi öğrenene kadar
bana hiç dinlenme fırsatı vermeyeceğini biliyorum."

Ve Jane Teyze oldukça haklıydı. Bir yaz yağmuru ve bir de hikaye!

"Sanırım Mary Andrews ve akşam yemeği partisi hakkında bilgi sahibi olan çok az kişi vardır," dedi düşünceli bir şekilde bir saat sonra, bulaşıklar yıkandığında ve eski moda salona oturduğumuzda.

"Mary Andrews'un kızlık soyadı Crawford'dı. Sam Crawford'un kuzeniydi. Babası Jerry Crawford'du, Yaşlı Adam Bob'un kardeşiydi ve annesi bir Simpson'dı. İnsanlar eskiden Crawfords ve Simpsons'ın her zaman birlikte akan
bir hendek olan iki çamur birikintisi gibi olduğunu söylerdi. Bir yıl üç Crawford kız kardeşin üç Simpson erkek kardeşiyle evlendiğini hatırlıyorum. Mary benim yaşlarımdaydı ve Abram'la evlendikten bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Harvey Andrews'la evlendi ve Mary Andrews'dan daha iyi tanıdığım ve daha çok sevdiğim çok az kadın var.

"Onun düğününü neredeyse kendiminkini hatırladığım kadar iyi hatırlıyorum. Jane'im henüz bir aylıktı ve düğüne giderken annemden gelip bebekle kalmasını istemek zorunda kaldım. Ne giyeceğimi pek düşünmemiştim -bebekle o kadar meşguldüm ki- ve yedek odadaki büyük çekmeceli dolaba gidip gelinliğimi çıkardım ve anneme 'Düğünde iki gelin olacak!' dedim. 

"Ama, hayatını kutsasın, onu belime oturtmaya çalıştığımda, 4-5 santim bir araya gelmesi eksikti; annem de kalkıp kahkahalarla güldü ve 'Jane, o elbise genç bir kız için yapılmıştı ve sen bir daha asla genç bir kız olamayacaksın!' dedi. Ve ben diyorum ki,
'Belki bu elbiseyi bir daha asla belime bağlayamam ama
hayatımın tamamı boyunca genç bir kız olmamı neyin engelleyeceğini bilmiyorum.'

"Tanrım," diye devam etti, "Mary Andrews'un düğününde giydiklerimi
bir daha hatırlayabilmeyi çok isterdim. Gelinliğimi giymediğimi biliyorum ve
gittiğimi biliyorum ama hayatımı kurtarmak için giydiğim elbiseyi hatırlayamıyorum.
Eskiden giydiğim kıyafetleri unutmak bana göre değil ama
hatırlayamıyorum. Ancak, Mary Andrews'un düğününde giydiğim şeyin Mary Andrews'un akşam yemeği partisiyle hiçbir ilgisi yok."

Jane Teyze durakladı ve düşünceli bir şekilde örgü şişiyle başını kaşıdı. Belli ki, o düğün giysisinin anısı aklına gelene kadar hikayesini anlatmaya devam etmek istemiyordu.

"Geçen gün okuyordum," diye devam etti, "Washington'da bir şey vardı, insanlara havanın nasıl olacağını söyleyen ve önlerinde fırtına varken gemileri yolculuğa çıkmaları konusunda uyaran bir tür büro. Ve kendi kendime, 'Sence hiç bu kadar zeki olacaklar mı ki, iki evli ve ölüm onları ayırana kadar bitmeyecek bir yolculuğa çıkan insanların önündeki havanın nasıl olduğunu anlayacaklar? ve düğün gününden itibaren altı ay içinde nasıl bir hava olacak? Dünya her geçen gün daha da akıllanıyor, çocuğum, ama bir erkeğin nasıl bir koca, bir kadının nasıl bir eş, bir düğünün nasıl olacağını söyleyecek kadar akıllı kimse yok. Yetmiş yıldan fazla bir süredir insanların evlenmesini izledim ve on yaşında bir çocukken bildiğimden daha fazla bir şey bilmiyorum. İnsanların her ikisi için de kesin bir yıkım gibi göründüğünde evlendiklerini gördüm ve aniden herkesi şaşırtacak bir dönüş yaptılar ve her şey yoluna girdi. Wick Harris ve Virginia Matthews vardı. Wick, Dick Elrod gibi bir çocuktu ve Virginia da bir diğer Annie Crawford'dı. Hayatında hiç dikiş dikmemiş ya da yemek pişirmemişti ve annesinin Wick mi yoksa Virginia mı için daha çok üzüldüğünü bilmediğini ve bu tür insanların evlenmesini
önleyecek bir yasa olmasını dilediğini hatırlıyorum. Ama hayatınız kutlu olsun! Dick ve Annie gibi gemi kazasına uğramak yerine, gördüğünüz herhangi bir yaşlı evli çift kadar istikrarlı bir şekilde yerleştiler. Wick içkiyi ve kumarı bıraktı ve Virginia, neden, eyalette ondan daha iyi bir ev hanımı ya da ondan daha iyi bir anne yoktu.

"Ve sonra her şey parlak görünürken ve herkes bunun ikisi için de iyi bir şey olduğundan eminken evlendiklerini gördüm ve sonra herkesin yanıldığı ortaya çıktı. Mary Andrews ve Harvey'de durum böyleydi. Kimse bundan endişe etmiyordu. Mary çok mutluydu ve Harvey düğünü sabırsızlıkla bekliyormuş gibi görünüyordu ve herkes birbirleri için yaratılmış olduklarını söylüyordu. Elbette, Harvey mahallede neredeyse bir yabancıydı, yaklaşık bir buçuk yıl önce taşınmıştı ve onu orada doğup büyüyen Goshen çocukları kadar iyi tanıyamazdık. Ama kimse ona karşı tek kelime edemezdi. Eyalet sınırının hemen ötesindeki Tennessee'deki ailesi, yaşayan en iyi insanlardı ve Harvey'in kendisi çalışkan ve istikrarlıydı ve bir haftalık yolculukta görebileceğiniz kadar iyi görünümlü bir adamdı. Herkes onu hiç görmediklerini söyledi Harvey ve Mary Andrews'dan daha yakışıklı bir çift.

"Mary uzun boylu, gururlu görünümlü bir kızdı, her zaman bir kraliçe gibi davranıyordu ve kimseden bir iyilik istemiyordu; Harvey yarım baş daha uzundu ve ten rengi tam tersiydi. O esmerdi ve adam açık tenliydi. O gün vaizin önünde dikilirken çok güzel görünüyorlardı ve herkes onlara iyi şanslar diliyordu, ama zaten yeterince şey varmış gibi görünüyorlardı; ikisi de genç, sağlıklı, mutlu ve yakışıklıydı ve Harvey çiftliğine tek kuruş borcu yoktu ve Mary'nin babası evi onun için tamamen döşemişti. Düğün akşam saat dörtte gerçekleşti ve hepimiz akşam yemeğine kaldık ve akşam yemeğinden sonra Harvey ve Mary yeni evlerine doğru yola çıktılar. Mary'nin omzunun üzerinden geriye bakıp, basamaklarda durup ona el sallayıp 'güle güle' diye bağırmamıza nasıl güldüğünü hatırlıyorum.

"O günlerde tüm komşuların yeni evli bir çifti ağırlaması modaydı. Bazıları onları akşam yemeğine, bazıları akşam yemeğine davet ederdi ve sonra gelin ve damat da komşuları için aynısını yapmak zorunda kalırdı ve sonra balayı biterdi ve yerleşip sıradan insanlar gibi çalışmaya giderlerdi. Harvey ve Mary'yi akşam yemeğine çağırdık ve bizi akşam yemeğine davet ettiler. Mary'nin yeni mavi ve beyaz çinileri ve nesillerdir ailede olan eski moda gümüşlerle masanın ne kadar hoş göründüğünü hatırlıyorum. Ve akşam yemeği masaya uyuyordu, çünkü Mary, misafirlerin çini ve gümüşe bakarak açlığını gidermesini bekleyenlerden değildi. Annesi gibi iyi bir aşçıydı. Amos ve Marthy Matthews da davet edilmişti ve genç evli insanlar hakkında her zaman olduğu gibi gülüp şakalaşarak gerçekten keyifli vakit geçirdik. Akşam yemeğinden sonra
hepimiz verandaya çıktık ve Mary bana ve Marthy'ye gelip çini dolabını ve kilerini görmemizi fısıldadı. Genç bir ev hanımının böyle şeylerle ne kadar gurur duyduğunu bilirsiniz. Hepimize evin arka tarafını gezdirdi ve her şeyi övdük ve ona bir gelininki yerine
eski deneyimli bir ev hanımı gibi göründüğünü söyledik.

"Eh, verandaya giderken yemek odasına geri döndüğümüzde,
Harvey masanın üzerine eğilip gümüş çay kaşıklarını saymasaydı! Bir adam böyle şeyler yaparken her zaman yersiz bakar ve Mary'nin yüzünün saçlarının köklerine kadar kızardığını gördüm. Ama kimse bir şey
demedi ve biz geçip Harvey'i hala sayarken bıraktık. Küçük bir şeydi ama iki haftadır evlenmemiş bir adamın
şirketini bırakıp kaşıkları saymak için masaya geri dönmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşünmeden edemedim ve kendime Abram'ı balayı sırasında kaşıkları sayarken bulsaydım
nasıl hissederdim diye sordum.

"Hiç yürüyüşe çıktın mı, çocuğum, bulutlu bir gecede, her şey karanlıkla
örtülüyken ve aniden bir şimşek çakıp her şeyi bir saniyeliğine ortaya çıkardığında? Eh, insanların hayatları böyledir. Harvey ve Mary bana ne kadar yakın yaşadılarsa
ve ne kadar dost canlısı olsak da, aralarında ne olduğunu anlayamıyordum. Ama arada sırada, aylar geçtikçe ve yıllar geçtikçe, karanlık bir yerde bir ışık parlaması gibi bir şey görüyor veya duyuyordum.
Bazen sadece bir bakıştı, ama bir bakışın anlatamayacağı çok az şey vardır; ve eylemlere gelince, bilirsin ki kelimelerden daha yüksek sesle konuşurlar. Bir Pazar günü Harvey ve Mary'nin benim ve Abram'ın önünde yürüdüğünü hatırlıyorum. Kilisenin önünde engebeli bir yol parçası vardı ve Harvey'in "Orada yürüme, düz olan tarafa gel." dediğini duydum.

"Sanırım Mary, Harvey'nin ayaklarını düşündüğünü düşünüyordu, çünkü hemen yolun kenarına geçti ve ona, 'Bu taşların ayakkabılarını her şeyden daha hızlı yıpratacağını bilmiyor musun?' dedi. Ve, eğer Mary yolun ortasına geri dönmediyse, ve gittiği yere kadar taşların üzerinde yürümeye özellikle dikkat ettiyse, hayatını kutsasın. Küçük bir şeydi, elbette, ama Harvey'nin karısının ayakkabılarını ayaklarından daha çok düşündüğünü gösteriyordu,
ve bu bir kadın için küçük bir şey değildir.

"Sonra, bir akşam Abram'la Harvey'nin evinden geçerken, bir fırtına yaklaşıyordu ve ıslanmamak için durduk. Mary o gün şehre gitmişti ve en güzel elbisesini giymişti. Giydiği her şeyle iyi görünen bir kadındı. Sade kıyafetler onu sade gösteremezdi ve o,
güzel kıyafetlerin onu gösterdiği kadar
güzelliğini de ortaya çıkardı. Abram ve ben verandada oturduk ve Mary başka bir sandalye almak için salona gitti. Arka hol kapısının açıldığını ve birinin içeri girdiğini duydum ve sonra Harvey'nin sesini duydum. 'Yukarı çık ve o elbiseyi çıkar' dedi. 'En iyi kıyafetlerini burada, evde giymenin ne anlamı var?' dedi. Ama son sözlerini söylemeden önce Mary elinde sandalyeyle verandadaydı, bize şehre yaptığı geziden bahsediyordu ve Harvey'i hiç duymamış veya görmemiş gibi kayıtsız görünüyordu. O gece Abram'a dedim ki, 'Abram, Harvey Andrews'un yakın bir adam olduğunu
düşünmek için hiç nedenin oldu mu?'

"Abram bir dakika düşündü ve dedi ki, 'Hayır, hiç
olduğunu söyleyemem. Böyle bir düşünceyi aklına kim soktu, Jane? Harvey bir meslekte kendi çıkarlarını gözetir, ama Goshen kilisesinde
olabilecek kadar cömert bir bağışçıdır. Ayrıca,' dedi Abram, 'Harvey gibi uzun boylu, yakışıklı bir adamın yakın olduğunu kim duymuş? Cimri insanlar her zaman kurumuş ve buruşuk görünürler.'

"Ama Harvey ile Mary arasındaki sorunun ne olduğunu anlamıştım,
ve Abram'ın söylediği hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Hiçbir erkeğin
kocalarındaki cimrilik ve yakınlık konusunda kadınların ne hissettiğini bildiğini sanmıyorum. Çoğu kadının cimri bir adamdan ziyade birini öldürmüş bir adamla yaşamayı tercih edeceğine inanıyorum. Ve Mary asla böyle bir şeye alışkın değildi, çünkü babası, yaşlı adam Jerry Crawford, ilçedeki en serbest ellerden biriyd. Kapısını karartan herkesle birlikteyken 'İçeri gir ve kendini evinde hisset' derdi ve Mary gibi yetiştirilmiş bir kadın için Harvey gibi bir adamla yaşamak başına gelebilecek en zor şeydi. Ancak, Crawford gururuna sahipti ve başını dik tuttu, her zamanki gibi güldü ve gülümsedi; ama bir kadının bir erkekle evli olup olmadığını ya da sadece ona bağlı olup özgür olamadığı için onunla birlikte kalıp kalmadığını yeterince açık bir şekilde anlatan bir bakış vardır; ve Mary gülmediğinde veya gülümsemediğinde yüzünden, Harvey ile evlendiği gün hepimizin düşündüğü kadar mutlu olmadığını anlayabiliyordum."

Jane Teyze düşen bir ilmeği almak için bir an durakladı.

"İyi ki bu hikayeye başlamadan önce yemeğini yemişsin, tatlım," dedi, gözlüklerinin üzerinden bana şaşkınlıkla bakarak, "çünkü seni akşam yemeği partisine uzun süre getireceğim. Ama önce sana bütün bu saçmalıkları anlatmam gerek, böylece ne olacağını anlarsın. Sana önce akşam yemeği partisini anlatsam, Mary hakkında yanlış bir fikre kapılırsın. İnsanlar birbirlerini böyle yanlış yargılar. İnsanların doğru olmayan şeyler yaptığını görüyorlar ve kalkıp kötü insanlar oldukları sonucuna varıyorlar, oysa hayatları hakkında bir şeyler bilselerdi, bunlara nasıl hoşgörü göstereceklerini anlarlardı. İnsanları yargılayabilmek için
önce insanların hayatları hakkında çok şey bilmen gerekir, çocuğum.

"Şey, bu sıralarda, 60'ların bir yerinde, sanırım politikayla ilgili büyük bir heyecan vardı. Bir şekilde
neyle ilgili olduğunu anlayamıyorum, ama her yerde konuşmalar vardı ve adamlar sabahtan akşama kadar politikadan başka bir şey konuşamıyorlardı. Abram her hafta bir toplantıya veya konuşmaya şehre gidiyordu; ve sonunda Goshen'da büyük bir miting ve barbekü yaptılar.
Konuşmacılardan biri Tennessee'li Yargıç McGowan'dı ve annesinin tarafından Harvey Andrews'un kuzeniydi."

Burada Teyze Jane tekrar durakladı.

"Keşke ne hakkında olduğunu hatırlayabilseydim," dedi düşünceli bir şekilde.
"Muhtemelen çok önemli bir şeydi ama hafızamdan silindi,
elbette. Yine de Sam Amos'un yaşlı Squire Bentham'a, 'Ne oldu, her neyse? Kentucky politikacıları, Tennessee'ye birini gönderip sana yardım etmeleri gerekmeden, gevezelik edecek kadar
yeterince yetenekli değiller mi?' dediğini duyduğumda hatırladım.

"Ve yaşlı Squire öldürücü bir kahkaha attı; ve dedi ki, 'Hepsi senin yüzünden, Sam. Bize karşı olduğunu duyduk ve Kentucky'de fikrini değiştirebilecek bir hatip olmadığını biliyorduk. Bu yüzden, Yargıç McGowan için Tennessee'ye gittik ve seni bizim tarafımıza çekmesi için ona güveniyoruz.' Ve bu Sam'i 'a' kadar gıdıkladı.

"Harvey, kuzeninin konuşmada büyük adamlardan biri olacağını duyduğunda, herkes gibi çok gururlandı ve
Yargıç McGowan'ın evinde akşam yemeği yemesinden başka hiçbir şey yapamazdı.

"Bazı adamlar buna itiraz etti ve konuşmacıların
mangalda yemek yemeleri gerektiğini söyledi. Ama Harvey, kanın onun için sudan daha koyu olduğunu söyledi ve kuzenlerinden hiçbiri Goshen'a gelip evinde bir yemek yemeden gidemezdi. Bu yüzden herkesin mangalda yemek yemesi ve Harvey'in Yargıç McGowan'ı evine bir aile yemeği partisine götürmesi kararlaştırıldı.

"Konuşmadan iki üç gün önce Mary'yi görmeye uğradım ve ayrılırken, 'Mary, akşam yemeği partin için sana
yardım edebileceğim bir şey varsa, lütfen bana haber ver' dedim. O da, 'Yapılacak bir şey yok; Harvey şehre indi ve aklına gelebilecek her şeyi satın aldı ve Jane Ann de akşam yemeğini pişirmeye geliyor; ama yine de teşekkür ederim,' dedi.

"Mary'nin memnun ve tatmin olmuş göründüğünü düşündüm ve dedim ki, 'Her şey
pişirilecek ve Jane Ann de pişirecekken, o akşam yemeğinde hiçbir şey
eksik kalmayacak.' Ve Mary güldü ve dedi ki, 'Babamın
kendi çocuğuyum biliyorsun.'

"Yaşlı Jerry, 'Yatağı duvarla kapatıp
bir tabağı boşaltmadığın sürece ziyaret yok.' derdi. Aşçı olan Teyze Maria'nın yemekler arasında mutfağı
temizleyemediğini ve tüm komşuların
Jerry'nin evine bedava meyhane dediklerini söylerlerdi. İnsanların, çocukların Pazar akşamları On Emir'i okumalarına
çok güldüğünü duydum ve
Jerry, bitirdikleri zaman onlara bağırıp şöyle derdi:

"Kentuckyalılar için yedinci emir, "Yabancıları ağırlamayı unutma" ve onların melek
olmalarını umursama. Sıradan insanlar benim için yeterince iyi.'

"İşte buradayım, her zaman bir şey anlatmaya veya bir yere gitmeye karar verdiğimde yaptığım gibi, akşam yemeğinden uzaklaşıyorum. Abram, eğer bahar evine gidersem, oraya gitmek için ön verandadan, ön bahçeden, arka verandadan, arka bahçeden, çiçek bahçesinden ve sebze bahçesinden geçeceğimi söylerdi.

"Eh, gün geldi ve Yargıç McGowan güzel bir konuşma yaptı ve Harvey onu yeni arabasıyla, bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde
götürdü. O gün masama oturduğumda kendi kendime şöyle dediğimi hatırlıyorum: 'Yargıç McGowan'ın bugün Kentucky'yi ömrü boyunca hatırlamasını sağlayacak bir akşam yemeği yiyeceğini biliyorum.' Ve o akşam yemeğiyle ilgili gerçeği ancak yıllar sonra duydum. Jane Ann bana kendisi söyledi ve sanırım başka hiç kimseye söylemedi. Jane Ann ölmeden önce bir yıl veya daha fazla sakat kaldı ve komşular ona bakmak ve ona hizmet etmek için epeyce zaman harcadılar. Bir gün ona bir fincan çay yapıyordum ve
çiftlik kaynıyor ve şarkı söylüyordu, gülmeye başladı ve dedi ki, 'Jane, pencerenin yanındaki şeftali ağacında cıvıldayan şu sparrer'ı duyuyor musun?' dedi. 'Hiçbir zaman bir sparrer'ın cıvıldadığını ve bir
çiftliğin cıvıldadığını duymam ki, Yargıç McGowan'ın büyük barbeküde konuştuğu gün Mary Andrews'un yediği yemeği düşünmemiş olayım.' dedi. 'Mary öldü,
Harvey de öldü ve sanırım şimdi bundan bahsetmenin bir zararı yok.' dedi. Sonra da sana anlattığım hikayeyi anlattı.

"O sabah erkenden oraya gittiğini ve Mary'nin arka verandada oturup dikiş diktiğini söyledi. Ev tamamen temizlenmişti ve mutfak masasında büyük bir tava dolusu yeşillik vardı, ancak
ortalıkta şirket yemeğine dair hiçbir işaret yoktu. Jane Ann, Mary'nin olabildiğince neşeli ve hoş bir şekilde konuştuğunu ve ona oturup dinlenmesini söylediğini ve onun dikiş dikmeye devam ettiğini ve bir süre bundan ve bundan konuştuklarını ve sonunda Jane Ann kollarını sıvayıp şöyle dediğini söyledi: 'Ben oldukça hızlı çalışan biriyim, Bayan Andrews, ancak şirket yemeği hiç de önemsiz bir şey değil; sizce işe başlama zamanı gelmedi mi?'

"Ve Mary gülümsedi ve rahat bir şekilde, 'Hayır, Jane Ann, yapılacak pek bir şey yok. Yeşilliklerin pişmesi uzun sürmeyecek ve
onların yanında iyi mısır ekmeğinden yapmanı istiyorum.' Ve sonra dikiş dikmeye ve konuşmaya devam etti ve Jane Ann'in yapabildiği tek şey orada oturup dinlemek ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmekti. "Sonunda saat on bire geldi ve Mary işini bitirdi ve dedi ki, 'Sen şimdi ateşini yaksan iyi olur, Jane Ann, ben de
masamı hazırlarım. Harvey erken akşam yemeğini sever.'

"Jane Ann, Mary'nin en iyi çini ve gümüşü,
en iyi masa örtüsünü ve peçeteleri çıkarmasını beklediğini söyledi, ama bunun yerine
sade, günlük şeyler koydu. Her şey temiz ve güzeldi, ama bu bir şirket yemeği için masayı hazırlamanın yolu değildi ve bunu Mary Andrews'dan daha iyi kimse bilemezdi.

"Jane Ann kilerde bir jambon ve bol miktarda sebze ve yumurta gördüğünü söyledi ve ellerini onlardan zor uzak tutabildi ve yeşilliklerini yıkadıktan ve yemeğini haşladıktan sonra
biraz patatesi sobaya soktu. Bir şeylerin ters gittiğini bildiğini ama
yapabildiği tek şeyin dilini tutmak ve işini yapmak olduğunu söyledi. Bu Jane
Ann'in yoluydu. Mary masayı kurmayı bitirdiğinde yukarı çıktı
ve en güzel elbisesini giydi. Sorun onu hiç aşağı çekmemişti; ve,
eğer varsa, evlendiği günden daha yakışıklıydı. Sanırım onu ​​zamanından önce kırılmaktan ve yaşlanmaktan
alıkoyan şey ruhuydu. Jane Ann aşağı indiğini, gözlerinin bir kızınki gibi parladığını ve yanaklarının parlak olduğunu ve üzerinde beyaz zeminli, üzerinde leylak dalları olan çiçekli bir muslin elbise olduğunu
ve boynu ve kollarını gösteren melek kollu,
ve saçları başının üstünde kıvrılmıştı ve içinde büyük bir
kaplumbağa kabuğu tarağı vardı. Jane Ann, bir resim kadar güzel göründüğünü söyledi; ve merdivenlerden inerken, Harvey, Yargıç McGowan ile birlikte geldi ve Mary, Harvey arabayı kaldırırken ona hoş geldin demek için dışarı çıktı. Mary Andrews'dan daha hoş tavırları olan kimse yoktu. O, her zaman söyleyecek bir şeye sahipti ve bu her zaman söylenmesi gereken doğru şeydi ve bir dakika içinde o ve yaşlı yargıç sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi gülüyorlardı ve yargıç çocukları dizlerinin üzerine
çalıştırıp evdeki küçük kız ve oğlunu anlatıyordu.

"Jane Ann yeşilliklerinin bitmek üzere olduğunu ve mısır ekmeğini
pişirmeye başladığını söyledi, ancak bir şey onu geri tuttu. Mısır ekmeğinin ve
yeşilliklerin davet edilmiş bir yabancı için uygun bir akşam yemeği olmadığını biliyordu,
ancak elbette emir almadan hiçbir şey yapamazdı ve Harvey, erkek gibi,
akşam yemeğinin nasıl gittiğini görmek için içeri girdiğinde ocağın başında durup bekleyip merak ediyordu. Jane Ann, onun
yeşillik tenceresine ve mısır ekmeği hamurunun bulunduğu tavaya baktığını ve
yemek odasına girdiğini ve masanın tertemiz olduğunu, ancak üzerinde olağanın ötesinde hiçbir şey olmadığını ve yüzünün bir gök gürültüsü bulutu gibi göründüğünü söyledi. Ve şaka
ya
Mary gülümseyerek içeri girdi ve yanakları en güzel renkle
ve Harvey dönüp, 'Bu ne anlama geliyor? Sana pişirmeni söylediğim jambon ve bu akşam yemeği için aldığım diğer şeyler
nerede?' dedi.

"Jane Ann, konuşma şeklinin ve gözlerindeki bakışın Mary hariç hemen hemen her kadını korkutacağını söyledi; o korkulacak türden biri değildi. Jane Ann, başını geriye atmış ve hala gülümsüyor şekilde dik durduğunu ve sesinin sanki hoş bir şey söylüyormuş gibi net ve tatlı olduğunu söyledi. Ve Harvey'in gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi, 'Bu, Harvey, bizim için yeterince iyi olanın senin akrabaların için de yeterince iyi olduğu anlamına geliyor.' Jane Ann, Harvey'in ona bir saniyeliğine sanki anlamıyormuş gibi baktığını ve sonra sanki bir şey toplamış gibi irkildiğini ve sanki vücudundaki tüm kanın yüzüne hücum ettiğini ve bir elini kaldırıp konuşacakmış gibi ağzını açtığını söyledi. Orada durup birbirlerine baktılar ve Jane Ann, daha önce veya sonra karı koca arasında böyle bir bakış görmediğini söyledi. Eğer ikisinden biri düşüp ölseydi,
dedi, bu garip görünmezdi.

"Tatlım, bir keresinde kavga eden iki adamla ilgili bir hikaye okumuştum ve
biri küçük bir taş alıp cebine koymuş ve sekiz yıl boyunca o taşı taşımış ve yılda bir kez ters çevirmiş. Ve
sonunda, bir gün nefret ettiği adamla karşılaştı ve uzun zamandır taşıdığı taşı çıkarıp ona fırlattı ve taş onu öldürdü.
Şimdi, sanki Mary Andrews bana söylemiş gibi, Harvey'nin yıllar önce ona aynı sözleri söylediğini ve bunları kalbinde taşıdığını, tıpkı adamın
taşı cebinde taşıdığı gibi, ona geri fırlatıp onu incittiği kadar incitebileceği günü beklediğini biliyorum. Bu doğru değildi ve Hıristiyanca değildi. Ama Mary Andrews'u
çok iyi tanıdığım için, onu hiç suçlamadım. Mary'den daha iyi kalpli bir kadın hiç olmadı ve Harvey'e böyle bir şey söylemesi için her zaman bir yığın şey yaşadığını düşündüm.

"Jane Ann, bir yerde çalışırken ailevi meseleler söz konusu olduğunda her zaman kör ve sağır olmaya çalıştığını ve Harvey ile Mary arasında olup biten hiçbir şeyi görmenin veya duymanın kendisine düşmediğini bildiğini söyledi, ancak orada duruyorlardı, birbirlerine bakıyorlardı ve dışarıda bir sparrer'ın cıvıldadığını ve ocakta kaynayan çaydanlığı duyabiliyordu, oysa o, bir yılan tarafından büyülenmiş gibi hissediyordu. Mary'nin gözlerindeki bakışın ve gülümsemesinin kanını dondurduğunu söyledi. Ve Harvey buna dayanamadı. Pes etmek zorundaydı.

"Jane Ann, elinin düştüğünü ve dönüp evden çıkıp ahıra doğru yürüdüğünü söyledi. Mary, görüş alanından çıkana kadar onu izledi ve sonra ön verandaya geri döndü ve bir sonraki dakika sanki hiçbir şey olmamış gibi Harvey'nin kuzeniyle gülüyor ve konuşuyordu.

"Eh, Jane Ann sonraki yarım saat boyunca iki elinin dört elinin işini yaptığını ve akşam yemeğini masaya koyduğunda utanılacak bir şey olmadığını söyledi. Biraz jambon dilimledi ve kızarttı, kahve ve sodalı bisküvi yaptı ve biraz yumurta haşladı; masaya oturduklarında ve yaşlı yargıç dua ettiğinde, etrafına baktı ve şöyle dedi: 'Sen nereden bildin, kuzen, yanak ve yeşilliklerin benim en sevdiğim yemek olduğunu?' Ve ilk yemeği yerken, Jane Ann
turta kabuğu yaptı ve yemeye hazır olduklarında böğürtlenli turtayı
hazırladı. Yaşlı yargıç sade bir adamdı ve çok yiyen biriydi ve
her şey onu memnun etti.

"İlk oturduklarında, Mary dedi ki, dedi ki: 'Harvey'i mazur görmelisin, Kuzen Samuel; yapması gereken
bir çiftlik işi vardı ve birazdan gelemeyecek.'

"Ve yaşlı yargıç eğilip masanın üzerinden gülümsedi ve dedi ki, 'Harvey'i özlemedim ve Harvey'in karısıyla konuşurken onu özlemem de olası değil.'

"Jane Ann, daha önce hiç bu kadar iyi bir yemek görmediğini söyledi ve Mary'nin yargıçla şakalaşıp gülümsediğini ve çocukları çok nazik ve düşünceli bir şekilde beklediğini gördüğünde, birkaç dakika önce orada o korkunç gülümsemeyle duran ve kocasına gözlerinin içine bakan aynı kadın olduğuna inanamadı. Harvey'nin her an içeri gireceğini beklediğini ve bulaşıkları yıkarken her şeyi sıcak tuttuğunu söyledi. Ama saat iki oldu ve iki buçuk oldu ve Harvey hala ortada yoktu. Ve çok geçmeden Mary mutfağa geldi ve şöyle dedi:

"'Yargıcı şehre götüreceğim, Jane Ann. Ve sen temizliği bitirdiğinde, evi kapat ve paranı yemek odasındaki
şöminenin üstünde bul.' Sonra ahıra doğru
çıktı ve birkaç dakika sonra arabayla geri döndü. Jane
Ann atın hiç koşumsuz olamayacağını söyledi. O ve yargıç önlerindeki iki çocukla birlikte içeri girdiler ve saat dört trenine yetişmek için yola çıktılar.

"Jane Ann mutfakta ve
yemek odasında her şeyi düzelttiğini ve evi kapattığını söyledi ve sonra bahçeye çıktı
ve ahıra doğru yürüdü ve Harvey oradaydı, ahırın avlusunda duruyordu. Yüzünün kendisinden
başka tarafa döndüğünü ve buna sevindiğini söyledi, çünkü sırtına bakmak onu korkutuyordu. Bir heykel kadar hareketsiz duruyordu, kolları yanlarından sarkıyordu ve iki eli de sıkılıydı ve sanki Kıyamet Günü'ne kadar orada durmaya karar vermiş gibiydi. Jane Ann, orada ne kadar
kaldığını ve eve gelip gelmediğini merak ettiğini söyledi.

"Herkesin o gün konuşma hakkında nasıl konuştuğunu hatırlıyorum.
Abram mangaldan eve geldi ve dedi ki, 'Jane, eski Humphrey Marshall günlerinden beri böyle bir konuşma duymadım;
ve mangal için gereken tek şey Yargıç McGowan'ın
masanın başına oturmasıydı. Ama sonra,' dedi, 'Sanırım Harvey'in kuzenini de eve götürmek istemesi doğaldı.'

"Saat dört civarıydı ve bir atın dörtnala
çıktığını duyana kadar iki saatten fazla geçmedi. Akşam yemeği
bulaşıklarını yıkamıştım ve Abram'la arka verandadaydık ve bebek
kollarımdaydı. Atın nal seslerinde bana kötü haber getirdiğini söyleyen bir şey vardı ve ayağa fırladım ve
'Abram, korkunç bir şey oldu' dedim. Ve o da, 'Jane, sen
çıldırmış
mısın?' dedi. Dörtnala giden atların sesini giderek daha da yakınlaştığını duyabiliyordum ve Abram'ın beni
takip etmesiyle birlikte ön kapıya doğru koştum. Yola baktık ve Sam Amos'un genç kızıl kısrağının üzerinde
çılgınca dörtnala koştuğunu gördük. Bizi gördüğü anda Abram'a bağırdı: 'Olabildiğince çabuk hazırlan ve şehre git! Harvey Andrews
felç geçirdi ve cenaze levazımatçısını hemen buraya getirmeni istiyorum.'

"Döndüm ve 'Sana ne demiştim?' dedim. Ama daha kelimeleri ağzımdan çıkaramadan Abram yaşlı Moll'u eyerlemeye ve dizginlemeye gitti. Bu Abram'ın her zaman yaptığı şeydi. Yapılacak bir şey varsa o yapardı ve
konuşma ve sorgulama daha sonra gelirdi.

"Sam kapıda durdu ve atına bir nefes aldırmak için bir dakika indi. Saat beş civarında Harvey'in evinden geçtiğini ve bir çocuğun çığlık attığını duyduğunu söyledi. 'İlk başta,' dedi, 'hiç dikkat etmedim, çocukların bağırışlarına o kadar alışkınım ki. Ama
evin önünden geçtikten sonra çocuğu duymaya devam ettim ve bir şey bana geri dönüp sorunun ne olduğunu öğrenmemi söyledi. İçeri girdim,' dedi, 've ahır avlusuna gelene kadar sesi takip ettim ve
Harvey oradaydı, yerde ölü yatıyordu ve Mary onun üzerinde deli bir kadın gibi duruyordu ve çocuklar, zavallı küçük şeyler, çığlık atıyor, ağlıyor ve yarı yarıya korkuyorlardı.'

"At ve araba orada duruyordu ve Mary kasabadan döndüğünde cesedi bulmuş olmalı.

"'Onu ve çocukları eve götürdüm,' dedi; 'sonra cesedi taşımama yardım edecek birini bulmaya gittim ve şans eseri,' dedi, 'kasabadan gelen Crawford'lu çocuklarla karşılaştım,
ve aramızda cesedi eve kadar taşımayı başardık ve ön holdeki büyük kanepeye yatırdık. Ve şimdi,' dedi, 'Jim Matthews Amca'nın peşinden gidiyorum; ve ben, o ve Crawford oğlanları cenaze levazımatçısı geldiğinde
cesedi ortaya sereceğiz. Ve Marthy Matthews gelip
bütün gece kalmak zorunda kalacak.

"Ben, 'Sam, Mary buna nasıl dayanıyor?' dedim.

"Başını salladı ve dedi ki, 'Dünyanın en kötü yolu. O
ne gözyaşı döktü ne de tek bir kelime etti ve hiçbir şeyi
fark etmiş gibi görünmüyor, çocukları bile. Ama,' dedi, 'Burada durup konuşamam. Daha yapılacak çok iş var ve Milly şimdi beni arıyor.'

"Ve bunun üzerine atına bindi ve uzaklaştı, ben de çocukları yatırmak için
eve girdim. Sonra Abram'ı beklemek için
sundurma basamaklarına oturdum. Bu sırada güneş batmıştı ve batıda yeni bir
ay vardı ve böylesine sessiz, mutlu, huzurlu görünen bir dünyada
hiçbir üzüntü ve acı olamazmış gibi görünüyordu. Ama
zavallı Mary bir mil ötede değildi ve ben de
onun sıkıntısına kendi sıkıntımmış gibi oturup onun için yas tuttum. O gün Harvey ile Mary arasında neler olduğunu bilmiyordum. Ama Harvey'nin hayatının baharında vurulduğunu ve Mary'nin onun
cansız bedenini bulduğunu biliyordum ve bu yeterince korkunçtu. Evlilik hayatlarında gördüklerimden Mary'nin kaybının, Abram o gün Harvey yerine ölseydi benimki gibi olmayacağını biliyordum, ama bir erkek ve bir kadın, birbirlerine dönüşmeden karı koca, baba ve anne olarak birlikte yaşayamazlar; ve Mary'nin kaybetmediği her ne varsa, çocuklarının babasını kaybetmişti ve o gece onu düşünmekten pek uyuyamadım.

"Cenaze günü Mary'ye yardım etmek ve dul eşinin kıyafetlerini giydirmek için yanına gittim. Garip ve sersemlemiş gibi davranıyordu ve hiçbir şey onu pek etkilemiyor gibiydi. Krep yakasını takıyordum ve bana şöyle dedi: 'Sanırım kadınların kocalarını kaybettiklerinde ağlayıp 
öfkelenmememi garip buluyorsun.
Ama,' dedi, 'bunu bilseydin beni suçlamazdın.'

"Ve sonra sesini bir fısıltıya düşürdü ve şöyle dedi, 'Harvey Andrews ile
evlendiğimi biliyorsun. Ama onunla
evlendikten sonra,
böyle bir adam olmadığını gördüm. Ağlamak için hiçbir sebebim yok, çünkü
evlendiğim adam ölmedi. Hiç yaşamadı ve bu yüzden, elbette,
ölmüş olamaz.'

"Ve sonra gülmeye başladı; ve dedi ki, 'Hangisi daha kötü bilmiyorum: sevinmen gerekirken üzülmek mi, yoksa üzülmen gerekirken sevinmek mi.'

"Ve ben de, 'Sus, Mary, bundan bahsetme. Ne demek istediğini biliyorum,
ama başkaları anlamayabilir.'

"Mary, bir erkekle evlenip sonra _böyle bir erkek olmadığını_ öğrenen tek kişi değil, çocuğum. Vaizin önünde dikilip ömür boyu vaatlerde bulunan birçok gelin ve damat gördüm ve kendi kendime, 'Sizler zavallı şeylersiniz! Birbiriniz hakkında bildiğiniz tek şey isimleriniz ve yüzleriniz. Öğrenmeniz gereken her şey var ve kimse ne öğreneceğinizi veya öğrendiğinizde ne yapacağınızı bilmiyor.'

"İnsanlar bunun gittikleri en hüzünlü cenaze töreni olduğunu söylediler. Harvey'in
ailesi Tennessee'de yaşıyordu. Babası ve annesi uzun zaman önce ölmüştü ve bir erkek ve bir kız kardeşi dışında yakın akrabası yoktu;
ve cenazeye zamanında gelemeyecek kadar uzakta yaşıyorlardı. Abram eve döndükten sonra bana şöyle dedi: 'Bir arkadaşımı ve komşumu toprağa vermeye yardım edeceğimi ve onun için tek bir gözyaşı dökmeyeceğimizi hiç düşünmemiştim.'

"Mary ağlasaydı, biz de onunla birlikte ağlayabilirdik. Ama o, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde tabutun başına oturdu ve zihni etrafında olup bitenlerden
uzaklaşmış gibiydi. Tabutun üzerine düşen toprak parçalarını duyduğuna bile inanmıyorum; ve mezardan
uzaklaştığımızda Marthy Matthews eğilip bana fısıldadı: 'Jane, Mary sana uykusunda yürüyen birini hatırlatmıyor mu?'

"Mary'nin annesi ve kız kardeşi, onun sıkıntısı sırasında yanında olmamışlardı, çünkü
tesadüfen Logan'da büyük amcasını ziyaret ediyorlardı. Bu yüzden Marthy ve ben aramızda Mary'nin o gece kalması ve benim ertesi sabah gelmem konusunda anlaştık. Bir cenazeden sonra yapılacak
çok şey olduğunu biliyorsunuz. Ben erkenden gittim ve Marthy beni kapıda karşıladı. Ben içeri girerken o dışarı çıkıyordu. 'Hemen yukarı çık; Mary seni arıyor. Bu sabah daha
kendisi gibi; ve bunun için minnettarım.' dedi. 

"Kapıdan içeri adım attığım anda Mary'nin sesini duydum. Beni kapıdan girerken
görmüş ve yukarı gelmem için seslenmişti. Ön odadaydı, kendi odası ve Harvey'in odası, dolap ve büro
çekmeceleri açıktı ve her şey her tarafa dağılmıştı ve
Mary eski bir sandığın önünde dizlerinin üzerinde çömelmiş, Harvey'in
giysilerini katlayıp kaldırıyordu. Elleri titriyordu ve
yanaklarının her ikisinde de kırmızı bir nokta vardı ve gözlerinde garip bir ifade vardı. 

"Ona 'Neden, Mary, sen bu işi yapmaya uygun değilsin' dedim. Yatakta dinleniyor olman gerekir.' Ve dedi ki, 'Her şeyi yoluna koyana kadar dinlenemem. Annem ve kız kardeşim Sally geliyor,' dedi, 've onlar gelmeden önce her şeyi yoluna koymak istiyorum.' Ve ben, 'Şimdi, Mary, sen yatağa uzan ve ben bunları kaldıracağım. Beni izleyip ne yapacağımı söyleyebilirsin, ben de yaparım; ama
dinlenmen gerek.' dedim. Bu yüzden her şeyi silkeledim ve olabildiğince güzelce katlayıp bagaja koydum, o da beni izlerken.
Ve bir keresinde, 'Üzerlerinde hiçbir kırışıklık olmasın. Harvey her zaman
giysileri konusunda çok titizdi.' dedi.

"Cesedi toprağa yatırmanın yanında, çocuğum, ölü insanların kıyafetlerini katlayıp kaldırmak insanların yapmak zorunda olduğu en zor şeylerden biridir. Tıpkı bir kitabı bitirip, kapatıp rafa kaldırman gibidir. Mary'nin, her şey kaldırılana kadar dinlenemeyeceğini söylediğinde ne hissettiğini çok iyi biliyordum. Harvey ile yaşadığı hayat sona ermişti ve kitabı kapatıp sonsuza dek gözden uzak bir yere kaldırıyordu. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!

"Harvey'nin bütün kıyafetlerini kaldırdığımda, boş çekmeceleri yıkadım, temiz kağıtlarla kapladım ve içlerine birkaç küçük Harvey kıyafeti koydum ve bu Mary'yi memnun etmiş gibi görünüyordu. Baba gitmişti ama onun yerini alacak oğlu vardı. Sonra sıkıca kapattım ve Mary yataktan kalktı ve şöyle dedi, 'Tut,
Jane, bunu hemen tavan arasına götüreceğim.' Ve aldık, sandık ağırdı ve merdivenler çok dik ve dardı, her adımda durup dinlenmek zorundaydık. Sandığı saçakların altına doğru ittik ve bildiğim kadarıyla hala orada duruyor olabilir.

"Aşağı indiğimizde, Mary sanki aklından büyük bir yük kalkmış gibi derin bir nefes aldı ve şöyle dedi, 'Bana yardım etmeni istediğim bir şey daha var, sonra eve gidebilirsin, Jane, ben de yatağa girip dinleneceğim.' Cebinden bir anahtar çıkardı ve dedi ki, 'Jane, bu arka bahçedeki küçük kulübenin anahtarı. Harvey orada bir şey saklardı ama ne olduğunu hiç bilmiyordum. Birlikte yaşadığımız sürece o kulübenin içini hiç görmedim ama şimdi görmeye gideceğim.'

"Arka verandaya çıktığımızda çocuklar bizi takip etmeye başladılar ama Mary onlara birkaç oyuncak verdi ve geri dönene kadar ön bahçede kalmalarını söyledi. Sonra kulübenin olduğu arka bahçenin en uzak köşesine, büyük bir çınar ağacının altına gittik. Mary anahtarı çevirdiğinde anahtarın nasıl gıcırdadığını ve kapının ne kadar zor açıldığını hatırlıyorum.

"Mary önce içeri girmeye başladı, sonra geri düştü ve fısıldayarak, 'Önce sen gir, Jane; korkuyorum.' dedi. Bu yüzden önce ben girdim ve
Mary beni takip etti. Bir dakika boyunca hiçbir şey göremedik. Kulübenin iki penceresi vardı, ama dışarıdan tahtalarla kapatılmışlardı,
ve pencerelerden birinin tepesinde uzun bir ışık şeridinin içeri girmesine izin veren sadece büyük bir çatlak vardı ve
içinde dans eden tozu görebiliyordunuz. Kapı içeri girmemize yetecek kadar açıldı ve ikimiz de orada durup
etrafımıza bakıp ne tür bir yere girdiğimizi görmeye çalıştık.
İlk gördüğüm şey eski paslı demir yığınıydı. Bir adım atmaya başladım ve ayağım ona çarptı. Eski cıvatalar,
vidalar, at nalları, eski dökme demir parçaları ve her boyutta çivi vardı, hepsi büyük bir yığın halinde bir araya getirilmişti. Yer bir şeylerle dolu gibiydi, ama gözlerim karanlığa alışana kadar
her şeyin ne olduğunu göremedim. Her tarafta bir sıra çivi vardı duvar ve her birinin üzerinde asılı eski giysiler. Ve aşağıda yerde eski giysi yığınları vardı, düzgünce katlanmış ve üst üste konmuşlardı, tıpkı bir çamaşırcı kadının katlayıp yığması gibi. Harvey'in eski giysileri, Mary'nin ve çocukların, herhangi bir aklı başında insanın paçavra torbasına koyacağı veya bunları kullanabilecek herhangi birine vereceği şeyler; işte oradaydılar, hepsi o eski odada birikmişti, sanki değerliymiş gibi. Ve bir köşede
aklınıza gelebilecek tüm eski, yıpranmış teneke şeyler vardı: kovalar
ve tavalar ve süt süzgeçleri ve kepçeler ve fincanlar. Ve yanlarında
Mary ve Harvey'nin ev işleriyle uğraştığı yıllarda kırılmış tüm cam ve porselenler vardı. Ve bir sürü eski süpürge vardı,
sadece sapları, tıpkı mağazadaki yeni süpürgeler gibi birbirine bağlanmış.
Ve tüm çocukların kırık oyuncakları, bebekleri ve bebek elbiseleri,
ve hatta küçük Harvey'nin oynadığı birkaç cam bilye bile vardı.
Toz her şeyin üzerinde kalın ve ağır bir şekilde yatıyordu ve örümcek ağları
tavandan sarkan siyah ipler gibi görünüyordu; ama aynı türden şeyler
hepsi bir arada duruyordu, sanki bir kadın her şeyi düzene koymuş gibiydi.

"O kuştan bahsedildiğini duydun mu, çocuk, her türlü çöpü toplayıp yuvasına götüren ve saklayan? Eh, o kuşu düşündüm; ve eski demir yığını bana geceleri ters çevirdiğinde küçük bir çocuğun cebini hatırlattı ve porselen, cam ve bebek bezleri bana küçük bir kızken ağaçların altında yaptığım oyun evlerini hatırlattı. Birçok ilginç yer gördüm, tatlım, ama hiçbiri o eski kulübe gibi değildi. Küflü koku bana mezarı hatırlattı; ve tüm o tozlu, eski ganimetlere, duvara hayaletler gibi asılı duran yırtık pırtık giysilere baktığımda ve sonra onları oraya koyan ölü adamı düşündüğümde, sana söylüyorum, tüylerim diken diken oldu.

"Eh, orada durduk, ben ve Mary, karanlık köşeleri görmeye çalışarak gözlerimizi zorladık ve birdenbire bunun anlamı üzerimde
bir şimşek gibi: _Harvey cimriydi!_"

Jane Teyze durdu, gözlüklerini çıkardı ve gingham önlüğünün eteğine
silletti. Nefesimi tutarak oturdum; ama, tüm
gerginliğime aldırmadan, hikayenin ipini bıraktı ve hafızasını
kaprisli geriye doğru uçuşlarından biriyle takip etti.

"Kızken duyduğum bir vaazı hatırlıyorum," dedi. "Sanırım bir vaazın bir kızın zihninde pek fazla etki bırakması sık rastlanan bir şey değildir. Ama bu sıradan bir vaaz veya sıradan bir vaiz değildi. O yıl kasabada bir papaz topluluğu toplandı ve eyaletteki tüm büyük vaizler oradaydı. Bazıları dışarı çıkıp kırsal kiliselerde vaaz verdi ve yaşlı Dr. Samuel Chalmers Morse Goshen'da vaaz verdi. Papaz topluluğundaki en büyük adamlardan biriydi ve vaazını hatırladığım kadar bakışlarını da net bir şekilde hatırlıyorum. Bazı vaizler diğer insanlara çok benziyor ve onları gördüğünüz anda sıradan insanlardan daha akıllı veya daha iyi olmadıklarını anlayabilirsiniz. Ama Dr. Morse o kadar nazik değildi.

"İncil'in insanların Tanrı ile yürüdüğünü ve Tanrı ile konuştuğunu anlatır. Enoch'un Tanrı ile yürüdüğünü ve Adem'in O'nunla konuştuğunu söyler. Bazı insanlar buna inanmayı zor bulabilir, ama bana çok doğal geliyor. Güneş battığında, ayın doğması için henüz vakit gelmediğinde, çiy düştüğünde ve çiçekler güzel koktuğunda bahçemde olduğum çok zaman oldu ve yazlık eve oturup yıldızlara baktım; ve eğer cennetten bir ses duysaydım, bu bana rüzgarın esmesinden daha garip gelmezdi.

"Dr. Morse'u gördüğüm anda Adem ve Enoch'u düşündüm ve kendi kendime, 'Tanrı ile yürüyen ve Tanrı ile konuşan bir adam gibi görünüyor' dedim.

"O gün insanların şapkalarına ve bonelerine normalde yaptığım kadar bakmadım ve o vaazın bir kısmı hayatım boyunca aklımda kaldı. O, Nebuchadnezzar ve rüyasında gördüğü, başı altından, ayakları kilden olan
suret hakkında vaaz verdi. Ve her insanın o suret gibi olduğunu söyledi; her birimizin içinde altın ve kil vardı. Bir kısmımız insandı ve bir kısmımız ilahiydi. Bir kısmımız kil gibi dünyeviydi ve bir kısmımız altın gibi gökseldi. Ve dedi ki
bazı insanlarda kilden başka bir şey göremezdiniz ama
altın oradaydı ve yeterince uzun bakarsanız onu bulurdunuz. Ve
Bazı insanlar, dedi, hepsi altın gibi görünüyordu, ama bir yerlerde kil de vardı ve hiç kimse onun kadar iyi değildi, gizli günahları ve açık hataları vardı. Ve günahın cehaletin başka bir adı olduğunu ve Mesih'in çarmıhta dua ederken bunu bildiğini söyledi,
'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.' Dedi ki,
herkes doğru olanı yapardı, eğer neyin doğru olduğunu bilselerdi ve
bizim yapmamız gereken şey altını aramaktı, diğer insanlarda kil değil. Çünkü altın asla ölmeyecek olan kısımdı ve kil ise bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde bıraktığımız ölümlü kısımdı.

"Çocuk, o vaaz, kendimi insanları terazide tartarken ve eksiklerini görürken yakaladığımda birçok kez aklıma geldi. Zavallı Harvey ile
yıllardır yaptığım şey buydu. Arada sırada onun ve Mary'nin hayatına biraz ışık tutan şeyler
görmüştüm, ama eski kulübe her şeyi gün gibi açıktı ve sanki içindeki her bir çöp parçası bana karşı yargıda bulunuyordu. Harvey'in cenazesinde hiç ağlamak istemedim, ama orada durup etrafıma baktığımda, gözyaşlarım gözlerimi yaktı ve kendi kendime, 'Kil ve altın!
Kil ve altın!' dedim.

"Aynı düşünce Mary'nin de aklına benimkiyle aynı anda gelmiş olmalı,
çünkü dizlerinin üzerine çöküp inledi, ellerini ovuşturdu ve ağladı:

"Tanrım beni affet! Tanrım beni affet! Şimdi her şeyi görüyorum. O buna engel olamadı ve ben
zor bir kadındım ve Tanrı beni Harvey'i yargıladığım gibi yargılayacak."

"Gözlerindeki bakış ve sesinin tonu beni ürküttü ve onu eski kulübeden
ne kadar çabuk çıkarırsam o kadar iyi olacağını gördüm. Elimi omzuna koydum ve dedim ki, 'Sus, Mary. Kalk ve eve geri dön; ama çocukların seni böyle davrandığını duymasına izin verme. Küçük Harvey'i ürkütebilirsin.'

"Bir dakika durdu ve bana baktı, sonra elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Hayır! Hayır! Çocuklar asla bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli ve hiç kimse o korkunç yerin içini görmemeli. Hadi, çabuk!' dedi; dizlerinin üstünden kalktı ve beni kapının dışına çekti, kapıyı kilitledi ve anahtarı önlüğünün cebine attı.

"Küçük Harvey koşarak yanına geldi ve çocuğun
görüntüsünün onu kendine getireceğini umuyordum, ama o sanki onu
görmemiş gibi yürümeye devam etti; yukarı çıkar çıkmaz yere yığıldı ve ellerini ovuşturmaya, göğsünü dövmeye ve gözyaşları olmadan ağlamaya başladı.

"Tatlım, yaşayan birine haksızlık yapılırsa, oturup bunun için üzülmene gerek yok. Doğrudan o kişiye gidip bunu düzeltebilirsin veya düzeltmeye çalışabilirsin. Ama haksızlık ettiğin kişi öldüğünde ve aranızda bir mezar olduğunda, bu kalpleri kıran ve insanların aklını kaçıran türden bir kederdir. Ve Mary Andrews'un o eski kulübenin kapısını açtığında Harvey'nin doğasını gördüğünde ve onu yanlış değerlendirdiğini ve kınadığını hissettiğinde katlanmak zorunda kaldığı şey buydu.

"Uzun süre hiçbir şey yapamadım, sadece onun yanında oturup Harvey'i ölümden geri çağırırken, Tanrı'dan onu affetmesini isterken ve aralarında olan her şey için kendini suçlarken onu dinlemekten başka bir şey yapamadım. Ama sonunda kendini tüketti ve durmak zorunda kaldı ve
ben, 'Mary, seninle Harvey arasında neler geçtiğini bilmiyorum--' dedim.
Ve araya girdi ve dedi ki:

"'Hayır! Hayır! Bilmiyorsun ve bu dünyada hiç kimse
neler yaşadığımı bilmiyor. Eskiden her geçen gün daha da küçülen demir bir kafesteymişim gibi hissediyordum ve
bir gün gelip beni
kapatıp ezeceğini biliyordum. Ama Harvey'e boyun eğmeyecektim,
kendi istediğini yapmasına izin
vermeyecektim ve onunla savaştım, ondan nefret ettim ve
onu hor gördüm; ve şimdi onun buna engel olamadığını görüyorum ve sakat bir çocuğa
vurmuşum gibi hissediyorum. '

"Sakat bir çocuk! Zavallı Harvey tam da buydu; ama biliyordum ki
Mary'nin tüm suçu kendi üzerine alması doğru değildi ve dedim ki:

"'Mary, eğer Harvey diğer insanların onun ne olduğunu bilmesini engelleyebildiyse,
senin de bilmeni engelleyemez miydi? Eğer diğer insanlara karşı serbest olsaydı, sana karşı aynı şekilde olmasını ne engelleyebilirdi?' dedim ki, 'Bu konuda herhangi bir suç varsa, bu senin olduğu kadar Harvey'e de aittir. O eski kulübeye baktığında,' dedim ki, 'zavallı Harvey'e karşı hiçbir kötü his besleyemezsin. Onu affettin ve şimdi,' dedim, 'affetmen gereken bir kişi daha var, o da kendinsin,' dedim. 'Kendine karşı çok sert olmak, başkalarına karşı çok sert olmak kadar yanlıştır.'

"Daha önce hiç böyle düşünmemiştim, çocuğum, ama o zamandan beri bunu
çok düşündüm ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Kendine karşı çok sert olan bir insan bulmak sık rastlanan bir şey değildir. Çoğumuz tam tersiyiz. Ama Mary de onlardan biriydi. Konuşurken yüzünde bir değişiklik olduğunu görebiliyordum ve o sözlerin Mary'ye ihtiyacı olan rahatlığı ve yardımı sağlamak için
ağzıma konduğuna her zaman inandım.

"Elimi tuttu ve şöyle dedi:

"'Kendimi affetme hakkım olduğunu düşünüyor musun?' Diyor ki, 'Biliyorum
Doğam gereği kötü bir kadın değilim, ama Harvey'nin yolları benim yollarım değildi. O,
beni yapmak istemediğim şeyleri yapmaya ve söylemek istemediğim şeyleri söylemeye zorladı ve onunla yaşadığım sürece hiç kendim olmadım. Ama Tanrı biliyor ki, bilseydim ona bu kadar sert davranmazdım,' diyor. 'Tanrı
beni affedebilir, ama affederse bile, kendimi affetme hakkım olduğunu düşünmüyorum.'

"Ve ben diyorum ki, 'Mary, eğer kendini affetmezsen
çocuklara bakamayacaksın ve ölüler için endişelenerek
yaşayanlara haksızlık yapmaya hakkın yok. Ve şimdi,' diyorum, 'bu yatağa uzan, gözlerini kapat ve kendi kendine, 'Harvey beni affetti, Tanrı beni affetti ve ben de kendimi affediyorum,' de. Aklına başka bir düşünce gelmesine izin verme. Uyuyana kadar bunu tekrar tekrar söyle ve sen uyurken ben çocuklara bakacağım.'

"Kendi çareme pek güvenmiyordum ama o bana bir çocuğun annesine bakması gibi bakıyordu; ve tahmin ettiğim gibi, bir saat kadar sonra
yukarı çıktığımda onu derin uykuda buldum. Annesi ve kız kardeşi Sally o hala uyurken geldiler ve ben de onun iyi ellerde olduğunu hissederek
eve gittim.

"O gece saat dokuz buçuk civarı dışarı çıktım ve her zaman yatmadan önce yaptığım gibi
karanlıkta verandadaki basamaklara oturdum.
Bu çocukluğumdan beri yaptığım bir şeydi. Abram, birçok gece dualarımı unuttuğumu bildiğini söylerdi ama
dışarı çıkıp gökyüzüne bakmayı unuttuğumu hiç bilmezdi. Eğer
ay varsa veya yıldızlar parlıyorsa, o benden sonra gelene kadar
dışarıda kalır ve
bahçede dolaşırdım; ve eğer hava bulutluysa,
oraya yerleşir ve karanlıkta, ışıkta olduğu gibi güvende hissederdim. Her zaman
düşünmüşümdür, tatlım, bütün gece uyuyarak bir yığın şey
kaybediyoruz. Şey,
orada oturmuş yıldızlara bakıyordum ve birdenbire Harvey Andrews'un evinin yönünde parlak bir
ışık gördüm. Evimiz
yükselen bir zemine inşa edilmişti ve ülkenin etrafında epeyce bir mesafeyi
görebiliyorduk. Abram'ı aradım ve ona yaşlı Moll'u eyerleyip
gidip gelip başı dertte olana yardım edip edemeyeceğini sormasının daha iyi olup olmadığını sordum.
Ama büyük ihtimalle komşulardan birinin çalıları yaktığını ve
her ne ise, o ona ulaşmadan önce dışarı çıkacağını söyledi. Bu yüzden
oraya oturup onu izledik ve sönene kadar bunun hakkında spekülasyon yaptık ve
sonra yatağa gittik.

"Ertesi sabah bahçede bir karanfil yatağını ayıklıyordum ve Sam Amos büyük koyu kahverengi kısrağıyla yanımızdan geçti. Ona
bağırdım ve bir önceki gece ateşin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. Ve
şöyle dedi, 'Evet, Jane Teyze; Harvey Andrews'un
yerindeki o eski kulübeydi. ' O sırada Amos Matthews'un oradan geçtiğini ve yayılmasını önlemek için çit korkuluklarını indirdiğini, ancak yapabildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi. Sam, Amos'un ona yangında gizemli bir şey olduğunu söylediğini söyledi. İçeriden başlamış olması gerektiğini, çünkü alevlerin pencerelerden ve çatıdan içeri girmesinin ancak kendisi oraya vardıktan sonra olduğunu ve tüm içerinin alevler içinde olduğunu söyledi. Ancak kapıyı açmaya çalıştığında, kapının sıkıca ve sıkıca kilitlendiğini söyledi. Mary, annesi ve kız kardeşinin hepsinin bahçede olduğunu ve Mary'nin ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde, yanan eve kendi şöminesiymiş gibi sakin bir şekilde baktığını söyledi. Amos ondan kulübe kapısının anahtarını istedi ve o arka verandaya gidip bir çividen bir tane çıkardı, ama kilide uymadı ve denemek için bir tane daha bulmadan önce, çatı yandı ve çöktü. Amos, Sam'e kulübenin her türden eski ganimetlerle dolu olduğunu ve yanmış paçavraların kokusunun bir mil öteden duyulduğunu söyledi. "Elbette yangın hakkında çok konuşuldu ve herkes
kapı kilitliyken içeriden tutuşabilmesinin ne kadar ilginç olduğunu söyledi. Hiçbir şey söylemedim, Abram'a bile, ama eski kulübeyi kimin ateşe verdiğini ve Mary'nin Amos'a verdiği
anahtarın kilide neden uymadığını gayet iyi biliyordum. Harvey'nin giysileri eski
çatı katının altına kaldırıldı; eski kulübe yakıldı ve küller ve çöpler
taşındı ve Mary'ye unutmaya çalıştığı şeyleri hatırlatacak pek bir şey kalmadı. Bunu yapmanın en iyi yolu bu. Bir şey
yapıldığında ve geri alamadığın zaman, endişelenmenin ve kendini üzmenin bir anlamı yok. Sadece bunu aklından çıkar ve yoluna devam et ve seni bekleyen bir sonraki sınava hazırlan.

"Ama Mary, Harvey öldükten sonra, küçük Harvey ateşle ölene kadar hiç kendisi gibi görünmedi. Bu onu uyandırmış ve duyularını geri getirmiş gibiydi ve ona gece gündüz baktı. Küçük şey ölümün tam kapısına kadar indi ve yaşlı doktor hariç herkes umudunu yitirdi. Vücutta nefes olduğu sürece ölümle savaşacaktı. Dönüm noktasının geleceği gece Mary ile anlaştım. Çocuk inliyor ve kıvranıyordu ve kasları seğiriyordu ve ateşi olabildiğince yüksekti. Ama saat üç civarı sessizleşti ve yaklaşık üç buçukta eğilip nefeslerini saydım. Yavaş ve düzenli nefes alıyordu ve alnına dokundum ve ıslak olduğunu gördüm ve ateşi düşüyordu. Mary'nin yanına gittim ve dedim ki, 'Sen diğer odaya git ve uzan, Mary, ateş düştü ve Harvey iyileşecek.' Bana
söylediklerimi
anlayamıyormuş gibi baktı. Sonra yüzü
kasılma geçiren birininki gibi hareket etmeye başladı ve ayağa fırlayıp odadan
dışarı fırladı ve bir sonraki dakika hâlâ duyabildiğim bir çığlık attı. Sonra
hıçkırmaya başladı ve sonunda gözyaşlarını döktüğünü biliyordum ve çocuğun yanına
oturup onunla birlikte ağladım.

"İki üç gün boyunca ayağa kalkamadı ve her seferinde
ağlamaya başladı. Bazıları çocuğun iyi gittiği için
sevinçten ağladığını söyledi; bazıları da Harvey gömüldüğünde
ağlaması gereken gözyaşlarını döktüğünü söyledi; ama biliyordum ki
evli hayatının tüm üzüntüleri için ağlıyordu. Daha sonra bana
altı yedi yıldır gözyaşı dökmediğini söyledi. Diyor ki, 'Eskiden neredeyse olayların gidişatına ağlardım ve
bir gün bir şey oldu ve neredeyse ağlayacaktım; ama çocuklar
etraftaydı ve beni görmelerini istemiyordum; bu yüzden kendi kendime, "Ağlamayacağım. Bu tür şeyler için gözyaşı harcamanın ne anlamı var?" dedim. Ve o günden sonra,' diyor, 'Taş kadar sertleştim ve sanki
tekrar ete ve kana dönüyormuşum gibi görünüyor.'

"Sorunla baş etmenin sadece iki yolu var, çocuğum; ya gülebilirsin
ya da ağlayabilirsin. Ama birini ya da diğerini yapmak zorundasın. Rab, bazı insanları dertlerini gülerek giderebilecek şekilde yarattı ve gülemeyenler için gözyaşları yarattı ve insanlar kendilerini taşa
dönüştüremezler.

"Mary'nin dediği gibi, dünyadaki hiç kimse Harvey gibi bir adamla yaşarken neler yaşadığını bilmiyordu. Eğer tam bir cimri olsaydı, bu herkes için daha iyi olurdu. Ama öyle görünüyordu ki
Doğa onu cimri yapmak için başladı ve sonra işi mahvetti, bu yüzden
o ne bir şeydi ne de diğeri. Altın oradaydı ve bunu dışarıdakilere gösterdi; ve kil oradaydı ve bunu Mary'ye gösterdi. Ve benim için en garip olan şey bu. Eğer komşularının cimriliğini bilmesini
istemeyecek kadar aklı varsa, karısından saklayacak kadar aklı olması gerekirdi. Bir erkek, karısının başkaları
düşünsün veya düşünmesin onun hakkında iyi düşünmesini istemelidir. Görüyorsunuz ya, bir kadın bir erkekle yaşamayı deneyebilir ve onu sevmeyebilir, ama onunla yaşayıp onu hor göremez. Ona saygı duymak zorundadır. Ama Bunu hiç keşfetmemiş bazı erkekler var. Bir kadın bir vaizin önünde durup onu sevmeye ve onurlandırmaya söz verdiği için, ne yaparsa yapsın bunu yapmak zorunda olduğunu düşünüyorlar. Ve bazı kadınlar da bunu yapıyor. Köpekler gibiler; ne yaparsa yapsın bir erkeğe yapışırlar. Bazı kadınlar kocalarında hiçbir kusur göremezler,
bazıları da kusurları görür ve onları örtbas eder ve dışarıdakilerden
saklar. Ama Mary öyle biri değildi. Kendini kandıramazdı,
ve kimse onu kandıramazdı; ve Harvey'nin kötülüğünü öğrendiğinde,
Mihal'in Davut'u Rabbin önünde oynarken ve dans ederken gördüğünde onu küçümsemesi gibi, yüreğinde onu küçümsemekten kendini alamadı.

"Hiçbir zaman anlayamadığım bir şey var ve bunlardan biri de Mary gibi bir kadının Harvey Andrews gibi bir adamla evlenmesine neden izin verildiği. Bunu her düşündüğümde İlahi Takdir'e olan inancımı biraz sarsıyor. Ama bunun bir nedeni olduğunu düşünüyorum, görebilsem de göremesem de."

Jane Teyze'nin sesi kesildi. Örgüsünü kucağına bıraktı ve eski koltukta geriye yaslandı. Görünüşe göre pencerenin yanındaki
damlayan leylak çalısına bakıyordu ama gözlerindeki bakış bana hikayede gözlerime veya kulaklarıma göre olmayan bir sayfaya ulaştığını söylüyordu ve aramızdaki sessizliği bozmadım.

Fırtına müziğinin son notası olan alçak, uzak bir gök gürültüsü onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı ve doğrulmaya başladı. "Ben
uyuyor ve rüya görüyordum ve sen burada mı oturuyordun? Neyse, ben
hikayemi bitirdim, neyse, uykuya dalmadan önce."

"Elbette hepsi bu değil," dedim memnuniyetsizce. "Harvey öldükten sonra Mary
Andrews'a ne oldu?"

Teyze Jane neşeyle güldü.

"Hayır, hepsi bu değil. Bir hikayenin sonunu yazmamak için bana ne oluyor? Mary genç yaşta evlendi; ve Harvey öldüğünde hayatının en iyi kısmı önündeydi ve bu en iyi kısımdı, kesinlikle. Dul kaldıktan yaklaşık bir yıl sonra kuzenlerinden bazılarını ziyaret etmek için Hristiyan İlçesine gitti ve orada ilk başta evlenmesi gereken adamla tanıştı. İkinci evliliklere karşı değilim. 'Bir kadın için bir erkek' diyorum; ama ilk evliliklerden daha mutlu olan o kadar çok ikinci evlilik gördüm ki, iki kez evlenmeye karşı hiçbir şey söylemiyorum. Bazı insanlar birbirleri için yaratılmışlardır, ama yolda hatalar yaparlar ve kaybolurlar ve bir sürü sıkıntıdan geçene kadar bulunmazlar ve belki de hayatlarının en büyük yarısı gitmiş olur. Ama sonra, hepsi sonsuzluk
önlerindeydi ve kaybettikleri her şeyi ve daha fazlasını bulmak için yeterince zaman vardı. Ama Mary mutluluk payını çok geç olmadan
buldu. Elbert Madison evlendiği adamdı. Yaşlı bir
bekardı ve oldukça zengin bir adamdı ve Christian County'deki her yaşlı kız
ve dul kadının bir zamanlar ona bir şapka
çıkarttığını söylediler. Ama insanlar ona evlenmek hakkında bir şey söylediklerinde, o
'Doğru Kadını bekliyorum' derdi. O dünyanın bir yerinde,
ve onu bulur bulmaz evleneceğim.'

"Komşular ve aile arasında bu bir şakaya dönüştü ve
kardeşi Elbert'in Tanrı'ya inandığı kadar 'Doğru Kadın'a da inandığını söylerdi.

"Bir Noel'de Elbert'in yeğenlerinin Louisville'den bir sürü genç arkadaş edindiğini ve Noel arifesinde büyük bir dans partisi yaptıklarını anlatırlardı.
Elbert oradaydı ve odaya girdiği anda en büyük yeğen, 'İşte Elbert Amca; baloda Doğru Kadın'ın olup olmadığını görmeye geldi.' diye fısıldadı. Ve bununla birlikte tüm kızlar Elbert'e doğru koştular ve onunla el sıkıştılar ve onu odanın ortasına, büyük bir ökseotu demetinin altına çektiler ve içlerinden en güzel ve en arsız olanı, elbisesini parmaklarının ucuna alıp açtı ve alçak bir reverans yaptı ve Elbert'in yüzüne bakarak şöyle dedi:

"'Bay Madison, Doğru Kadın'a benzemiyor muyum?'

"Herkes güldü ve Elbert'in kızarıp,
yerden geçmek istiyormuş gibi davranmasını bekledi. Ama bunun yerine ona ciddi ve içten bir şekilde baktı ve sonunda şöyle dedi: 'Ona biraz benziyorsun ama o değilsin. Gözlerinin rengine sahipsin,' dedi, 'ama onların bakışına sahip değilsin. Saçları seninki gibi koyu ama o kadar
kıvrılmıyor ve senden daha uzun ama o kadar
ince değil.'

"Kızların gülmeyi bırakıp birbirlerine baktıklarını söylediler,
ve içlerinden biri şöyle dedi:

"'Peki, hiç yaptın mı?' Ve bu Elbert'i kızdırmaya çalıştıkları son seferdi.
Ama Elbert'in kardeşi yanında duran birine döner ve der ki, 'Elbert kafasından o 'doğru kadın' aptallığını çıkarıp
evlenip diğer erkekler gibi yerleşmediği sürece, sanırım
günlerini bir akıl hastanesinde sonlandıracak.'

"Ama her şey Elbert'in söylediği gibi oldu. Mary Andrews'u gördüğü anda, yengesine fısıldadı ve dedi ki, 'Rahibe
Mary, kapının yanındaki o koyu gözlü kadını görüyor musun? İşte,
hayatımın boyunca aradığım kadın bu.'

"Odanın karşısına geçti ve onunla tanıştırıldı ve dediler ki
o ve Mary el sıkıştığında birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
yıllardır görüşmemiş iki eski arkadaş gibi güldüler.

"Harvey öleli henüz bir yıl olmamıştı ve Mary düğünü ertelemek istiyordu. Ama Elbert, 'Hayır; seni bir ömür bekledim ve
daha fazla beklemeyeceğim.' dedi. Böylece Mary
düğün elbiselerini diktirebilir
olmaz evlendiler ve daha önce hiç görmediğiniz
mutlu bir çift oldular. Elbert ona bakıp şöyle derdi:

"'Tanrı Havva'yı Adem için yarattı ve seni de benim için yarattı.'

"Ve sadece Mary'yi sevmekle kalmadı, çocuklarını da tıpkı kendi çocuklarıymış gibi sevdi. Başka bir adamın karısı olmuş bir kadın
kendisini sevecek bir adam
kolayca bulabilir, ama diğer adamın çocuklarını sevecek birini bulmak
başka bir mesele."

Bir! iki! üç! dört! diye çınladı eski saat; ve aynı anda
güneş çıktı, odanın her tarafına uzun ışınlar gönderdi. Yağmur
hafif bir sise dönüşmüştü ve bulutlar, ıslak çiçeklerden ve
yapraklardan ve yaz fırtınasıyla temizlenmiş ve yenilenmiş bir dünyadan gelen kokuyu taşıyan güneybatıdan esen bir rüzgarın önünde dağılmaya başlamıştı. Temizliğin tadını çıkarmak için sandalyelerimizi verandaya çıkardık. Serin, nemli havanın her nefesinde sağlık ve güç vardı ve bir tanesi hariç
her duyu için bir zevk vardı - koku, ışık, serinlik ve çatıdan ve ağaçlardan düşen suyun hafif müziği, rüzgar dallarını oynattığında
minyatür sağanak yağmurlar gönderiyordu.

Teyze Jane memnuniyetle derin bir nefes aldı ve yukarı, mavi gökyüzüne baktı.

"Gündüzleri ne kadar yağmur yağdığını umursamıyorum," dedi, "eğer gece olmadan
durursa ve güneş
parlak batarsa. Ve hayat böyledir, çocuğum. Eğer her şey yolunda giderse, daha önce yaşadığımız tüm sıkıntıları unutabiliriz. Sanırım Mary Andrews, Harvey ile yaşadığı zorluklar sırasında birkaç yıl sonrasını görebilseydi, hepsini daha iyi bir zarafetle karşılardı. Ama ileriye bakmak yapmamıza izin verilmeyen bir şey. Sadece şimdiki zamanın altında dikilip göremediğimiz zamana güvenmemiz gerekiyor. Ve güvenelim ya da güvenmeyelim, çocuğum, ne kadar karanlık olursa olsun ya da ne kadar karanlık kalırsa kalsın, güneş bir gün doğacak ve her şey en sonunda olacak. Kutsal Yazılar'ın ne dediğini biliyorsunuz, 'Akşam vakti
aydınlık olacak!'"

Soluk gözleri saygıyla batı gökyüzünün ihtişamına çevrilmişti, ancak yüzündeki ışık batan güneşin tamamı değildi.

"Akşam vakti aydınlık olacak!"

Bu sözler gündüzden değil, insan hayatındandı ve
Jane Teyze ile kehanet gerçekleşmişti.

IX

ANI BAHÇELERİ

[İllüstrasyon]

Her birimizin insanlığı sınıflandırmanın kendine özgü bir yolu vardır. Bana göre, çocukken,
erkekler ve kadınlar doğal olarak iki büyük bölüme ayrılırdı:
Bahçeleri olanlar ve sadece evleri olanlar.

Tuğla duvarlar ve kaldırımlar beni çevreledi ve
doğuştan haklarımdan birini elimden aldı; ve çocukluğun hayalinde bir bahçe bir cennetti ve
bahçeleri olan insanlar,
yeşil yapraklar ve mavi çiçeklerle
altın bir güneş ve sağanak sisi içinde yürüyen mutlu Ademler ve Havvalardı. başlarının üstünde gökyüzü ve ayaklarının dibinde çiçekler açarken; hayatın baharlarından, yazlarından ve sonbaharlarından mahrum kalan diğerleri ise, yılın aynı zamanda sürekli bir
kış olabileceği dükkan ve salonlarda karanlık bir şekilde gömülü gibi görünüyorlardı.

Yaşım ilerledikçe, yalnızca bahçeleri olan değil, bahçeleri de onlara sahip olan insanlardan oluşan küçük bir alt sınıf olduğunu öğrendim ve bu kişiler tarafından ekilen ve bakılan yerler, gerçek vailimalar olarak kişinin hatırasında sonsuza dek çiçek açar - "rüyaların
bahçeleri."

Herkesin zihninde, neredeyse bilinçten
terkedilmiş yalnız bir alan vardır, bebeklik ve çocukluk arasındaki zaman. Bu, dünyanın "biçimsiz ve boş olduğu; ve karanlığın
derinliğin yüzünde olduğu" o döneme benzer. Burada, zihnin
kubbesinde yüzen kayıp yıldızlar gibi, iki veya üç soluk anı, uzak ve bağlantısız bulunacaktır. Benimle ilgili anılardan biri de bir bahçe. Babamla birlikte keyifli bir kır yolunda at sırtında gidiyorduk. Güneş ışığı ve hafif bir rüzgar ve mavi gökyüzünde beyaz bulutlar vardı. Bir kapıda durduk. Babam kapıyı açtı ve çimenli bir patikadan bir evin kalıntılarına doğru yürüdüm. Baca hala ayaktaydı ama geri kalan her şey, ilkbahar ve yaz aylarında yabani sarmaşıklar ve yabani otlarla
örtülmekte olan, kararmış, yarı yanmış bir çöp yığınıydı ve evin kalıntılarının etrafında
bahçenin kalıntıları uzanıyordu. Çardaklarından yoksun hanımeli,
çaresizce yerde dolaşıyordu ve yabani otların arasında
bir sürü sarı aslanağzı belirdi. Kimseden izin almadan çiçeklerin toplanabileceği
bir bahçe bulduğumu düşündüğümde hissettiğim coşkuyu hatırlıyorum. Ve yaşadığım sürece, güneşli bir günde sarı bir aslanağzının görüntüsü
babamı mezarından geri getirecek ve beni
bu ıssız bahçede çiçek toplayan küçük bir çocuk yapacak, ki bu bahçe görünüşte bundan
başka bir dünyada.

Bundan daha sonraki bir anı, yüksek tuğla duvarlar arasında uzanan, taş döşeli bir avludan biraz daha büyük olan bir yerin hatırasıdır. Ama biz çocuklar
bir bahçe istediğimiz için, ona o ismi verdik; ve orada burada
Toprak Ana'nın koynundan, açıkta bırakılmış küçük bir parça, yanlış adlandırma için bize biraz
teşvik verdi. Yine de bu yer güzelliklerden yoksun değildi ve
daha az titiz bir çocuk sınırları içinde memnuniyet bulabilirdi.

Burada, pembe çiçekleri bize baharın geldiğini söyleyen Hint şeftali ağacı vardı. Yaz sonundaki meyvesi, zengin rengiyle nar gibiydi, "damarlı bir insanlıkla kanla boyanmıştı"; ve
dost dalları, kuşlar gibi havayı yarıp geçtiğimiz bir salıncak tutuyordu. Ama şimdi bile bir Hint şeftalisinin görüntüsü hüzünlü düşünceler getiriyor.
Sarı bir hanımeli bir duvarın üzerinden tırmandı. Fakat bu çiçeğin kokusu yoktur ve kokusu olmayan bir hanımeli, gerçek hoş kokulu hanımeli ailesinden
kovulması gereken
aşağılık bir sahtekardır. Benzer kalitede iki gül vardı, biri iğrenç bir alay konusu olarak
çam gülü olarak bilinirdi. Bu çiçeğe karşı, insanın bazı
nahoş insanlara karşı duyduğu iğrenme hissini hissediyorum, örneğin soğuk, nemli elleri olan insanlara. Zayıf pembe renginden, pürüzlü
kaliksinden nefret ediyordum ve kokusu bana her zaman geniş kar tarlalarını ve kurşuni kış gökyüzünün altındaki karla kaplı çatılardan sarkan buz sarkıtlarını düşündürüyordu.
Böyle bir şeye gül demek ve bir çocuğun bahçesine dikmek talihsiz bir hataydı! Uygun şekilde büyüyebileceği tek yer, Childe Roland'ı Karanlık Kule'ye götüren yolun kenarıdır: "kökleri kesilmiş toprak" parçası ile "felçli meşe"nin yakınındaki bataklık arasında, kökleri "bataklık, kil ve moloz, kum ve çıplak kara kıtlık"tadır.

Diğer gülü de aynı hoşnutsuzlukla hatırlıyorum, ancak göze hoş geliyordu. Çalı uzundu ve bir tırmanıcının doğasına sahipti; çünkü kayıtsız bir şekilde sarkıyordu ve sağlam bir direğe bağlanması gerekiyordu. Bence, eğer isteseydi dik durabilirdi; ve sarkması sadece çirkin bir alışkanlık gibi görünüyordu, zarafetten yoksundu. Krem beyazı çiçekler kümeler halinde büyüdü ve tomurcuklar gerçekten güzeldi, ancak renk ve biçim sadece gülün gövdesidir; ruh, gerçek benlik, gül kokusudur ve yapraklarında hiçbir gül ruhu cisimleşmemişti. Tekrar tekrar, güzelliğine aldanarak, kokusunu
içime çekmek için onu yüzüme yakın tutardım ve her zaman hafif mide bulandırıcı tatlı kokusu
bana sadece hayal kırıklığı ve iğrenme getirirdi. Güller arasında bir Lamia'ydı. Bir diğer tuhaflığı da çok az dikeni olmasıydı ve o dikenler de küçük ve zayıftı. Yine de diken, gerçek gülün tatlılığı kadar bir parçasıdır; ve gül dikeni ve gül kokusu olmadan, gül adına ne hakkı olabilirdi? Bu sahte gülü sahte bahçeden başka bir yerde hiç görmedim ve orada büyüdüğü ve kraliyet ailesine
saygısızlık ettiği için, onunla tekrar yüz yüze gelmek istemezdim.

Biz çocuklar saksılarda hoş kokulu sardunyalar yetiştirirdik, ama saksıdaki bir çiçek benim için kafesteki bir kuş gibiydi ve hoş kokulu sardunyalar bana küçük bordürlere diktiğimiz kokusuz, çok renkli hanım terliklerinden ve sarnıcın çimenli höyüğünün yanındaki uzun bir kafeste büyüyen madeira asmalarının mor çiçekli fasulyelerinden ve beyaz çiçeklerinden daha fazla zevk vermiyordu. Burada özlemimi giderecek hiçbir şey yoktu ve o ilk günlerde kapıları bana açık olan diğer bahçelere açlıkla yöneldim. Bunlardan birinde geniş bir mor kalp huzuru yatağı vardı, güzel isimli çiçek. Yıl be yıl çiçek açmış ve tohuma dönüşmüşlerdi ta ki mevsimindeki çiçeklerin hasadı toplanana kadar ve mahalledeki herhangi bir çocuk onları avuç avuç koparma özgürlüğüne sahipken, kötü olanlar "tavuk dövüşü" oynuyor ve başı kesilmiş bedenlerle yeri kirletiyorlardı. Günümüzde gönül rahatlığı yok, sadece mütevazı öncüsü olduğu muhteşem menekşe var. Ama o eski bahçede topladığım gibi koyu, baharatlı çiçeklerden oluşan küçük bir küme, çiçekçinin sanatıyla yaratılan en muhteşem menekşeden daha fazla şey ifade ederdi bana. Vadideki zambak, neredeyse şehrin kalbindeki bir bahçeyi akla getiriyor, bu çiçek orada toprağı ele geçirmek ve kendini o kadar pervasızca yaymak için dışarı çıktı ki, toplumun geri kalanının toprak haklarını korumak için ara sıra kökünden sökülmek zorunda kaldı. Hiçbir zaman böyle zambak yatakları olmadı! Ve uzun kılıf benzeri yapraklarıyla kara tınlı toprağı deldiklerinde ve baharın ayaklarına alabaster parfüm kutularını kırdıklarında, en dikkatsiz yoldan geçen bile bakmak ve nefes almak, unutmak ve hatırlamak için bir anlığına adımlarını durdurmak zorunda kalıyordu. Sabah saatlerinde bahçenin üzerinde sahibinin evinin gölgesi vardı ve uzun bir tuğla bina öğleden sonra güneş ışığının payını kesiyordu; ancak bahçeye bakan kırışık yaşlı kadının sevgisi ve bakımı gerçek güneş ışığının yerini aldı ve buraya ekilen her şey daha güneşli ve daha gözde yerlerde görülmeyen bir bereketle büyüdü. Bahçenin hanımına bu sorulduğunda, bunun sebebinin herkese çiçek vermesi olduğunu söylerdi ve bahçelerin Tanrısı neşeli vereni severdi ve onu bol miktarda tomurcuk ve çiçekle kutsardı. Bu küçük bitki dünyasının yönetiminde insan hayatının en yüksek felsefesini kullanırdı; çünkü yabani otları çiçeklerin köklerine gömerek kötülüğün iyiliğe hizmet etmesi sağlanırdı; ve ısırgan otu, muz ve bunların tüm türleri doğanın ince kimyasıyla pembe çiçeklere, zambaklara ve güllere dönüştürülürdü. Mor sarmaşıkların ihtişamı, her zaman korku dolu bir sevinçle girdiğim bahçeyi hatırlatıyor, çünkü burada bir Fransız bahçıvan mutlak bir şekilde hüküm sürüyordu ve çiçeklere bakılabilirdi, ama koparılamazdı. Biz çocukların
istediğimiz gibi dolaştığımız, kokusuz mavi menekşeler veya eve ulaşmadan önce solup atılan narin anemonlarla dolu bir yatak bulduğumuzda coşkuyla bağırdığımız komşu ormanların o vahşi bahçelerinden ne kadar da farklıydı - ne yazık ki! sonraki yaşamlarımızın bir alegorisi.

O günlerde Ahab'ın komşusunun üzüm bağını arzuladığı gibi benim de arzuladığım bir bahçe vardı. Uzun yıllar sonra, çocuksu özlemimi neredeyse unutturacak kadar uzun yıllar sonra, ben ve çocuklarım ona sahip oldum. Birlikte arıların
dolaştığı ıhlamurların altında oynadık ve
şeker akçaağaçlarının kızıl ve sarı yaprakları arasından gün batımını izledik ve şunu öğrendim ki
"her arzu kendi gerçekleşmesinin kehanetidir;" ve eğer
gerçekleşme uzun süre gecikirse, bunun tek nedeni geldiğinde daha zengin ve
daha derin olabilmesidir.

Bunların hepsi Güney'in bahçeleriydi; ancak çocukluğum bitmeden önce,
kuzey ikliminin kısa
yazında çiçeklerin hızlı, bereketli büyümesini izledim. Canterbury çanı, çok ciddi,
güzel bir kız gibi,
dahlia, her zaman muhteşem kadifeden saray kostümü
giyen o görkemli hanımefendi, bana tek bir yaprağın veya çiçeğin
yavaş büyümesine izin verilmeyen o iyi bakılmış yatakları hatırlatıyor; ve eski bir bahçede bir çocuğun hayal gücü, birçok havadar uçuş için kanatlar buldu. Kasabanın kendisi, Devrim günlerinde iyi bilinen İngiliz asilzadesinin adını taşıyordu. Çok uzakta olmayan malikanesi, zamanın ve çürümenin dokunuşuna
sağlam bir şekilde meydan okuyordu ve yozlaşmış bir günümüzün adamlarını görkemli geçmişlerini hatırlamaları için uyarıyordu. O yaz bana ev sahipliği yapan ev, sömürge günlerinde Black-Horse Tavern olarak bilinirdi. Duvarları, General Washington'a veya Kral George'a sağlık
içmek için buraya toplanan vatansever ve muhafazakârların ayak sesleriyle yankılanırdı; vatansever ve muhafazakârlar da
bahçenin yollarında yürümüş ve insanların ruhlarını
sınayan zamanlarda çiçeklerini ve meyvelerini
toplamışlardı. Arka kapıda bir
çilekli elma ağacı yetişmişti ve her sabah çiyli çimenler, en erken
doğan çocuğun ödülü olan minik kırmızı elmaların
bir gecelik talihini tutuyordu. İki tür meyve veren harika bir aşılanmış ağaç,
buraya bir peri diyarının büyüsünü
vermişti ve aşılama sürecinin hiçbir açıklaması, bu ağacın altında durup bir dalda olgun baharatlı elmalar ve diğerlerinde yeşil kış armutları gördüğümde hissettiğim hayranlığı asla azaltamadı. Tatlı elma,
spitzenberg ve birçok kardeş elma oradaydı; ve olgunlaşıp mükemmelliğe ulaşmalarını görmek için yeterince uzun süre kaldım. Olgunlaşırken
kırmızı ve beyaz kuş üzümünün mücevher gibi salkımlarını ve İngiliz ellerinin denizlerin ötesinden getirip, Kara At
işareti meyhane kapısının üzerinde sallandığında buraya ektiği
bir miktar nadir İngiliz bektaşi üzümünü topladım. Sıradan bektaşi üzümü bir pleb meyvesidir, ancak bu meyve isminden daha soylu bir meyveydi ve ismi
"Kral George" idi. "Yaygın türden iki kat daha büyük, tamamen olgunlaştığında yarı saydam ve sarımsı beyaz, eşsiz bir tatlılık ve lezzete sahip, bir kralın sofrasını süsleyebilir ve narin çilek veya görkemli üzümle rekabet edebilirdi. Ve sonra, en iyisi, biz çocukların gizlice yediği ve ciddi bir şekilde yemediğimizi ilan ettiğimiz yasak bir meyveydi. Hesperides Bahçesi daha fazla cazibeye sahip olabilir miydi?

Uzun Hollanda "eğiminin" sonunda, minik çiçekleri uzayan arbutusun kokusuna ve rengine sahip olan ve mumsu meyveleri bana Güney tarlalarının koyu kırmızı "kara üzümünü" hatırlatan kar üzümünün asalarını buldum. Fuşyalar ve koyu kırmızı karanfiller, arka çitin yanındaki tuhaf bir şekilde zengin ve güneşli bir noktada ve Isabella'nın fesleğen saksısının üzerine astığı gibi astığım misk bitkisinin saksısının üzerinde yetişiyordu. Daha önce hiç daha önce görmüştüm ve o zamandan beri hiç görmedim, ama
parfümün büyüsüyle sarı çiçeklerinden biri, yumuşak
soluk yeşil yapraklarından biri beni tekrar o eski hanın bahçesine,
geçmiş bir yüzyılın hayaletleri ve anıları arasında yürüyen bir çocuğa yerleştirebilir.

Tüm bu çiçekli kapanışlarda zengin sonuçlar vardır; ama Bellek
bir şeyler toplamaya gittiğinde, en uzun süre
bir zamanlar
Jane Teyze'nin bahçesinde geçirilen akşamlar ve sabahlarda kalır.

"Süleyman'ın her şeyin bir zamanı olduğunu söylediğinde çiçek bahçelerini düşündüğünü sanmıyorum," derdi Jane Teyze, "ama neyse ki öyle. İncil'de Rab Tanrı'nın 'günün serinliğinde' Cennet bahçesinde yürüdüğünü ve bunun çiçekleri görmek için en iyi zaman olduğunu söyler, sabahın serinliği ve akşamın serinliği. Güneş doğarken üzerinde çiy olan bir çiçekle, gün ortasındaki bir çiçek arasındaki fark, iyi bir gece uykusundan yeni uyanmış bir kadınla, sıcak bir mutfakta öğlen yemeği pişirirkenki çiçek arasındaki fark kadardır. Güneş üzerlerine vurduğunda haşhaşların çok güzel olduğunu düşünürsünüz, ama haşhaş bir ayçiçeği değil, bir gün doğumu çiçeğidir."

Ve böylece onları bir yaz
şafağınının soluk ışığında gördüğümde buldum, narin ve titrek, gecenin güzel hayaletleri gibi, bir saatlik güneşle dağılacak. Diğer çiçeklerde
çiçek açma mucizesi o kadar yavaş gerçekleşir ki, her aşamasını izlemeye
vaktimiz olmaz. Gül yapraklarının tomurcuk haline geldiği veya tomurcuğun tam gelişmiş bir çiçeğe dönüştüğü kesin bir an yoktur. Ama şafak vakti, bir
haşhaş yatağının yanında, bir çiçeğin kaliksinden kayıp, bir ruhun büyümüş bedenini bir kenara atması gibi yere düşmesini ve ipeksi yapraklarındaki kırışıklıkları düzeltmesini, ölüm gecesi sadece birkaç saat
uzakta olsa da, dingin bir güzellikle güne karşı karşıya gelmesini izleyebilirsiniz. "Ve bazı akşamlar dolunay olduğunda ve çiğ düştüğünde," diye devam etti Teyze Jane, "gülleri görmenin ve gülleri koklamanın zamanıdır. Ve krizantemler, gün batımı çiçekleridir. Gelecek Kasım ayının birinde bahçeme gelirsin, çocuğum, bazı akşamlar güneş
batarken, beyaz olanların yıldızlara benzediğini, sarı olanların ise alacakaranlıkta büyük altın lambalar gibi parladığını görürsün;
ve güneşin son ışığı kırmızı olanlara vurduğunda, şarap kadehlerine benzerler ve bazıları isimleri olmayan renklere döner. Krizantemler, ağaçlardaki kırmızı ve sarı yapraklarla ve ilk donlardan sonra soğuk havalar bastırmaya başladığında gökyüzünde gördüğün renklerle tam olarak eşleşir. Evet, tatlım, her şeyin bir zamanı ve bir mevsimi vardır; çiçekler de, Süleyman'ın dediği gibi şaka yapar."

Eski bir bahçe eski bir hayat gibidir. Gençlikten yaşlılığa kadar bitki eken kişi,
yılların yaprak ve çiçekle kaydını tutar ve o yer eski şarap, eski kitaplar ve eski dostlar kadar kutsal olur.
Teyze Jane'in ektiği
bahçede çiçeklerin aynı zamanda anılar olduğunu;
hatıraların gül ve zambak yapraklarına katlandığını;
bir gülün kokusunun kaybolmuş bir yazdan gelen bir ses olabileceğini; ve hatta yolumuzdan süzülen yılanın bile başka günlerin hikayesini taşıyan bir haberci olabileceğini keşfettim. Teyze Jane çapasıyla bir hamle yaptı ve güldü
küçük yaratık çitin diğer tarafında kaybolurken.

"Hiçbir zaman çizgili bir yılan görmedim," dedi, "Sam Amos'u ve yılanları gördüğü zamanı düşünmediğimi. Sam hakkında sık sık şaka yapılmazdı,
ama onun yılanı ve yılanı bizi günlerce güldürdü.

"Sam o iri, beceriksiz adamlardan biriydi, Milly'ye her zaman sorun çıkarırdı
ve kendisi de sorun çıkarırdı, saf aptallıktan şakayla. İyi niyetliydi; ve Milly, Sam'in yaptığı şeyin Sam'in yapmayı planladığı şeyin yarısı kadar bile iyi olsa, Tanrı'nın
dünyasında tek bir mükemmel adam olacağını söylerdi. Aptalca davranışlarından biri de giysilerini evin her yerine
saçmasıydı. Milly bunu azarlayıp yaygara kopardı, ama Sam yılanı gördüğü güne kadar daha da kötüleşti ve ondan sonra Milly eyalette ondan daha düzenli bir adam olmadığını söyledi. Olay şöyleydi:
Sam göletlerinden birinin etrafına bir set çekiyordu ve Jim Amca
Matthews ve Amos Crawford ona yardım ediyordu. Bir pazartesi sabahıydı, nisan ayının başıydı ve hava sıcak ve güneşliydi, yılanları
ortaya çıkaracak cinstendi. Sanırım Sam kadar yılanlardan nefret eden kimse olmamıştır. Çocukken bir yılan tarafından
korkmuştu ve asla
üzerinden gelememişti. Korktuğu sadece iki şey olduğunu söylerdi: Milly ve bir yılan. O sabah Jim Amca ve Amos Sam'den önce gölete vardılar ve Jim Amca, 'Eh, Sam, bu sefer seni yendik.' diye bağırdı. Jim Amca daha sonra ne olduğunu anlatmaktan asla yorulmadı. Sam'in küreğiyle setin üzerinden koştuğunu,
zemine yerleştirdiğini ve ayağını üzerine koyup aşağı ittiğini söyledi. Sonraki
dakika yarım mil öteden duyulabilecek bir çığlık attı, küreği göletin ortasına fırlattı, üç fit havaya sıçradı,
setin aşağısına doğru koştu, bağırıp tekmeledi ve kollarını her yöne
saldı ve sonunda göletten epeyce uzakta yere düştü.

"Amos ve Jim Amca ilk başta o kadar şaşırdılar ki
sadece durup baktılar. Amos, 'Adam birdenbire delirdi' dedi. Jim Amca: 'Bir büyü yapıyor. Ondan önceki babası ve büyükbabası da büyü yapardı.' dedi.

"Ona doğru koşup onu bir yaprak gibi titrerken buldular, her gözenekten soğuk ter
akışları akıyordu ve soluk soluğa kalıp, 'Alın şunu! Alın şunu!' diyordu ve o tüm bu süre boyunca sol ayağını
her yöne savuruyordu. Sonunda Jim Amca ayağını yakaladı ve
pantolonunun paçasından kırmızı ve siyah bir kravat çıktı. Kravatı çekip şöyle dedi: 'Neden Sam, Pazar kravatın pantolonunun paçasında ne yapıyor?'

"Sam'in aptalca bir şekilde baktığını ve sonra geriye düştüğünü, aynı anda hem gülüp hem ağladığını, tıpkı bir kadın gibi, ve onu durdurabilmeleri beş dakika veya daha fazla sürdü. Jim Amca su getirip başına koydu, Amos da şapkasıyla yelpazeledi ve sonunda onu öyle bir duruma getirdiler ki, oturup konuşabiliyordu ve şöyle dedi:

"'Dün gece kravatımı çıkardım ve günlük pantolonumun yattığı
sandalyeye astım. Bu sabah ayağımı pantolonuma soktuğumda kravatı içeri taşımış olmalıyım ve gölete vardığımda aşağı inmişti ve kırmızı çizgili siyah bir yılan olduğunu düşündüm.'

"Ayağa kalkmaya başladı, ama bileği burkuldu ve Jim Amca şöyle dedi:
'Şaşılacak bir şey yok, Sam; o yılanın pantolonunun paçasından dışarı çıktığını gördüğünde yaklaşık altı fit sıçradın.'

"Ve Sam diyor ki: 'Altı fit mi? Altı yüz fit atladığımı biliyorum, Amca
Jim.'

"Eh, onu eve götürdüler ve Milly'ye bundan bahsettiler ve o
şöyle dedi: 'Eh, Sam, Amca Jim gibi sana gülecek kadar üzgünüm, ama şunu söylemeliyim ki, o kravatı katlayıp en üst çekmeceye koysaydın bu 'bir' olmazdı. '

"Sam yatağın kenarına oturmuş ayak bileğini ovuşturuyordu ve inleyerek şöyle dedi: 'Kentucky'de işler iyiye gidiyor, benim gibi ayık, Tanrı korkusu olan bir adam yılanları görmemek için kravatını en üst çekmeceye koymak zorunda kalıyor.'

"Aman Tanrım!" diye güldü Teyze Jane, malasını bırakıp bej şapkasını geriye iterken, "bu dünyada bir daha komik bir şey duymasaydım, hatırladığım şeyler yüzünden ölene kadar gülmeye devam edebilirdim. Sorun şu ki, her zaman benimle birlikte gülecek kimse olmuyor. Sam Amos senin için bir isimden başka bir şey değil, çocuğum, ama benim için sanki bu kadar yıl ölmemiş gibi gerçek ve yaptığı şeylere dün olmuş gibi gülebiliyorum."

Sadece bir isim! Ve bunu eski mezarlıkta liken kaplı bir taşta okumuştum; ama alacakaranlıkta eve yürürken Sam Amos, yaşam gururuyla, koyu kahverengi kısrağıyla yanımdan geçseydi veya Jim Matthews Amca'nın neşeli uyumsuz sesi, her bataklıktan ve göletten gelen kurbağaların bahar şarkısıyla karışsaydı, pek ürkmezdim.

Jane Teyze'nin düsturu, bir yabani ot yetiştiği her yerde bir çiçeğin
büyüyeceğiydi; ve bu ekim ilkesini uygulayarak bahçesi sürekli olarak sınırlarını genişletiyordu; ve bahçenin sakinleri, evin her köşesinde ve köşesinde bulunuyordu. onun alanı. İlkbaharda sadece çimen aradın; ve işte! ayaklarının dibinde, hayatın beklenmedik sevinçleri gibi, altın nergis, daha soluk nergis, mor süsen ve kırmızı ve sarı lale belirdi,
ana vatanı Hollanda'nın toprağında olduğu kadar cesurca gelişti; ve birkaç güneşli
hafta boyunca ön bahçe büyük bir çiçek bahçesi olurdu. Sonra çiçek ve
yaprak solardı ve sen bütün yaz kadifemsi çimenlerin üzerinde yürüyebilirdin,
toprağın karanlığında ne kadar güzellik ve kokunun saklı olduğunu asla bilmeden. Ama ben Teyze Jane'in bahçesine geri döndüğümde,
leylak, leylak,
kalykantus ve hanımeli sıraları arasından ön bahçeden ve arka bahçeden geçerim; Çürük kapıyı açıyorum ve kendimi
gerçekten eski moda bir bahçede buluyorum, ev sıcaklığında, kapsayıcı bir yer, tüm büyüyen şeyleri misafirperver sınırlarına kabul ediyor,
insan ile erkek kardeşi arasında aşılmaz altın ve kast bariyerlerinin olmadığı günlerin türü. Bahçenin ortasında, ufalanan kirişleri birbirine geçmiş hanımeli dalları ve güllerle
örülmüş bir "yazlık ev" veya çardak duruyordu.
Yazlık evin, zemini sebzeler ve küçük meyvelerle dolu dört bölüme ayıran dört yola açılan dört girişi vardı ve bunların etrafında, ev yapımı bir giysinin eteğindeki pahalı nakışlar gibi, nisan başından kasım sonuna kadar çiçek açan, her çiçeğin küçük bir günü
geçtikçe bir güzellikten diğerine geçen geniş bir çiçek bordürü uzanıyordu.

Bazı çiçekleri seven çiçek severler ve tüm çiçekleri seven başka çiçek severler vardır. Teyze Jane ikinci sınıftandı. En sıradan bitki, kendi mütevazı yolunda tatlı ve güzel olmak için çabalarken, burada bir yer edindiğinden emindi ve kabul edilmek isteyen en kibirli aristokrat bile, tüm yer veya doğum gururunu bir kenara bırakıp, ortak insanlıkla akrabalığını kabul etmek zorundaydı. Burbon gülü, eteklerini lahana gülüyle temastan uzak tutamazdı; lavanta, adaçayı ve kekiğin arkadaşlığını küçümseyemezdi. Herkes, mükemmel bir demokrasinin uyumu içinde birlikte yaşamalıdır. Sonra, büyük Bahçıvan, ihtiyaç duyulduğunda yağmur ve güneş ışığı bahşederse, yaz ortası günleri gri çiftlik evinin etrafında muhteşem bir renk senfonisi gösterirdi ve çiçeklenme ve kokunun büyüsü arasında, koyu gözleri yaşamanın ve hayatın diğer yazlarını hatırlamanın sevinciyle parlayan yaşlı bir kadın uçuşurdu. Teyze Jane için bahçedeki her çiçek bir yaşam öyküsü olan insani bir şeydi ve yazlık evin yakınında, bir gün çardakta otururken dinlediğim, eski bir aşk hikayesinin kahramanı olan tarihi bir gül yetişiyordu, yüzlerce hanımeli çiçeğinin havada kokularını
yaydığı
yer.

"Büyükannemin gülü, çocuğum, tek adı bu," dedi, soruma yanıt olarak. "Bence böyle güzel görünümlü bir gülün
güzel sesli bir adı olması gerektiğini düşünüyorsun. Ama henüz güller hakkında doğru adının ne olduğunu söyleyecek kadar bilgi sahibi olan birini görmedim. Belki
ben ölüp gittiğimde birileri ona Fransızca bir isim ekler ama
benim bahçemde büyüdüğü sürece sadece büyükannemin gülü olacak ve
bu isim de buradan geliyor:

"Büyükbabam ve büyükannem Kentucky'nin ilk yerleşimcileri arasındaydı. Eski Egemenlikten, Wilderness Yolu'ndan çok uzaklara, Tanrı bilir ne zaman geldiler. Hiç düşündün mü, çocuk, bu adamların evlerini terk edip kendi hayatlarını ve küçük çocuklarının ve eşlerinin hayatlarını riske atarak yeni bir ülkeye gitmeleri ne kadar
tuhaftı? Bana öyle geliyor ki, Columbus'un küçük gemileriyle büyük okyanusu geçerken olduğu gibi 'bir şekilde' yönlendirilmiş olmalılar. Sanırım kadınlar ve çocuklar istediklerini yapsalardı, ayılar,
vahşi kediler ve Kızılderililer hala burada olurdu. Ama bir adam istediği yere gider ve bir kadın da onu takip etmek zorundadır ve büyükbaba ve büyükanne arasında durum böyleydi. Annemin büyükannenin, gitmesi gerektiğini öğrendiğinde bir hafta boyunca ağladığını ve ara sıra hıçkırarak ağladığını duydum, 'Eğer bahçemi alabilseydim, bu kadar umursamazdım.' Eşyalarını toplamaya başladıklarında, büyükanne bu gülü alıp demir bir kutuya koydu ve köklerin etrafına bol miktarda iyi zengin
toprak serdi. Büyükbaba, taşımaları gereken yükün, işe yaramaz şeyler koymadan
yeterince ağır olduğunu söyledi. Ama
büyükanne şöyle dedi: 'Bu gülü geride bırakırsan,
beni de bırakabilirsin.' Böylece kutu ve gül gitti. Dört hafta boyunca yoldaydılar ve her dereye, nehre veya bir
pınara geldiklerinde, büyükanne gülünü sulardı ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde, daha bir ağaç kesmeden, bir taş koymadan veya toprağı
kırmadan önce, toprağı bir baltayla biçti ve sonra büyükbabasının av bıçağını alıp bir çukur kazdı ve gülünü dikti. Büyükbabam bir kayın ağacından birkaç dal kesip, çiğnenmesini önlemek için
çevresindeki tüm toprağa sapladı ve bu
iş bitince, büyükanne şöyle dedi: 'Şimdi evi öyle inşa et ki, bu gül ön yürüyüş yolunun
sağ tarafında dursun. Belki de
ön kapımın önüne oturup eski Virginia bahçemden bir çiçek
görebilirsem
memrutluktan ölmem.'

"Büyükanne ne memleket hasretinden öldü, ne de gül.
Nakil ikisi için de iyi oldu. Doksan yaşına kadar yaşadı ve öldüğünde ev cenazeye gelen çocukları, torunları ve torunlarının çocuklarını barındıramadı. Ve işte gülü hâlâ büyüyor ve çiçek açıyor, sanki dünyada yaşlılık ve ölüm diye bir şey yokmuş gibi. Ve her bahar bu pembe güllerden bir sepet dolusu alıp eski mezarlıktaki mezarına koyuyorum.

"Bazı insanların gurur duydukları aile çinileri ve gümüşleri vardır. Martha Crawford'un büyük büyükannesine ait büyük mavi ve beyaz bir kasesi vardı ve evdeki diğer her şeyden daha çok o kaseyi düşünürdü. Milly Amos'un dört nesildir ailesinde olan ve kullanılamayacak kadar değerli bir kaşık takımı vardı; benim de ailemin gülü var ve bu benim için tıpkı diğer insanlar için çini ve gümüş kadar değerli. Babam öldükten ve mülkün bölünmesi gerektikten sonra, kızkardeş Mary ve erkekkardeş Joe ve diğerleri pençe ayaklı maun masayı, eski sekreteri ve annemin kiraz büfesini ve bunun gibi şeyleri talep ediyorlardı ve erkekkardeş Joe arkasını dönüp bana şöyle dedi:

"'İstediğin bir şey var mı, Jane? Eğer varsa, söyle ve
bildir.' Ve ben de şöyle dedim: 'Geri kalanınız mobilyalardan istediğinizi alabilirsiniz ve eğer bir şey kalırsa, o benim payıma düşebilir. Eğer bir şey kalmazsa, kavga olmaz; çünkü istediğim tek bir şey var, o da büyükannemin gülü.'

"Hepsi güldü ve kızkardeş Mary, 'Bu tam Jane'e göre değil mi?' dedi. ve kardeş Joe diyor ki, diyor ki:

"'Sen alacaksın, Jane, ve ondan da öteye, ben
nakletmeyi halledeceğim.'

"Akşamüstü yanıma geldi ve ona gülün
nerede durmasını istediğimi gösterdim. Kile kadar kazdı - bir gülün
iyi kırmızı kilden
daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur, çocuğum - ve ormandan bir el arabası dolusu toprak
aldık ve önce onu koyduk ve kökleri içine
yerleştirdik ve onları iyice ve sağlam bir şekilde doldurduk, önce orman toprağıyla, sonra kil ile,
sürekli suladık. İşimiz bittiğinde, dedim ki: 'Şimdi, sen
güzel şey, eğer Virginia'dan eski bir demir çitle
gelebilseydin, babanın yerinden
benimkine taşınmayı kesinlikle umursamazdın. Şimdi benim için de tıpkı annen için yaptığın gibi yaşayıp çiçek açmalısın.'

"Gülmene gerek yok, çocuk. O gül ne dediğimi biliyordu ve
ne yapmasını söylediğimi yaptı. Her şey bizim lehimizeymiş gibi görünüyordu, çünkü
ilkbaharın başlarındaydı, her şey yapraklanmaya başlamıştı,
ve ertesi gün bulutlu ve serindi. Sonra yağmur yağmaya başladı ve
tam otuz altı saat boyunca yağmur yağdı. Ve güneş çıktığında,
büyükannemin gülü de çıktı. Üzerindeki tek bir yaprak bile solmadı ve
ben, çocuklarım ve çocuklarımın çocukları bunca yıldır ondan çiçekler topladık.
İnsanlar bunun için aptal olduğumu söylüyor ve ben de öyleyim. Sevdiğim insanların çoğundan daha uzun yaşadım, ama bu gülden daha uzun yaşamak istemiyorum. İkimiz de birçok sert kış atlattık ve iki veya
üç kez kış yüzünden tamamen öldü ve
onu kaybettiğimi düşündüm. Tatlım, bir çocuğu kaybetmek gibiydi. Ama o gülün kökündeki hayatı öldürecek kadar
sert bir kış hiç olmadı ve ben
yaşadığım sürece asla olmayacağına inanıyorum, çünkü büyükannemin gülü olmadan
bahar benim için bahar olmazdı."

Uzun, dik ve güçlü duruyordu, bu sık sık nakledilen hacı gülü; ve ister çiçek açmış olsun isterse sadece zengin yeşil yapraklarıyla giyinmiş olsun,
bir bakışta onun kraliyet soyundan bir çiçek olduğunu görüyordunuz.
İlkbahar onu tomurcuklarla ve pembe, gerçek gül rengi, tam açmış çiçeklerle kapladığında, kraliçelerin bahçelerinden ve kralların saraylarından bahsediyordu ve her saten yaprağı bir şarkı ve efsane palimpsestiydi. Kokusu, Hindistan güllerininki gibi, gülün attar kokusuydu. Zengin
kuvveti ile tatmin edici ve doyurucuydu. Ve bu kokuyu soluyarak ve
renklerinin derin kuyularına bakarak, evlerini ve arkadaşlarını terk eden ve medeniyetin gülünü daha da batıya dikmek için
izsiz bir vahşi doğanın tehlikelerinden geçen diğer hacılar hakkında garip rüyalar görüyordunuz.

Jane Teyze'ye göre bir bahçenin hayatında üç dönem vardı, "nergis zamanı", "gül zamanı" ve "krizantem zamanı"; ve diğer tüm çiçeklerin çiçek açması, tıpkı tarihi olaylar için söylediğimiz gibi, bu dönemlerden birinde kayda geçirilirdi.
Bu kraliçenin veya imparatoriçenin saltanatında gerçekleşti. Fakat bu bahçenin kendine ait tüm mevsimleri vardı
ve kışın bile yollarında yürümek ve
hayatın donmuş toprağın koynunda ölüme karşı nasıl cesurca mücadele ettiğini fark etmek derin bir zevkti.

Bir keresinde ona en çok hangi çiçeği sevdiğini sormuştum. "Nergis zamanı"ydı
ve her altın kadeh kışın kabus rüyası için nepenthe içeriyordu. Gözlüklerinin üzerinden bana kınayan bir şekilde baktı.

"Bana öyle geliyor ki, çocuğum, bunu sormadan bilmen gerekir," dedi. "Daha önce hiç bir yerde bu kadar çok nergis gördün mü? Hayır;
ve asla göremeyeceksin. Bu çiçeği altmış yıldır her bahar ekiyorum ve henüz çok fazla olmadı. Henrietta bana doğru isimlerinin
daffydil olduğunu söyleyene kadar
onlara Johnny-jump-up derdim. Ama Johnny-jump-up onlara en çok yakışıyor, çünkü ilkbaharda
nasıl çıktıklarını anlatıyor. Sümbüller ve laleler, dışarının
sıcak ve rahat olacağını bilene kadar geride kalıyorlar, ama bu nergisler hiçbir şeyi beklemiyor. Kar gitmeden önce, yapraklarının soğuk zeminden yukarı doğru çıktığını ve tomurcukların
yapraklara yetişmeye çalışarak aceleyle geldiğini göreceksin, sanki küçük çocukların ve benim gibi yaşlı kadınların onları beklediğini ve özlediğini biliyorlarmış gibi. Bu çiçeklerin açtığını ve karın Mart ayında
üzerlerine
düştüler ve hiç aldırış etmediler. Ben annemin bahçesinden nergislerimi
başlattım ve her sonbaharda kökleri bölüp etrafa saçtım ta ki tüm yer onlarla
serpiştirilene kadar, ama en büyük kısmı üç veya dört mil aşağıdaki eski
Harris çiftliğinden geliyor.
O çiftlik kırk yıl önce
satıldı ve onu satın alan adam her şeyi rezil etti.
Bunu yeniden şekillendirme olarak adlandırdı, hatırladığım kadarıyla, ama bana daha çok
mahvetmek gibi geldi. Yaşlı Bayan Harris de benim gibiydi; bu sarı çiçeklerden
yeterince alamıyordu. Bahçesinde her tarafta çift sıra nergis vardı ve hatta çiti geçip mısır tarlasına
çıkmışlardı ve o tarlayı süren her kimse nergislere
dokunmamaya dikkat etmek zorundaydı. "Yeni adam tarlayı
sürmeye başlar başlamaz, bahçeyi sürmeye başladı ve bir akşam bana, vagon dolusu
Johnny-jump-up'ları attığı haberi geldi. Güneş başlığımı taktım ve Abram'ın tarlada çalıştığı yere
çıktım ve dedim ki, 'Abram, sürmeyi
bırakıp atı bahar arabasına bindirip beni
eski Harris'in yanına götürmelisin.' Ve Abram dedi ki, dedi ki, 'Jane, bu tarlayı gece olmadan
bitirmek istiyorum, çünkü yarın
yağmur yağacak gibi görünüyor. Gitmek istediğin özel bir şey var mı?'

"Ben de, 'Evet; hayatımda hiçbir şey hakkında bu kadar titiz olmadım. Yaşlı Bayan Harris'in bahçesini
sürdüklerini ve çiçekleri attıklarını duydum ve gidip bir
araba dolusu Johnny-jump-up almak istiyorum.'

"Abram bana bir dakika baktı, sanki aklımı kaçırıyormuşum gibi,
sonra kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: 'Jane, bir çiftçinin Johnny-jump-up'ların peşinden gitmek için
sürmeyi bıraktığını kim duymuş? Ve bir çiftçinin karısının ondan böyle bir şey yapmasını istediğini kim duymuş?'

"Sabana doğru yürüdüm ve zincirleri çözmeye başladım ve şöyle dedim: 'İş zevkten önce gelir, Abram. Eğer yarın yağmur yağacaksa, Johnny-jump-up'larımı bugün çıkarmam için daha da fazla sebep var. Sürme işi biz dönene kadar bekleyebilir.'

"Elbette Abram çiçekleri ne kadar istediğimi görünce pes etti. Ama
otostop çekerken iki üç kez kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: 'Jane, komşulara Johnny-jump-up'ların peşinden gitmek için
sürmeyi bıraktığımı söyleme.'

"Harris'in evine vardığımızda Johnny-jump-up'ları yol kenarındaki bir çukurda yatarken bulduk, çiçekleri seven ve onların duygularını anlayan herkes için acınası bir görüntüydü. Arabayı gözenekli şeylerle
yükledik ve eve varır varmaz Abram çapasını aldı ve
gyarden'ın etrafına küçük bir hendek kazdı ve ben Johnny-jump-up'ları Abram sürmeyi bitirirken yerleştirdim ve ertesi gün yağmur Abram'ın mısır tarlasına ve benim çiçeklerime yağdı.

"Ön çitin yanındaki şu nergis sırasını görüyor musun,
çocuk--sadece yapraklar ve hiç çiçek yok?"

Onun işaret parmağının olduğu yöne baktım ve
bahar festivalinde üzgün ve sessiz konuklar gibi duran çiçeksiz bitkilerden oluşan uzun bir sıra gördüm.

"Onları oraya koyduğumdan beri altı yıl geçti," dedi Jane Teyze etkileyici bir şekilde, "ve tüm bu zaman boyunca tek bir çiçekleri bile olmadı. Bazı insanlar bunun sebebinin onları yılın yanlış zamanında taşımam olduğunu söylüyor. Ama bunları taşıdığım hafta bahçemden Elizabeth Crawford'a taşıdım ve Elizabeth her yıl çiçek açıyor, bu yüzden bu olamaz. Bazı insanlar onları koyduğum yerin çok gölgeli olduğunu ve onları güneşin
batana kadar vurduğu yere koyduğumu söyledi, yine de
çiçek açmıyorlar. Benim fikrim, tatlım, onlar sadece memleket özlemi çekiyorlar. Bence bu nergisleri Matilda Teyze'ye geri götürüp
eskiden yetiştikleri sınıra, adaçayı, lavanta ve kekiğin yanına diksem, eskiden olduğu gibi tekrar çiçek açacaklarına inanıyorum. İsrailoğullarının esaret altına alındıklarında nasıl özlediklerini ve yas tuttuklarını bilirsin. Eh, nergislerime her baktığımda, 'Yabancı bir ülkede Siyon'un şarkılarını nasıl söyleyebiliriz?' diye soran o hasretli İsraillileri düşünüyorum.

"Gülmene gerek yok, çocuk. Bir çiçek senin ve benim kadar insandır.
Şu asmaya bak, yoluna çıkan her şeyi
yürümeyi öğrenen küçük bir çocuk gibi tutuyor. Ve kalikantus tomurcukları, bak
onları ellerinde tutup, tatlılıklarını
vermeden önce ısıtman gerekiyor, tıpkı sevmen ve okşaman gereken çocuklar gibi, onlarla tanışmana izin vermeden önce. Çitin yanındaki o pembe gülü görüyor musun?" çiçeklerle dolu bir La France'ı işaret ediyor. "Şey, o gül ilk iki yıl boyunca yapraklarını
çıkarmaktan başka bir şey yapmadı. Ara sıra bir tomurcuk çıkabilirdi, ama
yarı açılmadan önce patlardı. Ve sonunda ona dedim ki,
'Ne istiyorsun, tatlım? Seni memnun etmeyen bir şey var,
biliyorum. Dikildiğin yeri ve komşu olarak hatmileri ve zambakları sevmiyor musun?' Ve bir gün onu alıp
o beyaz çayla bir başka La France arasına koydum ve hemen
çiçek açtı. Bulunduğu mahalleyi sevmedi, anlıyor musun. Ve hiç insanların evlerinden kaybolup bir daha asla
bulunmadıklarını duydun mu? Çiçekler de aynı şekilde kaybolabilir. Evlenmeden önceki yıl, eski Dr. Pendleton'ın yemek odası pencerelerinin altında büyük bir pembe krizantem yatağı vardı.
Sıradan bir macenta pembesi değildi, o La France gülü kadar berrak, güzel bir pembeydi.
O sonbaharda onları ilk ve son kez gördüm. Sonraki yıl hiç yoktu ve nereye gittiklerini sorduğumda, kimse onlar hakkında bir şey söyleyemedi. Ve o zamandan beri
ilçedeki her eski bahçede aradım ama hiç bulamadım ve sanırım hiç öyle olacak.

"Ve işte güllerim! Şunlara bir bakın! Bir gülün olabileceği her renk,
ve hemen hemen her türden. Sizce
memnun olmaz mıydım? Ama altmış yıl önce kaybettiğim bir gül var ve o gülün hatırası
sahip olduğum her şeyle
memnun olmamı engelliyor. Yaşlı Leydi Elrod'un bahçesinde ve başka hiçbir yerde
büyüdü ve
burada büyükanneminkinden başka vazgeçmeyeceğim tek bir gül yok,
eğer o gülü tekrar bulabilseydim.

"İnsanlara o gülü anlatmaya birçok kez çalıştım ama
bir türlü kelimeleri yakalayamıyorum. Sanırım benim gibi yaşlı bir kadının, az veya hiç bilgisi olmadan, o gülün nasıl göründüğünü anlatması beklenemezdi, tıpkı onu çizmesi ve boyaması beklenemeyeceği gibi. Sarı olduğunu söyleyebilirim ama o 'sarı' kelimesi gülün rengini anlatmıyor. Bahçemde sarının tüm tonları var ama hiçbiri o gülün rengine benzemiyor. Ortaya doğru gittikçe daha da derinleşiyordu ve o güllerden birine yarı açılmış halde bakmak bir altın madenine bakmak gibiydi. Yapraklar kırışıyor ve sapa doğru kıvrılıyordu, açıldıkça daha da güzelleşiyordu,
bazı kadınların yaşlandıkça daha da güzelleşmesi gibi,--Mary
Andrews da onlardan biriydi--ve konu sana nasıl
koktuğunu anlatıyorum, durmam gerekecek. Tatlılık açısından buna benzer hiçbir şey
olmadı ve Tanrı'nın
yarattığı diğer güllerden farklı bir tatlılıktı. "Bir Pazar günü Bayan Penelope'nin kiliseye geldiğini hatırlıyorum, beyazlar giymişti, belinde siyah kadife bir gyirdle ve gyirdle'a tutturulmuş bir demet bu gül, tomurcuklar ve yarı açılmış olanlar ve tam açılmış olanlar ve o sarı gül demeti o gün benim için bir şarkı, vaaz ve duaydı. Gözlerimi onlardan alamıyordum; ve düşündüm ki eğer İsa Filistin'in etrafındaki tarlalarda büyüyen o gülü görseydi, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmediğini söylerken zambaklardan bahsetmezdi.

"Her zaman bir parça istemeyi düşünüyordum, ama çok uzun süre bekledim. Bir kış kayboldu ve Yaşlı Leydi Elrod'a sorduğumda, 'Bayan Parrish, nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemem' dedi. Yaşlı kadın her zaman çok güzel bir dil kullanırdı.

"Şey, tatlım, o iki kayıp çiçek beni rahatsız ediyor. Ölü çocuklar gibiler. Bir evin yaşayan çocuklarla dolu olabileceğini biliyorsun, ama
bir tanesi ölmüşse, bir anne onun yüzünü görecek ve sesini diğerlerinin hepsinden daha çok duyacaktır ve benim kayıp çiçeklerim de böyledir. Kaç tane gülüm ve krizantemim olursa olsun, Yaşlı Leydi Elrod'un Bayan Penelope'nin
gyirdle'ından sarkan sarı güllerini ve Dr. Pendleton'ın yemek odası pencerelerinin altındaki o pembe krizantem yatağını görmeye devam ediyorum."

"Her ölümlünün bir Carcassonne'u vardır!" İşte Teyze Jane'inki, ama bir gözyaşı veya bir iç çekişin önemi yoktu. Ve hayatın acısının, her ruh için ulaşılamaz olanın iki zarif kayıp çiçekten daha acı bir şeyde cisimleşmesi durumunda, zehrini nasıl yitireceğini düşündüm.

Haziran ayının başlarında bir öğleden sonra Teyze Jane'le bahçesinde duruyordum. Güllerin zamanıydı; ve görkemli çiçeklerinin ortasında
uzun beyaz zambaklar, kraliçenin hizmetçileri duruyordu. Sıcak toprağın üzerinde orada burada eski moda pembeler seccadelerini yaymışlardı,
bir ibadet edenin diz çöküp yaşam ve bahar için şükranlarını sunabileceği; ve
her şeyin üzerinde yükselen, çok renkli hatmi sıraları, eski bir katedralin vitray pencereleri gibi
batmakta olan güneşin ışığında alev alev yanıyor ve parlıyordu.

Çiçeklerle dolu bu geniş alanda Teyze Jane, öte taraftaki yıldızların ve bulutların ötesinde cennet denen o diğer dünyayı yerleştirdiğimiz akşam gökyüzüne doğru hüzünle baktı.

"Ben büyükannem gibiyim, çocuğum," dedi hemen. "Yakında bu ülkeyi terk edip başka bir ülkeye gitmem gerektiğini biliyorum ve
bu konuda tek umursadığım şey gyarden'ımı bırakmak. John
cennete baktığında altın sokaklar ve inci kapılar gördü, ama
gyarden'lar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Hiçbir
üzüntü, ağlama, acı ve Tanrı'nın gözlerinden tüm gözyaşlarını silmesi hakkında söylediklerini seviyorum. Bu saf bir teselli. Ama eğer Abram'ı ve çocukları, eski evimi ve eski gyarden'ımı tekrar elde edebilseydim, altın sokakları, cam denizi ve inci kapıları bırakmaya razı olurdum."

Dünyanın sevgileri ve dünyanın evleri! Hiçbir kıyamet vizyonu bunlarla
dünyada doğmuş insan kalbi arasına giremez.

Hayatın bir bahçede başladığı söylenir; ve eğer kayıp cennetimiz buradaysa, ölümle kazanmayı umduğumuz cennet, doğayı sevenler için, dört yumuşak akan nehirle çevrili, geceleyin yükselen ve uyuyan dünyanın yüzüne düşen sislerle sulanan, ektiğimiz her şeyin kışsız yıllar boyunca bozulmadan büyüyeceği, onu miras alanlar beyaz giysiler ve parlayan yüzlerle sabah, öğlen ve akşam şöyle diyecekleri bir başka bahçe olmasın:
_Ruhum sulanmış bir bahçe gibi?_

[İllüstrasyon]

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu'sunun tam listesini isteyin.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.

Adventures of A Modest Man. Robert W. Chambers tarafından.

Adventures of Gerard. A. Conan Doyle tarafından.

Adventures of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.

Alisa Page. Robert W. Chambers tarafından.

Alternatif, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.

Bağışlama Meleği, The. Rosa N. Carey tarafından.

Acı Meleği, The. E. F. Benson tarafından.

Annals of Ann, The. Kate Trumble Sharber tarafından.

Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.

As the Sparks Fly Up. Cyrus Townsend Brady tarafından.

At the Age of Eve. Kate Trumble Sharber tarafından.

At the Mercy of Tiberius. Augusta Evans Wilson tarafından.

At the Moorings. Rosa N. Carey tarafından.

Awakening of Helen Richie, The. Margaret Deland tarafından.

Barrier, The. Rex Beach tarafından.

Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.

Bar-20 Days. Clarence E. Mulford tarafından.

Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.

Beau Brocade. Baroness Orczy tarafından.

Beechy. Bettina von Hutten tarafından.

Bella Donna. Robert Hichens'tan.

Sevgili Vagabond, The. William J. Locke'tan.

Ben Blair. Will Lillibridge'den.

En İyi Adam, The. Harold McGrath'tan.

Beth Norvell. Randall Parrish'ten.

İhanet, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

Daha İyi Adam, The. Cyrus Townsend Brady'den.

Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.

Bill Toppers, The. Andre Castaigne'den.

Blaze Derringer. Eugene P. Lyle, Jr.'dan.

Bob Hampton of Placer. Randall Parrish'ten.

Bob, Son of Battle. Alfred Ollivant'tan.

Pirinç Kase, The. Louis Joseph Vance'ten.

Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance'ten.

Kelebek Adam, The. George Barr McCutcheon'dan.

Satın Alma Hakkıyla. Harold Bindloss'tan.

Kabin No. 44. R. F. Foster tarafından.

Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından.

Kanın Çağrısı, The. Robert Hichens tarafından.

Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.

Kaptan Erl. Joseph C. Lincoln tarafından.

Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Kervancılar, The. "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin yazarı tarafından.

Hırka. Robert W. Chambers tarafından.

Carlton Davası, The. Ellery H. Clark tarafından.

Kader Arabası, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Bağdat'tan Halı, The. Harold McGrath tarafından.

Nakit Entrikası, The. George Randolph Chester tarafından.

Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in Sürülmesi. Frank S. Stockton tarafından.

Deniz Kenarındaki Kale, The. H. B. Marriot Watson tarafından.

Challoners, The. E. F. Benson tarafından.

Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

City of Six, The. C. L. Canfield tarafından.

Circle, The. Katherine Cecil Thurston tarafından ("The
Masquerader," "The Gambler"ın yazarı)

Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.

Conspirators, The. Robert W. Chambers tarafından.

Cynthia of the Minute. Louis Joseph Vance tarafından.

Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.

Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.

Derelicts. William J. Locke tarafından.

Diamond Master, The. Jacques Futrelle tarafından.

Diamonds Cut Paste. Agnes ve Egerton Castle tarafından.

Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.

Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.

Dr. David. Marjorie Benton Cooke tarafından.

Early Bird, The. George Randolph Chester tarafından.

Eleventh Hour, The. David Potter tarafından.

Elizabeth in Rugen. ("Elizabeth and Her German Garden" kitabının yazarı tarafından.)

Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.

Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy tarafından.

Enchanted Hat, The. Harold McGrath tarafından.

Excuse Me. Rupert Hughes tarafından.

54-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.

Flamsted Quarries. Mary E. Waller tarafından.

Flying Mercury, The. Eleanor M. Ingram tarafından.

Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Dört Milyon, O. Henry tarafından.

Dört Havuzun Gizemi, Jean Webster tarafından.

Meyveli Asma, Robert Hichens tarafından.

Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.

Fransa Beyefendisi, A. Stanley Weyman tarafından.

Beyefendi, Alfred Ollivant tarafından.

Hızlı Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester tarafından.

Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.

Kız ve Fatura, Bannister Merwin tarafından.

Kasabasından Kız, Marie Van Vorst tarafından.

Kazanan Kız, Beth Ellis tarafından.

Clementina'nın Zaferi, William J. Locke tarafından.

Fethedilenlerin Zaferi, Susan Glaspell tarafından.

Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.

Going Some. Rex Beach'ten.

Golden Web, The. Anthony Partridge'den.

Green Patch, The. Bettina von Hutten'dan.

Happy Island ("Uncle William"ın devamı). Jennette Lee'den.

Hearts and the Highway. Cyrus Townsend Brady'den. Emir İçin Tutulmuştur. Frank H. Spearman tarafından.

Gizli Su. Dane Coolidge tarafından.

Kader Otoyolu, The. Rosa N. Carey tarafından.

Çiftçiler, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

Büyük Karların Onuru, The. James Oliver Curwood tarafından.

Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.

Peter'ın Hanesi, The. Rosa N. Carey tarafından.

Gizem Evi, The. Will Irwin tarafından.

Kayıp Mahkeme Evi, The. C. N. Williamson tarafından.

Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katherine Green tarafından.

Kiraz Sokağı'ndaki Ev, The. Amelia E. Barr tarafından.

Leslie Nasıl Sevdi. Anne Warner tarafından.

Edith'in Kocaları, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Putlar. William J. Locke tarafından.

Şanlı Prens, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Prue'nun Tedbirsizliği, The. Sophie Fisher tarafından.

Inez. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.

Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.

Yalnızca Baş Harfler. Anna Katharine Green tarafından.

Kralın Meydan Okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.

Prensesin Hizmetinde. Henry C. Rowland tarafından.

Demir Kadın, The. Margaret Deland tarafından.

Ishmael. (Resimli.) Mrs. Southworth tarafından.

Yenilenme Adası, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.

Jack Spurlock, Savurgan. Horace Lorimer tarafından.

Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.

Bataklıkların Jeanne'ı. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Belirsiz Jude. Thomas Hardy'den.

Sınırın Keith'i. Randall Parrish'ten.

Bilinmeyenin Anahtarı, The. Rosa N. Carey'den.

Dünya Krallığı, The. Anthony Partridge'den.

Kral Ladin. Holman Day'den.

Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker'dan.

Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Kolonist Leydi Merton. Bayan Humphrey Ward'dan.

Büyük Gecekondu Leydisi, The. Berkeley F. Smith'ten.

Üç Barın Langford'u. Kate ve Virgil D. Boyles'tan.

Uzun Zaman Öncenin Ülkesi, The. Eliza Calvert Hall'dan.

Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker'dan.

Son İz, The. Zane Grey'den.

Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The. Randall Parrish'ten.

Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green'den.

Lin McLean. Owen Wister tarafından.

Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The. Meredith Nicholson tarafından.

Dolu Zarlar. Ellery H. Clarke tarafından.

Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Kuzeybatı'nın Lorimer'i. Harold Bindloss tarafından.

Lorraine. Robert W. Chambers tarafından.

Kayıp Büyükelçi, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Ateş Altındaki Aşk. Randall Parrish tarafından.

Bayan Anne'nin Aşkları, The. S. R. Crockett tarafından.

Macaria. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.

Mademoiselle Celeste. Adele Ferguson Knight tarafından.

Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers tarafından.

Eski New York Hizmetçisi, A. Amelia E. Barr tarafından.

Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vinge Roe tarafından.

Cennetin Hizmetçileri, Robert W. Chambers tarafından.

Bobby Burnit'in Yapılışı, George Randolph Chester tarafından.

Mam' Linda. Will N. Harben tarafından.

Dışarıdaki Adam, Wyndham Martyn tarafından.

Kahverengi Derby'deki Adam, Wells Hastings tarafından.

Moda Evlilik. Bayan Humphrey Ward tarafından.

Theodora'nın Evliliği, Molly Elliott Seawell tarafından.

Terör Altında Evlilik, A. Patricia Wentworth tarafından.

Usta Mummer, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Buğday Topraklarının Efendileri. Harold Bindloss tarafından.

Max. Katherine Cecil Thurston tarafından.

Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.

Milyoner Bebek, Anna Katharine Green tarafından.

Misyoner, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Bayan Selina Lue. Maria Thompson Daviess tarafından.

Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.

Money Moon, The. Jeffery Farnol tarafından.

Motor Maid, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Peter Hakkında Çok Gürültü. Jean Webster tarafından.

Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.

Kardeşimin Bekçisi. Charles Tenny Jackson tarafından.

Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Leydi Caprice ("Broad Highway"in yazarı). Jeffery Farnol.

Şüphe Leydisi. Randall Parrish tarafından.

Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.

Güneyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.

Gizem Hikayeleri. Edgar Allen Poe tarafından.

Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.

Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.

Kardeş Gibi Arkadaş Yok. Rosa N. Carey tarafından.

Memur 666. Barton W. tarafından. Currie ve Augustin McHugh.

One Braver Thing. Richard Dehan tarafından.

Order No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.

Orphan, The. Clarence E. Mulford tarafından.

Out of the Primitive. Robert Ames Bennett tarafından.

Pam. Bettina von Hutten tarafından.

Pam Decides. Bettina von Hutten tarafından.

Pardners. Rex Beach tarafından.

Partners of the Tide. Joseph C. Lincoln tarafından.

Passage Perilous, The. Rosa N. Carey tarafından.

Passers By. Anthony Partridge tarafından.

Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.

Patience of John Moreland, The. Mary Dillon tarafından.

Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays tarafından.

Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.

Phra the Phoenician. Edwin Lester Arnold tarafından.

Plunderer, The. Roy Norton'dan.

Pole Baker. Will N. Harben'dan.

Politikacı, Edith Huntington Mason'dan.

Sirkin Polly'si. Margaret Mayo'dan.

Alev Havuzu, Louis Joseph Vance'den.

Gelincik. Cynthia Stockley'den.

Güç ve Şan, Grace McGowan Cooke'dan.

Prairie'nin Bedeli, Margaret Hill McCarter'dan.

Günahkarların Prensi, A. E. Phillips Oppenheim'dan.

Şoför veya Prens. Lawrence Perry'den.

Prenses Dehra, John Reed Scott'tan.

Prenses Geçişleri, C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Şans Mahkumları. Randall Parrish'ten.

Savurgan Oğul, Hall Caine'den.

Mor Şemsiye, George Barr McCutcheon'dan.

Yeniden Yapılandırılan Evlilik, A. Amelia Barr.

Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The. Will N. Harben.

Rowan Sokağı'ndaki Kırmızı Ev. Roman Doubleday.

Kırmızı Fare, The. William Hamilton Osborne.

Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond.

Mülteciler, The. A. Conan Doyle.

Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anne Warner.

Providence Yolu, The. Maria Thompson Daviess.

Sıradan Bir Adamın Romantizmi, The. Ellen Glasgow.

Ringdeki Gül, The. George Barr McCutcheon.

Eski Harpeth'in Gülü, The. Maria Thompson Daviess.

Dünyanın Rosa'sı. Agnes ve Egerton Kalesi.

Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond.

Routledge Yalnız Yolculuk. Will Livingston Rahatlık.

Koşu Dövüşü, The. Wm. Hamilton Osborne tarafından.

Seats of the Mighty, The. Gilbert Parker tarafından.

Septimus. William J. Locke tarafından.

Set in Silver. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Self-Raised. (Illustrated.) Mrs. Southworth tarafından.

Shepherd of the Hills, The. Harold Bell Wright tarafından.

Sheriff of Dyke Hole, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Sidney Carteret, Rancher. Harold Bindloss tarafından.

Simon the Jester. William J. Locke tarafından.

Silver Blade, The. Charles E. Walk tarafından.

Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.

Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.

Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.

Skyman, The. Henry Ketchell Webster tarafından.

Slim Princess, The. George Ade tarafından.

Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.

Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.

Spirit Trail, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

Spoilers, The. Rex Beach tarafından.

Stanton Kazandı. Eleanor M. Ingram tarafından.

St. Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.

Stolen Singer, The. Martha Bellinger tarafından.

Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.

Story of the Outlaw, The. Emerson Hough tarafından.

Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.

Strawberry Handkerchief, The. Amelia E. Barr tarafından.

Sunnyside of the Hill, The. Rosa N. Carey tarafından.

Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop. Anne Warner tarafından.

Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.

Sherlock Holmes'un Hikayeleri. A. Conan Doyle tarafından.

Tennessee Shad, The. Owen Johnson tarafından.

Tess of the D'Urbervilles tarafından. Thomas Hardy tarafından.

Texican, The. Dane Coolidge tarafından.

That Printer of Udell's tarafından. Harold Bell Wright tarafından.

Three Brothers, The. Eden Phillpotts tarafından.

Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Thurston of Orchard Valley tarafından. Harold Bindloss tarafından.

Title Market, The. Emily Post tarafından.

Torn Sails. A Tale of a Welsh Village tarafından. Allen Raine tarafından.

Trail of the Axe, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Treasure of Heaven, The. Marie Corelli tarafından.

Two-Gun Man, The. Charles Alden Seltzer tarafından.

Two Vanrevels, The. Booth Tarkington tarafından.

Amca William tarafından. Jennette Lee tarafından. Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington tarafından.

Vanity Box, The. C. N. Williamson tarafından.

Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.

Varmint, The. Owen Johnson tarafından.

Vigilante Girl, A. Jerome Hart tarafından.

Village of Vagabonds, A. F. Berkeley Smith tarafından.

Visioning, The. Susan Glaspell tarafından.

Voice of the People, The. Ellen Glasgow tarafından.

Wanted--A Chaperon. Paul Leicester Ford tarafından.

Wanted: A Matchmaker. Paul Leicester Ford tarafından.

Watchers of the Plains, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Wayfarers, The. Mary Stewart Cutting tarafından.

Way of a Man, The. Emerson Hough tarafından.

Weavers, The. Gilbert Parker tarafından.

When Wilderness Was King. Randall Parrish tarafından.

Where the Trail Divides. Will Lillibridge tarafından.

White Sister, The. Marion Crawford tarafından.

Window at the White Cat, The. Mary Roberts Rhinehart tarafından.

Winning of Barbara Worth, The. Harold Bell Wright tarafından.

With Juliet In England. Grace S. Richmond tarafından.

Woman Haters, The. Joseph C. Lincoln tarafından.

Woman in Question, The. John Reed Scott tarafından.

Woman In the Alcove, The. Anna Katharine Green tarafından.

Yellow Circle, The. Charles E. Walk tarafından.

Yellow Letter, The. William Johnston tarafından.

Younger Set, The. Robert W. Chambers tarafından.

* * * * *

Popüler Yeniden Basım Kurgu'daki En Yeni Kitaplar

Bu Listede Sadece Üstün Değer ve Popülerliğe Sahip Kitaplar Yayımlanmaktadır

THE WOOD-CRVER OF 'LYMPUS. Mary E. Waller tarafından.

Uzak New England'ın granit dağ tepelerinin arka planında geçen insan aşkları ve umutlarının güçlü bir hikayesi.

Kahraman Hugh Armstrong, çeyrek asrın belirgin şekilde yüksek sınıf karakter tasvirlerinden biridir.

NEDENİ. Elinor Glyn'den.

Güzel bir aşk hikayesi, başlıca ilgi alanı amcasının onun için soylu bir İngilizle evlenme
ayarladığı güzel bir kızın kişiliğindedir.

BALAYI YERİ. Harold MacGrath'dan.

Genç Amerikalı kahraman Courtlandt, tipik bir MacGrath
yaratığıdır. Otuz yaşını geçmiştir, karısı yoktur ve o kadar zengindir ki
parasından yeterince hızlı kurtulamaz. Hiçbir aşk
konusu bundan daha özgün olmamıştır.

KENTUCKY'Lİ JANE TEYNEME. Eliza Calvert Hall'dan.

Bu hikaye her insan kalbine güçlü bir şekilde hitap etmeye mahkumdur. Herkes Jane Teyze'yi ve komşularını, yorganlarını ve çiçeklerini, hikayelerini ve
tuhaf, şefkatli felsefesini sevecektir.

POSTMASTER. Joseph C. Lincoln'dan.

"Postacı" Bay Lincoln'ün son zamanlarda yazdığı her şeyden daha saf bir eğlenceye sahip.
Hristiyan Bilimci hanımın, spiritüalistin evinde sinirli yaşlı beyefendiyle
tanıştığı bölüm çok gürültülü.

GERÇEK DEXTER. Sidney McCall'dan.

Roman, dehanın açıkça izlerini taşıyor... Gerçek
Kahraman Dexter, kurgudaki en sevimli kadınlardan biri --saf, tapınan, değerli ve tamamen kadınsı--dünyayı cennete çeviren kadın.

THE BANDBOX. Louis Joseph Vance'den.

"The Bandbox", oturarak sonuna kadar okuyup, zamanı, sıkıntıları veya yorgun duyguları unutup
sonra pişmanlıkla iç çektiğiniz o keyifli aşk romanlarından biri çünkü daha fazlası yok.

JAPONETTE. Robert W. Chambers'dan.

Chambers'ın romanı her zaman yılın edebi olaylarından biridir ve "Japonette"ten daha büyüleyici bir şey
bu yetenekli yazar tarafından
yazılmamıştır.

ŞAFAKTAN ÖNCEKİ RÜZGÂR. Dell H. Munger tarafından.

Yazar yüzeyin altına inmiş, öncülerin
ruhunu ele geçirmiş ve onların bölgeye olan sevgilerini ve onları orada tutan şeye olan inatçı inançlarını hikayesinde dramatize etmiştir. Bu, gerçek insanlarla dolu ve hayatın gerçek nabızlarıyla
heyecan verici, iyi, insani, gerçekçi bir hikayedir.

BAYAN GIBBIE GAULT. Kate Langley Bosher tarafından.

Böyle bir kitabı okumak güneş banyosu yapmak gibidir. Hiç kimse
yazarına verdiği derin zevk ve insan doğasında onlara getirdiği iyi bir şeye dair vizyon için teşekkür etmeden kitabı bitiremez. TEK YÖNLÜ YOL. Ridgwell Cullum'dan.

Bu, Montana'da gerçek erkekler ve kadınlar, güçlü bir olay örgüsü ve heyecan verici durumlarla dolu, yaşam ve aşka dair sağlıklı bir hikaye.
Başından sonuna kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici.

HERCULES'İN KONUKLARI. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Bu, Riviera ve Monte Carlo'nun hikayesi ve akıllıca
ve oldukça karmaşık bir olay örgüsü. Kız özellikle
alışılmadık ve keskin, erkek ise her zamankinden daha fazla aşık ve
büyüleyici.

MOLLY McDONALD, Eski Sınırın Hikayesi. Randall Parrish'ten.

Bu, 1868'deki Kızılderili savaşları sırasında Doğu'daki bir okulu bırakıp Kansas'taki bir askeri karakolda babasına katılan
büyüleyici, yürekten bir kızın hikayesi.

M. L. G.'YE, YA DA ÖLEN BİRİ'NE.

Bu, sevdiği adama anlatma riskini göze alamayan bir kadının yazdığı bir hayat hikayesidir. Saygısını kaybetmektense onu göndermeyi tercih etti; hayatının onun hayal ettiğinden
çok farklı olduğunu biliyordu.

Çoğu kitapçıda 50 sent gibi popüler bir fiyata satılıyor.

A. L. BURT COMPANY, 52 Duane Street, New York tarafından

yayımlanmıştır.

* * * * *

KENTUCKY'Lİ TEYNEME JANE

ELİZA CALVERT HALL'DAN

Teyze Jane ile edebiyata gerçek bir kişilik geldi.

Bu sevgili yaşlı filozofun ev yapımı -- albümleri ve günlüğü olan patchwork yorganlarıyla ve her çiçeğin bir hayat hikayesi olan insani bir şey olduğu
- bahçesinin ortasında -- her birimizin hafıza bahçelerimizde tanıyıp sevdiği bir karakterle
yeniden tanışıyor gibiyiz.

Birçok kişi eski zaman kırsal kesim insanlarını karikatürize ederken, Eliza
Calvert Hall gerçek çekiciliği, gerçek ruhu, gerçek insanları ve onların gerçek yaşam sevincini bir anda yakalamıştır.

AYNI YAZARDAN

Uzun Zamanların Ülkesi

Ünlü karakter "Kentucky'li Jane Teyze"nin yeniden ortaya çıktığı "Uzun Zamanların Ülkesi", Blue Grass kırsalındaki kırsal yaşamın hoş bir resmidir ve eski zaman kırsal kesim insanlarının gerçek çekiciliğini ve ruhunu gösterir - duygusallık, nezaket ve yüksek ideallerle dolu bir kitap. Güneşli mizahı, tatlılığı ve samimiyeti, hayata olan tüm sadakati nedeniyle her okuyucuya hitap etmekten geri kalamaz. Sakin felsefesi, büyüleyici hikayeleri, tatlı, kadınsı tavırlarıyla Jane Teyze, okuyucuyu bir anda kazanan bir karakterdir.

A. L. BURT COMPANY,

Yayıncılar, New York

* * * * *

Eliza Calvert Hall'un Project Gutenberg'in Kentucky'li Teyzesi Jane'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE OF KENTUCKY ***

***** This file should be named 26728.txt or 26728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/2/26728/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
