*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turandot, Princess of China (Turandot, Çin Prensesi)
Yazar: Karl Gustav Vollmoeller
Yayın Tarihi: September 30, 2008 [EBook #26730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Turandot, Princess of China, by Karl Gustav Vollmoeller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turandot, Princess of China
       A Chinoiserie in Three Acts

Author: Karl Gustav Vollmoeller

Translator: Jethro Bithell

Release Date: September 30, 2008 [EBook #26730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURANDOT, PRINCESS OF CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi








Günümüz ve yarın oyunları

Çin Turandot Prensesi

Üç eylemde bir chinoiserie

İLE

Karl Vollmoeller

Yetkili İngilizce Sürüm,

İLE

Jethro Bithell

Londra: T. Fisher Unwin

Adelphi Teras

İlk Baskı, Ocak 1913

(Her hakkı saklıdır.)

Dramatis personae

Turandot-Çin'in

ALTOUM-Çin Emperi, babası

Adelma-Tartary, Turandot'un En Sevdiği Köle

Zelima-başka bir Turandot kölesi

Skirina-Zelima'nın annesi

Barak-(Hassan adı altında) Skirina'nın kocası;
        Eskiden büyük domo

Calaf-Astrakhan'ın Prensi

İshmael-Başkanlık Prensi'nin Major-Domo

PANTALONE-İmparator Altoum'un Başbakanı

TARTAGLIA-Çin'in yüksek Şansölyesi

İmparatorluk sayfalarının Brigella kaptanı

Turandot'un Harem'in Truffaldino Şefi

Samerkant Prensi ... (Sessiz)

Sekiz doktor. Kadın köleleri ve haremin hadımları.
Bir müdür. Saray Muhafızlarının Askerleri.

Sahne: Pekin.-Tüm oyunculuk karakterleri Çin kostümü giyiyor,
Tartar elbisesinde olan Adelma ve Calaf hariç.

St. James's'te üretilen oyunun kadrosu
Tiyatro, Londra, 18 Ocak 1913'te
Sir George Alexander'ın yönetimi.

Turandot-EVELYN D'ELOY

Altoum-J. H. Barnes

Adelma-Hilda Moore

Zelima- Maire O'Neill

Skirina-Margaret Yarde

Barak-Alfred Harris

Calaf-Godfrey Gözyaşı

İshmael James Berry

Pantalone-Edward Sass

Tartaglia-E. Vivian Reynolds

Brigella-Fred Lewis

Truffadino- Norman Forbes

Samarkand Prensi-Austin Fehrman

Eylem, Pekin'in kapılarının dışında gerçekleşir ve
İmparator sarayının içinde.


İLE

Arkadaşım o harika sanatçı

Ferruccio Busoni



NOT


Zalim prensesin çok etkileyici tarihi
Turandot ve yakışıklı Prens Calaf olabilir
tarafından bilinen Fars masallarını okuyun
Bin ve bir gece adı ._

İki kez zaten hikaye tahtaların üzerinden geçti:
1762'de Venedik'te "Turandotte" olarak
Kont Carlo Gozzi; 1804'te Weimar'da, Friedrich olarak
Schiller'in "Turandotu". Her iki versiyon da yaşadı
geçiş saati ve sahneye öldü.

Antik masalın şimdiki dramatizasyonu-bir
İyi metal yeniden yayınlamak için mütevazı bir girişim-
Sardonik asilzade İtalyanca'nın
Kemikler mavi lagünler tarafından biçiyor
yüz yıldan fazla.

Karl Vollmoeller.




İlk Eylem




Sahne I

_ Pekin Şehir Kapıları. Kapının üstünde,
Demir direklere dikilmiş, bir dizi kopmuş kafa
traşlı kronlar ve Türk Tufts._

Zaman: _Shortly Sunrise'dan sonra._ _ Perde
Kapı kapalı yükselir ._ _
davul ve askeri komutlar ._


Brigella.

(_Behind sahneler._) Dur! Silah!


Truffaldino.

(_Behind sahneler._) Dur! Yamaç kılıçları!

Kapıyı aç! Hassas! Hızlı yürüyüş!

(_The kapı açılır ._ Truffaldino,
_ eUNUCHS_; _then, aralarında pantalone
_and_ tartaglia, _the_ prensi
Samarkand; _ onları kafada
Sayfalarından _ Brigella. _ Bütün
Alay kapının önünde durur,
Hepsi bir satırda hazırlanıyor ve bakış
kanlı kafalarda yukarı doğru ._)


Pantalone.

(_ Ayak ışığının önünde stepping._)

Benim adım Pantalone ve ben bir Venedik vatandaşıyım. -Den
Başbakan olduğum an
Çin İmparatorluğu. Eh, ne diyor? Ne
Pekin'de burada mı yapıyorum? H'm. (_ Elini
ağzının önünde._) Venedik için çok ısındı
Ben. Ind-In-Endişeli bir olay. Eşim
Tabii ki, anlamımı tahmin ediyorsun. (_ Prens.)
Bu, Kraliyet Ekselansınız, senin
çok şey duydum. İyi bak
_Llease_. Kendinizi evde _quite_ yap. Evet,
Oldukça doğru, orada, _Llease_! (_To_ tartaglia.)

Diyorum, sevgili Lord Şansölyem. O kadar iyi ol
Kraliyet Ekselansını Yüksek Pozisyonu göstermek için
Yakın gelecekte işgal edecek. Sende var
Bilgi, sanırım.

(Tartaglia _ prens'e doğru ilerler,
Pantalone _pulls onun kolunu_.)

Unutma, sevgili Lord Şansölyem.


Tartaglia. (_ Ayak ışığının önünde stepping._) benim adım
Tat-Tra-Tartaglia (_stammers_). Napoli'den.
Annem her zaman onun
Bir İspanyol büyüklüğünün kızı, ama korkuyorum
Po-Po-Pozzuoli'den bir balıkçı kızıydı.
Öte yandan babam (_stops kısa ve
yuvarlak görünüyor _) ----

(Pantalone _Makes ona işaretler_.)


Pantalone.

Daha iyi değil.


Tartaglia.

Daha iyi değil! Oradaki eski korkuluk
Babamın kim olduğunu hiç kimsenin bilmediğini.
O bir ... li-liar. Affedersiniz, bir an,
bayanlar ve baylar. (_ To the prens.)
Oraya sağa doğru git, ki bu senin yalvarıyorum
Kraliyet Ekselansları Nezaketle gözlemlemek için
Hyrcania'nın cesur prensi. Bir cesur
Prens, tatlı bir prens. Ama aptalca, aptalca. Var
Senin için yanında oldukça güzel bir açık alan, bir
Hoş bir olasılıkla iyi, güneşli bir durum.
Bu nasıl olur, ha? Beğeninize göre şirket mi?
Almanach de Gotha'daki hepsi.


Pantalone.

(_To_ brigella.) Cellatı
direk. Bu büyüleyici genç prensin
Kendi Vantage noktasını seçin.


Brigella.

(_ Meaksman._) Ne asılısın
Burada, sen hangman, sen? Üzerinde
Seninle duvar, Hikey Mo! Duvara yukarı veya
Seni duvarlayacağım.


Pantalone.

Dur! 'SH! Unutma!


Brigella.

(_ Ayak ışığının önünde stepping._)
Brigella, affetin yalvarıyor. Eskiden biri
Brigellas dürüst ailesi. Duyabildiğin gibi
Bu arada konuştuğumda Ferrara'da doğdum. Orada
Rogues yalan söylüyorlar, nasıl yapabildiğin gibi
Ferrara'dan gelen herhangi birine onun
Knavish yüz. Yine de kendi insanımla ilgili
Yapmaması gerektiği gibi söylüyorum, ben altın kalbim. Olumsuz
yarım. Şimdi altın hakkında konuşmak, merak edeceksin,
Tabii ki, Ferrara'dan _me_ getiren şey
Pekin'e. Şimdi, bir altın çantasıydı,
Tanrı seni korusun! Biraz iki meseleydi
işverenime ait yüz florin,
Ünlü Dr. Gratiano ...


Pantalone.

(_Pulls onun kolunu._) Daha iyi değil!


Brigella.

Ve şimdi bu altın kalbimle körel
Bir çocuğun bu suyunu yürütmem gerekmezse,
Dürüst yüzünü korusun! Blok, komuta ile
Benim metresim, yüksek ve güçlü turandot
... Cru'l Turandot. (_Sobs._)


Truffaldino

(_Pushing_ brigella _aside._) Bu yeterli.
Bundan çık. Düzenli bir haydut. Ayakta
orada ve florinler hakkında konuşmak .... h'm!
Düzenli haydut.

(Pantalone _pulls onun kolunu_.)

Ah! oldukça öyle. Ben truffaldino, izninizle.
Giudeccao'dan Truffaldino oldukça öyle.
(_ Brigella'ya doğru.) Düzenli haydut.
En kirli raskalların olması korkunçtur
Daima en iyi şekilde yararlanın. Her zaman kendim yok
Bu bölümlerde en iyi şans vardı ...
İnanın, sesim çok iyi, derindi
bariton. Ama şimdi ... (_sings falsetto_):

  Ben genç değilim; Ben yaşlı değilim;
    Yaşıyorum ama hayatım yok!
  Ona kimin acı çektiğini sorun
    Bazı volkanik çekişmelerden
  Tutkulu yıllarca, hatırlarsa,
    Hayatın Aralık'ta mezarında.
  Yokulu altın Haziran.

Sesim hakkında ne diyorsun? Bayan benzeri mi?
Evet, görüyorsun, çok fazla harcadım
Korktuğum bayanlar toplumunda zaman
Ses, onların kalitesini asimile etti. (_Sighs
derinden ._) Oh, evet. Herhangi bir eksiklik olmadığı için değil
İyi beslenme. Oh, hayır. Ne de sıvı
ferahlık. Oh, hayır. Ne de rafine ve eğlenceli
şirket. Oh, hayır. Ne de yapamaz
Yüksek lehte olmadığımı önerin. Oh, hayır.
Başkana atandım ... müfettiş ...
Oh, hayır, hayır, şef ... yönetici ... oh, hayır, hayır,
Hayır ... Baş Yönetici ... Oldukça öyle!
İmparatorluğunun hareminin baş yöneticisi
Majestesi Prenses Turandot. Bir pozisyon
ayrım, a-

(Pantalone _pulls kolunu ve onu uzaklaştırır_.)


Pantalone.

Seni kafa karıştırın efendim! ... (_,
Duvarda ortaya çıktı ._) Başka bir inç kadar
Sağa. Dur! güzel bir yer.


Tartaglia.

Sağa çok uzak, sevgili meslektaşım. Fazla
sağa çok uzak. Oldukça güzel bir yer var
Timbuctoo'nun genç Maharajahı arasında orada
ve Beluchistan'ın Veliaht Prensi. (_İle
Müdür._) Sadece daha uzak bir gölge-
Sol, işte bu, var-düz, düz
yukarı. Dur!


Pantalone.

Bu asla yapmayacak, sevgili Lord Şansölyem.
Bu asla yapmayacak. Gerçekten, üç tane var
birlikte bıyıklar. Sağa dönün-
Sağ. Hyrcania Prensi temiz traşlıdır.
Kraliyet Ekselansları, sevgili adam olacak
Yanında oldukça dövüş bir görünümü. Bu
tam ortada. Biraz daha
ön. Doğru sen. Dur! (_
Prens._) Umarım kraliyet eksencin
böyle olduğumuz durumdan memnun
Sizin için seçmek için acılar. Komuta pozisyonu,
Sence değil mi? Ha? O zaman çok iyi
Elbette. Hızlı sür. Seninle aşağı.
Hızlı-March! Ve şimdi, Kraliyet Ekselansınız,
Sevgili yaşlı dostum, onurunu isteyebilir miyiz
Şirketiniz şehre geri dönüyor mu? Devam edeceğiz,
Talimatlara göre, bizim haremimizin ötesinde
İnfaz yerine şık bir prenses.
Ama yapmana gerek kalmayacak, uzun kalmak _there_,
Çok kısa bir süre sonra buraya tekrar döneceksin. Bana izin ver
Size bir tanesini tanıtmak için bu fırsata katılın
En yetenekli, en yoğun yetkililerimizden biri,
Kiminle yakında daha yakından temasa geçeceksiniz.
Çok çekici bir adam-(_ ona fısıldar_). Sen
Onu keskin bul, kesme tarzı var.
... Ama o kadar kesme, kraliyet eksenlemen;
Pecker'ınızı devam ettirin. Şimdi gel aşkım
sonuçta sana bu kadar kötü davranmadı; getiriyor
Çoğu erkek sunağa ve sonra yular ...
Kafanı o ilmikten uzak tutacaksınız.
Ve alevin, putlaştırılmış, sevimli turandot,
Belki de görünmekten onur duyacak mı?
rendelenmiş balkon. Bunu sana söylüyorum
Herhangi bir şans eseri onu bir tane atma arzusu olmalı
Düzenli bakışlarınız, kraliyet ekselansınız,
Sevgili yaşlı chappie. Seni aptalca kandırıyorsun ...
İleri, Mart! ... ileri, sana söylüyorum,
Mart ve sana lanet olsun! Tam olarak
Dön, ileri Mart!

(_Music. Hepsini exeunt, aynı sırayla
Onlar, iç kısmına doğru geldiler
şehir. Soldan Calaf'a girin.
bir midilli. Söküyor ve etrafına bakıyor
onun hakkında şaşkın ve rüya gibi
biçim._)




Sahne II

Calaf.

(_ Ayak ışığının önünde stepping._) Ben
Prens Calaf, 'sh! Kimse ismimi bilmiyor.
Calaf-_you_ söylemem. Babam
Timur, bir zamanlar Astrakhan'ın güçlü kralı-
Taschkest'ten Zalim Sultan bizi kendi başımızdan çıkardı
ülke. Ey sefil kader! Ey göksel tanrılar!
Aylar ve aylarca dolaştım
Çölde ebeveynler. Düşmanımız, Sultan, gönderildi
bizden sonra biniciler. Kaikobad mahkemesinde kral
Karkasenlerden bahçıvan olarak hizmet ettim. Onun
kızı, prenses Adelma, aşık oldu
Ben. Tekrar kaçmak zorunda kaldım ve Berlas'a geldim.
Orada zavallı ebeveynlerimi yük taşıyarak tuttum,
Ve yalvararak. Sonra mutlu bir şans verdi
Bana bu güzel kıyafetler, bir at ve bu çantanın
altın. Macera arayışında yola çıktım. Ve
İşte şimdi Pekin'deyim.

(_ Perde arkasında. Barak'a girin
Şehir._)




Sahne III

Calaf, _then_ Barak.


Barak.

Nereden gel, yabancı?


Calaf.

Kim sorar?


Barak.

Cesarete inanıyorum, gözlerim?


Calaf.

Doğru görüyor muyum?


Barak.

O!


Calaf.

Başka hiçbir şey!


Barak.

Prens!


Calaf.

Öğretmenim arkadaşım!


Barak.

Prens Calaf!


Calaf.

Barak!


Barak.

Henüz canlı!


Calaf.

Buradasınız?


Barak.

Ve sen, prens?


Calaf.

Sessizlik. İhanete ihanet etmeyin. Ama fısıltı alçak,
Nasıl geliyor Pekin'de bulunuyorsun?


Barak.

Kötü niyetli ordunuz savaştığında ve kaybettiğinde
Astrakhan'ın kapılarından önce ve kaçtı
Yakın ardından Taschkent Sultanı,
Kim, barbarca, savaş alanı kariyer yaptı,
Çaresiz öfkemde ve yaralandım
Şehre sığındı. Orada duydum
Timur, asil baban, senin gibi,
Savaşa düşmüştü. O zaman ağlıyor,
Sarayda acele ettim, niyetle
Elmase'i, annenizi düşmandan kurtarmak için.
Onu bulamadım. Ve zaten öfkeli
Sultan o'er O'er.
Umudumu sırtımı çevirdim ve kaçtım.
Ve aylarca dolaştıktan sonra buraya geldim,
Ve yanlış bir isim aldı, kendime Hassan diyor
Farsça ve bu yüzden tanımaya başladım
Sıkıntıda bir dul. Sayesinde
Sattığım kalan birkaç mücevherim
Onun için ve verdiğim iyi tavsiye ile,
Onu mutlak penuradan kurtardım.
Minnetsiz değildi, onu sevmedim, değil
Ve sonunda onunla evlendim. Ve o
Bu gün bile olduğumu düşünüyor
Bir Farsça ve bana Hassan diyor, değil
Barak. Ve ben onunla yaşıyorum ve ben
Eski devletimden sonra gerçekten fakirim
Ama şimdi bulduğum bir prensden daha zengin
Benim için bir oğuldan daha değerli olan sen
Şimdi Prens Calaf'ımı canlı buluyorum.

(_Knneels._)


Calaf.

'SH! İsim Yok! O felaket gününde
Beni babamla saraya tuttum.
Hangi değerli şeyleri yapabileceğimiz ve kaçtık,
Biz ve annem Astrakhan'dan,
Her üçü de dilenci kıyafetinde.


Barak (_weeps_).

Prens, daha fazla deyin!
Kalbim kırılıyor. Timur, asil krala
Kraliçe kendisi bu kadar üzücü bir alçakgönüllülükle.
Ama henüz canlı mı?


Calaf.

Hayattalar
Barak. İkisi de yaşıyor. Ve ondan sonra,
Hala daha uzakta dolaşıyor, sonunda geldik
Karkasların şehrine.


Barak (_rises_).

O Daha fazla deyin! Yeterince keder duydum ...
Ve yine de seni bir şövalye olarak görüyorum.
Sonunda Fortune'un seni nasıl tercih ettiğini söyle.


Calaf.

Fortune --_ Favoured_ Me Nasıl? Sen jest!
Ama sana nasıl gittiğimi söyleyeceğim. Khan
Berlas'ın favori bir serçe-hawk
Ormana olan Jesses ile uçtu.
İyi bir şansla bu şahin yakaladım ve onu getirdim
İsmimi sorgulayan Khan'a ev sahipliği yapıyor.
Doğumumu sakladım ve kendimi fakir boyadım,
Bir yük hamlesi ve ailem hasta.
Doğrudan onları hastaneye gönderir ... (_weeps._)
Barak, senin kralın, kraliçenin, bir hastanede!


Barak.

Merhametli Tanrı!


Calaf.

Bana göre bu çantayı burada veriyor;
Bana da verdiği bir at ve bu kıyafet.
Kendimi ailemin kollarına atıyorum
Ve ağlayan şöyle diyor: "Artık dayanmayacağım
Seni görmek için. Şimdi görevde kalacağım
Yeşim servetinin ve ya kaybedeceğim
Hayatım, yoksa benden anon duyacaksın. "
Boynumun etrafında yapıştılar, benimle gelirlerdi.
(Tanrı, topuklarımda takip etmedikleri hibe
Kör aşklarında!) Şimdi Pekin'e geliyorum
İmparator ordusunda nerede liste yapacağım;
Ve eğer yükselirsem!-İntikam Günü Şafak!-
Şehir neden taşmaya dolu?
Kalmak! Seni tekrar arayacağım Barak;
Ama şimdi hangi festivali görmek için yanıyorum
Böyle bir kalabalık şişer.


Barak.

Ey git, sevgili prens.
Ve gözlerini acımasız manzaraya ayırın
Çoğu cılız kasap.


Calaf.

Kasaplık mı?


Barak.

Olamaz ama şöhreti duydun
İmparator'un tek kızı Turandot'un
Kim, acımasız olduğu için güzel, doldurur
Ölüm ve Yas ile Pekin Sonsuz mu?


Calaf.

Mahkemede bu türden duyduğum bir şey
Kaikobad. Gerçekten bana orada söylediler
Kaikobad'ın kendi oğlunu gizemli bir şekilde
Pekin'de ölümünü buldu. Ve bu yüzden
Kral Kaikobad Altoum'a karşı savaş yaptı.
Ama bunlar boş bir saat için anlatılan masallar.
Peki, sırada ne var?


Barak.

Sırada ne var? Neden Turandot,
Güçlü imparatorun kızı,
Zihnin keskinliğinde ve böyle güzelliğin
Asla Usta'nın Kalemi onu kaldırmadı (Spite
Onun sayısız fotoğrafının
Hangi dünyayı dolaşan), çok kibirli,
Ve bu kadar acımasız bir nefretle tüm erkeklerden nefret ediyor,
En büyük prensler boşuna elini woo.


Calaf.

O antik masal. Ve sonra ne var?


Barak.

Bu masal doğru olan bir masal.
Babası sık sık evlenmeye çalıştı.
Çünkü o güçlü tahtının tek varisidir ...
Ama gelen her prens için "hayır" dedi.
Ve yumuşak kalbi onu "evet" i kısıtlamazdı.
Nadiren reddetmesi savaşa yol açmadı,
Ve kolları henüz muzaffer olmasına rağmen,
Yaş yaklaşımını hissetti ve bir gün
Ona attı, kasıtlı olarak çözüldü:
"Şimdi bir kocayı almanın aklını telafi et,
Yoksa bana toprağımı kurtarmanın bir yolu göster
Savaşın boğazları. Yaş omuzlarımı aşağı eğiyor,
Ve çok fazla kral yaptım düşmanlarım
Sana olan aşk için onlarla inanç kırarak.
Bu yüzden seni bir kez daha şarj ediyorum, hemen evlendi
Veya aradığım araçları göster, sonra yaşa ve öl
Seni memnun etse bile. "Gururlu hizmetçi o zaman
İradesini engellemek için her artefaktı kullandı,
Fury ile hastalandı, evet, neredeyse öldü!
Ve İmparator bir not vermeyeceği zaman,
O zaman bu vahşi se-devil daha sonra tasarladı ...


Calaf.

Hikayeyi biliyorum! Bir ferman istedi: bu--
Herhangi bir prens onun için dava açmakta özgürdür.
Bu durumla: talipi ayarlayacak
Üç bilmeme ve bütün divandan önce.
Onları çözebilirse, onun eşi olacak,
Ve Çin'in varisi. Onları çözemezse,
Altoum en ciddi yeminle bağlı
Kafanın pervasız talipinden kurtulmak
Bu da kızının bilmecelerini çözemedi.
Masalı değil mi? Onunla devam ediyorsun;
Beni sıkıyor.


Barak.

Masal! Cennete olurdu!
İmparator ilk başta duymazdı;
Ama tehditler ve feints ve gurur verici
Yaşlı adamın nazik kalbini vermeye zorlar,
"Hiç kimse
Başını riske atacak; Ve eğer yapması gerekiyorsa,
Her durumda İmparator suçsuz olurdu,
Yeminli bir ferman sorusu olduğu için,
Ve yurtdışında noised. "Ve istediği şey yapıldı.
Bir masal, değil mi? Bu bir masal mı, hepsi
Bu insanlık dışı yasanın geçmeye getirdiğini mi?


Calaf.

Peki, öyle olduğunu söylersen, kredi vereceğim
Ferman. Ama asla inanmayacağım
Herhangi bir aptalın bildiği ve kafasını riske attığı.


Barak.

İnanmayacak mısın? Dua et, buraya bak!

(_ Duvardaki kafalara noktalar.

Bütün bunlar umutlu prenslerin başkanları
Şanslarını denedim ve bilmeceleri çözemedi,
Ve böylece ... oldukları yer.


Calaf (_horror-struck_).

En korkunç!
Ama söyle bana, kim bu kadar kızabilir,
Kazanmak için başını riske atacak çok çılgınca
Böyle bir kızlık canavarı mı?


Barak.

Prens, resmini gören çok kayboldu
Yaşayan resme sahip olmak
Körü körüne ölüm kollarına girerdi.


Calaf.

Bir aptal yapılabilir.


Barak.

Evet ve bilge bir adam da.
Görmek için dökülen insanlara
Samarkand'ın bilge ve yakışıklı prensi
Şimdi başı kesildi. İmparatorun kendisi ağlıyor
Ama she-devil gururla kendini şişiriyor.

(_ Mesafe, boğuk davulların atışı._)

Bu boğuk haddeleme, müdürün işaretidir.
Kasabadan ayrılmadığımı görmekti.


Calaf.

Bunlar bana söylediğin garip şeyler, Barak
Nasıl
Doğa böyle bir şeyi şekillendirebilir mi?
Ve bu turandot olarak ona kadın deyin,
Yani sevgiye karşı koştu, çok acımasız mı?


Barak.

Kendi karımın kızı ona haremde hizmet ediyor,
Ve onun hakkında böyle şeyler anlatıyor-işler, benim
Prens!-
Bir Tigress'ten daha kötü bu turandot;
Ve tüm kötü alışkanlıklarının en kötüsü onun gururu.


Calaf.

Böyle bir canavarla cehenneme! _İ_ olsaydı
Babası, onu tehlikede yakardım ...


Barak (_ şehir kapısına doğru oturuyor ._)

Bakın, İshmael geliyor, arkadaş ve rehber
Genç prensden şimdi bile katlediler.
Zavallı arkadaşım!




Sahne iv

İshmael. _ Öngörü ._


İshmael (_Enners City'den ağlıyor_).

Oh, arkadaşım! Şimdi öldü.
Prenim öldü! Tahkimen Headsman'ın Baltası,
Neden bu boynumu kırmadın?

(_ Umutsuzluk ağlamasına girer ._)


Barak.

Ama neden onu zamanında engellemedin,
Arkadaşım?


İshmael.

Tüm sefaletim
Yığın kınamaları, Hassan! Görevimi yaptım
En çok. Gerçekten de çağırabilirim
Babası o zaman, eğer zaman varsa;
Ama _not_ vardı.


Barak.

Sakin ol dostum, sakin ol.


İshmael.

Sakinlik? Sakin oluyorum? Keskin batan oklar gibi
Konuştuğu son sözler göğsüme sadık kalıyor:

"Ağla değil," dedi, "çünkü ölmekten memnunum,
Çünkü ona sahip olamayabilirim. Selamlarımı Bırak
Babama. Beni affetsin
Gittiğimde onu bırakmadım.
İnkar etmemesi için korku için olduğunu söyle
İtaatsizliğimi zorlamalı. Ve onu göster
Bu resim.

(_, Bornozunun kıvrımlarından bir resim. _)

Böyle bir sevgi gördüğünde,
Affedecek ve kaderimi seninle ağlayacak. "
Böylece konuşursak, sevgili prens yüzlerce
Suçlanan resmi öptü ve sonra eğildi
Boynu vuruşa. Kan yüksekte ilerler.
Bagaj
Sarışır ve düşer. Headsman'ın ellerinde yüksek
Sevdiğim kafa. Kör, acı çektiğim için kaçıyorum ...

(_ Resmi yere ve üzerinde çiğniyor ._)

Sen şeytani, tahakkuk eden cadı!
Seni toz içinde izliyorum, cehennemden doğuyorsun!
Ve o bu ayaklarla çiğneyebileceğim
Cadının kendisi! Haha! Seni alacaktım
Babasına, Samerkant'a mı?
Ben süslüyorum
O samarkand beni asla daha fazla görmeyecek.

(_EXIT içinde _Exit._)




Sahne V

Barak, Calaf.


Barak.

Kuyu? Duydun mu?


Calaf.

Beni şaşırttı görüyorsun.
Anlamadığım bir şey: nasıl böyle bir güç
Bir resimden yayınlanmalı.

(_Bends, resmi yükseltmek için ._)


Barak (_screams_).

Prens, seni bethink
Ne yapıyorsun?


Calaf.

Onu kaldıracağım
Bu tehlikeli hoşluğa bakmak için ....

(_ Resim için bir çizgi ._ Barak _holds
onu güçle geri döndürür ._)


Barak.

Gorgon'un kafasına da bakabilirsiniz!
Sana izin vermeyeceğim.


Calaf.

Akıllarını kaybettin mi?
Bırak beni! _You_ zayıfsa, _i_ değil!

(_ Onu bir kenara bırakır ve resmi kaldırır ._)

Sana söylüyorum: kadının sevgisi asla
Bir saniye boyunca bile gözlerim gözlerim
Kalbim çok daha az: Sevgiyi kastediyorum
_Living_ kadınlar. Ve şimdi bir daub ya da öylesine
Bir tuval üzerine bir tuval üzerine döküm,
Beni sendeleyecek, düşünüyorsun! Ben çocuk muyum?

(_SIGHS._)

Benimki bir aşk vakası değil ...

(_İs, Barak ne zaman resme bakmak üzere
çabucak elini üzerine koyar ve onu önler.


Barak.

Prens, gözlerini kapat,
Cennet aşkına!


Calaf.

Beni rahatsız et. Bırak!

(_ Resme bakar, bir jest yapar
sürpriz ve bir eyalette olduğu görülüyor
bakarak büyüyen ecstasy._)


Barak (_in anguish_).

Felaket, kursunu al!


Calaf.

Ey Barak, ne
Bakıyor muyum? Bu nasıl olabilir
Tatlı yüz, bu nazik gözler, bu yumuşak, beyaz göğüs,
Dediğin gibi bir kalbi barındırmalı,
Yesteryar'ın karları olarak soğuk bir kalp mi?


Barak.

Mutsuz adam!


Calaf.

Ey pembe yanaklara ibadet etti!
Ey sihirli nefes alan dudaklar! Ey melek gözleri! ...


Barak.

Mutsuz adam!


Calaf.

Dünyanın Oğlu ne olacak
Çok mutlulukla dolu, tanrılardan çok kutsanmış,
Seni tutacağını, nefes alacağını, canlandıracağını
Mükemmellik, kollarının boşluğunda mı?


Barak.

Mutsuz adam!


Calaf (_ bir an için görünür, çözülmüş_).

Bu kaderin sırası!
Bütün yuvarlak dünyanın en güzel hanımı,
Evet ve en zengin imparatorluk zamanı biliniyor,
Bir bilmeceler oyunuyla şimdi kazanacak
Yoksa, benim bulanık hayatım, veda!


Barak.

Mutsuz adam!


Calaf (_ tekrar resme giriyor_).

En tatlı söz veriyorsun! Sen
Umudumun sözü! ! Yeni Bir Kurban
Bilmecelere ve sana geliyor.
Vouchsafe One Gülümseme, Tatlı Bayan, Lady Mine!-
Ey Barak, söyle bana, söyle bana, bir kez yapalım
Beni öldürmeden önce yüzüne bak?

(_A Merkezinden yeni davul rulosu
Şehir, birinciden daha yakın geliyor ._
Calaf _hearkens, gözleri olsa da
hala resimde perçinlendi.
Şehir duvarında görünür, korkutucu
görme, çıplak kolları
kan._ _
Samarkand prensi _ Boş
kutup ve sonra kaybolur.)


Barak.

Yüzüne bakmayı bırak ve buna bak!
O başa çık, henüz kanla sigara içiyor,
Son lunatic'ler. Ve aynı müdür
Yarın oraya kim koyacak.

(_Bursts Gözyaşı


Calaf (prensin kafasına doğru ilerleme).

Mutsuz adam! Ne bilinmeyen güç karar verir
Senin dostun olmalıyım? Yukarı, Barak, yukarı!
Zaten bir zamanlar beni ölü için yas tuttun
Ve neden bir kez daha olmasın? Girişim yapacağım.
Kim olduğumu kimseye söylemeyin. Cennetleri Perchance
Sırtımdaki sıkıntılardan bıktım.
Fortune bu bilmeceler oyununda beni taçlandırırsa,
Barak, minnettar olacağım! Şimdi veda!


Barak.

Ey Cennet! Oğlum .... çocuğum .... (_ Karısı evinden çıkıyor ._)

Gel, hızlı!

Skirina, sen de yardım et! Bak, bu genç
Kimi iyi seviyorum, şimdi benden koşuyor
Prensesi ve bilmecelerini woo için ...




Sahne VI

Skirina. _ Öngörü ._


Skirina.

Tutmak!

Seni ölümünle karşılamak için seni ne yönlendirir?


Calaf.

Benim kaderim, iyi kadın ve bu sevgi ....

(_ Resim ._)


Skirina.

Ona She-Devil'in imajını kim verdi? (_Weeps._)


Barak (_weeps de aynı şekilde).

Şans.


Calaf (_frees kendisi_).

Hassan, veda! Veda, sen layıksın ben
Şarj cihazım ve size verdiğim bu çanta.

(_Draws çantasını ve Skirina'ya eller.)

Yoksulluğumun gösterecek başka bir şeyi yok
Minnettarlığı. Sana dua ediyorum, eğer istersen,
Göksel güçlere bir şeyler ver
Beni koruyorlar. Ve fakirlere bir şey
Benim için dua edebileceklerini. Ve veda!

(_Exit Şehir yönünde ._)


Barak.

Prens, gitme! Oğlum .... canım, sevgili oğlum ....


Skirina.

Konfüçyüs bize merhamet olsun!




Sahne VII

_ İmparatorluk Divan'ın Büyük Salonu: İki Yüksek
her iki tarafta, sağda to turandot'un
_harem, solda İmparator'un
_chambers_.

Truffaldino, hadım.


Truffaldino.

Dur! İlk ovma şirketi, rahat,
mart. Taskları istifleyin. Dikkat! Sunmak
Besomoms. Süpürme. Şeytan gibi süpür. Rulo
Yukarı, yay, pürüzsüz.

(_EUNUCHS halıları yuvarlayın._)

Diğerini izlemekten daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok
insanlar çalışıyor. Oldukça öyle. Bu burada harika
Taht. Majesteleri Çin İmparatoru oturuyor
üzerinde.

(_Two eUnuchs tahtı geçmişte taşıyor._)

Biz buna büyük taht diyoruz çünkü büyük
'un. Ve bu küçük taht. Oldukça öyle,
Küçük taht.

(_Two eUNUCHS CARGE_ TURANDOT 'S _THRONE
onun yeri_.)

Prenses, bilmiyor musun. Buna diyoruz
Küçük taht çünkü küçük bir 'BM. Epeyce
Bu yüzden. Ve _these_ sekiz yastığıdır
öğrenilmiş doktorlar.

(_Eight köleleri yastıklar geçmişte taşırlar._)

Yüce divan hemen toplanacak ve
O zaman hepsi oturacaklar-İmparator
Büyük taht, küçük prenses
Taht ve sekiz yastıktaki doktorlar.

(Sağdan brigella _entrers.)


Brigella.

Pekin'de her zaman blues var. Yarı değil!
İşte imparator gitti ve taze bir
Tekrar mahkeme töreninde ve bunu başaramıyorum
benim başım. Pratik yapmaya devam ediyorum. Yapamam
pratik yapmadan herhangi bir şey. Oh, tamam, sen
Bana gülüyor. Ne hakkında gülüyorsun?


Truffaldino.

İş iyi, gülerek bu.
Benim işim ve benim sevilen Prenses'ler. Ticaret
Gelişen, Rab olmakla övgü! Büyük ciro,
Komisyonlar derhal yürütüldü. En büyük
Dünyadaki koyun kafaları stoku. Divan
Hemen monte edecek. Başka bir prens var
geldi, başı kaşınıyor .... _ut zeant
Omnes _-- Hepsinin gelmesine izin ver.


Brigella.

Hayır, biraz fazla ısınıyor, tüm gençlerimiz
Kıvılcımlar maç başları gibi gidiyor. Bana vur
Öldü, bir adam _can_ kafası olmadan konuşuyor-
Eğer bir ventrilokist ise karnıyla konuş-ama
kaybettiğinde ağzını kapalı tutamaz
KAFA. Ne _ARE_? Şaka değil
Yarı değil! Sonuncusundan bu yana üç saat değil
cilalı ve kalbinizde bulabilirsiniz
gülmek!


Truffaldino.

Gülmek için iyi bir nedenim var. Her zaman benim
Tatlı sevilen prenses bunlardan birini netleştirdi
İçinde sırtları ile koyun küçük prensler
Bana sunacağından emin o kadar mükemmel bir öfke
İmparatorluk lehine büyüleyici bir jeton ile.
Ama bu tür takılar için tadı yok.


Brigella.

Her neyse senden daha fazlası var! Gelemem
sizinle ilgili bu kadar yüksek uçuş diliyle
Prenses. Histerik su ağacı. Ne
Doğru evlilikte burnunu yukarı çevirecek mi?
Bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşünürsek. Belki
beğenebilir. Asla söyleyemezsin.


Truffaldino.

Evlilik! Oh, fie!


Brigella.

Buraya bak, oyulmuş bir hindi duymaya dayanamıyorum
Evlilik hakkında çürümüş gibi. Düşünmek
Kendi annen. Evlenmemiş olsaydı
Nerede olurdun?


Truffaldino.

Bu bir yalan. Annem hiç evlenmedi
Hepsi ve ben buradayım. Beni görmüyorsun
Sen?


Brigella.

Doğru; İlk bakışta görmeliydim
Bir piç olduğun.


Truffaldino.

Ben piç değilim. Ben bir aşk çocuğuyum. Tüm
Dahiler aşk çocuklarıdır.


Brigella.

Fakat tüm aşk çocukları dahi değildir. Sen,
örneğin.


Truffaldino.

BEN? Dünyada yükseldim. Ben şefim
Şef-Şef-Harem'in Kümesi. Sen
anlamak. (Müzik duyulur.) Her neyse, sen
Şimdi şeytana git ve geleneksel ödeyin
Sayfalarınıza dikkat çeken dikkat. Onun yüce
Majesty İmparator yaklaşıyor ...




Sahne VIII

(_ Müzik suşlarına soldan giriyor
İmparatorluk Muhafızları, bunun üzerine
Sekiz doktor, arkalarında_ Pantalone,
Tartaglia, _finally_ Altoum, _at kim
Giriş hepsi kendileri secde eder, dokunarak
Kaşları ile zemin. Altoum
_ kendini tahtında yapar_. Pantalon
_and_ tartaglia _ ona yakın.
_ Doktorlar yastıklarına batıyor.
Müzik sona eriyor._)


Altoum.

Ne kadar sürer, sadıksın, bu işkence sürecek mi?
Nadiren saygı duyuyoruz
Zavallı Samerkant Prensi, Mine Gözleri
Neredeyse gözyaşlarını kurutmuşlar, ama yeni bir kurban,
Yeni üzüntü geliyor. Ey acımasız kızı, doğdu
Bana bir lanet olmak! Ama ne boşuna
En yüksek tanrı tarafından geçen günü lanetlemek için
Bu ferman yemin ettim! Çünkü kıramıyorum
Yeminim; Kızımın kalbine dokunamam;
Woo'ya gelenleri korkutamam.
Hangi adamım bana ne yapacağımı söyleyebilir?


Pantalone.

Sevgili ihtişamım, başka bir danışman
Bu durumda size tavsiyelerde bulunmalıdır. Evimde
Venedik, cennet bilir, böyle duymadım
yasalar. Evimde asla herhangi bir ferman yok
bu tür. Evimde prensler düşme
Bir madalyonla seviyorum ve sonra,
Orijinal için aşk, başlarını ele geçirmeye gidin.
Venedik'teki evimde asla bir kız yoktu
Bir adamı teklif ettiğinde kim reddeden
Prenses Turandot burada. Cennet bilir, benim
Ev böyle şeyler rüyalarda bile olmaz!
Kaçmak zorunda kalacak kötü niyetim olmadan önce
Venedik'ten ve bensiz iyilik yapmadan önce
Majestelerin Başbakanına Atılacak Fortune
Bakan, Çin hakkında hiç bir şey duymamıştım,
ama parçalamamaya dikkat etmelisin
BT; Ve cennet beni bir tür vuruyor
Kafada dünyanın bu bölgesinde orada
Bu kadar eski gelenekler ve çok eski olmalı
yeminler ve bu kadar eski erkekler ve kadınlar
Ülkenizde burada, cennet bilir.
Ve eğer evimdeki hikayeyi anlatacak olsaydım
Venedik, "Kapa çeneni, sen bointer!
Bunu denizcilere söyle! "Gülecekler
Yüzüm, sana söylüyorum, cennet bilir!

(_ YERİNE GOLAR._)


Altoum.

(_To_ tartaglia.) Zaten gördünüz mü
Yeni varış?


Tartaglia.

Majesteleri var. Ona verdik
Süit yabancı prensler için ayrılmıştır. O var
Oldukça iyi bir varlık, güzel bir yüz, büyüleyici
görgü ve iyi bir aksan. Hiç daha güzel görmedim
tüm hayatım boyunca prens. Ben olumlu aşkım
onunla ve kalbim çukur bir pata
şu anda yolunda olduğunu düşünüyorum
Tıpkı aptal bir koyun gibi başını kestirin;
Ne kadar yakışıklı bir prens, böyle büyüleyici bir prens,
Bir prensin böyle bir çocuğu ...


Altoum.

Ey keder!

(_To_ pantalone.) Yapılan fedakarlıklar
Providence'a dualar gönderiyoruz
Bu en mutsuz adamı çözmek için öğretmek
Zalim kızımızın bilmeceleri? Kıt olmama rağmen
Umut edebilir ....


Pantalone.

Kurbanlar söz konusu olduğunda, cennet
Bilir, Majesteleri bu konuda oldukça kolay olabilir
nokta. İle ilgili hiçbir ekonomi yoktu
Kurbanlara, Majesteleri. Sipariş ettim
Birinin yüksek cennetine yapılacak fedakarlıklar
Yüz köpek, yüz atın fedakarlığı
Güneş ve aya yüz kedi.
(_Aside._) Ben, kendi tarafım için cennet bilir,
Bu imparatorluk kasaplıktan hiçbir şey beklemeyin
Sosis ve et turtası.


Tartaglia.

(_Aside. _) Çok daha iyi olurdu
Bir prensesin kedisini katletir. O zaman her şey
sırayla olurdu. Bu en iyisi olurdu
Tüm bu tükürme ve çizikleri bitirmenin yolu.


Altoum.

Bırakın yeni gelen, o zaman yapılsın!

(_ Doktorlardan biri.)

Onu caydırmaya çalışacağım. Sen,
Rahip doktorlarım, buna yardım et ve sen,
Sadık bakanlarım ve danışmanlarım,
Eğer keder, dilimi felç etmeliyse.


Pantalone.

Sık sık bu yönde elimizden gelenin en iyisini yaptık
Zaten Majesty'lerin ve alıyoruz
Hakkında bıktık, cennet bilir. Konuşacağız
Boğazlarımız ağrılı olana kadar ona
Git ve hindi gibi soluk borusunu kes.


Tartaglia.

Burada dinle Pantalone. Gözlemlerim yapabilirse
Güvenilir, bu genç prensin hediyeleri var
çok en yüksek düzen ve bir dereceye kadar yaratıcılık
bu da olumlu nüfuz ediyor. Ben pek de yapmıyorum
tüm umutlardan vazgeç.


Pantalone.

Rot, sevgili dostum, çürümüş! Sence gittiğini düşünüyorsun
O yılanın bilmecelerini tahmin etmek için. Çekin! Şeyler ve
anlamsız! Riyakârlık! Çıkmak! O için bitti.




Sahne IX

Calaf. _ Öngörü ._

(_Enter_ calaf, _ Doktor tarafından verildi. _He
Dizler ve elini alnına dayanır.


Altoum.

Ortaya çık, sen genç ve delice cesur adam!

(Calaf _rises, bir saygı duyar ve durur
ikisi arasında asil bir yatak ile
Thrones, seyircilere bakan._ Altoum
_ onu dikkatlice sikir. _Aside._)

Gençlik ne kadar yakışıklı! Şefkat hareketleri
Göğsüm.

(_Aloud._) Mutsuz adam, adın nedir?
Hangi Kral kendine Baba diyor?


Calaf (_at önce biraz kafası karıştı, sonra bir
asil bow_).

Efsane, bir nimet yalvarmama izin ver: nonce için
Benim adım karanlıkla kaplı.


Altoum.

Şimdi nasıl!

İmparatorun kızını woo ve saklıyorsun
Adınız?


Calaf (_ -pride_ ile).

Ben kraliyet kanındayım. Eğer cennet
Ölümümü kararnamele et, o zaman geriye kalacak
İsmimi ve ülkemi size bildirmek için.

(_ Başka bir yayla ._)

Bana şimdiki zaman için sessizlik, efsane.


Altoum (_aside_).

Ne asil konuşma ve liman!
(_Aloud._) ama eğer perchance
Bilmeceleri çözüyorsunuz ve sonra
Ortalama çıkarma, ferman nasıl olacak ...


Calaf (_ onu hızlı bir şekilde etkileşim ediyor_).

Sire,
Ferman, kralların oğulları için tasarruf etmez.
Cennetin yardımıyla bilmeceleri çözmeliysem,
Ve sonra taban ekstraksiyonunda bulundu,
Bırakın kafam bunun bedelini ödeyin. Vücudum Ver
Tarlalarda köpeklere ve karavanlara.
Pekin'de bir adam var benim ismimi biliyor
Ve bana tanık olacak.

(__ İmparator'a saygı duyarak.)

Bu nedenle ben
Bir kez daha merhametinizde sizi karşılayın,
Hala ismimin karanlıkla örtülmesine izin ver.


Altoum.

Öyleyse öyle olsun! Bu senin hoş konuşmanız
Ve asil yatak beni nimet veriyor.
Oh, şimdi imparatoru vereceksin
Tahtından yalvardığı nimet,
Seni yalvarıyor: Geri dön oğlum, geri dön!
Bu maceradan vazgeç ve geri dön!


Pantalone.

Onu daha ileri götüremeyiz, Majesteleri.


Altoum.

Milletler zaten emziriyor
Bence yeminsiz yemin için bana karşı.
Beni de gözyaşı dökmeye zorlama
Cesedin üzerinde. Oh, beni nefret etmemeye zorla
Benden daha fazla bellerimin bu kızı
Çoktan; Kendimden nefret etmemeye zorla
Onu benden daha fazla dünyaya getiren.
Gururlu, boşuna ve acımasız ve zalim, kaynak
Ben ölene kadar bana işkence mi?


Calaf.

Efendim, ama senin sebebinin olduğunu düşünemiyorum
Kalbinizi işkence ve huzursuzlukla doldurmak için.
Kızında zulüm varsa
Geldi babasından değil.
Suçluluğunuz varsa, bu sadece şu olabilir:
Dünyaya böylesine eşsiz güzellik verdin
Bütün erkekleri ona çeker. Teşekkür ederim, efendim,
Büyük iyiliğin için! Benden bir düşünce var
Turandot'unuzu kazanmak veya daha fazla yaşamak için.
Tek istediğim ölüm veya turandot.


Pantalone.

H'm, en sevgili Kraliyet Ekselansım, sanırım
Kesilmiş kafaları görmek için kefil oldun
şehir duvarı. Ha? Cennet ne zevk biliyor
Kendini bir domuz gibi sıkışmış olabilir,
böylece daha sonra tüm kasaba dolu
Gözyaşları ve burunların üflenmesi, cennet bilir. BEN
Önceden söyleyebilir, prenses çivileyecek
Birlikte üç bilmecenin alacağı
Eski Moore'un yedi yıldır parçalara ayrılması
Cennet bilir. İkimiz burada oturuyoruz, yıl, yıl
dışarıda ve öğrenilen doktorlar da burada oturup
yargılama, kimin iyi tahmin ettiğini ve kimin
Hasta tahmin ediyor ve biraz pratik yaptık ve
"Baskı okuyabiliriz, cennet bilir-ve yine de
En bilge prensesimizin başını veya kuyruğunu yapamıyorum
bilmeceler. Bunlar içindeki gibi bilmeceler değil
Cumartesi günleri _daily telegraph_ gibi:

  "Başını ayaklarının arasına koyar,
  Ve onu bir topun tamamladığı "

veya:

  "Dört zaten, ben bağlı olacağım,
  Bu bulunduğunda. "

Hayır, bunlar karışık yeni çelişmiş bulmacalar
Em ve Patent Springs'teki adam tuzakları ile. Ve
Çözümleri önceden yazmadıysa
kağıt ve onları kapalı zarflara sokar
ve onları doktorlara el koyun, neden onlar bile
üzerinde durup durmadıklarını bilmiyorlardı
Baş ya da ayakları, cennet bilir. Geri dönün
Ev, sevgili Kraliyet Ekselanslarım. Gerçekten
Yazık olurdu, senin kadar iyi bir genç adam
var. Size tavsiye ettiğim gibi yap, cennet bilir. Eğer
Başın için o kadar fazla vermezsin
Bir şalgam turp için yaptığım gibi. Kullanım yok, faydası yok.

(Pantalone _ yerinden ._)


Calaf.

Konuşup nefesini kaybediyorsun, yaşlı beyefendi
İstediğim şey ölüm veya turandot.


Tartaglia.

Turandot .... turandot .... ne
Lanet aptal eşek sevgili adam! Sen sadece
Beni dinle sevgili oğlum! Bu bir
Saman bıçakları ile çok fazla şey çizme sorusu
Bir fincan kahve veya buzlu çikolata için. Elde etmek
bunu kafana; Hızlı ol ve onu al
Kafanın içine lütfen. Burada bir soru
başınızı tutmak veya kaybetmek. Bu tek
sizi azaltmak için öne çıkacağım argüman
sebep. Bu tek argüman _should_ yeterli. Senin
Kafa tehlikede, anlıyor musun? Senin
KAFA. Sevgili Majesteleri en çok kendi başına
Zarif kişi size yalvarır ve uygular,
Başını kaybet. İmparatorluk Majesteleri
Kendi en zarif insan yüzlerce kurban etti
Güneşe atlar, yüz köpeğe yüksek
Cennet ve ay için yüz kedi
Onları kayıp fikirlerinizi geri yüklemeye teşvik edin-ve siz,
Sen tatlı küçük şeker taklit et, sen aslında
reddetmek. Neden başka balık olmasa bile
Prenses Turandot hariç denizde, niyetleriniz
hala sermaye çılgınlığı anlamına gelir. Sen
Bana kredi vermeli, en sevgili prens, konuştuğum için
Açıkçası, çünkü sana iyi dileklerimle. Sen varsın
Ne zaman dikkatlice düşünebilir miyim?
Bir kafa tarafından kısaltılmak anlamına mı geliyor? Zor yapamam
Sahip olduğuna inan.


Calaf.

Çok fazla konuşuyorsun ve nefesini kaybediyorsun, sevgili efendim.
Ölüm talep ettiğim veya turandot.


Altoum.

Ölüm o zaman ve ölümle kendi umutsuzluğum oldu.

(_ To the Doctors.)

Git, biriniz ve prenses gelmeyi teklif et.
Ve ona yeni bir fedakarlık beklediğini söyle.

(_Exit_ Doktor _Behind_ İmparator, _Front of Stage_.)


Calaf (_aside_).

Cennetsel güçler, bana yardım et ve bana güç ver
Ve kendi kendini doldurmak, onun görüşü olmasın
Beni Kafa Edin: Aklım zaten sallanıyor,
Kalbim pantolonum ve dudaklarım titriyor.

(_ Montaj ._)

Ünlü Divan, çoğu Rahip Doktor,
Cevaplarımın hakimleri, yakında bana hakimler
Hayatım ve ölümüm boyunca, oh, şimdi af
Kızarık maceram, acımasız olmayın
Bir disquieted ve sevgiyle kör,
Kim, yerin ve saatin dikkatsizce
Somurtkan kaderinin kapalı kollarını zorlar.




Sahne X

(_, Bir yürüyüşün seslerinden dolayı
kettledrumlar ve tefler._ _first
görünür_ truffaldino, _Soultering
Broadsword, euMuchs_'nin başında.
_ Onlara bir kadın köle birliğinden sonra
tefi yenmek ._ _Then, kalın
örtülü, iki favori kölesi_
Prenses --_ One_, Adelma, _in Zengin
Tartar kostümü; Diğer_, zelima, _in
Daha basit Çin elbisesi_. _İkincisi
içeren küçük bir yemek taşır
çözümleri ile kapalı yapraklar
Bilmeler._ Truffaldino _ ve
EUNUCHS Yürüyüş
_throne, kendilerini aşağıya doğru döküm
yeryüzünde ve tekrar yükselir_. _
Kadın köleleri diz çöküyor ve ellerini kaldır
alnına._ _last görünür_ turandot
_Ain muhteşem Çin kostümü,
örtülü ve kibirli bir tavırla
meydan okumak_. _ Sekiz doktor ve
İki bakan kendilerini aşağıya çekti
ondan önce, onunla yere dokunarak
Brows._ Altoum _rises_. Turandot
_ elini alnına çıkarır ve
Babasını ciddi bir yayla selamlıyor,
Sonra tahtına yükselir ve aşağı oturur_.
Zelima _stand of Right_, Adelma _at
onun solu_. Calaf, _ Who ne zaman eğildi
the_ prenses _entered, şimdi dik duruyor,
Onun güzelliğine hayranlıkla battı_.
Truffaldino, _ çeşitli performans gösterdikten sonra
Törenleri çizgi romanında,
Mühürlü yaprakları olan yemek
Zelima'nın _Hand; Bunları dağıtır
Doktorlar arasında ve sonra
Çeşitli törenler ve saygı, geri çekilir
onun yerine_. _Music oynar
Truffaldino _ divan_. _Daha sonra
derin sessizlik ortaya çıkar ._)




Sahne XI

Altoum, Turandot, Calaf, Zelima, Adelma,
Pantalone, tartaglia, doktorlar, muhafızlar.


Turandot (_Haughtily_).

Bu yine bu ne adam, sevgiyle umuyor
Bilmemin karanlığına nüfuz etmek için
Uyarılara rağmen manifold ve korkunç mu?
Ölü erkek topuklarından sonra hangi adam hızlanıyor
Ve başını kaybetmeyi mi istiyor?


Altoum.

İşte adam duruyor.

(_Points to_ calaf.)

Ona iyi bak. Sonunda öyle değil mi
Bu lanetli oyunu bitirmenize layık mı?
Onu eşlik için al ve o yüzden bana huzur ver!


Turandot (_ scanning_ calaf _ bir an için,
fısıltılar to_ zelima).

Yazık hissetmedim! Ona acıyorum!


Zelima (_Whispers_).

Sonra, hızlı, üç kolay bilmeceler. Gurur gidin!


Turandot (_flating, fısıltılar_).

Sen ne diyorsun, kızarık kız?


Adelma (_aside_).

Tanrı! Güvenmeye cesaret ediyorum
Gözlerim? Çok, adam-aynı
Bahçıvan olarak efendime hizmet eden. O zaman o
Bir prens-gerçekten bir prens. Kalbim doğru tahmin etti.


Turandot.

Hatalı prens, bu maceradan vazgeç.
Bakın, erkeklerin dediği gibi şimdi acımasızım.
Bu ama tüm erkekler için derin nefretim
Bu beni şimdi nöbetçi durmaya zorluyor
Benden nefret ettiğim bir seks tutmak için.
Neden düşmanımla savaşmakta özgür olmam?
Beni tekrar sertleştirmek için buraya getiren nedir?
Dualar sizi hareket ettirebilirse, ben kendim yalvaracağım:
Vazgeçmek! Keskin zihnimi teste koymayın.
Bu benim tek gururum, tek silah
Cennet bana verdi. Ve ölmem gerektiğini biliyorum
Eğer herhangi bir adam aklımın galip olsaydı.
O zaman bilmecelerimi iddia et. Hala zaman var.
Aksi takdirde utanç verici bir ölüm kurtarmanızı bekler.


Calaf.

Bir tanrıçanın sesi, bir meleğin bedeni,
Nadir zihin, eşsiz zeka,
Bir kadının burada olmasında toplanır.
Adama hayatını riske atan bir aptal diyen
Bu gibi hazineler için? Prenses, kendin
Yüksek anlayış başarısız olamaz ama gör
Greater Glory'deki hediyeleriniz parladığında,
Reddetmeniz daha şiddetli olduğu için
Ateş ettiğiniz çok daha fazla kalp.
Bin hayatım olsaydı, sevinçle yapardım
Senin uğruna, prenses, bin ölümle öl.


Zelima.

Nazik ol! Üç kolay bilmeceler. Onları hak ediyor.


Adelma (_aside_).

Benim olur muydu! O bir prens. Ben
O zaman biliyordum, ben bir köle oldum!
Şimdi onu üç katlı bir güçle seviyorum.
Oh, neden cesarette zayıf olan sevgi?

(_Aside to_ turandot.)

Prenses, kendine iyi bak! Şerefiniz tehlikede!


Turandot (_aside_).

Bu yüzden sonunda gelmesi gereken kaderdi
Ve bana acıma öğret! Kalp, sağlam ve soğuk ol!

(_To_ calaf, _Vehemently_.)

Yukarı, şampiyonu kızartın, dövüş için seni kuşat!


Altoum (_to_ calaf).

Hala inatçı mısın!


Calaf.

Şimdi dedim
Ölüm bana ver, yoksa bana turandot ver.


Altoum.

Öyleyse, halkın okunması ile devam edin
O kötü ferman. Hark ve titreme, sen!

(_Music, tören._ Pantalone _Takes
Onun katlarından yasa kitabı
Raiment, öpüyor, önce onu tutar
meme ve sonra alnına ve
elleri to _ tartaglia, _ who sadece
Kendini yere at, bununla birlikte_
TARTAGLIA _RECITS SOULY SESİ_.)


Tartaglia.

Kraliyet soyunun prensi yok
Ancak woo'da özgür olacak. Ama önce ona
Prenses'in üç bilmecesi kurulacak
Tam Divan'da sekiz doktordan önce.
Bunları çözmesine izin verin ve Turandot onundur;
Ama eğer onları çözmezse, düz olacak
Başsamanın ellerine verilecek,
Kim derhal başını keserek,
Onu ölümüne yap. Anında infaz
Bundan ciddi fermuarımız
Ve yeminle yemin et, büyük konfüçyüs tarafından,
Biz, Khan Altoum, Çin İmparatoru.

(_ Recital tarafından bitti_, tartaglia _kisses the
Yasa kitabı, onu göğsüne tutar,
Sonra alnına ve elleri
Pantalone, _who kendini attı
Yüzü yeryüzüne, vb.
It_. _ Yükselir ve uzatır
Kitap to_ Altoum, _ Who bir elini koyar
üzerine yemin etmek için.)


Altoum (_sighing_).

Oh, kanlı ferman! Seni şimdi gözlemlemek için
Ben onaylıyorum ve Konfüçyüs yemin ederim.

(Pantalone _ kitabı kıvrımlara yerleştirir
onun giysisi_. _ Bütün divan bekler
derin sessizlik içinde. Turandot _rises_.)


Turandot (_in a didaktik ton_).

Gel, yabancı, o hassas güvercin çiftini adlandır,
Masumiyet kadar beyaz, güller kadar zayıf,
Tüm erkeklerin gözlerinden saklanıyor, onu seviyor
Diğeri tarafından her birinin nasıl biriktiğini görmek için,
Kız kardeşinin yardımcısı tarafından bir kız kardeş olarak bile.
Ama onları seven ve sakladıkları yerde buluyor
Onları göğsüne tutana kadar huzursuz dolaşıyor.
Onu körün adalarından getiriyorlar
Kahraman ateşi onu yapıp cesarete alacak
Ve kalbin arzusu ülkesinden haberler.
İsim, kurnaz yabancı, bu ihale çifti adlandırın.

(_Sits tekrar aşağı ._)


Calaf.

(_ Meditasyonda bir an için yukarı doğru
Sonra bir yay yapar to to to to turandot _ ve
elini kaşına kaldırıyor_.)

İki güver
Her zaman eşleştirildiklerini ve asla ayrılmadıklarını;
Ağırlıklarını havaya uçuracak kadar büyümüş,
Ve yine de zaten dolgun, sağlam ve yumuşak;
Özlem kanatlarımın iki pürüzsüz, beyaz güvercin
Geceleri gizli hayallerim şarkı söylüyor.
Beni Scaith'ten uzak tutan bu iki beyaz güvercin,
Bu benim servetim-onlar: umut ve inanç.


Pantalone.

İşarete çarptı, sevgili Lord Şansölyem!


Tartaglia.

Boğa gözüne çarp.


Sekiz doktor.

(_Open Mühürlü kağıtların ilki ._ _all
birlikte._)

Optime. Umut ve İnanç! Umut ve İnanç!
Umut ve İnanç!


Altoum (_joyulty_).

Cennet sana daha fazla yardım et, sevgili oğlum!


Zelima (_aside_).

Sen tanrılar, onu koru!


Adelma (_aside_).

Onu kör et, o Tanrılar!
Ey ona ona ver, yoksa öleceğim!


Turandot (_aside, öfkeyle_).

_He_'nin kazanması mümkün olabilir mi?

(_To_ calaf, _aloud_.)

Dinle, zavallı aptal! Ve şimdi bu bilmeceyi çözün:

(_SHE ayağa kalkar ve didaktik tonunda devam eder._)

Gel, yabancı, o ince sütunları adlandırın Twain
Zirvelerinde kıllı bir kale taşıyan,
Hala efendimin alanında olan bir kale,
Her ne kadar kalbin üstesinden gelmek için yüksek yanıyor olsa da;
Güç ve güzellik sütunları pürüzsüz ve yuvarlak,
Umudunuz ve inancınız sıkıca kuruldu:
Bu sütunlar cennetin yüksekliği üzerinde tutuyor ...
Bana bu sütunların isimlerini söyle.


Calaf.

(_ Biraz meditasyondan sonra ve aynı
daha önce olduğu gibi yay ._)

Gökyüzüne yükselen bu iki beyaz sütun,
Bu bir krallık ve tüm cennet taşıyan;
Sihirli toprakları taşıyan hayallerimin ilahi,
Bir orman çamı kadar ince;
Her prens en asil amaç;
İmparatorluğunun en adil süsü ve şöhreti,
Umudumun tırmanma çiçeği gibi yapıştığı-
Bu sütunlara Twain diyorum: bilgi ve güç.


Pantalone.

(_Joyultly_.) Boğa gözündeki vurur,
Sevgili Lord Şansölyem!


Tartaglia.

Merkez. Merkez.


Sekiz doktor.

(_İn koro, ikinci yaprağı açtıktan sonra._)

Optime. Bilgi ve güç! Bilgi
Ve güç! Bilgi ve güç!


Altoum (_Excitedly_).

Ey sevinç! Ey sevinç!-Tanrılar, ona yardım et!


Zelima (_aside_).

Bu sonuncuydu!


Adelma (_excitedly, kenara).

Ne yazık ki! Onu kaybediyorum!

(_Aside to_ turandot.)

Bu an adil ününüzü utanç haline getiriyor:
O senin daha iyi.


Turandot (düşük sesli). Sessizlik! O kazanır
Dünyanın parçalara ayrılmasına izin verin.

(_Aloud to_ calaf.)

Döküntü aptal! Bilmek
Nefretim adım adım umutla büyüyor
Zafer. Divan'ı bırak! Gitmek! Kaçmak
Son bilmecemden ve böylece kafanı kurtar!


Calaf.

Nefretin ağır ağır, benim hayran prensesim.
Çekici bu başımı tartıyor,
Senden beri çok az lütuf buluyor.


Altoum.

Desist, oğlum. Ve sen, çocuğum, desist
Daha ileri bilmecelerden. Ona eline ulaş,
Çünkü kocan olmayı hak ediyor.


Turandot (_FierCely_).

O!
Kocam! Özgür irademin mi? Asla!

Asla!
Yasanın kursuna sahip olmasına izin verin.


Calaf (_to_ Altoum).

Onun iradesi özgür.
Boşuna, ölüm ya da turandottan başka talep ediyorum.


Turandot.

Öyleyse öyle olsun; Ölüm yap. Hareketsiz tut ve işaret!

(_Rises._)

Şimdi söyle bana: Sihirli çiçeği biliyorsun
Kimin parlak ışınları tarafından ruhun karanlık derinleri aydınlatılır;
Hangi, sessiz, kutsal Bower'da saklanıyor,
Peri Prens'in onu toplamasını bekler;
Ama hangisi, eğer utangaç girintisini bulamazsa,
Soluklar ve ölür Yalnızlık?
Yapraklarının koynunun içinde
Hayatın duygusu ile yatıyor; dünyanın bilmecesi;
Ve o ilk kadehi openeth
Hayat şarabı ile parlıyor, küçümseme
Ölüm.

(_SHE kendini açar ._)

Şimdi bana bak, şimdi zemini tut
Bir köpek gibi öl, ya da demek istediğim çiçeği adlandırın.


Calaf (_in Ecstasy_).

Ey güzellik parlak!


Altoum (_Excitedly_).

Ne yazık ki! O dolaşıyor!
Kendini besteleyin oğlum. Net tutun! Net tutun!


Zelima (_aside_).

Heyecanla başım dönüyorum.


Adelma (_aside_).

O benim!


Pantalone.

(_Beside kendisi._) Tezahürat, Sonny! Neşelen!
Keşke ona kaburgalarda bir kazma verebilseydim, cennet
Bilir! Shanks'ım korkuyla titriyor
Laktilerini tekrar bir araya getirememeliyim.
Oh, eski üç yıldızlı bir soğutma taslağı için!


Tartaglia.

Görgü kurallarına aykırı olmasaydı
Mutfağa girin ve sirke şişesini getirin.


Turandot.

Ölüm istediniz, ölüm aldın.


Calaf.

Zavallı bir an için göz kamaştırdım
Senin güzelliğin-ama üstesinden gelmedim.

(_ Halka açık._)

Ruhun aydınlatıldığı bu sihirli çiçek,
Bu da kalbin hayalini kurarak titremesini sağlar;
Tüm erkeklerin ateşli hayallerinin bu sihir gülü,
Yumuşak yosun altında hafif kirişlerini gizler;
Bu güzellik tatlı ve iyilik utangaç,
Ve gökleri yüksek tutan umudunu taşır;
En saf ışın ilahi bu sihirli çiçeği,
Bu çiçek: Aşk-Dearest, sevginiz ve benim.


Pantalone.

Rab olmakla övgü! Rab olmakla övgü!
Burada! Artık buna dayanamıyorum ....

(_Runs to to to calaf _ ve onu kucaklar_).


Tartaglia.

Zafer, Majesteleri! Dolu! Zafer!


Sekiz doktor.

(_ Üçüncü Yaprit._) Aşk! Aşk! Aşk!

(Dışarıdaki kalabalığın vokifer hurrahları ve
gürültülü müzik ._ Turandot _falls tüm
Tahtı üzerinde bir yığın_, zelima _and_
Adelma _busy kendileri.
Altoum prensi ayaklarından uzaklaştırır
ve onu öpüyor_, pantalone _and_ tartaglia
_helping_. _ Doktorlar emekli olur
arka plan için bir satır ._)


Altoum.

Ve şimdi yeterince zulüm ve kapris-
Beni duyuyor musun Turandot! Ve sen, sevgili oğlum,
Kalbime gel.

(_He Embraces_ Calaf.)


Turandot.

(_Has kendini kurtardı ve öfkeyle acele ediyor
kucaklayan çiftte._)

Kalmak! Bu adama izin verme
O benim kocam olduğuna inan. İstiyorum
Başka bir toplantı ve üç bilmeceler daha.
İzin verildiğim zaman çok kısaydı.
Kalmak!----


Altoum (_Interrupting Her_).

Yanlış ve acımasız çocuk! Oyun çalındı.
İkinci kez başlamayacaksın.
Ferman bitti ve teslim edildi
Bakanlarımın tutulmasına.


Pantalone.

Bin afı yalvarıyorum. Ama yapamayız
Bu bilmecelerin daha fazlası ile cennet bilir!
Daha fazla kafa değiştirme ile yapamayız,
Cennet bilir, sanki hiçbir şey değilse
marul. Oradaki genç adam tahmin etti
Sağ. Ferman bütünüyle yürütülmelidir.
Bridecake fırına girmeli. (_İle_
Tartaglia.) Ne diyorsun, efendim
Şansölye?


Tartaglia.

Yürütülmelidir-bütünüyle. Hayır yok
başka açıklamalar, yorumlar için arayın,
Tezler, İtirazlar ve Yorumlar. Ne
Öğrenilmiş doktorlarımız diyor mu?


Sekiz doktor.

(_All birlikte._) yürütülmeli! Olmalıdır
Yürütüldü-bütünüyle. Karar finali-yeniden canlandırılabilir!


Altoum.

Doğrudan sunağa. Bu yabancı prens
Şimdi doğumunu ve ismini ortaya çıkaracak, rahipler ----


Turandot (_in umutsuzluğu_).

Bana bir mühlet ver baba!


Altoum.

Bir dakika değil.


Turandot.

(_ Kendisinden önce dizlerinin üstünde yayınlanıyor.

Beni yaşamış olsaydın, baba, baba!
Bana başka bir gün, başka bir yarışma ver.
Utançına dayanamıyorum. Tercih edeceğim
Oradaki coxcomb'a tabi olmaktan ziyade öl,
O gururlu çocuğun karısı olmak yerine öl.
"Karısı" kelimesi, sadece düşündü,
Onun mülkiyeti olmaktan, beni ölü olarak vurur.


Altoum (_ tahtından çıkma).

Vahşi ve inatçı ve acımasız çocuk!
Bir kelime daha değil. Gel beyler, bırak gitelim!


Calaf (_to_ turandot).

Kalbimin ortaya çıkması, adil, acımasız metresi!

(_To_ Altoum.)

Sana yalvarıyorum, efendim, ona mühlet ver! Nasıl
Benden nefret ederse mutlu olabilir miyim?
Ve aşkım neyin boşuna, üreme ama nefret mi?
Kalbine dokunma gücüm yoksa,
Özgür olmasına izin ver. Benim hakkımı iddia etmiyorum.

(_To_ turandot.)

Kalbime kanamayı görebilseydin,
Olduğu gibi, merhametli olurdun.
Sen öleceğim kararlısın. Öyleyse olsun.

(_To_ Altoum.)

Ona başka bir maç ver. Hayatım ucuz.


Altoum.

Daha fazla değil! Tapınağa, ben
Oyunlar şimdi bitti .... Tasarlamayan Gençlik!


Turandot (_Determedly_).

Öyleyse, tapınağa da diyorum!
Ama sunak adımlarında kızınız ölür.


Calaf.

Ölüyor mu? Lord ve Üstat ve benim prensesim ...
İkiniz de bana bir arzu vermen için dua ediyorum:
Kendim bükülmeyen kraliçemi kuracağım
Şimdi bir bilmece. Ve bu benim bilmecem: kim
O Kralın Oğlu ve O'nun ne olduğu mu,
Dilenci kimdi, porter, menial,
Henüz iyi bir servette daha talihsiz mi?
Kalbi olmayan kadın, yarın burada tahmin edin
Divan'da kendisi ve babasının adı.
Eğer _not_ yapabilirsen, acıma acıyor,
Kalbinizi yatıştırın, elini artık reddet!
Ama kurnazın bu iki adı doğru söylerse
Gururunuz kanımdan dolayı içebilir.


Turandot.

Yabancı, pazarlık alıyorum. Tutacaktır.


Zelima (_aside_).

Ne yazık ki, yeni korkular!


Adelma (_aside_).

Yeni umut çağırıyor!


Altoum.

Ben pazarlık yapıyorum. Yalnız Yasa
İyi tutar ve gerçekleştirilir.


Calaf (ondan önce _kneels).

Yüce
Ulusların hükümdarı, tüm dünyanın yıldızı,
Büyük kalbinizin yumuşatılmasına izin verin ve vouchsafe
Burada kızının benimle ne yalvartığını vermek için.
Memnuniyeti değil,
Stopaj yapmayın. Bırakın beynini en iyi şekilde bırakın;
Ve eğer beyinleri ona hizmet edebilirse, vermesine izin ver
Buradaki bilmecemin cevabı yarın.


Turandot (_aside_).

Öfke beni boğuyor ve hala alay ediyor.


Altoum.

Kör aptal, ne sorduğunu bilmiyorsun. Ama var
Dileğin! Orada başka bir yarışma olacak!
İsimleri adlandırabilirse, zorlamayacağız
Onun üzerinde evlilik; Ama sen-çünkü yasakladım
Yeni Katliam-Ücretsiz ve Scatheless Yolunuza gidin!

(Calaf için düşük bir ses.)

Şimdi beni takip et! Kör aptal, ne yaptın?

(_Music bir Mart ayına çarpar._ Altoum
_Turns, ardından gardiyanlar,
Doctors_, Pantalone, _and_ tartaglia, _to
Sol çıkış_. _Exeunt_ Turandot, Zelima,
Truffaldino, _ eunuchs ve kadın
köleler, tefleriyle,
sağa kapı_.)

İlk eylemin sonu.




İkinci Eylem




Sahne I

Haremde oda.

Turandot, Zelima. _Afterwards_ Adelma.


Turandot.

Bunu düşünmeye dayanamıyorum, Zelima;
Utançımın düşüncesine dayanamıyorum.


Zelima.

Bunu kastettiğini düşünemiyorum, metresi benim.
Genç bir prens, asil, yakışıklı, çok aşık,
Ve sen çok nefret ve tiksinme dolu mu?


Turandot.

Bana işkence et. Bunun nedeni bu ...
Öyle olduğunu söylemekten utanıyorum ...
Ama benim için garip başka duygular var ...
Hem ısı hem de donma ile titriyorum ... Hayır, hayır, ondan nefret ediyorum, eminim Zelima--
Beni güldüren bir stok yaptığım için ondan nefret et
Bütün divandan önce-nay, bütün dünya!
Bana nasıl gülecekler! Bana yardım et, Zelima!
Yardımıma gel! Bilmecesi nasıl koştu:
"Kim o prens ve ne hisse senedi,
Dilenci kimdi, porter, menial,
Yine de iyi bir servette daha talihsiz mi? "
Kendisinin kastedildiği o kadar çok açık.
Ama tüm dünyada nasıl tahmin edeceğim
Onun ve babasının isimleri? Burada kimse onu tanımıyor.
İmparatorun kendisi ona
Şimdilik hala bilinmeyen.
Sadece zamandan tasarruf etmek için oranları aldım.
Şimdi ne yapmalıyım? Çaresizim, çaresizim!


Zelima.

Falcı sormak nasıl olurdu?


Turandot.

Falcı?


Zelima.

Hayır, bu yapmaz.
Ama düşünün, acısı ne kadar gerçek, iç çekiyor!
Ve kendini baban senin ayaklarına nasıl attı
Size yalvarmak için!


Turandot.

Bundan yeterince-yeterince!
Dedim ki, gerçekten ... kalbim ... inanma.
Doğru değil. Ondan nefret ediyorum. Bildiğim için
Hepsi hain: aşk gibi davranıyor
Tuvaletlerinde kızlık olana kadar;
Ama isteğine sahip olduklarında bize gülüyorlar,
Şimdi bu kadın ve şimdi bu;
Onlar için de bir köle de yok
Ne de çok düşük bir fiyatla herhangi bir fahişe.
Zelima, daha fazla konuşmuyor. Eğer o
Yarın yine muzaffer,
Oh, ondan ölümden daha kötü nefret edeceğim.


Zelima.

Sevgili metresi,
Genç ve güzel olduğun sürece
İsyan seni canlandırıyor. Ama yaş ne zaman
Sürünerek gelir ve wooers uzak durur,
Çok geç pişmanlığın yanında senin ne olacak? ...
Şimdi ne kaybedersiniz? Biraz gurur kurtar
Şöhretinizin hayali mi? ...


Adelma.

(_ Yavaş yavaş yaklaşır ve şimdi onu keser ._)

Temel olanlar
Doğumda, bu doğrudur, bu yüzden temelde düşünün
Sen gibi, Zelima. Nasıl gebe kalabilirsin
Asil metresimizin duyguları, ne zaman
Uzun yıllar sonra zafer taçlandırılmış,
Nerede olduğunu bilen bir yabancı fitning
Onu halka utançlandırıyor mu? Nasılsın
Gurur, acı ve utançtan bir şey biliyor musunuz?
Alay konusundaki görünüşü görmedin
Her ağız etrafında eğimli gülümseme. Gördüm
Gördü ve onun için öfke ve utançla salladı.
Onu seviyorum. Ve şimdi durup görelim mi
Kalbinin ve iradesinin istemlerine karşı,
Bir yabancının ellerine mi teslim edildiniz?


Turandot (_Vehemently_).

Durmak! Beni kontrolün ötesinde çıldırtma!


Zelima.

Teslim edildi mi? Bu kadar kötü mü?


Adelma.

Sessiz ol, sen! Oldukça küçük köle
Bunları anlamaya gerek yok.
Dikkatsizce, sen ne kadar önemli olan,
Sözünü taahhüt etti mi? Ve ne geçecek
Utanç içinde ise yarın divanda
Dilini mi tutuyor? Zaten görebiliyorum
Alaycı neredeyse saklandı, açık küçümseme,
Ve temel zekâ, meed gibi zekâ
Zavallı bir aktris.


Turandot (_beside kendisi_).

Dilini tut, Adelma!
Yarın daha önce isimleri bilmiyorsam,
Bu hançeri kurtarmayacağım ...


Adelma.

Umutsuzluk etmeyin, prenses. Düşünce alarak--
Ya da öyle olması gerekiyorsa, hile ile--
Henüz isimleri bulacağız.


Zelima.

Oh, isimleri bul
Canım, bilge adelma ....


Turandot.

İsimleri bilmeliyim
Adelma. Adı ve babasının adı.
Onları nasıl bulalım? Adelma, yardım et!


Adelma.

Bildiğim bir şey: Divan'da bugün
Kendisi ihanete uğradı: Bu şehirde yaşıyor
_One_ adını ve kökenini bilen adam.
Şimdi bizi seven şey,
Kasaba ve eğer altın bir ipucu yapmazsak
Ne aradığımızı keşfedebiliriz.


Turandot.

Her şeyi al-Gold, mücevherler-ne yapacağınızı.


Zelima.

Altın veya değerli taşlarla ne yapabilir?
Onları kime verecek, yardım satın alacak?
Ve plan başarılı olursa, ne yapacaksın
Biri hile ağını bulursa?


Adelma.

Zelima olmasa da kimseye ihanet eder?


Zelima (_flating up_).

Zehirli dilinize utanç! Prenses, Hear _Me_:
Altını değil. Gerçekten vardı
Yatıştırmayı, sonunda sizi ikna etmeyi umuyordu,
Prens'e elini vereceğini umuyordun-prens
Seni kim seviyor ve aşkına layık.
Şimdi itaatkar olacağım. Yaşlı annem
Skirina, şimdi beni ziyarete geldi.
Prensin servetine sevinmek,
Ve yakın olan hiçbir şey bilmemek
Hangi yarın karar verecek,
Bana yabancıyla konuştuğunu söyledi
Önceki gece ve üvey babamın
Eski Hassan, onu tanıyor. Orada ve sonra sordum
Adı ne olabilir, ama bilmiyordu,
Ya da yemin etmediğine yemin etti. Hassan, dedi ki,
Adına herhangi bir fiyat için ihanet etmezdi.
Buna rağmen bana söz verdi
Sırrı solumak için elinden geleni yapmak.
Şimdi, prenses, gayretimden şüphe et, eğer yapabilirsen.

(Heyecan içinde _exit._)


Turandot.

Gel, kollarıma! Neden kaçıyor?


Adelma.

Bırakın aptal. Şimdi kokumuz var
Ve bize Swift kurnaz pistle oyuna izin verin.
Ama benimle doğrudan gel ve sana söyleyeyim
Sahip olduğum plan. Tüm güvenini bana koy.


Turandot.

Adelma, tüm güvenimi sana koydum.
Ama beni nefret ettiğim bu yabancıdan kurtar.

(_Exeunt ikisi de._)



Sahne II

Saraydan önce.

Calaf, Barak.


Calaf.

Ama bunu görüyorum Pekin'de hiçbir adam
Beni tanıyor, kurtar ve ülkem yattığından
Buradan yüz gün yolculuk,
Ve gezgin olduğumuzu düşündüğün zaman
Bilinmeyen erkekler olarak dünyanın yüzü sekiz yıl,
Ve öldüğümüzü düşündüğünüzde:
Diyorum ki, Barak, sefilin adı yok.


Barak.

Ve yine de aklım beni yanlış anlıyor: işte kazanıyorsun
Zarın bir atışında en güzel
Kızlık ve güçlü bir imparatorluk:
Kazanmak için kafanı kiralıyorsun ve kazandınız,
Ödülü atarsın.


Calaf.

Ölçmemelisin
ELL tarafından eylemlerim: Aşığım ...
Ama sen sağduyulu oldun Barak, biliyorum?
Karına bile mi?


Barak.

Eşime bile, emin olun.
Ve yine de kalbim çok kötü hap öngörüyor.



Sahne III

Pantalone, tartaglia, brigella, askerler.
_ Öngörü ._


Pantalone.

İşte, Lord Harry tarafından, işte burada!


Tartaglia.

Bu adam kim, Kraliyet Ekselansınız?


Pantalone.

Dickens'ın nereye gittiğini, canım
Prens? Ne tür insanları onurlandırıyorsun
Sizin ilişkinizle, en sevgili prenim?


Barak (_aside_).

Büyük gökler, şimdi tehdit eden nedir?


Calaf.

Bu biraz yabancı
Burada kiminle tanıştım ve sorguladım.


Tartaglia.

İzninle, en sevgili kraliyet eksenim, ben
daha önce olduğunu fark etmemişti
Türbanınızın altında gevşek vidalayın. Davranışınız
Şimdiye kadar beni yönlendirmişti, beni yanlış yönlendirmemeye güveniyorum,
Başınızın oldukça güvenli bir şekilde vidalandığına inanıyorum.
Ama şimdi ne yapıyorsun, eğer
Bunu söylememe izin verecek mi?


Pantalone.

'SH! 'SH! Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok.
Cennet bilir, sevgili prens, sen biraz şüphelisin
Hangi sıcak suya sahipsin ve olsaydık
Sana keskin bir göz attı, para cezasında olacaksın
Şu anda turşu. (_To_ barak.) Sizin
Burada varlık, Bay Dadı-Kola, artık değil
İstenen! Sana gelince, en sevgili Kraliyet Ekselansım,
Geri çekilecek iyiliğe sahip olacak mısın
Özel daireleriniz? Brigella, yapacaksın
Hemen iki bin kişiyi gardiyan çağırın
kollar ve sayfalarınızla nöbetçi
Süitine giriş, kimsenin
Kazanır. En yüce ihtişamımız,
İmparator, prens'e çok aşık
her zaman mükemmel bir durumda olduğunu
Ona her şey olmalı. Eğer o değilse
yarın sabahı kayınpederi, cennet bilir
Yaşlı beyefendi bu şiddete yenik düşecek
tutku. (_To_ calaf.) Ve size söyleyeyim,
Kendini aptal yerine koyuyorsun. (_Whispering
O'na ._) Cennet uğruna,
İsim dişlerin arasına girin! Ama eğer herhangi biriyle
onu saygıdeğer bir fısıldayarak umursuyorsun,
gizli yaşlı adam, olacağından emin olabilirim
iyi bir şekilde. Sen ne diyorsun?


Calaf.

İmparatorunuza hasta, yaşlı beyefendi!


Pantalone.

Oh, Bravo! Oh, Bravo! Şimdi o zaman, Bay
Brigella, sen git!


Brigella.

Önce parley etmeyi durduruyorsun. Göreceğim
zamanında görev.


Tartaglia.

Sana tavsiyelerde bulunmalıyım. Kapalı ya da kapalı
Başına gidiyor.


Brigella.

Kafam ayakta duracak kadar sert
Eski horoz. Tartaglia.

(_ Calaf.)
Sevgili, keyifli isminizi bilmek için merakla.
Sadece ona güvenecek nezaketin olsaydı
Bana!


Calaf.

Yeterli! Yeterli! Yarın duyacaksın.


Tartaglia.

Harika. George!


Pantalone.

Kraliyet Ekselansınız, izin alıyorum! (_İle_
Barak.) Ve sen, benim layık Bay Dadı-Kolu,
Bu yerden ayrılmak ve sigara içmek için iyi yapacaksın
Boru, ayakta durmak yerine pazar meydanında
burada hakkında. Sizi acilen tavsiye ederim
Kendi işinize dikkat edin. Bunun olacağına inanıyorum
Çok daha iyi mi?

(_Çıkış._)


Tartaglia.

(_To_ barak.) Çok daha iyi, inan bana!
Eğer öyle söyleyebilirsem, bir rascal yüzüne sahipsin; Ve
Sana hoşlanmadığımı söyleyebilirim.

(_Çıkış._)


Brigella.

Kraliyet Ekselanslarınızın Yürütülmesine İzin Ver
Komisyonum. Takip edecek iyilik var
Ben dairelerinize!


Calaf.

Geliyorum.

(_To_ barak.)

Arkadaş, tekrar buluşana kadar,
Biraz daha iyi zaman, veda.


Barak.

Mütevazi hizmetçiniz.


Brigella.

Gel! Gel! Artık kandırmak yok.

(_ Gardiyanlarının başında, yürüyüş
iki satırda, onlar arasında calaf _ bet_.)



Sahne iv

Barak, sonra Skirina.


Barak.

(_Sees_ skirina _ palace_.)

Orada kim var? Skirina? Ne! Ve böyle aceleyle?
Nereden gel? Nereye gidiyorsun?


Skirina.

Neden,
Şeffaf çünkü bilinmeyen prens
Oyunu kazanmıştı; Biraz da, çünkü
Gururlu Tigress'in nasıl aldığını duymak için kaşındım,
Harem'de Zelima'yı görmek için koştum.


Barak.

Tahsisci kadın! Bu ne diyorsun?
Anlıyorum. Övündüğünü duydum: "Evet, sadece süslü,
Garip Prens bizimle konuştu; Kocam onu ​​tanıyor ... "
Dediğim gibi değil mi?


Skirina.

Eğer öyleyse,
Orada ne zarar var?


Barak.

İtiraf et! Söyledin!


Skirina.

Evet! Bana adını doğrudan sordu,
Ve açık olmak gerekirse, ona söz verdim ...


Barak (_angrily_).

Lanet olsun!
Kedi çantadan çıktı. Duyarsız kadın!
Gel! Kasabadan uzakta!

(Truffaldino _Apears,
arka plan._)

Çok geç!
İşte hadım.

(_To_ Skirina.)

Bir kadın aptal, git!
Eve git ve senin çılgınlığını sakla!

(_ EUNUCHS._)

İşte buradayım!



Sahne V

Truffaldino, hadım. _ Öngörü ._


Truffaldino.

(_Aside._) Siz kıç! (_Aloud._) Bleating'i durdur
Ve etiketlerini sallayarak, yaşlı seni koçlamak! (_İn a
nazik ton._) iyi vakit geçireceksin
Günümüzde yaşlı çocuk.


Barak.

Haremde istiyorum. İyi! Gitelim.


Truffaldino.

Kıç! İyi bir zaman geçireceksin
Sen yaşlı baa-baa. Ve sana yardım edeceğim. Aykırı
Tüm görgü kuralları ve iyi üreme kuralları, ben
Sizi Harem'e canlı olarak tanıtmak için ikamet edin.
İyi servetinizin yüksekliğini takdir edebilir misiniz?
! Senin gibi güçlü bir eski adam!
En kutsal seraglio içinde mi? Baa! Baa! Tüm
O güzel bayanlar? Baa! Baa! Eh! öyle mi
Senin için hiçbir şey yok mu? Baa! Baa! (_ Daha
public._) Kural olarak, çok özeliz
Bu nokta-kesinlikle titiz. Kural olarak değil
Önündeki harem içine bir pire bile kabul edilir
bunun olup olmadığını görmek için dikkatlice incelenmiştir
bir erkek veya bir kadın. Gıdıklıyoruz ve eğer
Gülüyor ki bir Ste. Dişilerin ipek ipliği var
Sol bacaklarının etrafına bağlandı. Erkekler hemen
uygulanmış. Baa! Baa! Ve şimdi buna sahipsin
İyi bir servet sana itildi.


Barak.

Prensesin seni _me_ sonrası gönderdiğini biliyorum.
Orada ne kadın? Onu bilmiyorum.


Truffaldino.

Onu biliyorsun! Baa! Baa! Sen
Sanat bir yalancı, eski chap. Boğazın içinde çok fazla
Sen gümüş koç. Onu biliyorsun! Sen
PREVARICICICICICICICT PACK! Bu Buxom
Gülümseyen bayan, çekici, dolgun figürüyle,
Onu bilmiyor musun? Çarpıştın
İkiyüzlü! Ve her zaman paylaşıyorsun
mümkün olduğunca, yıl içinde, yıl out, yapabildiğiniz kadarıyla.
Baa! Baa! Sana yardım edeceğim. Baa! Baa! Hasta
Bana yalan söylemeyi öğret! Baa! Baa! Ben,
Çin'in büyük hadımı! (_Bectons
EUNUCHS Getirecekler_ Skirina _Closer to_ Barak.)
Onu şimdi tanıyor musun? Bu bayan? Karın,
Sen sefil, sefil sen! Baa! Baa!


Skirina. Başını veya kuyruğunu yapamam.


Barak.

Hatırlamak
Ne dedim. Ve dilini tut.
Zavallı aptal
Şimdi ne istediğine sahipsin.


Skirina.

Cennet bize yardım et!


Truffaldino.

(_To eUNuchs._) yukarı! Çiftini al
Senin aranızda. Yamaç kılıçları! Dur! Dikkat!
Gözler ön! Hızlı yürüyüş!



Sahne VI.

_ Harem._ _Anteroom Sütunlarla.
Orta bir masa, büyük bir havza duran
Altın madeni paralarla dolu._ _it gece ._

(Truffaldino _ ve eUnuchs surround_
Barak, _ Who bir sütun haline getirilir. _İle
Doğru Stand_ Skirina _and_ Zelima,
_Weeping; Solda, zorlu bir
Tutum_, Turandot.)


Turandot.

Hala zaman var. Sana tekrar teklif ediyorum
İsimleri konuşacaksanız, bu altın yemeği.
Eğer reddedersen, seni ölümüne kırdım.
Gel, köleler!

(_Heramlar onu derin bir yay yapar ve çubuklarını kavrayın.


Barak (_to_ Skirina).

Şimdi ne yaptığınıza bakın!

(_To_ turandot.)

Prenses, avını besle. Grev, sen köleler!
Oğlunun adını biliyorum ve efendiyi biliyorum.
Ama Direst işkence beni konuşmayacak;
Hayır, ne de ölüm acıları. Gold of Gold
Benim için çok kir var.


Skirina _and_ Zelima.

(_ Turandot'tan önce kendilerini aşağıya indirin.)

Prenses, merhamet et ....


Turandot.

Bu inatçılıktan bıktım. Köleler, o zaman!
Bu yaşlı adama kırbaç verin!


Zelima.

Korkunç! Kalmak!


Skirina.

Kocam! Zavallı kocam!


Adelma (sahnelerin arkasından _entrers).

Dikkat et, prenses!
Acele et! İmparator o zaman geliyor!

(_ Barak _and_ Skirina.)

Bu çifti en derin zindanda gizleyin.
Bana bu altın ver ve olsun Zelima
Benimle gel. Sentinlere rüşvet verdim
Bu yabancının odasından önce bekçi olarak duruyor.
Zelima, eğer anneni seviyorsan yap
Şimdi ne teklif ediyorum.


Turandot.

İçinde güvenimi koydum
Adelma. Bana yardım et! Uygun olduğunu düşündüğün şeyi yap!

(_AT ADELMA, TRUFFALDINO'dan bir işaret
_Leads_ Barak _and_ Skirina _out to
Sağ_.)


Adelma.

Zelima, gel. (_ To EUNUCHS._)
Bu havzayı getir.

(_Exit_ adelma, _followed
Havzayı taşıyan hadımların.)



Sahne VII

Turandot.


Turandot.

Adelma ne yapacak? Kazanmalıyım,
Kim Turandot'tan daha büyük olurdu?
O zaman kim ona tekrar meydan okumaya cesaret ederdi?
Ah! Ne sevinç, isimleri yarına atmak için
Yüzüne ve onu benim varlığımdan sür,
Sarsıntılı, hayal kırıklığına uğradı! Saf sevinç değil, belki ...
Onu ağladığını görüyorum, üzgün, depresif .... hissediyorum
Düşünceye acıma gibi bir şey ...
Kal, Turandot, sen küçük ruh, ne düşündüm
Bu şimdi zorlanıyorsun! _He_ yazık mı?
Divan'daki _he_ ne zaman bilmeceleri çözdü?
Seni öfkeyle ve utançla kırmızıya yapmadı mı?
Cennet, şimdi Adelma'ya yardım et ve bana yardım et, cennet,
Onu tamamen yok etmek için! Şimdi bana yardım et
Bakire özgürlüğümü korumak için beni başardı
Kaba ve otoriter cinsiyete karşı!


Sahne VIII

Altoum, Pantalone, Tartaglia, Muhafızlar, Turandot.


Altoum (_Meditatif olarak, bir kenara, okuma mektubu_).

Sonunda kader o kanlı soyguncuyu kaptı,
Taşkent Sultanı. Ve aynı kader
Timur'un oğlu garip bir dağıtım ile getiriyor,
Calaf, bize ve büyük bir iyilik için.
Gizemlerine nüfuz etmeye cesaret eden,
Sadece cennet?


Pantalone (_ tartaglia to _ whispering).

Şeytan ne yaşlı beyefendi her zaman
Şimdi sürülüyor musunuz?


Tartaglia (_whispering_).

Gizli bir haberci geldi. Cehennem bir yerde gevşek.


Altoum (_ to to to Turandot).

Çocuk, gece neredeyse gitti
Ve henüz uykusuz, geçin, fro,
Bilmeyeceğiniz bir şey bilmeye çalışmak.
Şimdi aranan ben bunu öğrendim:
Ararsınız ve bilmezsiniz.

(_ Ona mektup ._)

Her iki isim de yazar
Bu sayfa üzerine. Uzak ülkelerden
Gizli bir binici şimdi bile taşıyordu,
Diğer haberler, mezar ve sevinç dolu.
Gözaltında tuttuğum haberci
Yarın geceye kadar. Bilinmeyen talipiniz
Gerçek bir prens ve bir kralın oğludur.
Adlarını tahmin edemeyeceksiniz. Çocuğum,
Bu bir babanın acıma beni buraya getiriyor:
Neden bir kez daha, bu gün Dawns,
Kendini bir kalabalığın önünde utandır.
Nefretlerinin acımasız kötülüğüne mi maruz kalıyor?

(_Makes tabelaları to_ pantalone _and_ tartaglia
_ onu yalnız bırakmak için_. İkisini de ile _exeunt
the_ gardiyanlar.)

Bizi yalnız bırak! Elimde tutuyorum
Hepinizi kurtarmak için.


Turandot (_wavering_).

Bana neyi kurtarmak için? Teşekkür ederim
Baba. Yardıma gerek yok.
Kendi fikirlerimde en iyi savunmam var.


Altoum.

Şimdi senin zekâsının sonundasınız; Sen de biliyorsun.
Umutsuz bir karışıklık gözlerini doldurur.
Şimdi birbirimizle yalnızız.
Gel, babana söyle! İsimleri biliyor musun?


Turandot.

Bunu yarın Divan'da bileceksiniz.


Altoum.

Dinle çocuğum. Bu isimleri bilmiyorsunuz.
Ama eğer yaparsan, aşkıma güvenin ve söyle.
O zaman fakir adamın bilmesine izin vereceğim ve göreceğim
Gecikmeden topraklarımı bırakacağını,
Ve yurtdışında olmayacağını alacağız
Onu fethetti ve kamuoyuna utançtan kurtuldu.
Böylece kalabalığın nefretinden kaçarsınız.
Babanızın bu ışık nimetini inkar edecek misiniz?


Turandot.

İsimleri biliyorum .... İsimleri bilmiyorum ....
_He_ kazandığında _he_ acıma gösterdi mi?
Şimdi kendim doğurduğum şeyi taşıymasına izin ver.
İsimleri bilersem, onları duyuracağım
Divan'daki kalabalığa yarın.


Altoum (_makes önce bir sabırsızlık jesti ve
Sonra kendini calm olmaya zorlar ._)

Yaptığı tek şey aşkla yapıldı, kızım,
Ve başı için oynanan bir oyunda. Şimdi teklif
Hırs kalbini ve öfkeyi de terk et
Ve bir babanın nasıl sevdiğini göstereyim.
Başımı taahhüt ediyorum isimleri bilmiyorsun.
Onları burada var-ve size söyleyeceğim.
Yarın o zaman divanda olabilirsin
Onu utançla ve kontum bir şekilde gör ve gör
Acısı ve işkencesi ölüm çağrısı,
Çünkü seninle sevdiği her şeyi kaybediyor.
Ve sadece bir şey can atıyorum:
İntikamını tam olarak besledi,
Ona elinize ulaşın ve istekli karısı ol.
Yemin et; Yalnızız. O zaman isimleri al.
Ve hepsi bir sır olacak, benim ve senin.


Turandot (_UNCED ve heyecanlı, kenara).

Ne yapmalıyım? Adelma'ya mı bağımlı?
Yoksa babamın isimleri söylemesine izin vereyim mi?
Ve kafamı boyunduruğa eğiyor mu? ... utanç daha az
Şüphesiz, kendi babasına vermek.
Ama ya bilge Adelma başarılı olsaydı
Zaten ve yeminim çok erken miydi?


Altoum.

Her şey net olduğunda neden beyninizi rafa edersiniz?
Tahliye etmeyelim, seni harry!
Hala isimleri bildiğini düşünüyor musun?
Çocuk, ikna ol!


Turandot (_aside_).

Hayır, Adelma'yı bekleyeceğim.
Babam beni çağırıyor. Bu bir işaret
Gizem aşılmaz değil.
O garip adamla ligde ve arıyor
Benimle konuşmak için.


Altoum.

Artık tereddüt etmeyin!
Kararını telafi et! Yetiştirme gururunu dizginleyin!
Artık kendinize işkence yapmayın.


Turandot.

I _AM_ çözüldüm.
Divan'ı zaman içinde birlikte arayın.
Söyleyecek daha fazlası yok.


Altoum.

Çözüldün
Daha ziyade babanızdan ziyade kuvvet vermek!


Turandot.

Savaşmaya kararlıyım.


Altoum (_in a rage_).

Kalpsiz aptal!
Gerçekten Divan'ı birlikte arayacağım
Tapınağınız ve sunak olmak için.
Ve kutlamak için rahipleri çağıracağım
Bir kalabalık bakarken ve alay ederken evliliğiniz.
Evet, iradeni et, aptal aptal! İyi geceler.

(_Çıkış._)



Sahne IX

_Scene vites ._ _A muhteşem daire ile
birkaç kapı ._ _ odanın ortasında bir
Oriental Divan, Servis_ calaf _ bir yatak_.
_Deep gece._

Brigella, Calaf.


Brigella.

(_ Elinde bir şamdan ile._) Üç yüz
ve yetmiş yedi, üç yüz ve
yetmiş sekiz, üç yüz yetmiş dokuz.
Sabah saatte zaten üç, senin
Kraliyet Majesteleri ve şimdi tam olarak yürüdün
Bir köşeden üç yüz seksen kez
odanın diğerine. Oldukça açık olmak gerekirse, ben
bitti ve eğer biraz uzanırsanız,
İkimizi iyi yapardı. Burada güvenlik içindesiniz.


Calaf.

Evet, haklısın. Ama heyecanlı zihnim
Bana huzur vermez. Beni affet! Beni bırak!
Gitmek!


Brigella. Sana bir tavsiye vermek istiyorum,
Sevgili Kraliyet Ekselansım: Bir hayalet öderse
Bir ziyaret, ihtiyatlı olun, ihtiyatlı olun; _try_ ihtiyatlı olmak.


Calaf.

Hayaletler, mi diyorsun? Hangi hayaletler? Yer perili mi?


Brigella.

İyi .... h'm .... en çok sahibiz
Penaltı altında kimseyi kabul etmeyecek sıkı emirler
ölüm. H'm .... fakir hizmetçiler _we_, fakir
Hizmetkarlar! İmparator imparator, sen
anla, ama prenses, o imparatoriçe,
Tabii ki. Zavallı hizmetçiler ... sahip olmak zor
İki su birikintisi arasında yolunuzu seçmek için. Olumsuz
yarım! Sadece biliyorsan, her zaman var
Çekiç ve örs arasındaki başlarımız.
_Anygy's_ Bad Graces'e girmek istemiyoruz.
Eminim beni anladın. Ve bir adam istiyor
eski günleri için bir kenara koymak. Ve
Öyleyse, biz zavallı şeytanlar cehennemde olduğumuzu görüyorsun
delik. Yarı değil!


Calaf.

Ne sürüyorsun? Hayatım tehlikede mi?


Brigella.

Bunu söylemeyeceğim; Ama farkındasın
Kutsanmış ilgi insanlar burada
isim. Örnek olarak
bir hobgoblin veya peri adım atıyor
Anahtar deliği aracılığıyla ve sizi günaha yönlendirir.
Beş duyunuzda sıkı bir dizgin tutun, bu
Tümü. Ne demek istediğimi anladın, değil mi? Fakir
hizmetçiler _we_ insanlar! Zavallı şeytanlar! Yarı değil!


Calaf.

Gitmek. Korkmayın. Muhafızlarımın üzerinde duruyorum.


Brigella.

(_ Onu arkaya çekiyor._) Bu doğru, senin
Ekselans, bu doğru. Kendimi övüyorum
En zarif korumanız. (_Aside._) i _have_
bazı insanların bunu kalplerinde bulabileceğini duydum
bir florin çantasını reddetmek. _İ_ benim yaptım
En iyisi, ama kalbimde bulamıyorum. Bu yüzden
Bana yardım et, Tanrım! Bir adam sadece elinden geleni yapabilir
Yapmak. Yapamam; Hayır, yapamam.

(_Çıkış._)



Sahne X

Calaf.


Calaf.

Bu adam beni neye karşı uyarıyor?
Beni kim ziyaret edecek? Pekala, savaşabilirim
Evet, eğer gelirse şeytanla savaş.
Düşüncelerim onun için. Kısa zaman kaldı
Korku ve İşkence: Şafak yakındır!
Ve onun kalbi hala çok zor olabilir mi
Ve acımasız? Peki, uyumaya çalışalım.




Sahne XI

Zelima, Calaf.

_Enter_ zelima.


Zelima.

Prenim, ben bir Turandot kölesiyim,
Ve o zaman ona bile geliyor
Kapalıdır. İyi haber sana getiriyorum.


Calaf.

Köle, yalan söylüyorsun.
Turandot'un kalbi acımasızdır.


Zelima.

Gerçeği konuşuyorsun. Ve yine de: sen ilk sensin
Bu hiç dokundu. Bana inanmıyorsun
Ve yine de oldukça doğru. Senden nefret ettiğini söylüyor
Ve seni zaten seviyor. Dünya
Seni sevmesi doğru değilse beni yut.


Calaf.

Haberler _is_ iyi. İnanacağım. Sırada ne var?


Zelima.

Bana söyler, sadece onun hırsı
Onu çaresizliğe sürükler. Şimdi görüyor
Yapamayacağı şey yapamayacağı
Ama yarın düşünmek ve utanç
O tüketildi .... Dünya beni yuttu,
Eğer burada yalan söylerim!


Calaf.

Yeter, benim güzel kölem.
İnanacağım. Gitmek! Ona söyle: kolay
Yarışmayı bırakmak için. Ve kazanırdı
Kalbini yumuşatarak adil ünlü,
Ve kendi özgür iradesini vermek
Onu gerçek seven adam için özlem duyuyor.
Bu, getirdiğin mesaj mı?


Zelima.

Hayır, Prens. Mesajım öyle değil. Soruyoruz
Zayıf yönlerimiz için dikkate alın.
Prenses sana bir iyilik için yalvarıyor. Kıyamamak
Onun kibir. Bu isimleri söylemesine yardım et
Yarın Divan'da. O zaman kendisi
Tahtından Will iner ve sana ulaşır
Sağ eli. Çok az maliyetli. Söylemek
İsimler ve bu şekilde kalbini kazanır.


Calaf (_ bir gülümsemeyle_).

! Oldukça köle, konuşmanın sonu nerede?


Zelima.

Hangi konuşma sonu, Ekselansları?


Calaf.

"Bırak Dünya
Buna yalan söylersem beni yut. "


Zelima.

Şüphesiz misin?


Calaf.

Biraz şüphe ediyorum-sadece çok fazla
İstediğin şeyi yapmayı reddediyorum.
Git, Mistress'e söyle, isimleri saklarsam
Çünkü bir sevgilinin temkinli olması gerekir-
Onları acıtma niyetiyle saklamıyorum.


Zelima (_violently_).

Aptal, aptal! Bunun size neye mal olacağını çok az biliyorsunuz!


Calaf.

Ve eğer hayatıma mal olursa!


Zelima.

Yakında göreceksin.
İyi geceler.

(_Aside. _)

Aptal! Beni aptal yerine koydu.

(_EXIT bir öfkede._)


Calaf.

Sabit ol, kalp! Sadece birkaç saat daha
Gökyüzü temizlenecek ve korkunun bir sonu olacak.
Uyuyabildiğimi .... işkence ruhum özlem duyuyor
Dinlenmek için. Bana batır, nazik uyku!

(_ Uyumak için ._)




Sahne xii

Calaf, Truffaldino.


Truffaldino.

(_Comes sağdan dikkatli bir şekilde sürünüyor,
Divan'ın altında sürünüyor ._)

Tanrıya şükür! Sonunda uyumaya gitti.
'SH! 'SH! (_ Daha önce sahnenin önünde
ayak ışığı._) Zavallı yaşlı annem eskiden
"İyi bir isim bir servete değer" deyin. Ne
Bir prensin bu aptalının sahip olması gereken iyi bir isim,
Zarif prensesimin nasıl fırlattığını düşünerek
Bütün parası ona! Skirina'nın biraz var
Zelima biraz var, Brigella biraz var. Ben var
bazıları ve ben iki cüzdan ekstra alacağım
Bu genç umutlu ismini alıyorum. Ve yapacağım
anla! Beni izliyorsun. Ben gidiyorum! (_İle
Çok tören büyük bir şalgam çekiyor, sarıldı
Bir kağıt şeridinde, elbisesinden çıktı ._) Burada ben
Ünlü Magic Root Mandragora'ya sahip. .
Evrensel Doktor ve Büyük Bitkisel Pimpernel,
Pazar Meydanı, sağa ikinci kapı, izin ver
Bir Tanner için al. Tabii ki garanti edildi.
İki yıl gitmeyi garanti etti. Basılı Talimatlar
Ekli kullanım için. (_Unpraps the toup, okur: _)
"Kök mandragora tüm kapıları açar, hepsini patlatır
Kilitler, gizli hazineyi yükseltir, zenginlik sağlar ve
bilgelik .... "(_looks up._) aha!
İstiyorum. (_Reads: _) "
Takımyıldızlar ve gezegenler, kördür
görmek için ve duyulacak sağır, bir korumadır
Nice göze karşı, tüm hastalıkları iyileştirir
Zihin, erkeklerde depresyon ve melankolik
Kadınlar .... "(_Looks Up._) Aha! Depresyon,
oldukça öyle. Melankolik, oldukça öyle. (_Reads: _) "
İkinci görüşün armağanını verir, gizli ortaya çıkarır
Sırlar .... "(_Looks Up._) Ah! Şimdi var
BT. Gizli sırlar .... "
İster erkek veya kadın, kişinin yastığı
kimin sırrını bilmek isteniyor, ne zaman
Said kişi uyuyor. Sonra yukarıda belirtilen kişi ... "
Yaşasın! (Joy_ için _Jumps) "Will,
Yüksek sesle rüya görerek, ne istendiğini iletin
bilmek. "Bunu duydun mu?
Çok şey? (_ Calaf'ın _bed to to to to to to _bed ve,
aşırı dikkatle, şalgamın altına yerleştirildiği
onun yastığı_.) 'sh! 'SH!

(_Draw biraz geri döner ve bekler,
en büyük heyecan, ne için
gerçekleşecek._ Calaf _does
ses_. _ Hayal kırıklığına uğramış bir yüzle_
Truffaldino _creeps yatağa daha yakın
Tekrar_. Calaf _Remains Dumb_.)

Bir şey söyle sevgili oğlum! Bir şey söyle
Lütfen! (_Waits biraz ._)
İsim, benim tatlı küçük lambkin.

(_ Değiştirilmiş face_ calaf _Whispers
sevgi şartları_.)

Şimdi ne diyor? Tu ... tu ...
Turandot. Oh, rahatsız! Bu ismi biliyorum
Zaten, benim sevilen prensesimin adı. Onun
_your_ İsim bilmek istiyorum sevgili oğlum.

(Calaf _ heyecanla fısıldayanlar için. _He
Mutlu rüyasında gülümsüyor ve yükseliyor
Aşağıdaki sırasında kendisi dirseğinde
gözlerini açmadan_.)

Tu ... Turandot'tan başka bir şey yok! Peki o zaman, burada
Ben Duckie. İşte buradayım, aşkım, buradayım-benim
Kendi çok benliğin, kendi küçük lovey duckie
Turandot. (_ Dudaklarını kaldırır._ calaf _smiles
sanki rapture_.) Ne olur?
Benim için var, en tatlı kalbim? Ha? Kuyu,
Ne? Bunun gibi bir şey mi? (_ Dudakları.
Öyleyse, sizde var ve daha fazlası.
Ama her şeyden önce sevgilim, bana söylemelisin
isim, kendi keyifli, tatlı küçük bir ismin, benim
Bal!...

(Calaf _sinks geri döner ve tekrar aptalca yatar,
somurtkan_.)

Oh, yapmayacaksın, değil mi? Gerçekten yapmayacak mısın?
Ne kadar kötü, aşkım! Sadece bana bak.
Bak ne kadar güzelim! (_Trips coquettishly
ve yatağın önünde aşağı ._)
Güzel beyaz kollar ve benim sevimli tombul bacaklarım
Ve muhteşem saçlarım sırtımda asılı duruyor!
... sadece bak, tatlı küçük civciv!

(Calaf _Begin'in heyecanla fısıldaması, yükseltmesi
Kendisi o zaman_. )

Bu doğru, bu doğru, oldukça öyle: konuş, konuş,
Benim bonny bebeğim! (_Bends tekrar aşağı
Ağız neredeyse uyuyanlara dokunur ._) Bir kez daha,
Benim tatlı olan! Bir kez daha söyle, benim küçük beyazım
Lambkin! Öpücüğü olacak, doğru olacak
uzak.

(Calaf _Turns aniden ve şiddetle yuvarlanır
diğer tarafta ve ona bir zil
Kulakta kutu_. (_ Shequeing gürültü
Truffaldino _runs Away_. Calaf _sits
Şaşırtıcı bir an için açılıyor
Gözleri, onları hemen kapatıyor,
ve kanepesine geri dönüyor_.)




Sahne XIII

Adelma, _Veiled, elinde bir fenerle_.


Calaf _slewing_.


Adelma (_aside_).

O an uzun süre iç çektim! Ey aşk,
Bana bu ödünç kurnaz cesaret!
Ve servet, sen tüm engellerle
Hast bana o zaman yönlendirdi: Sevgi dolu bir hizmetçiye yardım et!
Oh, beni arzularımın amacına getir!
Bu özlemi susturun, aşk! Ve servet, mola
Bu saflık prangalar ....

(_, Fener dinlenmesinin ışığının
Calaf, _ ve ona bakar_)

Sevgili uyuyor.
Oh, patlama değil, kalp! Sevgili gözler, ne kadar ben
Geri kalanlara izin vermek için size sahip!
Ve yine de yapmalıyım. Bir kerede. Kısa gece kaçar.

(_HE fenerini indirir ._)

Yabancı, uyanık!


Calaf (_ bir korku içinde _Starts).

Kimin sesi beni uyandırır?
Tekrar ne ararsın, hayaletin sürünüyorsun?
Gözlerim neden uykusunu reddetti?


Adelma.

Sakin ol!
Sadece sefil bir kadın önünüzde duruyor.
Ve diğerinin yaptığı gibi gelmiyor,
Sizden gelen isimleri hile ile cezbetmek.


Calaf.

Bırakın! Beni aldatamazsın.


Adelma.

Hile yapıyorum _you_?
Bir köle burada böyle bir niyetle değil mi?

(_ Fenerini aşağı indirir ._)


Calaf.

Evet, ve geldiği zamanki kadar bilge gitti,
Ve geldiğin kadar akıllıca gideceksin.


Adelma.

Bu kadar kaba olduğum için beni biliyorsun. Oturmak
Ve dinle.

(Divan üzerinde _sits._)


Calaf.

Öyleyse, arzunuz nedir?


Adelma.

Önce bana bak, ve sonra .... Prens, şimdi söyle bana
Sence kim olduğumu?


Calaf.

Şekil ve yatakta
Asil görünüyorsun, ama elbisenle bir köle.
Ve bir köle olarak seni dün gördüm
Divan'da.


Adelma.

Seni gördüğümden beş yıl sonra
Ve sonra _You_ bir köle idi.

(_ Onu peçe ._)

Bu yüze bak!
Bilmiyor musun?


Calaf.

Adelma! Nasıl! Adelma,
Kimin ölü olduğunu düşündüm!


Adelma.

O bir servis hizmetçisi,
Kral Kaikobad'ın kızı kimdi.


Calaf.

Adelma! Bir köle!


Adelma.

Bir köle! Sana nedenini söyleyeceğim.
Senin gibi sevgiyle kör olan bir erkek kardeşim vardı
Turandot için. Divan'da onunla tanıştı.

(_Weeps._)

Başını şehir kapısının üstünde gördün
Diğerleriyle.


Calaf.

O zaman doğrudur.


Adelma.

Babam Kaikobad, Fury Bold,
Dizisini Altoum'a karşı yönetti. Talih,
Karmaşık yeşim, onu yenilgisine çekti
Ve ölüm. Altoum'un General Tasarlandı
Birinde yarışımızı yok etmek için vuruş yaptı.
Kardeşlerim suikast yaptı. Ben,
Annem ve üç kız kardeşimle birlikte,
Nehre, sonra Spate'e attı.
Sahneye gelen nazik imparator,
Gardiyanlarına bizi tekrar balık tutmasını emretti.
Kıyıya getirilen tek bendim
Ve ben zafer trenine yönlendirildim,
Ve Turandot'a köle olarak verildi,
Sert yürekli kadın üzerinde beklemek
Tüm kederlerimden kaynaklanıyordu. Şimdi, Calaf, konuş,
Merhamete değmez miyim?

(_Weeps._)


Calaf (_move_).

Gerçekten sen
Adelma, Karkasların Prensesi!
Ama bu kadar talihsiz bir adam ne olabilir
Senin için yaptığım gibi? Fortune Gülümseme
Yarın bana yardım söz vereceğim
Sizin için ve özgürlük. Ve şimdi kederlisin
Sadece benim önlemi yığabilir.


Adelma.

Beni şimdi tanıyorsun, kaderim, ırkım.
Bir kralın kızını daha iyi kredi versin,
Ne yazık-aşk demeyeceğim-onu yakalayan
Şimdi size güvenmek için. Yanlış Turandot,
Kötü niyetli, kurnaz, zalim turandot,
Sabah şafak vaktinde, seni öldürecek.
Tüm siparişler zaten verildi. Bu kadar
Ondan, hayallerinin metresi kim.


Calaf (_Starts Up Savaily_).

Beni öldürecek, mi diyorsun?


Adelma.

(_Rises, aynı şekilde, en ciddi vurgu ile._)

Evet, öldürüldü:
Divan'a giderken. Bir puan kılıç, yolunuzu bekler.


Calaf (_beside kendisi_).

Muhafızları arayacağım.

(Kapı için _makes._)


Adelma (_ onu geri tutar_).

Kendini bet et, kızarık adam!
Gardiyanlar? Turandot tarafından satın alındılar!


Calaf (_in kör umutsuzluk_).

Timur, sefil babam, böylece duruyor.
Calaf ile gururlu oğlun; O yola çıktı
Kendisi ve senin için iyi bir servet aramak!

(_ Yüzünü elleriyle kaplar.


Adelma (_aside_).

Haha! Timur ... Calaf .... üç kez kör ol, yalan söyle
Bunu ileri sürdü. Onu şimdi tutuyorum.


Calaf.

Turandot olması mümkün olabilir ...
Böyle bir meleğin yüzü nasıl _can_
Böyle bir şeytanı gizlemeli mi? ...

(_Corpempourly._)

Hayır. Beni aldatıyorsun
Adelma. Gitmek!


Adelma.

Şüphenizi affedeceğim.
Bir meleğin yüzü? Oh, onu görmüş muydun
Benim gibi! Harem öfkesinde o,
Ve bir koparma orospu gibi koşuyor gibi,
Yüzünde yeşil ve kanlı gözleriyle
Çarpık kaşların altında nefretle parlıyor.
Eğer istersen şüphe. Sözlerimden şüphe etmelisin
Yaklaşan ölüme kadar acı değil.

(_Weeps._)


Calaf.

Ne ihanet! İhanete uğramış gardiyanlar tarafından
Beni korumak için atandı! Doğru bir
Bir Kaptanın Rascal'ı: Altın görevi öldürür.
Hayat, sana iyi davran!


Adelma.

Ve yine de kaçabilirsin
Kötü yıldızın. Yukarı, yolu göstereceğim.
Seni ölümden kurtararak kendimi kurtarıyorum
Kölelikten. Mücevherlerimle satın aldım
Gardiyanlardan ikisi, işe aldığım bir eskort,
Ve atlar hazır. Khan
Berlas benim akrabam. Onunla liged
Krallığımı istila edip ele geçirelim-
Eğer öyleyse yapacaksın. Ve bu elim senin olsun
Eğer sahip olacaksan. Ama olmazsan
Tartar Kralları kızlarla birlikte değil,
Sizin için sevgi ve uygun olan adil bakireler.
Kral ol ve ben senin konun olacağım.
Sadece kaç, ölüm. Sadece beni teslim et.
Ve şimdi aşkımı bile fetheteceğim, şimdi,
Utanç ile koyu kırmızı, itiraf ettim .....
Day Dawns!
Day Dawns! Başım yüzüyor .... yabancı, benimle kaç!


Calaf.

Boşuna. Kalmaya ve ölmeye karar verdim.


Adelma.

O zaman ben de bir süre kalacağım
Henüz kölelikte. Ve yakında görülecek
Hanimizden hangisi ölmek için okur.

(_Aside._)

Genellikle kalıcı aşk sonunda ulaşır!
Calaf, Timur'un oğlu?

(_Yüksek sesle._)

Yabancı Prens, iyi geceler!

(_Çıkış._)


Calaf.

Oh, bu gecelik korkular hiç bitmeyecek mi?
Ve tüketilen ruhun bu savaşı
Burning Love'da mı? Fortune tarafından atılan ...
İzlediği nefreti ile tehlikelere döküldü,
Şafak ve hain bıçaklar için katlanıyorum.

(_ Sahne ışığı büyür ._)

Bakın, güneş doğar. Şimdi saat geldi
Onun zevkini kanımla beslemesi için,
İşkencemin sonunu gören saat geldi!




Sahne XIV

Brigella, Muhafızlar, Calaf.


Brigella.

Zaman kalktı, Ekselansları. Eğlence bir dakika içinde başlar.


Calaf.

Oh, sen misin? Emirlerinizi gerçekleştirin!
Hızlı ol! Önemli değil. Al.


Brigella (_astonishish_).

Hangi siparişler? Ha? Emirim yok.
Sahip olduğum tek emir sizi eşlik etmektir
Divan. Çift! İmparator zaten
sakalını taradı ve divanda görünebilir
her dakika.


Calaf (_ trajedi tonu_).

O zaman Divan'a! Ne yapmasaydım
Canlı mı var? Önemlidir? Buraya bakın,
Ölümden korkacak adam mıyım?

(_ Kılıcını uzaklaştırır._)

Sileye ihtiyacım yok. Prenses'e haber ver
Kendi özgür irademi teklif ettiğimi
Suikastçılarına savunmasız göğsüm

(_Çıkış._)


Brigella.

Şeytan ne hakkında şeytan _is_?
Kadınlar, lanet olası kadınlar! Onlar vardı
Bütün gece, yarısı değil ve beyninin
Çöktü! Merhaba sen! Silah! Elbise
Rütbeleriniz! Mart!

(_Exeunt._ _ nusic davul ve diğer savaş enstrümanları._)


İkinci eylemin sonu.




Üçüncü Eylem




Sahne I

_ İmparatorluk Divan'ın Büyük Salonu. "Arka planda,
bir perde ile kaplı, bir sunak
Çin idolü; Yanında duran iki rahip
throne throne, doktorlar
onların yastıkları_, pantalone _and_ tartaglia
İmparatorun her iki tarafında. Altoum, Pantalone, Tartaglia, _The_ Doktorlar,
_The_ Gardiyanlar. _Later_ calaf.
(_ENTER_ CALAF _Excited Right_. _He
rahat ve şüpheli görünüyor ._
_, Ortasına geldiğinde
oda to to to to to to to.)


Calaf (_aside_).

Bu nasıl? Puslu katilin izi yok mu?
Köle yalan mı? Turandot bulabilir mi
İsimler ve komutlarını iptal etti mi?
Sonra hepsini kaybediyorum. Ölüm daha iyi olmuştu.


Altoum.

Oğlum, heyecanlı görünüyorsun ve korkuyorsun
Ve sana neşeli bir yüz vardı.
Şimdi her şey yolunda. Üzüntüleriniz sonunda.
Sizi ilgilendiren memnuniyetle tasarruf edeceğim
Kısa bir süre. Kızıma gelince, o
Senin. Bana üç kez bana gönderdi
Bu karşılaşmadan dilekçe verimi.
Bu yüzden senden suçluyorum oğlum, neşeli ol!


Pantalone.

Cennet bilir, en sevgili kraliyet eksenimim, ben
Ben bir çağrı ödemek için gece dolaşmak zorunda kaldım
Seraglio'daki kraliyet ekselansında ve
En ünlü komutları. Ben bile yapmadım
terliklerime girecek zamanım var ve
Düzgün giyin. Ve çok soğuktu
Cennet bilir (_coughs_), henüz titriyorum. Asla
akıl! Boş ver!


Tartaglia.

Beni sabah 5'te yataktan çıkardılar.
Sadece biraz ışık almaya başlıyorum. O yaptı
O zaman yarım saatinin önünde duruyorum
Bir şeyi veya başka bir şeyi sızlamaya devam etti. Sheer için
Soğuk ve can sıkıcı en pıhtılaşmış olanı konuştum
ona saçmalık. (_Aside._) Uygun olurdu
Ona verebilseydim mizahım daha iyi
düpedüz iyi şaplak.


Altoum.

Kendinizi görüyorsunuz: Gelmekte çok yavaş.
Zaten açık siparişler gönderdim
Onu zorla buraya getirme ihtiyacında.
Burada ayakta duracak ve kızarmayı öğrenecek, bir acı
Onu yedeklememe izin vermezdi. Bu nedenle oğlum,
Yakın sevinç umuduyla iyi bir kalbi alın.


Calaf.

Pardon'unu canlandırıyorum, efendim ve sana teşekkür ediyorum!
En korkutucu şüphelerle işkence görüyorum,
Ve benim uğruna şimdi o
Utanç ve güç acı çekiyor. Çok daha ... hayır
O değil. Eğer onu kaybedersem, ne kalıyor
Bana hayat mı? Zaman ve hassasiyetle
Onu bu öfkeyi unutmaya zorlayacağım.
Vasiyetim onun dileği olacak, kalbim kalbi.
Onun uğruna ya sorduğum şeyi vereceğim,
Ve aşkımın afişi: Sadakat!


Altoum.

Bırakın artık Dallying olmasın! Bu divan
Bir tapınağa dönüştürülebilir, böylece o,
Buraya girer girer girmez, tanıyabilir
Benim de bir vasiyetim var. Evliliği hazırlayın.
Sunağı ortaya çıkarın.

(_ Arka plandaki perde açılır ve
Rahiplerle sunak görülür ._)


Pantalone.

O geliyor sevgili Lord Şansölyesi, o
gelen. Onun sızlandığını zaten duyabileceğime inanıyorum.


Tartaglia.

Eşlik her olayda ses çıkarıyor
Kesinlikle kasvetli. Ben buna gerçek diyorum
Düğün Mart, bir cenaze için aynı.




Sahne II

Turandot, Adelma, Zelima, Truffaldino,
Sabitler, köleler. _ Öngörü ._
(_ Kasvetli bir March_ Turandot'un suşlarına
_Appears_. _ Onun ilerlemesinden önce eUNUCHS_
_ Bütün eskort aşınma yas belirtileri._
_ Aynı törenle
İlk Act_, Turandot _Accends
taht ve sunak ve
Rahipler sürprizle başlar. _
Aktörlerin konumu tamamen aynı
İlk eylemde olduğu gibi ._ Calaf _stands
merkezde dik.)


Turandot.

Eskortumun bu yas, _prince bilinmeyen_,
Bu kasvetli yüzler ve bu boyunlar eğildi,
(İyi biliyorum) sert kalbinize tatlıdır;
Ve yas, sunak hazır görüyorum.
Utanç'ın intikamını almak için tüm çabalarım için
Dün bana koy, hala çaresizim.
Mücadelemle savaştım. Boynumu kadere eğiyorum.


Calaf.

Zor olduğunu söylediğin kalbi okuyabilir misin
Prenses, Nefretin Hangi Solucan Ağaç Kararıldığını görmek için
Tüm rapture ile. Kalbin Rue olmasın
Adamı seni seven mutlulukla taçlandırmak
Ve sana tapıyor ve eğer bir suçsa
Sana ibadet etmek için burada yalvarıyorum: Affet!


Altoum.

Yeterli. O kadar alçakgönüllü sözlere değmez.
Şimdi _her_ mütevazı olmayı öğret! Müzik, ho!
Yukarı! Sunağa! Rahipler başlasın!


Turandot. Bir an daha! Ne intikam bu kadar tatlı
Bu gibi: Güvenlikte beşik için
Ve şüphesiz bir kalp,
Ve sonra mutluluğun zirvesinden
En siyah cehenneme doğru atmak için
İşkence mi?

(_SHE Rises._)

Beni duy, hepiniz: Ayrıl
Bu Divan'dan, Timur_ Oğlu _Calaf!
Beni ayarladığın hidye çözüldü. Sefil,
Gitmek! Başka bir eş arayın ve korku ile salla
Turandot'un, hiçbirinin üstesinden gelemeyeceği.


Calaf (_Confuned ve Stricken_).

Büyük cennet! Kayıp! Kayıp!


Altoum (_Taken Aback_).

Ne duyuyorum? Büyük cennet!


Pantalone.

Kutsal Madonna, gitti ve onu yaptı
Sakal, sevgili Lord Şansölyem, cennet bilir.


Tartaglia.

(_ Yüzünü Moping._) Kutsal Gorgonzola! Bu
beni aşıyor ve hata yok.


Calaf.

Kayıp! Kimse bana yardım etmiyor. Şimdi bana kim yardım ediyor?
Kendi suikastçimi var ve sonunda
Kendini çok sevgi dolu sevgiyle kaybediyorum.
Dün neden bilmiyordum?
Onları çözememiş olsaydım, şimdi
Soğuk, aptal ve işkencesiz ölümden daha kötü.
Büyük yürekli imparator, neden değilsin
Bu korkunç yasanın başka bir zaman daha iyi olmasına izin mi versin?
Şimdi isimleri buldu, soğuk kızına ver,
Onun taç zaferi olmak için, bu son kafa.

(_Peproches_ Turandot'un _throne_.)

Çoğu acımasız prenses, seni rahatsız etmiyor mu
Cesareti hala atmayı bilmek için cesaret
Seni sevmek için? Kurbanınıza buradan bak
Calaf, sana nefret et, cennete nefret et,
Dünyaya nefret dolu ve servet için de--
Calaf, şimdi ayağında ölüyor.

(_ Bir hançer çizer ve
onun kalbi_. Turandot _leaps aşağı
tahtını ve kolunu ele geçirir.)


Turandot (_ bir hassasiyet tonu).

Calaf,
Ne yapıyorsun?


Altoum.

Gözlerime güveniyorum?


Calaf.

Beni yalnız bırak, soğuk kadın! Ölmeme izin ver!

(_ Hançeri tekrar göğsünde noktaya koyar.
Turandot _Restrains_.)


Turandot.

Kalmak! Yaşayacaksın! Ve sen benim için yaşayacaksın!
Dinlemek!

(_To_ zelima.)

Mahkumlara koş, Zelima!
Konfor eski sadık Barak ve annen!


Zelima.

Metresi, yapacağım ve zaman kaybetmiyorum.

(_Çıkış._)


Adelma (_excitedly, kenara).

Bu an
Benim için ölüm yazıyor.


Turandot.

Şimdi duy beni: kazandım
Kazara. Aniden patlamada
Dün gece kendine ihanet ettiğini hissetmenin
Hızlı zekâlı köle Adelma'ya.
Ama tüm dünyaya bildirin: Ben yukarıdayım
Adaletsizlik. Ve seni tanıyın: şövalyeli
Temar ve adil özellikler o'ercome'a ​​sahiptir
Bu inatçı kalp. O zaman yaşa, yaşa ve gurur duyun:
Ben senin ödülün.


Adelma (_in ağrı, kenara).

Oh, işkence ölümden daha kötü ....


Calaf (_ hançerini zemine yayınlar_).

Bana ait! Sen! Oh, beni öldürme, yüce sevinç!


Altoum (tahtından _Descends_).

Seni kucaklayayım kızım. Bu bir saat
Kalbime yığıldığın acıyı iyi yapar.


Pantalone.

Düğün! Düğün! Rahip Doktorlar, senin
Burada artık varlık gerekmiyor.


Tartaglia.

Posterior daireye çekilecek iyiliğe sahip olun.

(_Exeunt Doktorlar sahnenin geri döndü ._)


Adelma (front için _comes_. _İn en büyük
calaf için heyecan).

Canlı! Oh, evet, yaşa! Düşmanımla yaşa
Mutluluk içinde.

(_To_ turandot.)

Sana Prenses, diyorum ki:
Senden nefret ediyorum. Dün gece yapmaya çalıştığım tek şey
Sevdiğim adamı senden koparmak için yaptım
Gizlice seni sevdim.
Dün gece benimle kaçmasını istedim.
Yapmazdı. Tüm sanatlarım ondan çekebilir
İhanete uğradığım bu iki isim miydi çünkü
Senden nefret ettim. Onu reddetmen gerektiğini planladım
Ve o zaman ona sahip olmalıyım. Hepsi boşuna.
Şimdi bana son bir yol var.
Ben de kraliyetim ve utanıyorum.
O kadar uzun süre hizmetliydim.
Şimdi tüm karkasenlerin sonuncusunu al
Zaferlerinizi taçlandırmak için ....

(_SHE Picks_ Calaf'ın _DAGG'si yerden.)

Bu çelik, sen
Göğsünden sıyırdım, beni açacak
Özgürlüğe giden yolu ....


Calaf (_Restrains Her_).

Kalmak!


Adelma.

Kapalı! Ölmeme izin ver.

(_ İnin bir ses gözyaşı ile boğulmuş ._)

Nankör seferi!


Calaf (_snatch Hançeri Her_'den).

Hayır, çünkü hepinize borçluyum.
İhanetin beni kurtardı. Olmayacaksın
Bana nankör deyin.


Turandot.

Deli misin Adelma,
Birdenbire mi?


Calaf.

Cömert imparator,
Dilekçem faydalı olabilirse,
Ona özgürlüğünü ver!


Turandot.

Ben de dilekçe
Asil babam. İyi gebe kalıyorum
Beni asla affetemez;
Hayır, ne de onu affedebileceğime inanıyorum.
Ona özgürlüğünü ver .... ve eğer verebilirsen
Biraz daha büyük bir iyilik, bizim uğruna yapın!


Altoum.

Böyle bir memnuniyet gününde önlem olun
Merhamet dolu. Ona yalnız değil veriyorum
Özgürlüğü ama babasının krallığı geri döndü.
Öyleyse sevebileceği bir konsorsu seçmesine izin ver
Ve alemi onunla yönetin ...


Adelma.

Tüm kilo
Vicdanım üzerindeki suçluluk, yüküm
Aşkın sağlanması gereken yerden geri gönderildi,
En büyük merhametin yükünü ekliyorsunuz.
Henüz gebe kalamıyorum. Bana Zaman Ver
İyi servetimin yüksekliğini anlamak için.
Ama şimdi bu gözyaşlarını kurtarıyorum ....


Calaf.

Oh, şimdi seni nerede bulacağımı biliyordum baba!
Kalbim, çok sevinç dolu, seni kucaklamak için yanıyor.


Altoum.

Calaf, çok sevin. Bu imparatorluk
İki kez kazandın. Baban da kazandı
Krallığı geri döndü. Katledilen sultan
Onu ondan soydu. Efendinizin dönüşüne kadar
Sadık bir hizmetçi onun için asayı kullanır,
Ve bu arada elçileri gönderir
Sizi tüm ülkelerde aramak için. Bu yaprağı oku i
Tüm kederinizin sonunu gösterir.


Calaf.

Siz cennetsel tanrılar, sen yükseliyorsun ve dışarı çıkıyorsun.
Dışarı çıkıp güçlü, göksel tanrılar yapıyorsun.

(_ Ve duygularında SOB mevcuttur._)


Turandot.

Şimdi bu düğün gününde daha fazla sorun yok.

(_Comes Meditatif olarak biraz cepheye.

Calaf burada bir eş kazanmak için başını riske atar.
Sadık bir arkadaş ve hizmetçi hayatını riske atar
Prensini kurtarmak için. Bir adam bir taht geri kazanır
Kayıp kralı için ve onu kendi değil.
Beni sevdiği bir kadın sakladı
Sahte bir kalbin ihaneti. Ve o zaman yapabilir miyim
Tüm bunlardan sonra, erkeklere küçümsemeye mi baktınız?
Hayır. Ve cennet beni yaptığım her şeyi affedsin
Bu beni erkeklerin görüşünde bir canavar gibi gösterdi!

(_ Tabanlara kadar oldukça kaldı._)

Sevgili beyler, bunu size söylüyorum çünkü
Hepinizi seviyorum; Ve eğer kibarsan
Dönüşümümün yüksek alkışlarınızı almasına izin verin.


Hızlı perde


Unwin Brothers, Limited, Gresham Press, Woking ve Londra.





Projenin Sonu Gutenberg Turandot E -Kitabı, Çin Prensesi,
Karl Gustav Vollmoeller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURANDOT, PRINCESS OF CHINA ***

***** This file should be named 26730.txt or 26730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/3/26730/

Produced by Chuck Greif

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
