*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Many Lands (Birçok Ülkenin Hikayeleri)
Yazar: Grace Greenwood
Yayın Tarihi: October 1, 2008 [EBook #26736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Many Lands, by Grace Greenwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Many Lands

Author: Grace Greenwood

Release Date: October 1, 2008 [EBook #26736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF MANY LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak]

ÇOK FAZLA ÜLKENİN HİKAYELERİ.


GRACE GREENWOOD,

"HISTORY OF MY PETS", "RECOLLETIONS OF MY CHILDHOOD", "MERRIE ENGLAND",
VB.'NİN YAZARI

NEW YORK:

JOHN B. ALDEN, YAYIMCI.

1885.

1866 yılında Kongre Yasası uyarınca,

TICKNOR AND FIELDS tarafından,

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne

İTHAK.

KÜÇÜK KUZEYNEPLER ANNIE, KITTY VE CORDELIA'YA

Bu kitabı size adıyorum, sevgili canlarım,
yazacak mürekkebimden daha fazla sevgiyle ve herhangi bir
matbaacının basmak isteyeceğinden daha fazla iyi dilek ve güzel umutla.

Bu hikayelerden farklı ülkelerin çocuklarının
birbirlerine çok benzediğini göreceksiniz. Şu anda Fransa'da olsaydınız,
biraz utangaç bir şekilde geri çekilip keşif yaptıktan sonra, küçük Monsieur'ler ve Mademoiselle'lerle iyi geçinirdiniz, tabii eğer
onların "argo dilini" biliyorsanız. Aynı şey İtalya'nın küçük Signor'ları ve Signorina'ları ve İspanya'nın küçük Don'ları ve Don'ları için de geçerli.
Erkekler ve kadınlar gibi çok ciddi ve sevimli görünen
Hollandalı erkek ve kız çocuklarının
kısa kesilip gerçek çocuklar olduğunu göreceksiniz. Eğer Türkiye'yi ziyaret ederseniz, küçük Türkler ve Türk kızlarının genç insan doğası, sevgi, yaramazlık, zarafet, kapris, yaramaz numaralar, neşe ve tüm bunlarla dolu olduğunu görürsünüz. Hatta Çin'e bile seyahat etseniz, yani hemen yanı başımızdaki ülkeye, bir şekilde Çinli gençlerle tanışırsınız, ancak sadece işaretlerle konuşabilirsiniz. Sarı tunikleri, tuhaf şapkaları ve uzun "at kuyruğu" olan oğlanlar size çok komik görünürdü ve saçları tepeden toplanmış, çekik gözleri ve sendeleyen yürüyüşleriyle kızlar, çünkü oradaki zengin genç hanımların ayakları yoktur. Belleri yerine ayaklarını sıkıştırırlar, çünkü, gördüğünüz gibi, Hıristiyan değillerdir. Yani onlarla dans edemez, ip atlayamaz, _kroket_ oynayamaz veya
Büyük Çin Seddi'nde koşamazdınız; ama
bulmacalarla oynayabilir, çay partileri düzenleyebilir ve çay yapraklarını çalılardan toplayabilirsiniz.

Dünyanın her yerindeki çocuklar güler ve ağlar, kavga eder ve barışır,
çok
oynar ve gönülden yerler, annelerini sever ve dener, küçük kardeşlerini okşar ve kızdırırlar, --tatlı bir bakım ve sevgili bir şaşkınlıktırlar,
ve hepsi Tanrı'nın küçük insanlarıdır. Bence onlar, nerede olurlarsa olsunlar, O'nun sevgisinden ve bu hayatın mutluluğundan en iyi payı alırlar. Ama,
canlarım, dünyadaki hiçbir çocuğu kıskanmanıza gerek olmadığını hissetmenizi istiyorum, --en zengin ve en gururlu olanları, uzun bir yaz gününde zar zor yürüyebileceğiniz kadar büyük bir krallığa sahip olan bir Alman Büyük Dükünün kızlarını,
elmaslarla parıldayan, incilerle şakırdayan ve fillere binen Doğu Hint Prenseslerini,
bol saten pantolonlar ve kadife ceketler giyen ve pahalı halılar üzerinde yürüyen Türk Prenseslerini,
hiç yürümeyen Çin Prenseslerini,
muhteşem devlet arabalarıyla boğa güreşlerine giden, uzun kuyruklar giyen ve ara sıra
anneleri olan Kraliçe'ye
tanıtılan ve elini öpmesine izin verilen İspanyol Prenseslerini,
hatta
her gün kalelerde ve saraylarda yaşayan ve Kraliçe'yi
görmeye gelen İngiliz Prenseslerini bile. Gerçekten sizin, hakiki Amerikan kızları olarak, dürüst ve sadık ebeveynlere sahip olarak, Birlik için verdiğimiz büyük ve hüzünlü savaş sırasında yaşamış olarak, barış çanlarının sesini duymuş olarak, iyi, büyük Başkan Abraham Lincoln'ü sevmiş ve onun için yas tutmuş olarak, gururlu ve mutlu bir topluluk olduğunuzu hissetmenizi istiyorum. Eğer bu ciltte size yabancı toprakların unvanlı insanları hakkında bazı hikayeler anlatmayı seçtiysem, bunun sebebi, büyük Cumhuriyet'in küçük vatandaşları olarak ayrıcalıklarınız nedeniyle, ihtişamın, görgü kurallarının ve güzel giysilerin kölesi olan, özgürlük, eşitlik ve güzel, neşeli zamanlar hakkında hiçbir şey bilmeyen; Yıldızlı Bayrak'ı, 4 Temmuz'u olmayan ve George Washington ve General Grant'i neredeyse hiç duymamış olan küçük Lord ve Leydilere karşı bile nazik ve insanca hissetmemenizdir. Size mutlu tatiller diliyorum, elimi öpüyorum.

GRACE GREENWOOD.

İÇERİK.

İNGİLİZ ÇOCUKLARI HAKKINDA.

NASIL DAVRANIRIZ; GÖRÜNTÜMÜZDEKİ GİBİ DEĞİL
BİR KARADERE
GÖSTERİDEKİ KÜÇÜK AYAK İZLERİ
BEBEK ANNIE'DEN KUZEN J----'YE
ŞATODAKİ GÜN
BİR KARADERE
SADIK KÜÇÜK RUTH
NOEL,--BİR ANNENİN BAHANESİ

BAZI İSKOÇ ÇOCUKLAR HAKKINDA.

ŞATO VE KÜÇÜK EV
BİR KARADERE
JAMIE'NİN İNANCI
BİR KARADERE

BAZI İRLANDALI ÇOCUKLAR HAKKINDA.

GERÇEK LORD
BİR REBUS

BİR FRANSUZ ASKERİNİN HİKAYESİ.

ER
BİR KARADERE

BAZI İSVİÇRELİ ÇOCUKLAR HAKKINDA.

DAVULCU ÇOCUK
BİR REBUS
KÜÇÜK CARL'IN NOEL AKŞAMI
BİR KARADERE

BAZI İTALYAN ÇOCUKLAR HAKKINDA.

GIUSEPPE VE LUCIA
BİR ŞARAT

EV HİKAYELERİ.

BULUTLARDAN EV HAYVANIM
BİR ŞARAT
İKİ GEORGE
BİR ŞARAT
KÜÇÜK DULUN MİTE
BİR ÇİFT ŞARAT
BESSIE RAEBURN'ÜN NOEL MACERANI
BİR ŞARAT

İNGİLİZ ÇOCUKLARI HAKKINDA

NASIL DAVRANDIĞIMIZ; NASIL GÖRÜNDÜĞÜMÜZ DEĞİL.

"Ah Tommy, ne komik bir küçük kadın! Gel de gör!" diye bağırdı Harry Wilde,
hoş bir İngiliz kasabasında babasının evinin penceresinde dururken. Tommy pencereye koşup dışarı baktı ve kardeşinden daha yüksek sesle güldü. Gerçekten de görmek komik bir görüntüydü.

Şiddetli bir yağmurun ortasında, çamur ve akan suyun arasında, hayal edebileceğiniz
en tuhaf, en şirin küçük tombul figür yürüyordu. Yedi veya sekiz yaşında bir çocuktan daha uzun olmasa da, devasa bir başlık takan ve kocaman bir şemsiye taşıyan cüce bir kadındı. Giysileri tuhaf bir şekilde etrafına toplanmıştı ve genel olarak çok gülünç küçük bir yaratıktı. Geçerken başını kaldırdı ve
ne kadar da tuhaf bir yüzü vardı! Burnu büyük ve uzundu,
sanki diğer özellikler kaybolduktan sonra bile büyümeye devam etmiş gibi.
Gerçekten de o kadar büyüktü ki gözler ona sürekli bakmaya başlamıştı,
bu da güzelliklerini artırmadı. Saçları gür ve canlı kırmızıydı,
ama ağzı oldukça tatlı ve neşeliydi,
ve küçük şaşı gözlerinde neşeli, nazik bir ışıltı vardı.

"Pekala," dedi Harry, "eğer ben o kadar saçma görünümlü bir vücut olsaydım,
kendimi göstermezdim. Gündüzleri saklanırdım ve sadece geceleri,
bir baykuş gibi, ortaya çıkardım, değil mi Tommy?"

"Evet," dedi küçük çocuk ve sonra sordu, "Onu Tanrı mı yarattı, Harry?"

"Evet, O'nun sahip olduğu her şeyi O yarattı ve sonra sanırım
onunla devam etmenin değmeyeceği sonucuna vardı!"

"Harry! Harry!" diye haykırdı küçük oğlanların annesi, "böyle konuşmamalısın; bu çok kötü. O zavallı cüce dünyada çok işe yarayabilir ve
eğer iyi bir kalbi varsa çok iyi işler yapabilir; ve
öyle görünüyor."

"Böyle zavallı bir şeyin ne işe yaradığını bilmek isterim," dedi Harry, omuzlarını silkerek.

"Tanrı bilir," dedi Bayan Wilde, "ve onu boşuna yaratmadı."

Ertesi gün Noel'di. Yağmur durmuştu ve hava açık ve soğuktu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry pencereden, "işte minik kadınımız yine burada.
Saçları her zamanki gibi alev alev. Yağmurun saçlarını söndürmediğini merak ediyorum.
Eğer o büyük sepeti taşımasaydı, ellerini ısıtabilirdi."

Bayan Wilde dışarı baktı. Cüce ağır bir sepet taşıyarak ağır ağır yürüyordu. İyi kadın, garip küçük yaratık hakkında daha fazla şey bilmek için güçlü bir arzuya kapılmıştı; bu yüzden odasına koştu, bir
başlık ve pelerin giydi, dışarı çıktı ve sessizce onu takip etti. Merakı tatmin olana kadar uzun bir yol katetmesi gerekti; ama sonunda cücenin şehrin varoşlarında sefil bir eve girdiğini gördü. Bayan Wilde bir pencereye gizlice yaklaştı ve içeri bakmaya cesaret etti. Cüceyi bağıran çocuklardan oluşan bir kalabalığın çevrelediğini gördü, onlara sepetinden Noel keki, oyuncaklar ve kıyafetler veriyordu. Bir köşedeki yatakta yatan fakir bir kadına yiyecek ve ilaç verdiğini gördü. Kadının, "Kömürler geldi mi?" dediğini ve kadının, "Evet,
ve battaniyeler; Tanrı seni korusun!" diye cevap verdiğini duydu. Bebeği aldığını, onu beslediğini ve onunla oynadığını gördü; o kadar büyük bir bebekti ki Bayan Wilde, onun iyi küçük cüceyle birlikte sırayla ilgilenmesi gerektiğini düşündü. Sonra kadın gözyaşları içinde arkasını döndü ve evine gitti. Harry'e gördüklerini anlattığında, Harry derinden kızardı ve Tommy şöyle dedi: "Tanrı, komik küçük kadının ne işe yaradığını kardeşinden daha iyi biliyordu, değil mi?"

BİR SAHTE

O benim _ilk_ ol, sevgili çocuğum,
Ne olursa olsun;
Yalanı en iyi şekilde azarlayarak karşıla,
Açık, içten, dürüst bir bakış,
Berrak kaşlı ve korkusuz gözlü.

Benim _ikinci_ çocuğum gibi, düşünceli, bilge ol,
Ve hayatın yaz baharında,
Bir sürü gerçek ve sevgi, ve paha biçilmez bilgi topla ve biriktir,
Kış mevsimini neşelendir.

Ama senin açık sözlü genç kalbinin

Benim _bütünümü_ oynamaya rıza göstermesine asla izin verme;
İrade ve şerefin onda buluşmasını sağla,
Görevin ayaklarına her zaman rehberlik etmesine izin ver,
Ve kararlı ruhunu koru.

_Tru-ant_

KARDA KÜÇÜK AYAK İZLERİ.

İngiltere'nin güneyindeki bir papaz evinde, Noel sabahı, ilk karın yağdığı sabah, iki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız, bir kreş penceresinden dışarı bakıyorlardı. Yaklaşık yedi yaşında olan kız, Hindistan'da yaşayan İngiliz ebeveynlerin kızı olan güzel, saf kalpli, sevimli bir çocuktu. Bu kış sabahından birkaç ay önce, hassas sağlığı nedeniyle İngiltere'ye gönderilmiş ve annesinin kız kardeşi, Rektörün eşi Bayan Graham'ın bakımına emanet edilmişti. Adı Margaret Pelham'dı; ancak İngiliz kuzenleri tarafından ona Meggie ve Meg, Peggy ve Peg ve diğer çeşitli tuhaf lakaplar takılmıştı. Küçük Margaret'in papaz evindeki en önemli oyun arkadaşı, kendisinden sadece iki yaş büyük olan kuzeni Archie'ydi; ancak kendisini çok daha büyük ve daha bilge hissediyordu; çünkü tek oğluydu, zeki ve oldukça kendini beğenmiş bir genç beyefendiydi. İyi huyluydu ve kuzenini seviyordu; ama onunla dalga geçmeyi ve onu kandırmayı daha çok seviyordu. Küçük hayatının tamamını Hindistan'da geçiren Meggie, yeni evindeki gelenekler ve şeyler hakkında fazlasıyla cahildi ve sürekli gülünç hatalar yapıyor ve en saçma soruları soruyordu. Onun "yeşillik" dediği bu şey Archie'ye muazzam bir keyif veriyordu ve tatlı huylu küçük kızı şaşırtmaktan ve kandırmaktan asla bıkmıyordu. Kız onun sorularını ve şakalarını asla küçümsemedi. Elbette aptal çocuğun aklına Hindistan hakkında Meggie'nin İngiltere hakkında olduğu kadar cahil olduğu hiç gelmemişti.

Bu sabah, çocuklar kreşte bir süre yalnız bırakıldığında, en sevdiği eğlencede nadir bir zaman geçiriyordu. Meggie daha önce hiç kar görmemişti ve masum bir hayret ve hayranlıkla doluydu. "O
Kuzen Archie!" dedi ki, "dün gördüğümüz güzel beyaz bulutlar
gecenin karanlığında düştü! Sesi duydun mu?"

"Bulutlar!" diye bağırdı Archie, küçümseyici bir kahkaha atarak; "neden,
zavallı küçük Hindoo, bu _kar_ ve o kadar yavaş ve yumuşak bir şekilde
indi ki kimse duymadı."

"Ah, bu kar mı?" dedi Meggie, kendi
cehaletine neşeyle gülerek. "Ne kadar güzel! Çok yumuşak ve beyaz. Tıpkı benim küçük güvercinimin tüyleri gibi görünüyor. Sanırım, Archie, meleklerin yatakları
kardan yapılmış olmalı, değil mi?"

"Ah, evet, elbette, çok sıcak ve rahat olurdu, biliyorsun."

"Evet, güzel ve sıcak görünüyor. Bence Tanrı onu aşağı gönderip şeylerin soğuktan ölmesini
önlemelidir. O, çimenleri ve çiçekleri yatağa yatırıyor, değil mi?" dedi basit ve bilge küçük Meggie.

Archie buna dayanamadı. Bağırdı ve ellerini çırptı ve
hatta çocuksu bir eğlencenin coşkusuyla halının üzerinde yuvarlandı, "Ah,
ne kadar neşeli yeşil! Ne kadar neşeli yeşil!" diye bağırdı.

"Ne?" dedi Meggie, "_Ben_ yeşil hiçbir şey göremiyorum. Görebildiğim kadarıyla her şey beyaz. Ağaçlar ve çalılar
üzerlerinde gecelikler ve gecelikler varmış gibi görünüyor. Kar ne kadar güzel, ne kadar temiz ve
yumuşak! İçinde koşmak isterdim, sen de öyle değil mi, Archie?"

"Ah evet, çok eğlenceli," diye cevapladı yaramaz çocuk, "ama benim için nadir değil. Alışkınım, biliyorsun. Ama _sen_ bundan hoşlanırdın, özellikle de çıplak ayakla. Bu şekilde neşeli,
bir derede yürümekten daha iyi. Sen dener misin, Peg?"

Basit çocuğu ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kuzeniyle birlikte büyük salon kapısına koşmaya ikna etmek için pek de ısrarcı olmadı. Küçük pelerinini giydi, çünkü kendi kendine, "Yerdeki tüm sıcak kar
neredeyse
rüzgar soğuk esebilir." dedi.

Çocuklar yolda kimseyle karşılaşmadılar. Archie, biraz zorlukla,
kapıyı açtı, sonra, "Hadi, Peg, hemen koş, güzel
karın içine doğru
ve ne kadar güzel hissettirdiğini gör, tıpkı aşağısı gibi." dedi.

Meggie, kendisine söyleneni yaptı ve Archie kapıyı arkasından çarptı ve
gürültülü bir şekilde gülerek sürgüledi. Zavallı küçük kızın
ne kadar acımasızca kandırıldığını kısa sürede anlayıp tekrar geri koştuğundan emin olabilirsiniz. Kapıyı çaldı ve "Ah Kuzen Archie, beni içeri al! Kar
hiç de güzel değil; ayaklarımı donduracak kadar soğuk. Lütfen, lütfen beni içeri al." diye haykırdı.

Ama Archie sadece güldü ve bir dakika daha genç bir vahşi gibi dans etti, sonra kapıyı açmaya çalışıyormuş gibi göründü ve
biraz sıkıntıyla sürgüyü oynatamadığını söyledi. Küçük Meggie kapının eşiğine oturdu ve neredeyse donana kadar sabırla bekledi.
Sonunda, ağır sürgüyü çekmekten neredeyse bitkin düştükten sonra,
Archie onu geri itmeyi başardı. Küçük kuzenini o kadar uyuşmuş halde buldu ki onu
çocuk odasına kadar kollarında taşımak zorunda kaldı. Sonra onu ateşin yanına oturttu, ellerini ve ayaklarını ovuşturdu ve çoraplarını ve ayakkabılarını giydirdi, defalarca "Üzgünüm, Meggie, canım; çok üzgünüm!" dedi.

"Önemli değil, sadece bir şakaydı," dedi Meggie ve gülümsemeye çalıştı,
Archie'nin bildiğinden çok daha fazla acı çekmesine rağmen.

Ama Meggie'nin dertleri daha yeni başlıyordu. Kahvaltıya indiklerinde, oturma odasının penceresinden karda küçük çıplak ayakların izlerini
görmüş olan Bayan Graham, çocuklara bunlar hakkında sorular sordu.
Meggie, karda çıplak ayakla koştuğunu hemen itiraf etti,
çünkü kar çok yumuşak ve güzel görünüyordu,
ama Archie'nin
onu bu aptalca eyleme yönelttiği hakkında tek bir kelime bile etmedi; ve Archie'nin kendisinin de hatasını kabul edecek kadar dürüst ve cesur olmadığını söylemek beni gerçekten utandırıyor.
Gerçek şu ki, katı ve dindar bir adam olan ve küçük insanların günahlarına karşı pek merhamet göstermeyen babasından korkuyordu. Hem Rahip hem de karısı, Meggie'yi düşüncesizliği yüzünden azarladılar ve nazik küçük kız sessizce birkaç gözyaşı döktü; ama sonuçta, bence en çok acı çeken,
kahvaltısını cesur bir yüzle mideye indirmeye çalışan Archie'ydi. Bütün gün kuzenine karşı alışılmadık derecede nazikti ve kuzeni kısa sürede üzüntüsünün üstesinden geldi ve her zamanki gibi neşeli ve sevgi doluydu.

Ertesi sabah, çocuk bakıcısı Archie'yi uyandırmak için geldiğinde, ona kuzeninin gece çok hastalandığını söyledi, o kadar hastaydı ki,
doktor çağırmak zorunda kalmışlardı, doktor onun asla iyileşemeyeceğinden korkuyordu. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi.

Archie aceleyle giysilerini giydi ve çocuk odasına koştu.
Annesini Meggie'nin küçük yatağının yanında otururken buldu, çok üzgün ve endişeli görünüyordu. Kuzenine gizlice yaklaştı ve ateşle
sıcaklaşan küçük elini tuttu, eğildi ve acı gözyaşlarıyla
hıçkırarak öptü, "Ah Meggie, beni affet, lütfen, lütfen beni affet!"

"Ne için affediyorum seni, Archie?" diye sordu Bayan Graham.

"Zalim ve korkak olduğun için, anne. Meggie'yi çıplak ayakla
karın içine gönderen ve sonra da suçun payını almaktan korkan bendim. Bütün gün çok perişandım. Bana iyi geceler öpücüğü verdiğinde neredeyse kabul edecektim, ama babam o kadar ciddi görünüyordu ki, _yapamadım_. Dua etmedim; dua edemeyecek kadar _kötü_ hissettim." 

"Tanrı seni affetsin, oğlum!" dedi Bayan Graham, biraz sert bir şekilde; ama
küçük Meggie tatlı, zayıf bir sesle mırıldandı, "Ey Kuzen Archie, neden
söyledin? Belki de ölürdüm ve bizden başka hiç kimse
bu konuda hiçbir şey bilmezdi."

Ancak Meggie ölmedi. Uzun bir hastalıktan sonra iyileşti,--çok iyi. Ama bu Archie'nin son aldatmacasıydı.

BEBEK ANNIE'DEN KUZEN J----'YE.

BİR ZİNCİRİN NOEL HEDİYESİNİ KABUL ETMEK.

Bir saat önce babam
bana hediyeni getirdiğinde beni görmeliydin;
Ayakkabılarımdan neredeyse fırlayacaktım,
Ve kocaman bir cüce karga kaldırdım!

Saçlarımı gözlerimin etrafında salladım,
Tombul kollarımı savurdum,
Sarıldım ve hevesli bir yirmi
"güzel güzel" tükürdü.

Kavradım, şimdi onunla övünüyorum,--
Parmaklarım halkadan halkaya kayıyor;
Parlamasını seviyorum, dokunuşunu seviyorum,
Altın çatlaklarını seviyorum.

Teşekkür ediyorum sen--_teşekkür etmiyor musun_ ama!
Sevgilim, yakışıklı, yakışıklı kuzenim!
Buluştuğumuzda bıyıklarını okşayacağım,
Ve sana düzinelerce öpücük vereceğim.

Saçını çekmeyeceğime söz veriyorum,
Bir daha omzuna bindiğimde,
Ne de parmaklarımı kulaklarına tıkayacağım,
Benim yüzümden çok sık sık sıkılacağım.

O hafif parmaklar asla
Kadife yelekte tek bir hafif kırışıklık bırakmayacak,
Ne de profilini, berrak ve ince,
Yunanistan'a gereksiz bir dokunuş daha.

O güzel kravatın, "zengin ama temiz"
Öldürücü yayını bükmeyeceğim,
Ne de gömleğine fırfır koyacağım,
Ne de ayaklarımla beyaz örgülerini koparacağım.

Kutsal yaka
Benim dokunuşumun izini taşımayacak;
Parıldayan elmas çivilerin, çiy taneleri gibi,
Çimenlerde bozulmadan parlayacak.

Mühürlerinizi karıştırmayacağım,
Ne de tik-tik'inizin nerede yattığını dinlemeyeceğim,--
Ne de öfkeyle aşağı inmeye cesaret edemeyeceğim
Gözlerinizin ağır kirpiklerini.

Kısacası, ben nazik bir dal olacağım,
Küçük ve tatlı bir yeşil ağaç çiçeği,
İğne deliğinize asmak için,
Ya da ayaklarınızın dibinde sevginin kokusunu solumak için.

KALE'DEKİ GÜN.

Rahip Charles Rivers, İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir kırsal bölgenin
Rahibiydi. İyi bir adamdı, halkına
gerçek bir Mesih hizmetkarıydı. Güzel bir karısı ve dört güzel çocuğu vardı ve
tüm ülkede, sarmaşıklarla ve tırmanan güllerle çevrili mütevazı küçük Rahip Evi'nden daha mutlu veya daha tatlı bir yuva yoktu.

Kilise kilisesinden dört veya beş mil uzakta, asil bir tepede, yüzyıllardır Glenmore Lordları'nın büyük aile merkezi olan
Glenmore Kalesi'nin yüksek kuleleri yükselir. Fransız tarzında düzenlenmiş, kutu çalılarla dolu, tam on fit yüksekliğinde güzel bahçelerle çevrilidir. Bunların ötesinde, her tarafta, tepeleri ve vadileri ve küçük bir gölü kapsayan asil bir ormanlık park uzanır. Güneyde, söğütlerle gölgelenen, bayraklarla çevrili ve yaz başında karlı nilüferlerle beneklenen tembel, aylak bir dere geçer.

Hikayemin geçtiği dönemdeki Lord Glenmore, yakışıklı, genç bir asilzadeydi, çok neşeli ve ihtişama düşkün, ama herkese karşı iyi kalpli ve nazik bir Londra hanımıyla evliydi.

Lord Glenmore, Londra'dan kuzeydeki mülküne her geldiğinde, genellikle sonbaharın başlarındaki av sezonunda, bu mutlu olay kiracılarına ve arkadaşlarına, Kale'nin en yüksek kulesine bir bayrak dikilerek duyurulurdu.

Bay Rivers onun öğretmeniydi ve Lord Hazretleri her zaman eski dostu ve eğitmeniyle yakınlığını tazelemek için acele ederdi, kendisine karşı sıcak bir saygı duyardı, eski, çocuksu, törensiz tarzıyla Rektörlük'e koşar ve sık sık Rektör ve karısını Şato'da akşam yemeğine davet ederdi. Bu keyifli akşam yemeklerinden birinde Lord Glenmore, Bayan Rivers'a dönerek şöyle dedi: "Mutlu deneyimlerimden biliyorum ki siz ve iyi kocanız, birinin ihtiyacı olduğunda her zaman yardım etmeye hazırsınız. Şimdi Laura ve ben biraz yardım istiyoruz. Kaleye oldukça utanç verici bir
varış yaşadık, kardeşim Albay Montford'un annesiz küçük oğlu ve kızı. Bizim önerimiz üzerine Hindistan'dan gönderildiler, ancak onlarla ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. Utangaç ve gurbetçidirler ve şimdiye kadar Hintli dadıları esmer yaşlı Ayah dışında kimseye söyleyecek pek bir şeyleri olmadı. Şimdi, çocuklar çocuklarla daha iyi geçinebilirler, bu yüzden sevgili hanımefendi, sizden bize sizinkileri ödünç vermenizi rica ediyorum, o sevimli küçük kızlarınız, ağırbaşlı Margaret ve haylaz Maud ve o iyi çocuk Robert. Küçük vaftiz oğlum olan Efendi Alfred'e gelince, ondan mevcut. Eğer ara sıra Kale'de bir gün geçirebilirlerse, bizimle sosyal olmayan küçük akrabalarımız arasındaki buzları kırmaya yardımcı olacaklarını düşünüyoruz!"

Bay ve Bayan Rivers arkadaşlarının isteğini gönüllü olarak kabul ettiler ve
bir sonraki gün ilk ziyaret için kararlaştırıldı, hem Lord hem de Leydi Glenmore genç misafirlerini eğlendirmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler.

Güzel bir sonbahar sabahının erken saatlerinde, Rektörlükteki çocuklar önemli ziyaret için
hazırlandılar. Lord Glenmore'un arabası
görünür görünmez, yüzleri neşeli beklentilerle
parlak bir şekilde, annelerine veda etmek için kreşe koştular. Anne kucağında bebekle oturuyordu ve gitmeden önce hepsi eğilip "sevgili küçük adamı" öptüler.

"Aman, anne," dedi Margaret, "Ally'nin dudakları ne kadar da sıcak! İyi değil mi?"

"Korkarım pek iyi değil," diye cevapladı Bayan Rivers; "ateşli görünüyor.
Şimdi, canlarım, umarım gün boyu çok iyi ve nazik olursunuz. Siz,
Margaret, kız kardeşinize ve Maud'a iyi bakmalısınız," diye ekledi,
küçük kızın şapkasının iplerini daha düzgün bir düğümle bağlamak için öne eğilirken, "neşeden çılgına dönmemelisiniz. Robert, genç Montford'un utangaçlığı yüzünden ona karşı saygınlığınızı kaybetmeyin. Unutmayın, burada neredeyse her şey ona garip geliyor ve o üzgün. Eminim ki kibirli olmak istemiyor."

"Ah evet," diye cevapladı Robert, şefkatle okşadığı köpek arkadaşından dönerek, "ona tıpkı gerçek bir Britanyalıymış gibi davranmayı düşünüyorum. O sadece talihsiz bir Cawnpore çocuğu olduğu, putperestler, boa yılanları ve Juggernaut'lar arasında doğduğu ve nasıl kayılacağını veya kartopu yapılacağını bilmediği için suçlanamaz. Hoşça kal, anne, beni dert etme; kendimi 'bu taraftan' dikkatlice taşıyacağım. Hoşça kal, bebeğim. Hayır, hayır, yaşlı Rover, gelemezsin; lordumun İtalyan tazısı ve leydimin zarif Kral Charles Spaniel'iyle nasıl davranacağını bilemezsin."

Bay Rivers, çocukları uğurladıktan sonra, kreşe girdiğinde,
karısının hala bebeğin yanaklarının ve dudaklarının sıcaklığından ve kızıllığından rahatsız olduğunu gördü, ancak onu tutan yaşlı İskoç dadı neşeyle şöyle dedi: "Eh, kendine zarar verme. Sadece küçük bir diş çıkarma ateşi,
bebek yakında iyileşecek. Kendi işlerinize bakın ve yaşlı Elspeth'e güvenin."

Ancak anne, uyuyana kadar küçük çocuğu yanından ayırmaya cesaret edemedi.
Öğlene kadar çok derin bir uyku çekti ve uyandığında ciddi şekilde hasta olduğu belliydi. Bayan Rivers onu tekrar kucağına aldı, ancak üzüntüsüne göre onu tanımıyormuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, tatlı mavi gözleri yukarı doğru yuvarlandı, kaşları çatıldı, dudakları sabitlendi ve
yumuşak uzuvları kaskatı kesildi. Hemen tıbbi yardım çağrıldı, ancak küçük hasta bir spazmdan diğerine geçti, ta ki neredeyse
doktor ve ebeveynler onun gittiğini fark edene kadar, zavallı küçük Alfred
gitmişti!

İlk vahşi üzüntü patlaması sona erdikten sonra, Bay Rivers karısına, "Çocukları almak için Şatoya mı göndereyim?" diye sordu.

"Hayır, Charles," diye cevapladı iyi kalpli anne, "onları tarifsiz bir şekilde özlesem de, onların zevk dolu günlerini bu kadar üzücü bir şekilde kısa kesmeyeceğim.
Keder gecesi yeterince çabuk gelecektir."

Akşamın erken saatlerinde, Lord Glenmore'un arabası Rektörlük'ün rustik kapısından hızla geçti. Bay Rivers, çocukları beklemek için koridor kapısındaydı. Margaret, babasının ciddi göründüğünü ve onu her zamankinden daha şefkatle öptüğünü fark etti; ancak diğerleri, Şato'daki günle ilgili anlatacakları hoş hikayelerle çok fazla meşguldüler, ondaki herhangi bir değişiklik hakkında yorum yapamadılar. Sessiz eve koştular, gülüp neşeyle sohbet ettiler. Annelerini küçük aile salonunda, alacakaranlıkta otururken buldular, bu da onun çok solgun olduğunu ve gözlerinin ağlamaktan şiştiğini görmelerini engelledi.

Önünde Lady Glenmore'dan aldıkları seçkin meyve ve çiçeklerden oluşan hediyeleri ve küçük Montford'ların onlara verdiği bazı ilginç Kızılderili oyuncaklarını sergilediler.

"Anneciğim," dedi Robert, "çok muhteşem bir gün geçirdik! Arthur Montford ve ben çok iyi anlaştık. Aklıma gelen tüm İngilizce oyunları ona öğrettim ve o da Shetland midillisiyle dörtnala koşmama izin verdi, muhteşem bir yabani midilliydi, anneciğim, ta ki şapkamı kaybedene, nefesim kesilene ve üç kez fırlatılana kadar. Ama bana zarar vermedi.
Hep birlikte öyle mükemmel bir spor yaptık ki, o eski İncil kahramanı Aaron'un, hayır Joshua'nın, güneşin durmasını emretmesini ve böylece günümüzün _asla_ bitmemesini diledim."

"Ve, anne," diye araya girdi küçük Maud, "sevgili Leydi Glenmore ve kız kardeşi Leydi Fanny, bizim için çalıp söyledi ve bize resimler ve mücevherler gösterdi ve Alice Montford'un bebeklerle dolu bir dünyası var ve dadısının çok karanlık, çok karanlık bir kadın olduğunu ve çok garip bir dil konuştuğunu düşünüyorum, Latince, sanırım. Anladığımı iddia etmedim ama Alice'e babamın anlayabileceğini söyledim."

"Peki, Margaret, canım," dedi Bay Rivers, "senin _deneyimin_ nedir?"

"Ah baba, gerçekten büyüleyici bir gündü; ama en güzel kısmı, hanımlar akşam yemeği için giyinirken, Lord Glenmore bizi kızları kalenin diğer tarafındaki küçük göle götürdüğündeydi; ve bizi suyun kenarında gezdirirken, kötü yerlerden geçmemize yardım ederken ve bizim için çiçek toplarken çok nazikti. Hatta bizimle çimenlerin üzerine oturdu ve papatya zincirleri yaparken bize hikayeler anlattı. Sonra bizi teknesine bindirip gölde kürek çekti ve, ah anne, ne düşünüyorsun! Kalın bir bayrak kümesinin yanından geçerken, onları küreğiyle ayırdı ve bize bir kuğu yuvası gösterdi! Bayan Browning'in küçük Ellie şiirini ve onun 'Kamışlar Arasındaki Kuğu Yuvası'nı düşündüm. Ah, neredeyse
unutuyordum! Lord Glenmore bana bebek Alfred için en tatlı hediyeyi emanet etti: bakın! bu güzel mercan kolye. Bunu özellikle Londra'dan, küçük vaftiz oğlu için sipariş etmiş, dedi. Bu beni düşündürüyor! Bebek bu gece nasıl, anne?"

Zamanı gelmişti. Bayan Rivers kocasına baktı; ama o başını
başka tarafa çevirdi. Onlara söyleyemedi. Sonra, sesi biraz
titrese de sakin bir şekilde, anne başladı: "Dinleyin canlarım, size bebek hakkında
önemli bir şey anlatacağım."

Çocuklar onun etrafında toplandılar ve çok sessizdiler.

"Siz yokken, büyük bir Lord küçük kardeşini de çağırdı."

"Ne için? Onu varisi olarak evlat edinmek için mi?" diye sordu Robert.

"Evet, oğlum; ve Ally, Kale'den çok daha görkemli bir malikaneye gitti, bahçeleri daha güzel ve tarlaları şimdiye kadar gördüğün
her yerden daha yeşil; ve Robert, güneş o güzel
toprakların üzerinde hiç batmıyor."

"Üzerinde taç ve arkasında iki pudralı uşak olan bir arabayla mı gitti?" diye sordu Maud.

"Hayır, aşkım; ama Kale'nin o nazik hanımlarından daha iyi ve güzel olan nazik varlıklar onu götürdüler ve ona sevgiyle bakacaklar."

"Sanırım dadı Elspeth'i özleyecek ve onun için ağlayacak ve onu tekrar eve göndermek zorunda kalacaklar," dedi zavallı, şaşkın küçük Maud. "Neden, anneciğim," diye haykırdı Margaret, "bebeği yeryüzündeki en büyük efendiye bağışlayamayız!"

"Ama kızım, onu 'efendilerin efendisine' bağışlamalıyız. O, onu bugün senin yönlendirildiğin gibi 'yönlendirecek', 'durgun suların yanına' ve onu hoş otlaklarda yatıracak' ve sevgilimiz asla acı, açlık veya üzüntü
öğrenmeyecek."

"Ah anneciğim, anneciğim, şimdi ne demek istediğini anlıyorum!--bebek öldü!"

Sonra çocukların birleşik sesleri, tek bir hüzünlü feryat gibi yükseldi, "Bebek
öldü!"

"Evet, çocuklarım," dedi babaları, kederden kırılmış bir sesle, "değerli küçük Alfred'imiz gitti. Ama, söylemeye çalışın ve bize de 'Tanrı verdi ve Tanrı aldı; Tanrı'nın adı
kutsansın' dememize yardımcı olmaya çalışın."

Zavallı çocuklar o zamanlar acı dolu ağlamalarından dolayı bunu söyleyemediler; ama,
yatmadan önce, küçük Ally'nin hareketsiz ve çok solgun bir şekilde yattığı beşiğin yanında diz çöküp kutsal sözcükleri hıçkırarak söylediler,
karlı bir muslin elbise giymiş, mumlu elleri göğsünde kenetlenmiş,
ve günahsız küçük hayatının simgesi olan minik beyaz bir gül goncası tutuyordu.

BİR SAHTEKARLIK.

Islak pirinç bataklıklarında ve uzun kamışlıklarda
Sürücü ilk _ellerimi_ kullanıyor;
Karanlık çetenin arasında
Karlı pamuk tarlalarında;
Ama oruç, kan ve korku saltanatının sona erdiği gün gelir, --
Zincirlerin kırılma sesiyle gelir,
Ve azat edilmiş kölenin neşeli neşesiyle.

Ruhen ve hakikaten benim _ikinci_ olanlara karşı nazik olun;
Onların çaresiz yaşlarına
Ve neşesiz gençliklerine acıyın.
Her ziyafet çektiğinizde onları hatırlayın,
Ve yumuşak yatağınızda,
"Yeryüzünde başını koyacak
bir yeri olmayan" O'nun hatırına.

İyi olsun _üçüncüm_ kalplerinizde
Tüm insanlığa karşı,
Gezginleri geri almak için güçlü,
Ve kayıp kuzuyu bulmak için;
Acı çekenlere yardım etmek ve
Kendi sıkıntılarına katlanmak için;
Gerçek ve doğruluk için cesurca sözler söylemek için,
Ve özgürlük için grev yapmak için.

Benim _bütünüm_ kederli küçük bir kuştur,
Alacakaranlıkta loş
Ne kadar az kullanıldığından yakınır,
Ta ki herkes ona acıyana kadar. Ama yaptığı tek bir kelime bile
Kederli yaratığı ortaya koyuyor,--
Annesinin hikayesini duyabiliyorduk,
"Hak ettiğini" söyleyebilirdik!

_Kırbaç-zavallısı._

SADIK KÜÇÜK RUTH.

Küçük Ruth Mason, tatlı bir Haziran sabahı kilise verandasında,

büyükbabasının yanında oturuyordu, büyükbabası saygıyla bastonuna yaslanmış, elinde şapkasıyla duruyordu. İkisi de o sarmaşıklı verandadan dokunaklı ve etkileyici bir sahneyi izliyorlardı,--eski kilise bahçesindeki cenaze töreni.

Bay Mason uzun yıllar boyunca cemaatin kilise bekçisiydi ve artık görevlerini yerine getiremeyecek kadar yaşlı olmasına rağmen, İngiltere'nin en iyilerinden biri olan cemaat kilisesine karşı öyle sevgi dolu bir ilgi duyuyordu ki, ondan uzak duramıyordu. Her gün eski çalışmalarının olduğu yeri ziyaret eder ve yeni kilise görevlisine uzun
deneyiminin faydasını nazikçe verirdi. Bazen asil koroda sessizce dua ederken diz çökmüş olarak görülebilirdi, lekeli pencerelerden içeri süzülen güneş ışığı saygıdeğer
başına şefkatle
düşerdi. Bazen saatlerce güzel kilise bahçesinde, karısının, oğlunun ve oğlunun karısının mezarlarının yanında oyalanırdı, Tanrı'nın ona verdiği tüm sevgililer, bir küçük torunu hariç. Sevgisinin ve ilgisinin bu son kalan nesnesi,
özel olarak düşünceli bir zihne ve tatlı, sabit, dindar bir yapıya sahip, sevimli ve sevgi dolu bir çocuktu.
İyi bir büyükanne tarafından dikkatlice eğitilmişti ve yaşına göre ihtiyatlı ve çalışkandı. Küçük köy okulunda olmadığında, neredeyse her zaman büyükbabasıyla, onun küçük arkadaşı, öğrencisi ve ev hanımıyla birlikteydi.

Bu ilginç yetim çocuk, birçok iyi köy insanı tarafından çok nazik bir şekilde karşılanıyordu. Yaşlı
kilisenin ıssız kulübesinde çok yalnız ve çaresiz görünüyordu,--ama en iyi ihtimalle zavallı bir yerdi. Yine de
o pek de acınacak bir nesne değildi. Babası ve annesi bebekken ölmüştü ve büyükannesi için ilk çocukça yas
geçtikten sonra, büyükbabasının bakımı ve arkadaşlığından oldukça mutlu ve memnun görünüyordu. Rektör'ün nazik karısı onu çağırdığında, ara sıra onu hoş Rektörlük'te bir öğleden sonra geçirmeye ikna etmek zordu, çünkü Rektör'e çok düşkün olan ve Ruth'un sağlığı, gücü ve neşeli ruhu onda acıklı bir hayret ve zevk uyandıran hasta küçük bir kızı eğlendirmek için çağırmıştı.

Ruth ve büyükbabasının o güzel Haziran sabahı gölgeli kilise verandasından seyrettikleri şey, zavallı küçük Lilly Kingsley'nin cenazesiydi. Bay Mason başını eğmiş bir şekilde duruyordu, ciddi cenaze törenini dikkatle dinliyor ve saygıyla Tanrı'nın takdirine hayret ediyordu, bu takdir, çok yaşlı, güçsüz ve neredeyse işe yaramaz bir haldeyken, iyi Rahip ve karısından, tek sevgililerinden, alınmıştı. Ruth, o sabah gördüğü küçük arkadaşının cesedinin başında acı acı ağlamıştı, neredeyse beyaz çiçeklerle kaplı, neredeyse onlar kadar beyazdı; ama şimdi hüzünlü törenleri, gözyaşları için fazla derin, coşkulu ve istekli bir ilgiyle izliyordu. Genç ruhu, ölümün gizemiyle ve ölümsüzlük düşünceleriyle boğuşuyordu. Karanlık mezara bırakılan 
harcanmış küçük bedenin zavallı oyun arkadaşının tamamı olmadığını biliyordu ve Lilly gibi küçük bir melek resmetmeye çalıştı, sadece çiçek açmış, mutlu ve acıdan uzak, durgun yaz gecesinde, şefkatli melekler tarafından yukarı taşınan, dirilmiş sevgililerinin ölüm döşeğine eğilmiş yaslı anne babaya çok acıyarak bakan.

Çocuk bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, ayin bitene ve mezarın yanında duran ağlayan grup kilise bahçesinden çıkana kadar
ne konuştu ne de hareket etti.

Bu cenaze töreninden birkaç gün sonra, küçük Ruth okuldan eve döndüğünde,
Rahibi büyükbabasıyla ciddi bir sohbette buldu. Rahibe çekinerek nezaket gösterdi, ama rahip onu dizinin üzerine çekti,
güzel koyu renk gözlerine şefkatle baktı ve "Ruth
her zaman Rektörlükte yaşamak ve küçük kayıp kızımızın yerini doldurmak ister miydi?" dedi.

Ruth'un tatlı yüzü zevkten kızardı ve cevap verdi, "Ah, efendim, böyle güzel bir evi çok severdim ve _siz_ de severdiniz, değil mi, büyükbaba?"

Rektör, Bay Mason'a baktı ve yaşlı adam, çocuğu kendine çekerek, şefkatle, "Sevgili küçük kızım, yaşlı büyükbaban, doğduğu ve her zaman yaşadığı bu kulübeden, uzun
yuvasına gidene kadar ayrılamaz." dedi.

"O zaman _gitmeyeceğim_," diye bağırdı Ruth, kollarını aniden onun boynuna dolayarak. "Seni asla, asla terk etmeyeceğim. Ben gitsem sana kim bakardı?"

Rektör gülümsedi; ama yaşlı adam ciddi bir şekilde cevap verdi, "Seni çok özleyeceğimi biliyorum, canım; ama Rab benimle ilgilenecek ve bu evi sevgilim için sağlayan O'dur. Sevgi dolu nezaketi için adını kutsuyorum. Bana karşı her zaman iyi, itaatkar bir çocuk oldun ve biliyorum ki, seni benden uzaklaştırdığımda bile bana itaat edeceksin, senin en iyi iyiliğin için, aklın sende, sevgilim."

Ruth hala ağlıyordu ve onunla kalmasına izin verilmesi için yalvarıyordu; ama büyükbabası kararlıydı ve sonunda pes etti. Onu Papaz Evi'ne götürdü, öptü ve kutsadı ve Bayan Kingsley'nin kollarına bıraktı, sonra kapıdan topallayarak çıktı ve zavallı yaşlı uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ıssız kulübesine geri döndü.

Ruth öğleden sonra boyunca çok üzgündü, herkes ona karşı nazikti ve yeni annesi onu şefkatle teselli etmeye çalıştı. Akşam olduğunda,
kalbi mütevazı eski eve ve beyaz saçlı,
zayıf yaşlı adama geri dönerdi, onun onu düşündüğünü ve onu çok özlediğini biliyordu.
En sonunda, Bayan Kingsley onu bundan böyle kendisine ait olacak olan hoş, küçük bir odaya götürdü. İyi kalpli kadın ona soyunmasına yardım etti, ona zarif, fırfırlı bir gecelik giydirdi ve dua ederken yatağının yanında diz çöktü. Çocuk, yalnızlığındaki zavallı yaşlı büyükbabası için kırık bir sesle dua ettikten sonra, yeni
ebeveynleri için Tanrı'dan kutsama dilemeyi hatırladı. Onu karlı küçük yatağında
gördükten sonra, Bayan Kingsley Ruth'un giysilerini yakındaki bir
dolaba çıkardı ve yeni durumuna uygun
tam bir giysi takımı çıkardı. Çok temiz ve güzeldiler ve tüm güzel şeyleri
seven Ruth, gözyaşlarının arasından onlara gülümsedi ve elini
uzatarak basit, çocuksu bir zevkle onları yokladı. Sonra yüzünde garip, düşünceli bir ifade belirdi ve "Anne!" dedi. Bayan Kingsley irkildi. Lilly'si öldüğünden beri bu ismi ilk kez duyuyordu, ancak Ruth'tan ilk kez Rektörlüğe getirildiğinde ona bu isimle hitap etmesini istemişti. Ama gülümseyerek cevap verdi,
"Ne, kızım?"

"Neden, anneciğim, solgun giysilerimi çıkarıp o güzel yenilerini giymek, Lilly gibi olacak, eskiden sahip olduğu zavallı, solgun bedenini bırakıp, görkemli melek bedenine, değil mi?"

"Evet, canım," diye cevapladı anne, bu basit tasvirin yüreğine kutsanmış
değişimin tatlı, harikulade bir farkındalığını getirdi; eğilip Ruth'a iyi geceler öpücüğü verirken, küçük kızın yanağına bir damla yaş düştü.

Evlat edinilen çocuk neredeyse sabaha kadar sakin bir şekilde uyudu, sonra aniden uyandı, muhtemelen terk ettiği evin rüyasından, ama yukarıdan bir ses duyduğunu düşünerek, "Ruth, küçük Ruth, neden hizmetkarımı, büyükbabanı terk ettin?" dedi.

Korkmamıştı, ama tekrar uyuyamadı, ama küçük yatağında oturdu, sabırsızlıkla günü bekledi. Şafağın ilk gri ışığında kalktı, dolaba gitti, eski giysilerini çıkardı,
ve onları giydi ve yeni
giysilere veya şirin küçük odaya pek bakmadan, yavaşça aşağı
merdivenlerden gizlice indi. Koridorda bir hizmetçi buldu, efendisinin ve metresinin küçük kızla ilgili planlarını bilmeden, onu dışarı çıkardı,
ve hızla eve koştu. Kulübenin kapısının kilitli olmadığını gördü, çünkü
fakirlerin hırsızlardan pek korkusu yoktur. Sessizce içeri girip
büyükbabasının hala uyuduğunu görünce, onun yanına uzandı ve uyandığında, sevgili kolları boynundaydı ve sevgi dolu gözleri ona gülümsüyordu. İlk başta, onun uzakta olduğunu unuttu; ama bir an sonra,
hatırladı ve haykırdı, "Sen buradasın, küçük Ruth? Neden geri döndün, benim isteğim dışında?"

"Çünkü Tanrı beni geri gönderdi," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

"Neden, çocuk, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Dedeciğim, canım, durum şöyleydi: Çok tatlı ve ciddi bir ses geldi, karanlıkta yanıma gelip, 'Ruth, küçük Ruth, hizmetkarını, büyükbabanı neden terk ediyorsun?' dedi ve bunun küçük Samuel'e konuşan Rab'bin sesi olduğundan emindim ve duyduktan sonra kalamadım. Kraliçe beni evlat edinmek istese bile, seni asla yalnız yaşamaya ve ölmeye bırakmayacağım. Dedeciğim, eğer Tanrı senin benden ayrı olmanı isteseydi, küçük Lilly Kingsley yerine beni alırdı. Bu yüzden beni senden
uzaklaştırma, sevgili dedeciğim; bu kötü olurdu."

İyi kalpli yaşlı adam, donuk gözlerinde yaşlarla, "Hayır, sevgili küçük kızım bir daha uzağa gönderilmeyecek; Rab'bin isteği, benim kaldığım sürece senin de benimle kalman gibi görünüyor." diye cevap verdi.

Ve böylece kaldı, sadık küçük Ruth. Rektörlükteki iyi arkadaşları onu kaybettikleri için üzgündüler, ama ondan hoşnutsuz değillerdi ve ona ve büyükbabasına her zamankinden daha naziktiler. Ertesi Pazar, onunla birlikte yoksullar arasında diz çöktüğünde, yüreğinde Rektör'ün kızıl minderli
sırasında ondan uzak kalmadığı için mutluydu. Birkaç hafta sonra bir Pazar günüydü, mütevazı akşam yemeğinden sonra büyükbabası onu kilise bahçesine çağırdı ve şöyle dedi: "Bugün bir yıl önce Ruth, sevgili büyükannen öldü; gidip mezarının başında bir iki saat geçirelim." Aile İncilini aldılar ve papatyalı çimenlerin üzerinde, söğüt ağacının hoş gölgesinde uzun süre oturup okudular ve sohbet ettiler. Sonunda, iyi kalpli yaşlı adam yorulmuş gibi göründü ve beyaz başını mezarın üzerine eğip, bir kolunu onun üzerine atarak, Ruth büyükannesinin ona öğrettiği bir ilahiyi söylerken uykuya daldı. Sonra Ruth gizlice uzaklaştı ve kilise bahçesinde dolaşıp mezar taşlarındaki yazıları okudu, ta ki insanlar akşam ayini için kiliseye girene kadar. Sonra büyükbabasının yanına döndü ve onu uyandırmak için omzuna dokundu. Ama büyükbabası kıpırdamadı. Adını söyledi ama büyükbabası onu duymuyor gibiydi. Tam o sırada Rektör geldi ve
Ruth'un sıkıntısını görünce, yaşlı adamın yüzüne bakmak için eğildi.
Yığının üzerinde yatan solmuş elini kaldırdı ve bir an tuttu,
endişeli ve üzgün görünüyordu. Elini yere koyduğunda, kollarını
Ruth'un etrafına doladı ve şefkatle, "Sevgili çocuğum, büyükbaban
uyandı - _Cennette_. Yeryüzünde asla uyanmayacak. Tanrı onu
aldı." dedi.

Ruth acıklı bir çığlıkla kendini ölmüş büyükbabasının yanına attı ve ona birçok güzel isim taktı, acı acı ağladı; ve
güçlü adamlar onun yasına acıyarak ağladılar ve büyükbabası kaldırılıp eski evine götürülürken başları açık bir şekilde durdular.

[İllüstrasyon: Ruth]

O eski evden, sevgili yaşlı karısının yanına yatırılmak üzere taşındı; ama o yalnız kulübeden küçük Ruth, Rektör ve karısı tarafından
ağlayarak ama minnettar bir şekilde,
yeni evine götürüldü,
bundan böyle onlar için sevgili ve sevilen bir çocuk olacaktı. O güzel evde döktüğü gözyaşları azdı ve şefkatle silindiler; ve eğer Rab onunla karanlıkta, huzurlu küçük odasında bir daha konuştuysa, bu "sessiz, küçük sesle"
kutsama, sevgi ve teselliyle oldu.

NOEL,--BİR ANNENİN MAZERETİ.

Tekrar geldi, kutsanmış gün,
Kurtarıcının doğumuyla görkemli hale geldi,
Bir yemlikte hafifçe şafak attığında,
Tanrı'nın ışığı dünyayı doldurdu

Bu tatlı sabah, geçmiş yıllarda,
Bir mutlu ocağın etrafında toplandık,
Ve birbirimize neşe ve huzur diledik,
Sevgili Rab'bin adıyla kucaklaşarak.

Şimdi yorgun, kışlık bir çoraklığın üzerinde,
Kalbim sevgi dolu bir hacı dolaşıyor
Dindar yolu, bu kutsal zamanda,
Sizi selamlamak için, ey sevgili dostlar!

Yerimi almak için sevgiyle özlüyorum
Ocağınızın yanında, paylaşmanın sevincini, --
Beni yaz gülümsemelerinde güneşlendirmek için
Orada toplanan sevgili yüzlerin.

Ama bebek gözler benimkilere doğru yükseldi,
Ve bebek parmaklar göğsümde,
Tüm ruhumu tatlı bir memnuniyetle doldurdu, --
Hatta _böyle_ özlemleri bile huzura kavuşturdu.

Yine de, sevgililer, adımın Noel ağacının etrafında nazikçe
Nefes almasına izin verin,
Ve ruhumun varlığı selamlasın, sık sık
Noel zamanlarında beni selamladığınız gibi.

Süssüz ve mütevazı bir misafir değil
Bu mübarek sevgi dolu ruh geliyor
Göğsünde bir mücevher taşıyor
Cennetin ışığını yayan.

Cennetten nefes alan bir gül,
İlahi hayattan yeni tomurcuklanmış,
Küçük, nazik, gülümseyen bir bebek,
Benimkinden daha çok Tanrı'nın ve cennetin.

Kurtarıcı'nın kutsal ayında doğmuş,
Kutsanmış bir Mesih çocuğu olsun,
Rabbin küçük bir bakire kızı,
Noel ağacının yanında _ona_ yer!

BAZI İSKOÇ ÇOCUKLARI HAKKINDA.

KALE VE KÜÇÜK EV.

Görünüşe göre küçük Bertha Blantyre kalbinin isteyebileceği her şeye sahipti. Tek kızdı ve güzel, çiçek açan, sevilen bir
sevgiliydi. Babası zengin bir lorddu ve daha da iyisi, iyi ve
iyi kalpli bir adamdı. Annesi asil bir hanımdı ve daha da önemlisi, nazik ve sevgi dolu bir kadındı ve küçük Bertha bile beşiğinden beri "Şerefli" unvanına sahipti, ki bu bizim büyük Kongre üyelerimizin övünebileceği en fazla şeydi. Yine de üzgünüm ki, bu küçük hanım her zaman olması gerektiği kadar mutlu ve minnettar değildi, ama bazen üzücü bir şekilde hoşnutsuzdu, diğer çocukların kendisinden çok daha mutlu olduğuna inanıyordu.
Kardeşleri olan, ormanda ve bataklıklarda onlarla birlikte koşan tüm küçük kızları, fakir köylülerin çocukları olmalarına rağmen, acı bir şekilde kıskanıyordu; onların da aynı anda kendisini kıskanıyor olabileceğini hiç düşünmemişti.

Lord Blantyre, esas olarak İskoçya'nın fundalık tepeleri arasında, asil bir arazide bulunan Blantyre Kalesi'nde ikamet ediyordu. Kale, kuleleri, kuleleri ve devasa bir kapısı olan çok eski bir yapıydı, ama onu güzelleştiren ve ona neşeli, neredeyse ev gibi bir görünüm kazandıran birçok modern eklemesi vardı. Eski hendeğin içinden yavaşça parlak, berrak bir dere akıyordu, içinde su zambakları ve diğer su bitkileri yetişiyordu. Bunun ötesinde yumuşak, yeşil, tıraşlanmış çimenler ve çalılıklar, çeşmeler, heykeller ve peri masalı
çadırlarla dolu bahçeler; güzel atlar ve midillilerle dolu ahırlar; asil bir
tazı sürüsünün tutulduğu kulübeler; mandıra, kümes hayvanı bahçesi ve altın ve gümüş sülünlerin şirin küçük evleri vardı. Her yerin etrafında, çevik benekli geyiklerle dolu büyük bir ormanlık park vardı.

Bertha bu parkta sık sık annesiyle birlikte yürürdü veya Leydi Blantyre'ın kendisinin sürdüğü
iki güzel beyaz midillinin çektiği küçük, açık bir faytonla
döndürülürdü.

Parkın en vahşi ve en uzak yerinde, karısıyla birlikte arazide doğup büyümüş ve çocukluğundan beri asil aileye hizmet etmiş olan av bekçisi yaşıyordu. Lady Blantyre, araba yolculuklarında Robert MacWillie'nin kulübesinin önünden geçerken, bir zamanlar hizmetçisi olan karısının ve yavrularının sağlığını sormak için durmadan geçmezdi. Bertha bu ziyaretler sırasında genç ormancılarla tanıştı ve sade ve sevecen bir mizaca sahip olduğundan ve hiç kibirli veya kendini beğenmiş olmadığından hepsini çok severdi. Ancak özellikle kendi yaşlarında olan Lilly adında küçük bir kıza ve bir veya iki yaş büyük Hughie adında bir oğlana ilgi duyuyordu. Bir gün Lady Blantyre ve Bertha, Robert MacWillie'nin kulübesinin yakınındaki minyatür bir göl veya göletin kıyısında araba sürerken, Hughie ve Lilly'nin küçük göle dökülen bir derede oynadığını gördüler. Hughie, taşlardan, çimlerden ve kil ile çimentolanmış funda dallarından bir baraj inşa ediyordu ve Lilly, çakıl taşları ve çiçeklerle dolu minik bir tekneyi yelken açıyordu. İkisi de çıplak ayaktı ve derede korkusuzca
çatlıyordu. Leydi Blantyre midillilerini kontrol etti ve
bir süre çocukları izledikten sonra onları faytonunun yanına çağırdı.
Hughie, Glengary şapkasını çıkardı ve elinde tuttu ve Lilly, kafasından papatyalardan ve mor funda çiçeklerinden oluşan vahşi görünümlü bir çelenk çıkarmak üzereydi ki Bertha, "Çıkarma! Çok
güzel; kim yaptı?" diye haykırdı.

"Kardeş Hughie," diye cevapladı Lilly, kızararak.

"Ne kadar iyi olmalı! Oynamayı, suda yürümeyi ve
yabani çiçekler toplamayı sever misin?"

"Evet," dedi Lilly, aşağı bakarak ve pembe küçük ayak parmaklarıyla kuma şekiller çizerek. "Hughie iyi. Yanıkla oynamayı seviyorum,
ve çiçekler güzel minik şeylerdir"; sonra, çekinerek yukarı bakarak, arkadaşına bir demet nilüfer uzattı, Hughie onları elde etmek için
kısa eteğine kadar göletin içine kadar yürümüştü.

"Teşekkür ederim," dedi Bertha. "Ah, ne kadar da tatlılar, hendekte yetişenlerden
bin kat daha tatlılar, değil mi, anne?"

Leydi Blantyre gülümsedi, çünkü aslında hiçbir fark yoktu, Kale'deki nilüferler tam da bu göletten getirilmişti.

"Ne zamandır orada büyük işinin başındasın?" diye sordu Hughie'ye.

"Bir haftadır, Leydim; ama son iki gündür Domine MacGregor
kötü bir ruh hali içindeydi ve ben okulda zaman kaybettim, bu yüzden iyi idare ettim. Yakında bitecek. "

"Peki bittiğinde onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu
hanımefendi.

"Söyleyemem ama sanırım onunla sel zamanı oynayacağız."

"Bu ne?"

"Hanımefendi şu minik adayı görüyor; eh, ona birkaç
köpek ve bir kedi koyacağız."

"Benim küçük kedim değil mi, Winkie?" diye bağırdı Lilly telaşla.

"Hayır, yaşlı siyah Tammy işe yarar, bir de tavuk veya iki tane, suyun
yükselmesini ve yükselmesini izleyeceğiz, ta ki
zavallı yaratıklar bir araya gelip
selamet kurup
gıdıklayana ve uluyana kadar, sonra ben de yanıklara kadar zıplayacağım ve
birbiri ardına onları kurtaracağım."

"Ah, ne kadar muhteşem olurdu!" diye haykırdı küçük Bertha, gözleri heyecanla
parlayarak.

"Oldukça acımasız bir oyun," dedi Leydi Blantyre, başını sallayarak, ama yine de kendine rağmen gülümseyerek.

"Öyle mi?" dedi Hughie, yüzü asılarak, "o zaman yapmam. Sadece ördekleri ve kocaman kazları buraya kadar götüreceğim ve
onların barajın üzerinden vaklayarak ve uçarak
gezdiklerini göreceğim. Umarım _bu spora_ itiraz etmezler."

"Muhtemelen hayır," dedi hanımefendi, hoş bir şekilde.

"Ah anne," dedi Bertha, hüzünle yüzüne bakarak, "gün boyunca su ve çakıl taşlarıyla, küçük teknelerle, ördeklerle, kazlarla ve barajlarla oynamayı ne kadar isterdim! Ne kadar mutlu olmalılar!"

"Belki de küçük Lilly senin yerinde olmanın çok mutlu bir şey olacağını düşünüyor kızım," dedi Leydi Blantyre.

"_Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bertha merakla.

"Evet," diye cevapladı Lilly, alçak, neredeyse hayrete düşmüş bir tonda, "Bence Bayan Bertha olmak ve (güzel) bir Şatoda kalmak, bir melek veya güzel bir peri prensesi olmaya yakın olurdu."

Herkes buna güldü, ancak eve dönerken Bertha çok düşünceli ve üzgündü. Her konuştuğunda, sadece mürebbiyesiyle yürüyüşe çıkarken veya annesiyle araba sürerken hava almasına izin verilmesinin, güzel kıyafetler giymek, müzik ve dans öğrenmek ve "diğer yorucu şeyler" için asla özgür olmamasının zor kaderini ağıt yakmak içindi. Tepelerde ve fundalıklarda serbestçe koşamamak, göletlerde yürümek ve yanıklar, küçük MacWillies gibi.

Annesi ona, konumu onlarınkinden farklı olduğu için, eğitiminin ve alışkanlıklarının da farklı olması gerektiğini ve şükredecek çok şeyi olduğunu ve isterse çok mutlu olabileceğini göstermeye çalıştı.

"Eh, en azından benimle oynayacak küçük bir erkek kardeşim olması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım Tanrı bana _bunu_ vermiş ve diğer şeylerin bazılarını saklamış olabilir."

Bu küçük huysuzluk patlaması üzerine, Lady Blantyre iç çekti ve bir süre sessiz kaldı.
Sonra şöyle dedi: "Küçük kızım, tıpkı kendilerinden biri gibi, bir iki gün MacWillies'lerin kulübesinde yaşamayı denemek ister mi?"

"Ah, evet, anne, ve Lilly ve Hughie ile oynamak?"

"Hughie ve diğer çocuklarla. Küçük Bertha'mın kaybını telafi etmek için Lilly'yi Şato'da yanımda bulundurmalıyım."

"O!" dedi Bertha, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünerek; sonra, hevesle, "Ama anne, ben de onlar gibi yapabilir miyim?--başlık takmadan, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp, derede yürüyebilir ve yumuşak kilde
tepinebilir miyim?"

"Evet, eğer Lilly senin yerini almaya ve Şato'daki küçük hanımı oynamaya razı olursa."

Öğleden sonra Leydi Blantyre, Bayan MacWillie'yi çağırdı ve aralarında küçük kızlarının yarın yer değiştirmesi için anlaştılar; ve o gece hem Bertha hem de Lilly, kalpleri mutlu beklentilerle dolu ve birbirlerine acıyarak yatağa girdiler.

Sabahın erken saatlerinde, Lilly Şato'ya getirildi ve Bertha
kulübeye götürüldü. Lilly, evcil kedi yavrusunu da yanına almak istedi,
ama zavallı küçük Winkle'ın Leydi Blantyre'ın oturma odası için fazla kaba bir ziyaretçi olacağı söylendi. Bertha, güzel King Charles spaniel cinsi köpeğini almayı teklif etti, ancak bekçinin kaba mastiff ve terrierlerinin onu boynundan tutup
hayatını sarsmaktan çekinmeyecekleri söylendi. Bu yüzden Frivole'u geride bırakmaya karar verdi.

Kulübeye ulaştığında, küçük MacWillies etrafını sardı,
şaşkınlık ve utangaç hayranlıkla dolu. Ona hiçbir şey söylemediler, ama
kendi aralarında fısıldaştılar ve gözleri çok iri görünüyordu ve sürekli onu izliyorlardı.

"Buraya gelin, Sandy ve Effie!" dedi, ellerini arkalarında tutmuş, sanki gerçekten bir peri prensesiymiş gibi ona bakan küçük bir kız ve erkek çocuğuna. "Lütfen yanıma gelin; artık ben sizin kız kardeşinizim, bilmiyor musunuz?"

Ama onlar sadece geri çekildiler ve o onlara doğru yürümeye başladığında, hızla uzaklaştı
ve annelerinin arkasına saklandı.

"Gel, Hughie," dedi küçük hanım, "dere yatağına inelim. Bana Lilly'ninki gibi bir çelenk yapmalısın ve benimle tıpkı onunla oynadığın gibi oynamalısın, olur mu?"

Hughie memnuniyetle söz verdi ve el ele gittiler. Ama çocuk
oyun arkadaşının Sayın Bayan Bertha Blantyre olduğunu unutamıyordu, bu yüzden annesinin bahçesinden en seçkin gülleri alıp
ona bir çelenk yaptı ve hayatı boyunca kız kardeşiyle olduğu kadar özgür ve neşeli olamadı. Ancak, çok nazik ve eğlenceliydi ve Bertha çok neşeliydi. Burnside'a vardıklarında yaptığı ilk şey
oturmak ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak oldu, sonra gölün kumlu kıyısı boyunca yukarı aşağı koştu,
suya çakıl taşları ve papatyalar attı, Lilly'nin küçük
teknesini yelken açtı ve vahşi bir yaratık gibi gülüp şarkı söyledi. Sonra bir süre Hughie'ye barajında ​​yardım etti, yumuşak kili narin küçük elleriyle okşadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda.

"Ne oldu, benim güzel leydim?" dedi Hughie, biraz
küçümseyici bir şekilde.

"Ayaklarım çok acıdı! Ne kadar büyük ve kırmızı görünüyorlar."

"Öyle görünüyorlar. Onları yakmışsın. Bu kavurucu günde güneş sıcak,
ve kum da öyle, ve sen biliyorsun (biliyorsun) ayakkabıların olmadan çeteye alışkın değilsin; biraz yürü, hayır ve küçük güvenli ayaklarını serinlet."

Bertha bir ayağını suya daldırdı, ama hemen çıkardı,
"Ah, ne kadar soğuk!" diye haykırdı.

"Ay, sadece ayak parmaklarının uçlarını korkunç bir kedi gibi daldırırsan;
ama bir spaniel köpeği gibi cesurca suya girersen, bulamazsın," dedi Hughie, elini tutup onu içeri götürürken. Ama
Bertha hala soğuk olduğunu düşünüyordu; Nefesini tuttu ve her adımda çığlık attı, sadece yükselen sudan değil, içindeki minik balıklardan ve hatta yüzeyinde uçuşan böceklerden de korkuyordu. Hughie onu dışarı çıkarırken, bir taşa bastı ve narin ayaklarından birini oldukça
şiddetli bir şekilde kesti. Sonra, kıyıya ulaştığında,
çoraplarını ve ayakkabılarını giyemediğini fark etti ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "Ah ben! Ne yapacağım? Fundalıkların arasında
çıplak ayakla yürüyemem, ayaklarım zaten çok ağrıyor." dedi.

[İllüstrasyon: Hughie ve Bertha]

"Ah, bunun için kendini yorma (kendini yorma), seni
iki kolumda taşıyacağım," dedi Hughie; ve güçlü küçük adam onu ​​alıp kulübeye taşıdı.

Ayağı bağlandıktan ve yüzü kremle yıkandıktan sonra, çünkü o da yanmıştı, güzel çelengi güneşten çok
zayıf bir koruma sağlamıştı, Bertha çocukların öğle yemeğini paylaşmaya davet edildi. Çok aç olduğu için memnuniyetle masaya oturdu ve süt ve yulaf ezmeli keklerden veya bannocklardan payını aldı. Sütü
seviyordu, ancak bannocklar boğazını tahriş ediyordu ve neredeyse gözlerinden yaşlar geliyordu. Diğerlerinin onları nasıl bu kadar
açlıkla yiyebildiğini merak etti.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar ziyaretçilerini eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar, oyunlar oynayarak, koşarak, zıplayarak ve yuvarlanarak, hepsi çok nazikti, ancak kaba, gürültülü ve Bertha için neredeyse korkutucuydu, çünkü küçükler ağaçların altında oynamak için evden dışarı
çıktıklarında Bertha hiç üzülmüyordu. Hughie onun yanına oturdu ve uyuyana kadar ona hikayeler anlattı. Çok yorgundu ve Hughie'nin arkasına koyduğu yastıklara yaslanarak uzun süre uyudu. Uyandığında,
şaşkınlıkla etrafına baktı ve annesinin ve dadısının sevgili yüzlerini
özleyerek gözyaşlarına boğuldu.

"Güzel çocuğuma ne oldu?" diye sordu Bayan MacWillie şefkatle. "Eve gitmek istiyorum!" diye hıçkırdı Bertha.

"Ve sen gae hame; sae dinna greet (ağlayacaksın), lammie," dedi iyi kadın.

Birkaç dakika içinde, bu arada, sabah boyunca çocukları, gölün kenarındaki sık çalıların arkasından, onlara hiçbir zarar gelmediğinden emin olmak için izleyen bekçi, aile arabasıyla kapıya geldi; "köpek arabası" denen, tüylü yaşlı bir midilli tarafından çekilen iki tekerlekli bir araçtı bu. Bertha'ya yardım edildi ve köylü arkadaşlarından nazik ama biraz aceleci bir şekilde veda ettikten sonra, biraz tembel, sürüklenen bir tırısla Şato'ya doğru götürüldü. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, Lilly MacWillie'yi midilli faytonuyla evine götüren Leydi Blantyre'den başkasıyla karşılaşacaklardı! Köpek arabasını hiç görmemiş gibiydi, ama
hızla
onun yanından geçti.

Küçük Lilly, Bertha'dan daha iyi bir gün geçirmemişti. Kale'ye yaptığı ziyaretin ilk saatinden itibaren kendini huzursuz ve neredeyse
yurt özlemi içinde hissetmişti. Oradaki her şey o kadar garip ve muhteşemdi ki,
karşılaştığı tüm nezaket onu mutlu ve rahat hissettirmeyi başaramadı. Leydi Blantyre kendini eğlencesine adadı; ona
sermayeleri ve kuşhaneleri gösterdi ve onu
uzun resim galerisinde gezdirdi. Bu sonuncusu Lilly için korkunç bir yerdi; eski zaman Blantyre'lerinin dizilişinden korkmuştu; zırhlı sert askerler, devasa peruklar içindeki asık suratlı yargıçlar ve geniş çemberler ve
muazzam başlıklar içindeki görkemli hanımlar.

Öğle yemeğinde, Leydi Blantyre küçük misafirini yanına oturttu ve
onu narin yabani kuşlardan ve
nefis meyvelerden yemeye zorladı. Ama Lilly
karşısında oturan lord tarafından değil, sandalyesinin arkasında duran ciddi uşak tarafından
korkmuştu.
Öğle yemeğinden sonra, Leydi Blantyre onun için çalıp söyledi ve ona
Bertha'nın kitaplarını ve oyuncaklarını gösterdi.

Sonunda giyinmek için giderken onu bir süre yalnız bıraktı.
Oturma odasına döndüğünde çocuğu hiçbir yerde göremedi;
ama hemen bir pencerenin perdesinin arkasında, bekçinin kulübesine doğru bakan
bastırılmış bir hıçkırık duydu. Lilly'nin yanına gitti ve kollarını ona dolayarak, "Ne için üzülüyorsun canım?" dedi.

"Bırak da beni gae hame! I maun gae hame!" (Eve gitmeliyim) dedi Lilly.

"Öyle yapacaksın canım," diye cevapladı hanım.

Leydi Blantyre kulübeden döndüğünde, Bertha'yı çocuk odasında, nazik dadı Margery'nin kucağında otururken buldu.

"Küçük kızım bugün yaşadıklarından bir şeyler öğrendi mi?" dedi kadın gülümseyerek.

"Evet, anne," diye cevapladı Bertha. "Birinin MacWillies'e ait olması gerektiğini düşünüyorum, onların yaptıklarını yapmak ve bundan hoşlanmak için; ama nedense, keşke en başından beri onların yollarına alışmış olsaydım, yani sen ve babam da öyle olsaydınız. Bana öyle geliyor ki Tanrı, tüm insanların neredeyse aynı şekilde yaşamasını ve kuş yuvaları gibi sadece onları rahatça barındıracak kadar büyük evlere sahip olmasını; ve tüm çocukların tepelerde koşmasını ve derelerle oynamasını istiyordu. Öyle değil mi?"

"Belki de öyle yaptı, çocuğum."

Lilly'ye gelince, o gece, uykuya dalmadan önce kucağına aldığı evcil kedi yavrusuna aklından geçenleri söyledi. "İyi bayanlar olduğumuza sevindin mi, ha, Winkie?"

BİR SAHNE.

_İlk_ ismim, Cennetin çardaklarını süslediği zamanki gibi güzel;
Kaşmir vadisinde parlıyor ve
Karlı Alp zirvelerinin yükseldiği yere tırmanıyor:
Köylü kadının kalbini sevindiriyor,
Ve Kraliçenin imparatorluk gözlerini.

_İkincisi_ ismim kutsal bir isim,
Şairler tarafından söylenen, ama sıradan olan,
Tepedeki papatyalar gibi,
Görkemli hanımlar ve asil hanımlar
Taç olarak takmış olsalar da.

William'ın gemisi körfezde sallandığında,
Gitmek için sabırsızlanıyordu,
Ve William denize doğru yoluna koyuldu
Çiyli çimenliğimizden,
_Bütün_ümü koparıp ona sevgisini vermek için,
Şafakla birlikte Rose Mary.

_Rose-mary._

JAMIE'NİN İNANCI.

Margaret Grey, üç küçük çocuğuyla birlikte İskoçya'daki Lord Dundale arazisindeki küçük bir kulübede yaşayan bir duldu. Kocası öldüğünde, Margaret, küçük bir bahçe ve bir inek ve Rab adında tüylü bir Highland midillisi beslediği bir otlak parçası hariç, çiftçilik yaptığı araziyi terk etmek zorunda kalmıştı.

Bu sonuncusu, ailenin çok önemli bir üyesiydi, çünkü onsuz dul kadın, tutumlu küçük hanenin geçimini sağladığı tereyağı ve yumurtaları pazara götüremezdi. Rab ise, dul kadının ailesindeki önemli ve sorumlu konumunun tamamen bilincindeydi, tüm neşeli ve neşeli tavırlarından vazgeçti ve pazar kasabasına gidip gelirken ağırbaşlı ve ciddi bir tavır takındı ve küçük arabalarındaki çocuklara karşı gerçekten öğretici olan bir tür koruyucu, patronluk taslayan, babacan bir tavır takındı.

Lord Dundale, çok yakışıklı ve görkemli, ama nazik ve zarif, ailesi ve kiracıları tarafından çok sevilen genç bir adamdı. Arazisindeki çocuklar ona sevgi dolu bir saygıyla bakıyorlardı, sanki üstün bir varlıkmış gibi, hak edenlerden sadece iyilik ve mutluluk bekleniyordu. Onlar için gençliği, güzelliği ve zarafeti özel bir şiirsel çekiciliğe sahipti; tatlı, sade sevgileri, çekingen, minnettar bağlılıkları ayaklarının dibine serilmiş gibiydi, öyle ki aralarında dolaşırken görünmeyen çiçeklere basıyordu. O peri sarayı, Kale'deki görkemli ve güzel şeyleri duymayı ve anlatmayı seviyorlardı, devasa kuleleri, hendeği, yüksek bir kapısı ve büyük orman ağaçlarının ortasında yüksekte duran eski bir asil eski yapı.

Sağlığı hassas olan Lord Dundale, her yıl sadece birkaç ayını İskoçya'da geçirebiliyordu, çünkü iklim onun için çok sertti;
ama doğduğu yeri severdi ve Rob Roy gibi, "Ayağım memleketimin fundalığındadır." diyebildiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Kiracıları için İskoç malikanesine yaptığı yıllık ziyaret her zaman bir şenlik mevsimiydi: dönüşünün işaretini, Kale'nin en yüksek
kulesine bir bayrağın çekilmesini, yürekten sevinç çığlıklarıyla selamlıyorlardı.

Grey'in kulübesi, genç lordun genellikle keyifli sonbahar sabahlarında veya akşamlarında, bazen Kale'nin misafiri olan hanımlar ve beyefendilerden oluşan neşeli bir grupla, bazen saat erken olduğunda, tamamen yalnız ve bazen de bir gün Dundale Kalesi'nin metresi olacağı söylenen, güzel, koyu gözlü bir hanımla birlikte at sırtında gezdiği gölgeli bir yoldaydı. Gri
çocuklar, küçük Effie ve Jamie, genç lordun tek başına veya çok büyük bir süvari grubuyla birlikte at sırtında gezdiğinde, onların eğilmelerini ve nezaketlerini bir baş sallama ve hoş bir sözle ve gülümsemeyle karşılamayı asla ihmal etmediğini fark ettiler; ancak kendisi ve koyu gözlü hanım birlikte ağır ağır
yanlarından geçtiklerinde, onların hüzünlü küçük yüzlerini hiç görmüyor gibiydi. Bu yüzden, gizli kalplerinde, güzel Leydi Evelyn'e karşı
bir tür kin besliyorlardı ve genç lordlarının fikrini
değiştirmesini umuyorlardı.

Bir sonbahar akşamı, Margaret Grey pazar kasabasından eve doğru at sırtında giderken, midilli Rab'ın uyuşuk ve yavaş olduğunu, başını üzgün bir şekilde eğdiğini ve her zamanki gibi çit sıraları boyunca gezinmek için hiçbir çaba göstermediğini fark etti. Günün işinden yorgun olduğunu varsaydı, ancak sabah iyi olacağına güveniyordu. Ne yazık ki! sabah olduğunda, zavallı, sadık yaşlı Rab ölü bulundu,
çiftliğinde dimdik ve soğuk bir şekilde uzanmış!

Effie ve Jamie, kaybettikleri arkadaşları ve
oyun arkadaşları için tutkuyla yas tuttular. Onun yanına çimenlerin üzerine oturdular ve hizmetlerinde yıpranmış zavallı, çaresiz ayaklarına bakarak, onları bir daha patikadan ve yamaçtan yukarı taşımayacakları için acı acı ağladılar; tüylü boynu korkuyla okşadılar; okşamalarına asla bir daha asla eğilmeyecekti; ellerinden tatlı yoncayı sık sık yiyen soğuk dudaklara dokunduktan sonra ürpererek geri çekildiler ve neredeyse insani bir şefkatle üzerlerine her zaman parlayan ölüm buğulu gözlerinden garip bir hayret ve dehşet duygusuyla döndüler. Margaret Grey de ağladı; çocuklarından daha az gözyaşı döktü ama daha üzgündü. Zavallı Rab ile ilgili birçok tatlı ve hüzünlü anıları vardı. Sevgili yaşlı babası onu ona on sekizinci doğum gününde verdi. Sırtında, patikalardan ve bataklıklardan geçen birçok neşeli dörtnala atı hatırladı. Bazen dizginleri boynunda, onu nasıl yavaşça sürdüğünü hatırladı; çünkü genç Angus Grey onun yanından yürüyor ve ona
hoş haberler anlatıyordu,--her zaman hoş ve ilginç, ama her zaman aynı şeyle ilgiliydi. Bir keresinde Rab'ın dizginlerini bir alıç ağacının gölgesinde nasıl kontrol ettiğini ve ondan karısı olmasını istediğini hatırladı. Ayrıca, Rab'ın onu Angus Grey ile evlenmek üzere Kirk'e nasıl getirdiğini hatırladı; ve onu ve bebeğini vaftiz törenine taşıdığı üç Pazar gününü daha düşündü; ve bir başka zaman, kapısından yavaşça bir cenaze arabası çektiğinde, üzerinde sevgili koca ve baba yatıyordu. Ayrıca, dul kadının, mütevazı iş arkadaşının son yardımının ondan alındığını ve açlık ve yoksulluğun acımasız kurdunun zavallı ölü Rab'ın yerinde durduğunu da düşündü. Bebek bile onun endişesinden ve sıkıntısından bir şeyler hissediyor gibiydi ve ağlamak için güzel dudaklarını uzattı; bu yüzden onu rahatlatmak ve her zamanki ev işleriyle kendini sakinleştirmek için kulübeye döndü, Effie ve Jamie'yi hala yaşlı Rab'bin yanında otururken bıraktı. Kederleri biraz olsun hafiflemişti; yine de ölenin erdemlerinden bahsederken hıçkırıklara boğuldular ve onsuz hayatın nasıl olacağını merak ettiler.

"Ah, Jamie," dedi Effie, "Tanrı'nın şimdi burada olmasını ister miydin? Bilirsin, bize hastaları nasıl iyileştirdiğini ve bir keresinde dört gün önce ölmüş bir adamı nasıl tekrar canlandırdığını anlattı. Eğer denerse parmağının bir dokunuşuyla Rab'bimizi canlandırabilirdi, Jamie."

Küçük Jamie, henüz dört yazını doldurmamış, saf kalpli bir çocuktu: küçük beyni kolayca şaşkına dönüyordu. Onun için tek bir Tanrı vardı, Kale'deki iyi ve cömert genç asilzade. Jamie, _onun_ gücüne ve
iyiliğine her şeye inanabilirdi ve kız kardeşinin hikayesine gözlerini kocaman açsa da, yüzü sevinçle parladı, çünkü tam o anda Lord Dundale'in güzel safkan doru kısrağıyla
yolda yavaşça koştuğunu gördü. Bir anda çitin üzerinden, yolda, binicinin tam yolundaydı, yalvarmanın
acısıyla haykırıyordu, "Dur, dur, efendim! Rab'bimiz öldü; maun
onu tekrar canlandırmalısın!"

Lord Dundale atını durdurdu ve sessiz bir şaşkınlıkla küçük dilekçe sahibine baktı, bu sırada Bayan Grey kucağında bebekle kulübeden dışarı koştu ve Jamie'yi yakalayarak onu
yolundan kaldırmaya çalıştı. Ama küçük adam kararlı bir şekilde direndi,
hâlâ haykırıyordu, "Rab'bi canlandırsın! O _maun_ onu canlandırsın!"

"Ama, küçük dostum," dedi Kont gülümseyerek, "eğer Rab gerçekten öldüyse -ve bunu duyduğuma çok üzüldüm- onu diriltemem: böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?"

Ama Jamie yerinde durarak cevap verdi, "Annem senin bir zamanlar dört gün öldükten sonra büyük bir adamı dirilttiğini söylüyor. Rab sadece bir midilli ve öleli çok az zaman oldu; bu yüzden senin için zor bir iş değil. Bunu yapmayacağını söyleme."

"Küçük çocuk ne demek istiyor, Bayan Grey?" diye sordu Lord Dundale, tamamen şaşkın.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı, "tabi ki, Tanrı bizi korusun! Seni lordların lordu sanıyorsa. Çocuğun bu kadar putperest ve bu kadar aptal (aptal) olduğunu düşünmemiştim. Zavallı çocuğu affetmelisin."

Lord Dundale atından indi ve küçük adamı elinden tutarak, birkaç basit soruyla, bunun gerçekten Jamie'nin garip bir yanılgısı olduğunu anladı.

"Zavallı küçük oğlum," dedi, "çok yanılıyorsun. Sevgili yaşlı midillini hayata geri döndüremem. Onunla asla oynayamazsın, onu besleyemezsin veya fundalıklarda veya dere kenarında bir daha binemezsin.
Rab'ın işi bitti ve dinlenmesinin zamanı geldi. Ama Jamie, onun yerine sana başka bir midilli verebilirim, umarım iyi annene ve Rab'e hizmet eder ve sen ve Effie benim hatırım için onu sevmelisiniz.
Ve şimdi hoşça kalın. Umarım Jamie en büyük, iyi ve sevgi dolu Tanrı'yı, yaşamın ve ölümün tek gerçek Tanrısı'nı iyi tanır."

Bayan Grey'den nazikçe ayrılan genç Kont, daha sonra yoluna devam etti, ancak gün içinde Kale'nin seyisi yeni midilliyi, yakışıklı, güçlü küçük bir hayvanı ve o kadar nazik ve uysal ki sadece Jamie değil, ürkek küçük Effie de güvenle binebiliyordu; hatta sırt üstü yatırıldığında bebek bile yelesiyle oynuyor ve kişnemesine muzaffer bir ötüşle karşılık veriyordu.

Böylece Jamie'nin inancı, yanlış olsa da, ödüllendirildi; ve masum, ateşli küçük duası, İlahi bir mucizeyle değil, cömert bir insan kalbiyle cevaplandı; bu da ödülünü Üstad'ın sözlerinin doğruluğunu kanıtlayarak buldu: "Vermek, almaktan daha kutsaldır."

BİR SAHNE.

Çalışkan Lillian'ım,
Bu sahne dikkatli tarama,
Kaşları çatık ve dudakları büzülmüş,
Sonra bilinçsizce gösterecek
Bilmek isteyen herkese
İlkimin bir örneği.

İkincim ilahi gerçeklerin ne olduğudur,
Ve uzaktan parlayan Alp yükseklikleri,
Ve İskoç funda tepeleri;
Ve tüm insan mutlulukları _değildir_,
Küçük hanımların küçük aşkları,
Rüzgarlar, dalgalar ve Nisan havası.

İkincimden itibaren hüzünlü bir şafak vakti
En sevdiğiniz at nalı'nın gittiğini görürseniz,
Kapıyı kilitlemeyin ve
Oturup ağlamayın. Hırsızı kovalamak için
Bütünümü gönder: İnancım odur
Onu yakalayacak ya da--yakalamayacak.

_Con-stable._

BAZI İRLANDALI ÇOCUKLAR HAKKINDA

GERÇEK RAB.

Philip Alfred Reginald, Lord Alverley, Earl of Ellenwood'un tek oğlu ve varisi, İrlanda'nın güzel Wicklow bölgesindeki Alverley Kalesi parkında sabah yürüyüşü yapıyordu. Gerçekten de çok küçük bir lorddu, sadece altı yaşındaydı ve yanında çok şişman bir dadı olan Bayan Marsham vardı, oldukça saygın ve önemli bir kişiydi. Aile, dört yıllık bir aradan sonra, daha bir gün önce Londra'dan gelmişti. Philip, ailesi tarafından çok sevilen tek çocuktu ve büyük bir mülkün varisi olarak etrafındaki herkes tarafından çok seviliyor ve pohpohlanıyordu. Güzel bir çocuktu, her zaman zengin ve zarif giyinirdi ve küçük bir saray mensubunun veya neşeli genç bir kraliçenin gözde uşağının havasına sahipti. Bu sabah, Bayan Marsham onu ​​parkın geniş yürüyüş yollarından birine götürürken, oldukça etkilenmiş görünen ama küçük asilzadeyi utangaç bir reveransla selamlayan ve aceleyle ilerlemek üzere olan küçük bir köylü çocuğuyla karşılaştılar. Tam o sırada lord, küçümseyerek, "Adın ne, küçük çocuk?" diye sordu.

"Arty O'Neill, lordluğunuza uygunsa," diye cevap verdi.

"Ne, Norah O'Neill'in oğlu mu?" diye sordu Bayan Marsham.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman, efendim, o sizin üvey kardeşiniz. Norah O'Neill, pansiyon sahibinin karısı, sizin ilk dadınızdı ve bence çok iyi bir yaratık," dedi Bayan Marsham, devam etmeye çalışarak.

Fakat ihtişamına rağmen her zaman biraz yalnız hisseden Philip, "üvey kardeş" terimine kapıldı ve çocuğu daha dikkatli incelemek ve ona birkaç çocukça soru sormaktan kaçındı. Kaba giyimine rağmen, Arthur veya Arty hoş görünümlü küçük bir adamdı ve mütevazı olsa da, kesinlikle utangaç değildi; bu yüzden küçük halk çok iyi geçiniyordu. Ertesi gün Philip kulübeye bir ziyarette ısrar etti ve orada yaşlı dadısı Norah tarafından gerçek İrlanda duygusunun sergilenmesiyle karşılandı: gözyaşları, kahkahalar ve onu memnun etmekten çok rahatsız eden tutkulu okşamalar. "Ne kadar da hoş bir beyefendi olmuş, Tanrıya şükür," diye haykırdı, önlüğüyle gözlerini silerek.

"Evet," diye cevapladı Bayan Marsham, "ve sizin Arty'niz de hoş, güçlü bir çocuk. Narin bir bebek değil miydi?"

"Ah, evet kesinlikle, hanımefendi; onu üç yaşını geçene kadar büyütmeyi düşünmedik. Sonra şişman ve pembe oldu ve bacakları sağlamlaştı, azizlere şükürler olsun!"

Bir iki gün sonra, hava yürümeye izin vermediğinde, Philip kendini yalnız hissetti ve Arty'yi gelip onunla oynaması için çağırdı. Çocuk gitti ve geceleyin kulübeye oyuncaklarla, küçük lordun ve annesinin hediyeleriyle dolu bir şekilde döndü. Bundan sonra sık sık Şato'dan çağrıldı ve giderek Lord ve Leydi Ellenwood'un ve dolayısıyla tüm hizmetkarlarının kesin gözdesi oldu. Philip'e gelince, kısa süre sonra köylü oyun arkadaşına karşı derin bir sevgi beslemeye başladı ve onsuz bir gün bile yaşayamayacağını ilan etti; ve iradesi Şato'da zaten geçerli olduğundan, rütbesine hiç de uygun olmayan bu arkadaşlık hevesi bile hoş karşılandı. Norah O'Neill, oğlunu bu görkemli ziyaretler için en iyi kıyafetleriyle giydirdi; ancak tatil kıyafeti bile yeni pozisyonu için çok kaba bulundu ve ona yepyeni bir gardırop sağlandı. Oldukça sayfa gibi bir kostümdü ve tek kelimeyle yakışıyordu, öyle ki Leydi Ellenwood, birkaç dakika boyunca ona memnun bir gülümsemeyle baktıktan sonra, Bayan Marsham'a, "Gerçekten, o çocukta üstün bir şey var; kesinlikle onu bir köylü çocuğu olarak görmemeliyim." dedi.

"Gerçekten, hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz. Çocuk bir O'Neill için yeterince iyi, ama sonuçta _asil görünümden_ yoksun. Tüm 'güzel tüylerin' arasından sıradan kuşu görebiliyorum. Sadece, hanımefendi, onunla küçük lordum arasındaki
büyük farkı fark edin."

"Ah, evet, Philip'in daha narin ve hassas olduğunu görebiliyorum, ancak
Arty bazı açılardan ikisinin daha yakışıklı çocuğu; ve, doğrusu, oldukça soylu bir görünüme sahip olduğunu düşünüyorum. Benim aileme belli bir benzerliği var, onu ilk gördüğümde bu dikkatimi çekti. Kesinlikle Cavendish bir burnu var ve eski dadımdan
benim saçlarımın da bir zamanlar aynı altın rengi olduğunu duydum. Kalbimin bu kadar çekildiği
bir rütbedeki çocuğu hiç görmedim, aynı küçük O'Neill'a. Kesinlikle onun için bir şeyler yapmalıyız."

Kulübe bekçisinin çocuğuna olan bu düşkünlük, sadece hoş bir hanımın geçici bir ucubesi olduğunu kanıtlamadı. Küçük Philip gibi, o da küçük Arty'ye giderek daha fazla düşkün oldu; ve İrlanda'da altı ay kaldıktan sonra, asil aile Londra'ya döndüğünde, küçük Arthur, resmen evlat edinilmemiş olsa da, onlarla birlikte gitti. İlk eğitimini Philip'le birlikte nazik bir mürebbiyeden, en iyi özenle ve en şefkatli öğütlerle aldı. Leydi Ellenwood ona karşı çok nazik ve anaçtı ve Kont da her zaman nazikti; yine de her yıl ziyaret etmesine izin verilen mütevazı İrlandalı anne ve babasını asla unutmadı.

Böylece yıllar geçti ve Arty o yüksek ailenin sevilen bir üyesi olarak görüldü, genç efendisinin seçilmiş arkadaşı, seçilmiş kardeşi olarak. Tek bir öğretmen tarafından eğitildiler ve sonunda birlikte okula gönderildiler, her zaman el ele, en üst düzeyde kardeşçe iyi duygularla, aralarında büyük, şefkatli bir sevgiyle, ne bir tarafta kibirli bir küçümsemeyle, ne de diğer tarafta dalkavuk bir itaatle lekelenmemiş bir sevgi. Güzel ve harikulade bir sevgiydi.

Sonunda çocuklar son tatillerini evde, Wicklow'daki eski Şato'da geçiriyorlardı. Yaklaşık on altı yaşındaydılar ve ülkenin övünebileceği kadar yakışıklı, yiğit delikanlılar. Öylesine sevgi dolu, ayrılmaz yoldaşlardı ki, şakayla "David ve Jonathan" olarak adlandırıldılar.

Şatoya yapılan bu ziyaretin zevki, gerilediği düşünülen Bayan O'Neill'in hastalığıyla gölgelendi. Arthur, büyüklerin himayesiyle basit hayatından çok
uzaklaşmış olsa da, her zaman iyi ve görev bilincine sahip bir oğul olmuştu; Philip ise, hüzünlü mavi gözleri neşeli yüzünde tek bir özlem ve kederli şefkat ifadesiyle duran sıcak kalpli üvey annesine karşı her zaman dikkate değer bir sevgi göstermişti.

Lord Alverley Philip'in on altıncı doğum günüydü ve mutlu
annesi bu vesileyle bir balo düzenledi. Ülkenin tüm "en iyi insanları" oradaydı ve her şey aydınlık, müzik ve neşeydi, neşeli kalpler ışığa, dans eden ayaklara zaman ayırıyordu. Fakat, şenliklerin ortasında, _şölenin_ genç efendisi ve Arthur, locanın bekçisi Terence O'Neill tarafından balo salonundan çağrıldı. O'Neill onlara, zavallı karısının daha da kötüye gittiğini ve hızla battığını ve ölmeden önce iki sevgili çocuğunu görmek istediğini söyledi.

Arkadaşlar bir an bile tereddüt etmeden birlikte Locaya doğru yola çıktılar. Terence O'Neill onları orada bıraktı ve mahalle papazını çağırmak için aceleyle uzaklaştı. Böylece çocuklar kendilerini Norah O'Neill'in yatağının yanında yalnız buldular. Onun yanında dizlerinin üzerine çöktüler ve
ağlamaya başladılar. Ölmekte olan kadın onlara vahşi, tutkulu bir aşkla baktı, garip bir korkuyla veya pişmanlıkla mücadele ediyor gibiydi.

"Ah zavallı çocuklarım!" dedi, "İkinizi de sevdim, ama ikinizin de affedecek çok şeyi var. Rahip geldiğinde, onun önünde size tüm
günahlarımı, ikinize de yaptığım tüm kötülükleri anlatacağım."

Şaşkın görünüyorlardı, ama sessizce ve sabırla Terence ve rahibin gelmesini beklediler. Ama endişeli dakikalar geçti ve
hiç kimse gelmedi. Sonunda Norah yatağında yarı doğruldu ve kısık bir sesle fısıldadı, "O gelmiyor ve ben ölüyorum! _Size_ itiraf etmeliyim,
çocuklar; ama affedemiyorsanız, her şeyi bildiğiniz halde zavallı, kalbi kırık
annenize lanet etmeyin. Siz, Arthur, _benim oğlum değilsiniz_, her ne kadar
göğsümden emzirilmiş ve kalbimin nabzı gibi olmuş olsanız da.
_Siz Kont'un kendi oğlusunuz; ve siz, Philip, Lord Alverley değilsiniz;
sen benim ilk çocuğum, tek oğlumsunuz._ Sizi beşikteyken değiştirdim.
Kontes haftalarca çok hastaydı, Kont onu asla zavallı, cılız bebeğini ziyarete gitmezdi. Hastalıklıydı; öleceğinden emindim; kendi daha sağlıklı çocuğumu onun yerine koymak istedim.
Lord'uma ve leydime karşı bir nezaket istiyordum, ancak o günden beri bir saat bile huzur bulamadım. Kimse sırrımı bilmiyordu, kocam bile, çünkü O sırada İngiltere'de, birkaç biçerdöverle birlikteydi. Hiç şüphelenmedi. Rahibe
hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim. Her şeyi kalbime
kapattım, orada bir yılan gibi
sokuldu ve bir zehir gibi
yedi. Beni
öldürüyor. Zavallı, sevgili, yaralı çocuklarım, ölmeden önce beni affedebilir misiniz?"

Gözlerinde ve hıçkırıklarında bir yakarış acısı vardı.

Philip önce çok şefkatle konuştu: "Kendime gelince, anne, seni affediyorum, beni büyük bir haksızlığa ortak ederek
bana haksızlık etmiş olsan da;
ama Arthur gibi asil bir çocuğu bu kadar uzun süre haklarından
uzak tutman çok kötüydü."

"Ah hayır," diye haykırdı Arthur, "Gerçekten hiçbir haksızlığa uğramadım. Tanrı kötülüğü
çok
harika bir şekilde iyiliğe çevirdi. Ellenwood Kalesi'nin varisi olarak sahip olabileceğim tüm mutluluğu yaşadım ve buna senin
sevgini, kardeşimden daha fazlasını ekledim. Bu yüzden, canım annem, ben de seni tamamen ve özgürce affediyorum ve artık üçümüz arasında her şey yolunda olduğuna göre Tanrı'nın bağışlamasından umudumu kesmiyorum."

Norah O'Neill eğilmiş başını kaldırdı ve kollarını bir çığlıkla uzattı, yarı sevinç, yarı üzüntü, sonra yastığına geri düştü. Gözlerinin üzerinde bir sis
toplandı ve artık konuşmadı, ama elleri her bir oğlunun
elini bulana kadar etrafta dolaştı. Bunları birbiri ardına
dudaklarına kaldırdı ve uysalca öperek öldü.

Zavallı oğlanlar daha önce hiç ölüme bakmamışlardı: ikisi de
bir süre dehşete kapılmış, sessiz ve hareketsiz kaldılar. Sonra Philip eğildi
ve annesinin gözlerini kapattı ve dudaklarını alnına bastırdı.
Ama önce Arthur konuştu. Elini Philip'in omzuna koyarak,
hevesli bir yalvarma tonuyla, "Sevgili kardeşim, ikimiz de bu üzücü ifşayı biliyoruz. Bunu kalplerimize gömelim ve her şeyin
hiç olmamış gibi olmasına izin verelim. Sen şu anki pozisyonuna benden çok daha uygunsun. Sen doğanın asilzadelerinden birisin. Senden servetini, unvanını, ebeveynlerini, her şeyini almak zorunda kalmak
beni tarif edilemeyecek kadar perişan eder. Ölmeyi tercih ederim. İkimiz de bu üzücü olay hakkında ömür boyu sessiz kalalım. Yalvarıyorum, yalvarıyorum."

"Ah Arthur!" diye bağırdı Philip sitemle, "Bunu senden
_beklemedim. Köylü olarak doğmuş olsam da, öyle görünüyor ki, bu kadar onursuz bir şey
yapacak kadar aşağılık değilim. Sana haksızlık edeceğim son kişi sensin. Sana ait olan her şeyi elimden alacağım. Doğuştan gelen hakkını alacaksın."

"Bunu almayacağım, Philip."

"Almalısın, ve almanın senin için doğru olduğunu göreceksin. Ama şimdiye kadar hiç kavga etmedik ve ölen annemizin yanından başlamamalıyız. Ah! İşte O'Neill geliyor, _babam_. Şimdi ona her şeyi anlatmayacağız."

Rahiple çok geç gelen loca bekçisi, kederine o kadar dalmıştı ki, çocukların davranışlarında olağandışı bir şey fark etmedi,
ne zaman vedalaşıp eve döndüklerini bile anlamadı.

Yolda, Arthur yine Philip'e kendilerine yeni açıklanan garip sırrı gizlemesi için ısrar etti. Philip karşılık olarak hiçbir şey söylemedi, ama
gururlu genç başını çok sert bir şekilde salladı. Şatoya vardıklarında,
Philip bir adamın adımları ve duruşuyla balo salonuna doğru yürüdü,
odanın başında neşeli bir arkadaş grubuyla Kont ve Kontes duruyordu. Çocukları memnuniyetle karşıladılar, ancak hepsi iki yüzün solgunluğundan, Philip'in yüzündeki kahramanca kararlılıktan ve Arthur'un arkadaşının koluna sarılmış haldeki acı dolu yalvarış ifadesinden etkilendi.

Philip garip bir berraklık ve sakinlikle konuştu: "Lordum,
ve sevgili Leydim, size söylemem gereken garip ve şaşırtıcı bir şey var,
ve bunu tüm bu misafirlerimizin önünde söylemek istiyorum. _Ben sizin
oğlunuz ve varisiniz değilim._ Çocukluğumda size bir dolandırıcılık yapıldı,
mutsuz annem dadı Norah O'Neill tarafından. Ama şimdi hiçbir kaybınız yok; aksine kazançlısınız, çünkü burada, sevgili Arthur'umuzda, sizin _gerçek_ oğlunuz,
gerçek Lord Alverley var."

Boş bir şaşkınlık ve inanmazlık döneminin ardından, Philip'in sakince yanıtladığı onlarca
hevesli soruyla, garip
hikayenin gerçeği kabul edildi ve Kont ve Kontes yeni buldukları
oğullarını kucaklamak için döndüler. Ancak sahnenin acı dolu heyecanı o minnettar, cömert kalp için fazla gelmişti. Philip'e acıklı bir bakış
ve soluk soluğa bir hıçkırıkla, zavallı çocuk ebeveynlerinin ayaklarına baygın bir şekilde düştü.

Eh, garip, şaşırtıcı değişiklik bir süre sonra ayarlandı,
hatta çocukların isimlerine kadar, ve Philip düpedüz Arthur O'Neill oldu,
ve Arthur kendini Philip Alfred Reginald, Lord Alverley, &c. olarak buldu.

En iyi arkadaşı pahasına kendisine dayatılan büyüklüğe tamamen alışması uzun zaman aldı. Doğuştan bir Demokrat gibi ünvanından nefret ediyordu. Gerçekten de, kardeşinin uşağı tarafından ilk kez efendi ilan edildiğinde, son derece yakışıksız bir öfkeye kapıldığı söylenirdi. Ancak, Philip'in umutsuz veya mutsuz olmadığını, ondan bir ağabeyin verebileceği türden bir yardım kabul edemeyecek kadar gururlu olmadığını gördüğünde, yeni durumuna daha sıcak baktı. Üniversiteye gittiler ve birlikte Kıta'yı dolaştılar. Sonra Arthur
O'Neill orduya katıldı ve alayı kısa süre sonra
Hindistan'a gitme emri aldı.

Denizler yıllarca üvey kardeşler arasında aktı, ama kalpleri
bölünmemişti. "Birçok su sevgiyi söndüremez", ölüm
selleri de onu boğamaz. Son Earl of Ellenwood'un "altın kızıl" bukleleri, tabut kapağı onları
görünmezden gizlediğinde gümüşle neredeyse hiç temas etmemişti.

Albay O'Neill Afganistan'ın vahşi doğasında düştü. Biri "gerçek lord"du, biri kahramandı; ikisi de asilzadeydi.

BİR REBUS.

Hep birlikte, Kitty'nin bileklerini
Ya da küçük Percy'nin göğsünü
Ya da Annie'nin geceliğini ya da
Annemin yumuşak yanağının altını
çeviriyorum.

_Başımı kes_ ve özgürce dolaşayım,
Ormanda veya çayırda,
Yumuşak yosunların,
Uzun eğrelti otlarının ve kız saçlarının üzerinde kayadan aşağı atla;
Ya da sazlıkların derinliklerinde oyalan,
Ve bebek zambaklar uykuya dalar.

_Başımı kes_ ve kapına,
Eğer gelmeye cüret edersem,
Seni uyarıyorum, kapıcıya söyle,
"_Onun_ yanında değilim.
Tanrı beni bu tür kötü akrabaların
ziyaretlerinden korusun!"

_Frill-rill-ill._

BİR FRANSUZ ASKERİNİN HİKAYESİ.

ASKER.

Büyük Napolyon'un savaşlarında, binlerce Fransız askeri
askerlik yoluyla yetiştirildi, yani işçi sınıfından kura ile alındı.

Bu askerler, genelde iyi askerler olmalarına rağmen, genellikle
mütevazı evlerinden ve sevdiklerinden büyük bir isteksizlik ve hatta üzüntüyle ayrılıp, yorucu seferlerin zorluklarına katlanmak, umutsuz savaşlarda canlarını ve uzuvlarını riske atmak için, çünkü
ne olduğunu pek bilmedikleri,
kendilerine karşı hiçbir kötü niyet beslemedikleri insanlarla birlikteydiler.

Mayıs ayının başlarında bulutlu bir sabah, bir grup asker, Güney Fransa'daki hoş bir küçük köyden
uzaklaştırıldı. Yolda bir süre boyunca, bazıları ağlayan ve bazıları da onları neşelendirmek için cesurca çabalayan sevgi dolu arkadaşları tarafından takip edildiler.

Sonunda bunlar düştü ve askerler yürüyüşlerine hüzünlü bir sessizlik içinde devam ettiler. Bir tepenin yamacında, yolları eski bir şatonun kapılarından geçiyordu, malikanenin eski lordlarının,
Kont De Lorme'un ikametgahı. Yaşlı bir adam olan şimdiki Kont, yakın zamanda İngiltere'deki sürgünden yarı harap olmuş malikanesine dönmesine izin verilmişti;
ancak, bu merhamet eyleminin takdiri olarak, İmparator'un hizmetine tek oğlunu, artık büyük orduda bir yüzbaşı olan

sunu sunmak zorunda hissetmişti.

Bu sabah, kapıların hemen dışında, Kont De Lorme duruyordu,
açıkça askerleri bekliyordu. Çavuşa birkaç kelime söyledi, o da adamlarını durdurdu ve Jean Moreau'yu çağırdı, uzun boylu, güçlü kuvvetli, dürüst yüzlü, şimdi hüzünle
sararmış bir genç adam.

"Pekala, Jean," dedi yaşlı asilzade, askere nazikçe elini sıkarak, "görünüşe göre bu sefer gitmelisin. Seni tekrar satın alamadığımız için üzgünüm; ancak barışçıl bir köy demircisi olarak kalmak için fazla cazip bir asker malzemesiyle yaratılmışsın."

"Evet, _Mösyö le Comte_," dedi çavuş, "bugünlerde böylesine sadık adamlarla pek sık karşılaşmıyoruz. Köylülerin hepsi ondan övgüyle bahsediyor,
ve onu İmparator'a bile kıskanıyor gibi görünüyorlar."

"Evet," diye cevapladı Kont; "Jean iyi bir çocuk. Onu iyi tanırım; oğlumun
üvey kardeşiydi. İşte Jean, Yüzbaşı'na yazılmış bir mektup.
Onunla bir yerde karşılaşabilirsin. Aynı alayda görev yapıyor olabilirsin. Eğer öyleyse, onu sana emanet ediyorum. Senin kadar güçlü değil ve pervasızca hareket etmeye cesaret ediyor. Ona göz kulak ol, yalvarırım."

"Ah, _Mösyö le Comte_, inan bana, sevgili Yüzbaşı Henri için
canımı seve seve veririm."

"Sana _inanıyorum_, Jean. Elveda!"

"Elveda!"

Yakışıklı genç demirci Jean Moreau, memleketinde 
dul bir anne, iyi, aklı başında bir kadın, eskiden şatoda hemşirelik yapmış,
ancak Devrim'den beri _blanchisseuse_ veya çamaşırcı mesleğini benimsemiş bir anne bıraktı. Herkesin ona "Mother Moreau" dediği, Jean'den başka bir oğlu daha vardı, neyse ki askere alınamayacak kadar gençti. Yıllar önce, bu iyi kadın, büyüyüp kendisi için bir kız, Jean içinse bir kız kardeşten daha fazlası olan zavallı bir yetim kız çocuğunu evine götürmüştü. Güzel genç _blanchisseuse_ Marie Lenoir, aslında nişanlısıydı. Yakasındaki küçük mayıs gül goncası ve unutmabeni buketi ona veda hediyesiydi. Şatonun yanındaki tepede, hoş vadide bulunan sevgili küçük köye son bakışını atmak için döndüğünde, o çiçekleri dudaklarına bastırmaktan utanmıyordu, üzerlerine düşen gözyaşlarından utanmıyordu. Erkeksi olmadığı düşünülmekten korkacak kadar erkeksiydi. Aylar geçti, aylarca Anne Moreau ve Marie Lenoir için hüzünlü bir endişe, çünkü Jean'den çok seyrek haber alıyorlardı ve onun her zaman tehlikede olduğunu biliyorlardı. Bir askerin hayatına pek sıcak bakmıyordu, ama
görevini sadakatle yapmaya çalışıyordu, bu yüzden tamamen mutsuz olamazdı.
Büyük İmparatoru bir kez gördükten sonra, o harika adamın her zaman
esinlediği coşkuyu hissetti ve övgüsünü hak edecek
büyük bir şey
yapmak istedi. Sonra, garip ve mutlu bir tesadüfle, kendini sevgili üvey kardeşi Yüzbaşı
De Lorme ile aynı alayda buldu.

Sonunda Fransa'da, İmparator'un bizzat komuta ettiği ve düşmanlarını korkunç bir katliamla
yendiği büyük Austerlitz
savaşının haberi yankılandı. Acı dolu bir gerilimden sonra,
Kont De Lorme oğlunun ağır yaralandığını öğrendi ve hemen genç subayın bırakıldığı hastaneye doğru yola çıktı.
Ancak haftalar geçti ve askerin arkadaşlarına iyi ya da kötü hiçbir haber gelmedi. Cesur bir kadın olan ve sıkıntıya alışmış olan Rahibe Moreau, umutlu bir
yüreğe sahipti; ama Marie Lenoir yanaklarındaki gülleri ve adımlarındaki yaylanmayı hızla kaybetti, yumuşak kahverengi gözlerinin
gülen ışığı ise yerini hüzün ve korku dolu bir bakışa bıraktı.

Peki Jean neredeydi? Arkadaşlarının korktuğu gibi ölmemişti.
Askerin kalabalık ve kanlı
mezarında sonsuza dek onların sevgi dolu bakışlarından uzakta gömülmemişti.
Üvey kardeşinin ağır yaralarından dolayı çok hasta olduğu aynı hastanede yatıyordu; ve sonunda
yatağından kalkıp sendeleyerek avluya çıktığında, askeri ceketinin bir kolu yan tarafında gevşek ve boş bir şekilde sarkıyordu. Jean Moreau, Yüzbaşı Henri için hayatını vermemiş olsaydı, hizmetinde neredeyse aynı derecede değerli olan
sağ kolunu feda etmişti. Hikayesi buydu. Savaşın en şiddetli şekilde yaşandığı bir alanda,
Jean'ın o zamanlar kayıtlı olduğu
Yüzbaşı De Lorme'un bölüğü,
çatışmaya girmişti. Bir zamanlar İmparator'un gözü önündeydiler ve
yenilenen bir şevk ve cesaretle savaştılar.

Düşman burada büyük bir güçle bulunuyordu ve her iki taraftan da umutsuzca saldırılar yapılıyordu. Alayının sancaktarının düştüğünü ve
sancağın düşmanın elinde olduğunu gören Yüzbaşı De Lorme onu geri almak için
ileri atıldı. Bunu yaptı ve Fransız saflarına geri dönmek için kahramanca savaşırken, bir gülleyle göğsünden vurularak ve birden fazla süngü darbesiyle
kanarken düştü. Bir anda, genç demircinin uzun, güçlü bedeni onun üzerinde belirdi. Tüfeğini
sıçrayarak ve yaralı subayın düşürdüğü kılıcı alarak, tüm saldırganları uzak tuttu veya o keskin ve kanlı silahın korkunç
darbeleriyle onları kesti, her tarafta, burada, orada, kırmızı şimşek gibi parlıyordu. Baygın genç asilzadeyi, sancakla birlikte kaldırıp sol koluna takan
Jean, adım adım düşman saflarından sıyrılarak,
değerli iki yükünü de savundu. Birkaç yara aldı, ancak
hiçbiri onu sakat bırakmadı, ta ki bir tüfek mermisi sağ kolunun kemiklerinden
geçip çaresizce yanına düşene kadar. Sonunda düştüğünde ve uzun, derin bir baygınlıkla cesur gözlerini kapattığında, ki buna ölüm uykusuna inanmıştı, Napolyon'un savaş atının üzerinde oturduğu, korkunç katliam sahnesini, etrafında öfkeyle akan savaş denizini incelediği küçük bir yükseltinin eteğindeydi. Jean, top dumanının sakin gözlerinden ölmekte olan adamların acısını gizleyip gizlemediğini ve inlemelerinin, fırtınalı savaş müziğinin duraklamalarında, tüfek atışlarının arasında kulağına gelip gelmediğini merak etti. Jean koğuşundan ayrılabildiği anda, yaralarının neden olduğu ateşten dolayı hala çok düşük olan yüzbaşısını ziyaret etmesine izin verildi. Çoğu zaman baygın veya sersemlemiş haldeydi ve kimseyi tanımıyordu. Yaşlı Kont yanındaydı, ama oğlunun göğsünde hafifçe titreyen hayatı kimin kurtardığını açıkça bilmiyordu,
ve Jean ona bilgi verecek adam değildi.

Yaklaşık iki hafta sonra, yorucu bir günün sonuna doğru, terhis edilmiş ve sakat iki asker, tenha De Lorme köyüne yaklaştı.
Yaşlısı dizinden vurularak sakatlanmıştı, küçüğü ise bir
kolunu kaybetmişti, --sağ kolunu. Hastalıktan solgun ve zayıftı ve bir yanağında derin bir kılıç darbesinden kalan parlak kırmızı bir dikiş vardı. Böylece yakışıklı genç asker Jean eve geldi.

Başlarda talihsizliğini çok neşeyle karşılamıştı, ama şimdi her
adımında kasvetli bir hal alıyor ve cesaretini kaybediyordu. Arkadaşı Jaques Paval'a,
sorununu açıkça itiraf etti.

Sakat ve çirkin olduğu için, Marie'sinin onu artık kocası olarak kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Bu korku onda o kadar
güçlendi ki, sevgili eski kulübeyi gördüklerinde,
bir zeytinlikte durdu ve arkadaşını nişanlısını ve annesini onda görmeleri gereken üzücü değişime hazırlaması için öne gönderdi.

[İllüstrasyon: Bir zeytinlikte durdu.]

Jacques, Marie'yi kapıya yaslanmış, sokağa bakarken buldu. Marie artık
her zaman geri dönen askerleri arıyordu.
Jacques'in Jean olmamasına
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama onu nazikçe selamladı ve kısa süre sonra ondan şüphe eden sevgilisi hakkında anlatacak her şeyi aldı. Anne Moreau'yu ve Jean'in küçük kardeşini çağırarak, önlerinden sokaktan aşağı koştu ve kısa süre sonra zeytin ağaçlarının altında batan kalbi sevinçle kucaklayarak ve eve hoş geldin diyerek neşelendirdi. Sonra genç kardeş geldi, ağlamamak için yüksek sesle gülüyordu ve sarkan ceket kolunu görmemeye veya kayıp sağ elin kavrayışını kaçırmamaya çalışıyordu. Sonra
anne, oğlunun göğsüne çökerken Tanrı'ya şükrederek,
yaralı alnındaki saçlarını alıp onu kutsadı. Güzel Marie, yanağındaki o çirkin kırmızı lekeden biraz küçülmüştü, ama anne
o noktayı şefkatle, acıyan bir sevgi mırıltısıyla öptü.

Ertesi gün, Jean cömertçe Marie'yi nişanından kurtarmayı teklif etti; ama serbest bırakılmayacak, onu en çok ihtiyaç duyduğu
zamanda onu terk edeceğini düşünerek
kendisi hakkında o kadar kötü düşündüğü için gözyaşlarıyla onu azarladı.

"Ama Marie," dedi, "çok fakir olacağız. Emekli maaşım az olacak ve
sadece sol kolumla pek bir şey yapamam."

"Ama Jean, ben genç ve güçlüyüm ve--"

"Tanrı ve azizler bize yardım edecek," diye araya girdi Rahibe Moreau.

Jean ve Marie sessizce haç çıkararak karşılık verdiler; ve evlilik
bir sonraki ayın ilk Pazar gününe kararlaştırıldı.

Düğünden önceki akşam, yakın zamanda şatoya dönen Kont De Lorme, Rahibe Moreau'ya, düğün
partisinin izniyle, gelini
vermek için
kilisede hazır bulunacağını haber verdi.

Gerçek nezaketin bir parçası olan o mükemmel dakiklikle,
tam belirlenen zamanda geldi; ve koluna yaslanarak, hafif, solgun genç bir subay, Yüzbaşı Henri, artık Albay De Lorme geldi. Jean, saygılı bir hevesle onu selamlamak için öne çıktı ve neşesiyle
ve sadık bağlılığıyla, uzatılan eli öpmek istedi, ama
De Lorme, ani bir sevgi dürtüsüyle kollarını uzattı ve
kardeşler yürekten kucaklaştılar. Bu, Fransa'da erkekler arasında bir gelenektir,
ama sadece rütbeleri eşit olduğunda. Bu anda genç asilzade
o kederli boş kolu gördü. Yüzünden bir acı ifadesi geçti; kolu nazikçe kaldırıp dudaklarına bastırdı.

"Jean," dedi sonunda, yumuşak, titrek bir sesle, "sana iyi
haberler getirdim! İmparator, beni ve renklerimizi kurtarmadaki
yiğit davranışına bizzat tanık oldu ve eğer sakatlanmasaydın, terfi edecektin. Şu anki haliyle, bir teğmen maaşı alacaksın.
Ve Jean, sana sevinç veriyorum, _mon frere_ (kardeşim), _o_ sana
_bunu_ gönderiyor, Fransa'nın cesur bir askerinin en büyük ödülü, bir kahraman için en iyi
düğün hediyesi."

Genç Albay bu sözlerle zavallı askerin göğsüne parlayan bir süs koydu, -Lejyon Şeref Nişanı'nın görkemli haçı!

Yani Jean ve Marie'nin düğünü sonuçta neşeliydi. İyi yaşlı Kont sadece gelini vermekle kalmadı, onunla birlikte güzel bir
_nokta_ veya porsiyon da verdi. Yeterince zengin olan tüm köylüler onlara hediyeler verdi ve fakirler de şüphesiz zamanla iyi şeylere dönüşen
dualar verdi.

Marie Moreau o kadar enerjik, sadık bir eş olduğunu kanıtladı ki Jean
sağ kolunu geri kazandığını hissetti; yine de tembel değildi çünkü pratik yaparak sol koluyla birçok şey yapabileceğini
gördü ve sonunda bağcılık işine başladı.

Yaşlandıkça sakalı kalınlaştı, öyle ki birkaç yıl içinde küçük
Henri, oğlu, o kılıç yarasına ulaşmak için tombul parmaklarıyla kalın, kıvırcık saçlarını ayırmak zorunda kaldı,
ve her şeye keskin, gri, yılmayan gözleriyle bakan tepedeki büyük
İmparator'un hikayesini dinlemek istediğinde.

BİR NUMARA.

_İlk_ _çocuğum_ sık sık kilisede yakalanır,
Köpek ve kediye değer verir,
Kralların divanından sık sık kaçınır,
Yatağının üzerindeki köleyi kutsamak için;
Ve şarkıdaki "söğüt" gibi,
"Şapkamın her yerinde."

_İkinci_ ünlemim,
Tek, basit bir sestir,
Korku, şaşkınlık veya neşeyi anlatan,
Arkadaşlar veya bulunan hazineler için;
Ve bazen küçük yuvarlağında bir keder dünyası barındırır.

_Üçüncüm_ yüce bir isim, bir toprak
Cenevizlilerin
Tanrısal arayışına çıktığı,
Bilinmeyen denizlerde ilerlediği,
Ve Avrupa'ya eski bir dünya verdiği
Altın gizemlerle dolu.

Benim _bütünüm_, kudretli bir fatih,
Dünyayı ünüyle doldurdu;
Hayat gemisi Talihin selinde ilerledi;
Ta ki gökler kaşlarını çatmaya başlayana kadar,
Ve sonunda bir kayaya çarptı,
Fırtınada ve gece battı.

_Nap-o-leon_

BAZI İSVİÇRELİ ÇOCUKLAR HAKKINDA.

DAVULCU ÇOCUK.

Savaşımızın hüzünlü günlerinde sık sık tanık olduğumuz sahnelere çok benzeyen bir sahne, yaklaşık altmış yıl önce, tatlı bir Haziran sabahı,
Fransa sınırındaki İsviçre'nin şirin bir köyünde gerçekleşti. Bir
askere alınanlar bölüğü, komşu bir kasabadaki bir alaya katılmak üzere yola çıkmak üzereydi. Buradan İtalya'ya yürüyeceklerdi.
O zamanlar Birinci Konsül olan Napolyon, büyük seferlerinden birini yürütüyordu.
Hepsi genç olan bu acemilerin etrafında, gözyaşları, kucaklaşmalar ve dokunaklı veda sözcükleri eşliğinde arkadaşları ve akrabaları toplandı.

Leopold Koerner adında genç bir davulcu çocuğun etrafında, çok az kişinin gözyaşları olmadan bakabildiği küçük bir grup toplandı.
Önce, çocuğun boynuna güzel mavi gözlü kız kardeşi Madeline sarıldı; sonra, bugüne kadar neşeli, kaygısız bir çocuk olan küçük kardeşi Heinrich. Sonra, meseleye cesur bir yüz vermeye çalışan ve gözyaşlarını tutmak için kuvvetlice göz kırpan güçlü yaşlı büyükanneleri geldi.
Leopold'un babası büyük Fransız Devrimi'nde öldürülmüştü.
-Dul eşi kısa bir süre sonra, "çöküşten" ölmüştü,
söylendiğine göre; ama şüphesiz üzüntü ona büyük, tatlı dinlenmeye doğru yardım etti.
Çocuklar yalnızca büyükannelerinin bakımına bırakıldı. O fakir ve yaşlıydı, ama güçlü, sadık bir kalbi vardı, dindar ve kararlıydı ve Tanrı'nın gerçek bir askeri gibi yoksulluk ve yoksullukla savaştı. Çocukları bir arada tuttu ve onları "gitmeleri gereken yolda" yetiştirdi.

Bu asil eski dostunu, bir askerin hayatına duyduğu sevgiden daha çok, ağır kaygılarından kurtarmak için, Leopold on dört yaşındayken davulcu olarak askere yazıldı.

Sevgilisinden ayrılırken, iyi kadın çok az şey söyledi, sadece ona babasının dürüstlüğünü ve cesaretini, annesinin iyiliğini ve geride bıraktığı gerçek kalplerin sevgisini hatırlatmasını söyledi. "Davulunla bütün gürültünü yap, evlat; ne övün ne de küfür et ve şunu hatırla,
daha iyi adam daha iyi askerdir."

"İyi kalbini koru, kardeşim," dedi Heinrich titreyen bir dudakla,
"bir gün bize geri döneceksin, sağ salim, büyük bir subay, tüm davulcuların Generali."

"Elveda, sevgili Leopold," diye hıçkırdı Madeline; "Ah, sensiz ne yapabilirim?
Kutsal azizlere ve meleklere senden kurşunları uzaklaştırmaları için dua ediyorum.
Annemizin dua kitabını yanına al. İçindeki _Unutma-beni_ duaları
onun mezarından. Şimdi dualarımı edeceğim; ama hepsi senin için olacak. Elveda! Elveda!"

Tam o sırada emir geldi, "İleri, marş!" Leopold kız kardeşinin hediyesini aceleyle koynuna soktu, onu son kez öptü ve
eski arkadaşlarına üzgün bir el sallayarak,
davulunu sertçe çalarak, her vuruşta bir damla gözyaşı düşerek, onun yerine geçti.

Leopold İtalya'da gerçek sert çatışmayı ilk kez, büyük Marengo savaşında gördü. Çatışmanın başlarında, alayı bir grup atlı subayın olduğu küçük bir tepenin yanından geçerken,
Leopold'un çocuksu gözü, muhteşem beyaz bir ata binmiş, uzun boylu, yakışıklı, genç bir generalin figürüne takıldı. Çok sıra dışı ve muhteşem giyinmişti, kızıl, lacivert ve altından yapılmış zengin bir Doğu üniforması giymişti. Yanında altın brokar bir kuşakla asılı duran elmas saplı bir kılıç asılıydı. Başında, üzerinde uzun, beyaz bir devekuşu tüyü ve muhteşem bir balıkçıl tüyü bulunan üç köşeli bir şapka vardı. Bunları tutan bant, büyük değerdeki
pırlantalarla
tutturulmuştu.

"Ah, işte büyük General Bonaparte!" diye haykırdı Leopold, bir yoldaşına. "Onu bir bakışta tanıdım."

"Hangisi, oğlum?"

"Neden, o muhteşem subay, gri bir
surtout ve deri pantolon giymiş, soluk benizli küçük adamla konuşuyor."

"Ah, hayır, küçük yoldaşım," diye cevapladı diğer davulcu gülerek, "o
Murat, Süvari Generali,--gri cübbeli küçük adam
General Bonaparte. Ancak, kahramanınız için utanmanıza gerek yok; o, bir hücumun başındaki harika bir adam. Beyaz tüyü
nereye giderse, zafer onu takip eder. Bonaparte'ın, Fransız süvarileri Avusturya süngülerine veya bataryalarına
gümbür gümbür
gümbür
dolaşırken, savaşın üzerinde parıldadığını görmelisiniz. Deli generalin bazen Avusturyalı ejderhalara, 'Ho! Hanginiz Murat'ın mücevherlerini istiyor?
Gelip alsın!' diye bağırdığını söylerler. Ve onlar birbiri ardına gelirler,
onun kılıcının altına girmek için, ki kılıç üzerlerine yıldırım gibi
hızlı ve kesin bir şekilde
iner. Ah! O korkunç bir adam."

Leopold, bir savaşın hayal ettiğinden daha da korkunç bir şey olduğunu fark etti. Topçuların uğultusu, tüfek takırtıları, kılıç ve süngülerin şakırtısı, süvarilerin fırtınalı dörtnala koşması, yaralı ve ölmekte olan adamların inlemeleri ve çığlıkları ruhunu dehşete düşürüyordu. Ama yanakları ölümcül bir beyazlığa bürünmüş ve gözleri iri ve vahşi olsa da, görevinden kaçmak için tek bir korkakça dürtü hissetmiyordu. Tekrar tekrar, ilerlemek için hızlı davul ritmini kullanıyordu.

Murat, savaşın en yoğun olduğu anda, ezici süvari hücumlarından biriyle öne atıldı. Leopold, savaşın dehşetinin ortasında, altın ve lacivertten yapılmış muhteşem beyaz atının üzerindeki tüylü ve mücevherli subaya hayret ve hayranlıkla bakıyordu. O korkunç yerde güzel bir görüntü gibiydi ve çocuğun dudaklarından vahşi bir
huzza yükseldi. Tam o sırada önünden bir gülle geçti, küçük bir hortum gibi ve davulunu binlerce parçaya böldü. Aynı güllenin, o sırada uzun boylu bir Avusturyalı ejderhayla göğüs göğüse çarpışmaya giren Murat'ın beyaz atının bacaklarının arasından zararsızca geçtiğini gördü. Görevden kurtulan çocuk, tehlikeyi unutarak, mermilerin havadan
geçen korkunç şarkısını zar zor duyarak ateşli generali izliyordu. Uzun boylu ejderhanın
yere düştüğünü ve onun yerini doldurmak için bir başkasının öne atıldığını gördü.
General Murat onunla ilgilenirken, Leopold bir Avusturyalı subayın
mahmuzladığını ve güçlü siyah bir atı sertçe çevirdiğini, aceleci Fransız kahramanına arkadan saldırmak niyetiyle görmüştü. Takipçileri Murat'ın takipçileriyle çatışırken, parlayan kılıcını
havaya kaldırarak öne doğru atıldı. Leopold bunu nasıl yaptığını asla bilemezdi, ama çılgınca piyade saflarını yararak, öfkeli, çiğneyen süvarilerin arasında, son anda Avusturyalının siyah atını gemden yakaladı ve tüm ağırlığını ona vererek onu dizlerinin üzerine çöktürdü. Bunu yaparken, sesinin en yüksek seviyesinde, "Bu taraftan, General Murat!" diye bağırdı. Sonuç, generalini
düşürecek olan kılıcın, kendi küstah koluna düşmesi ve neredeyse omzundan kopmasıydı. Ama o anda, beyaz tüylü kahraman, intikam kılıcını kaldırarak döndü ve davulcu çocuğun yerde kanlar içinde yatarken gördüğü bir sonraki şey, süvarisiz bir şekilde hızla uzaklaşan büyük siyah bir at oldu.

General Murat, Leopold'un ona yaptığı büyük hizmeti ve bu cüretkar eylemin zavallı çocuğa ne kadara mal olduğunu hemen anladı. Orada durdu ve çocuğun başında nöbet tuttu, ta ki onu dikkatlice arkaya doğru
aldığını görene kadar. Sonra bir elinde kılıcı, diğerinde tabancası ve dişlerinde dizginle, Fransızlar için günü kurtaran son vahşi, muazzam
bir hücumla tekrar ileri atıldı.

Ertesi sabah, Leopold kendini kalabalık
hastanenin bir sakini, yaralılar ve sakatlar, ateşliler ve ölmekte olanlar ile çevrili buldu. Ama özellikle iyi bakılıyordu, General Murat'ın emriyle, belki de kolunun kurtarılması onun sayesindeydi, çünkü ilk başta cerrahlar onu çıkarmak ve böylece zahmetli bir işi
sonlandırmak için oradaydı. Ama çocuğun gençliği, iyi alışkanlıkları ve sabrıyla desteklenen becerikli bir tedaviyle, büyük yara sonunda iyileşti.

Bir gün, Leopold hala yatağında yatarken, kıpırdaması yasakken ve çok yalnız ve yurdunu özlerken, kasvetli hastane General Murat'ın, General Bonaparte'ın kız kardeşi olan güzel genç karısıyla birlikte girişiyle aydınlandı. Diğer hastalara nezaketle eğildikten sonra, küçük davulcu çocuğun yanına geldiler. General yarasını nazikçe sordu ve Madam Murat ona kocasının hayatını kurtardığı için
en tatlı şekilde teşekkür etti.

"Glory ilk başta sana sertçe el sıkışıyor, değil mi, oğlum? Ama boş ver; çok kaba bir tavrı var," dedi General gülümseyerek.

"Elimi tamamen sıkmadığı için minnettarım, Generalim," diye cevapladı Leopold. "Korkarım ki, başka bir zafere giden yolda davul çalmaya yardımcı olmayı ummam uzun sürecek."

"Ah, peki, çocuğum, davul çubuklarını tutabilecek kadar güçlendiğinde, sana daha iyi bir iş bulabiliriz. Göreceğiz. Elveda!"

"Elveda, Generalim! Elveda, Madam!"

Leopold, alayındaki eski görevine başvurduğunda, Albayı tarafından, General Murat'ın himayesinde, bir süvari subayı olarak eğitilmek üzere Paris'teki bir askeri okul olan Politeknik'e gönderileceği
bilgisini aldı. Bu, yoksul bir köylü çocuğu için hayatta büyük bir yükselişti; ancak haberi mütevazı bir minnettarlık ve sevinçle, en ufak bir gurur veya kibir iziyle karışmamış bir şekilde karşıladı. Paris'e giderken evini ziyaret etme izni aldı ve mesleğinde ilerledikçe o mütevazı evi veya sakinlerini asla unutmadı. İyi bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve iyi, asker gibi, onurlu bir adam olarak büyüdü.

General Murat ve karısı, Napoli'nin kralı ve kraliçesi olduktan sonra bile onunla arkadaş olmaya devam ettiler.

İmparatorluk savaşlarında, genç süvari teğmeni o kadar
başarılıydı ki yüksek bir rütbeye yükseldi. Böylece bir gün, kahverengi saçları griye dönmeden ve iyi büyükannesinin beyaz başı mezara gizlenmeden önce, Leopold Koerner memleketine bir General olarak girdi, ancak kardeşi Heinrich'in kehanet ettiği gibi, "tüm davulcuların Generali" değildi.

Politeknik'ten ayrıldıktan sonra eve ilk ziyareti bu değildi. Bir keresinde, birikmiş maaşıyla, değirmenci olarak barışçıl bir meslek seçen kardeşi için küçük bir mülk satın almak üzere geri dönmüştü; ve bir kez daha, köy noterinin karısı olan tatlı kız kardeşi Madeline'i evlendirecekti.

Bu sırada Leopold, geline annesinin dua kitabını geri vermeyi teklif etti; bu kitabı, yorgun yürüyüşlerde ve savaşta her zaman kalbinin üzerinde taşıdığını söyledi.

"Hayır, kardeşim," dedi Madeline, "onu almayacağım. Hala tak,
annemizi ve Cenneti hatırlatmak için. Dua, bir askerin en iyi zırhıdır."

BİR REBUS.

Bir ordunun başında, bütünüyle duruyorum,
Yürüyüşleri ve kuşatmaları yönetiyorum,
O zamanın en önde gelen savaşçısı:
_Başımı kesin_, taklit sahnesinde
İnce, şiirsel bir öfke,
Yüce tutku ve ızdırap olarak geçiyorum.

_Başını tekrar kes_, düşüşü tamamla,
Kudretli bir Tümgeneral'den
Son derece küçük bir böceğe.
Harika, ama daha önce
Böyle büyülü değişiklikler gördük, sanırım.

_Grant-rant-ant._

KÜÇÜK CARL'IN NOEL ARİFESİ.

"İçeri girin!" diye bağırdı Ren Nehri kıyısına yakın, Basel şehrinin ve İsviçre sınırlarının çok da aşağısında olmayan küçük bir Alman yol kenarı hanın sahibi ve sahibesi birlikte. Noel arifesiydi ve fırtınalı bir geceydi. Rüzgar küçük hanın etrafında çılgınca esiyor ve
sanki içerideki cesur küçük ışığa ulaşmak ve onu acımasızca söndürmek için delirmişçesine pencereleri ve kapıları yırtıyordu. Kar hızla yağıyordu, sürükleniyor ve sürüyor, otoyolu tıkıyor, insan ve hayvanın gözlerini kör ediyordu.

Ev sahibi ve ev sahibesinin "giriş"i, kapının sert ve telaşlı bir şekilde vurulmasına yanıt olarak geldi ve hemen iki yolcu içeri girdi. Biri, askeri kıyafetinden dolayı bir asker gibi görünüyordu ve diğeri de hizmetçisi gibi görünüyordu. Durum buydu. General Wallenstein, Carlsruhe'den Basel'deki evine doğru gidiyordu. Posta arabasına gelen bir kaza ve fırtına yüzünden birkaç saat gecikmişti ve şimdi kendini bu yalnız ve rahatsız küçük handa geceyi geçirmek zorunda buldu. Subay tüylü şapkasını ve zengin kürkten askeri pelerinini bir kenara atıp, apoletleri ışıkta parıldarken ve kılıcı topuklarına çarparak, tak tak tak diye vurarak ateşe doğru yürüdüğünde, sert efendi onun öneminden çok etkilendi ve gönüllü olarak postacıya atların bakımında yardım etmek için dışarı çıktı. Yaşlı ev sahibine gelince, büyük adam için akşam yemeği
hazırlamak için harikulade bir faaliyetle koşturuyordu.

"Hey, Carl!" diye bağırdı, "sen genç Ren perisi, sen su perisi,
bir demet çalı çırpı daha almak için
ormana koş! Kaç, acele et, yoksa seni
sürekli senin için uluyan elf akrabalarına geri veririm!"

Bu garip, keskin sözlerin üzerine, vahşi görünümlü küçük bir çocuk, başını büyük, açık kahverengi bir İsviçre köpeğine yaslamış halde
odanın karanlık bir köşesinden
ayağa kalktı ve kapıdan dışarı fırladı.
Kaba saba giyinmişti ve çıplak ayaklıydı; yine de onda alışılmadık bir şey vardı,--görünüşünde görkemli ama tanıdık bir şey, gezgini garip bir şekilde
etkiledi.

"O senin çocuğun mu?" diye sordu. "Hayır, kesinlikle," dedi yaşlı kadın; "Ben fakir bir kadınım ve zamanımda
sıkıntılar gördüm, ama, azizler kutsansın! Ben
su-cinlerinin annesi değilim."

"Neden çocuğa su-cini diyorsun?"

"Ona öyle diyorum, ekselansları," dedi kadın, tiz sesini hayret dolu bir tona dönüştürerek, "çünkü o sudan geldi ve
suya ait. Dört yıl önce, büyük selde Ren Nehri'nden aşağı doğru sürüklendi,
baharda, henüz bir bebekti, adını bile zar zor söyleyebiliyordu,
geceleyin, gök gürültüsü, şimşek ve yağmurun ortasında, küçük bir şalenin çatısına tünemişti! Şimdi, hiçbir insan çocuğunun
bunu yaşayamayacağı aşikar. İyi kalpli adamım onu ​​sabahın erken saatlerinde
gördü ve teknesine aldı. Ona acıdım; ama ondan her zaman korktum ve her sel zamanında Ren'in
tekrar onun için geldiğini düşünüyorum."

Seyyah derinden ilgilenmiş gibi görünüyordu ve öyle de olabilirdi; çünkü
batıl inançlı yaşlı hanımın bahsettiği selde, tek çocuğu, bir bebek, dadısıyla birlikte kaybolmuştu; dadısının, Basel'in aşağısındaki nehir kıyısındaki kulübesi geceleyin sürüklenmişti.

"Çocuk şalenin çatısında tek başına mıydı?" diye sordu heyecanlı bir
tonla.

"Evet," dedi ev sahibi, "sadece yaşlı bir köpekti, sanki ona aitmiş gibi görünüyordu."

"O köpek onu çatıya sürüklemiş ve kurtarmış olmalı!"
diye haykırdı general; "hala hayatta mı?"

"Evet, sadece hayatta. Çok yaşlı olmalı, çünkü neredeyse kör ve sağır. İyi adamım onu ​​çoktan ortadan kaldırırdı, ama
Carl için; ve yemeklerini onunla paylaştığı ve yatağını onunla yaptığı için, sanırım bu hayvanı tutmak bir kayıp değil."

"Bana köpeği göster!" dedi memur otoriter bir şekilde.

"Burada yatıyor, ekselansları," dedi kadın. "Biz ona _Elfen-hund_ (elf-köpek) diyoruz.

General Wallenstein köpeğin üzerine eğildi, ona nazikçe dokundu ve
kulağına eski adı olan "Leon" diye bağırdı. Köpek bunu unutmamıştı; o
sesi, o elin dokunuşunu tanıyordu. Hüzünlü, neşeli bir haykırışla
eski efendisinin göğsüne sıçradı, ellerini körü körüne
tuttu ve onları hiç itiraz etmeden yaladı; sonra sanki baygın
olmuş gibi, efendisinin ayaklarına çöktü. Cesur asker duygulandı; gözlerinden yaşlar hızla aktı. "Sadık yaratık," diye haykırdı, "çocuğumu kurtardın ve onu bana geri verdin." Ve
diz çökerek elini zavallı yaşlı köpeğin başına koydu ve onu
kutsadı.

Tam bu sırada kapı açıldı ve küçük Carl belirdi, kolları çalı çırpı dolu, neşeli yüzü kış rüzgarlarına, geceye ve kara cesurca meydan okuyarak merdivenleri tırmanıyordu.

"Buraya gel, Carl," dedi asker. Çocuk çalı çırpılarını
attı ve yaklaştı.

"Beni tanıyor musun?"

"Ah hayır, belki de iyi Noel Kralı," dedi küçük çocuk,
masum bir hayretle dolu görünüyordu.

"Ah, zavallı çocuk, beni nasıl hatırlayacaksın!" diye haykırdı General
Wallenstein, üzgün bir şekilde. Sonra onu kollarına alıp, "Ama ben
seni hatırlıyorum; sen benim oğlumsun, sevgili, uzun zamandır kayıp olan oğlum!
Yüzüme bak; beni kucakla; ben senin babanım!"

"Hayır, kesinlikle," dedi çocuk, çok şaşkın, "bu olamaz, çünkü
bana Ren'in babam olduğunu söylüyorlar."

Asker gözyaşlarının arasından gülümsedi ve kısa süre sonra küçük oğlunu, onu şefkatli ebeveynlerinden
uzaklaştıran eski nehirden daha iyi bir babası olduğuna ikna edebildi. Ona, hala onun için üzülen sevgi dolu bir anneden ve geldiğinde sevinecek olan küçük mavi gözlü bir kız kardeşten bahsetti. Carl dinledi, merak etti ve güldü ve her şeyi anladığında babasının kollarından kayarak yaşlı Leon'u kucaklamak için koştu.

Ertesi sabah erkenden General Wallenstein, hancıyı ve karısını, küçük oğluna fakir de olsa bir ev verdikleri için cömertçe ödüllendirdikten sonra, Basel'e doğru yola çıktı. Kollarında Carl'ı sıcak kürk pelerinine dikkatlice sarılmış bir şekilde taşıyordu ve bazen çocuğun küçük çıplak ayakları örtülerinden dışarı çıkarılsa bile, bu sadece yaşlı Leon'un tüylü paltosuna gömülmek içindi, Leon arabanın dibinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu.

Size Carl'ın annesinin derin sevincini veya küçük kız kardeşinin çılgınca sevincini anlatmaya çalışmayacağım, çünkü bence bu tür şeyler
hiç kimsenin anlatamayacağı kadar büyük; ama genel olarak Wallenstein'lar için bu, Tanrı'ya şükran duymaları gereken bir Noel zamanıydı ve ona şükrettiler.

BİR SAHNE.

Benim _ilk_'im en yumuşak, en güzel zarafeti
Doğanın güzelliğe verdiği;
Aşk, hakikat ve tevazu
Kalpte kalırken, yaşar.

Benim _ikincisi_ ilkim gibi,
İlkim gölgesi gibi görünüyor;
Bütün güneşli günü tatlandırıyor,
Bütün gece güzel rüyalarda.

_Bütün_, tatlım, izlemeyi seviyorum,
O ifşa eden yüzdeki yumuşak parıltı,
Arthur kulağına fısıldadığında,
Asla duymamam gereken o "hiçlikler":
Ah! sonra geliyor, hepsi sıcak ve berrak,
Cevap veren kızarman, Rose, canım.

_Kızarık-gül._

BAZI İTALYAN ÇOCUKLARI HAKKINDA.

GIUSEPPE VE LUCIA.

Güzel Como gölünden çok da uzak olmayan küçük bir dağ kasabasında, İtalya'nın kuzeyinde, Avusturyalılar ile İtalyanlar arasındaki son savaşın başlarında, yoksul bir köylü kadın ölmek üzereydi.
Yatağının yanında, on dört yaşlarında, yakışıklı, sağlam görünümlü bir çocuk duruyordu,
annesinin son sözlerini saygıyla dinliyordu. Yatakta, yüzü o sevgili annenin göğsüne gizlenmiş, altı veya yedi yaşında küçük bir kız çocuğu yatıyordu, hıçkırıklarını bastırmaya ve yarı kırık küçük kalbine Tanrı'ya giden sevgili kişinin şefkatli ve ciddi vedalarını, nasihatlerini almaya çalışıyordu. Ölmekte olan anne, zavallı çocuklarını dünyada yalnız bırakmaktan dolayı üzülüyordu, çünkü
babasızdılar ve yakın akrabaları yoktu; ancak, kendisini onlardan çağıran aynı Göksel Babanın onlara bakacağına ve sonunda onları eve getireceğine inanıyordu. O Babanın şefkatli sevgisine ve kutsal azizlerin korumasına, onları övdü, öptü ve kutsadı ve yavaşça uykuya daldı, Cennette uyandı.

Annelerinin cenazesinden sonra, Giuseppe ve Lucia kendilerini neredeyse parasız buldular. Yoksullar arasında dışında arkadaşları yoktu, bu yüzden
kendilerine yardım etmek zorundaydılar, yoksa aşırı yoksulluk çekiyorlardı. Çocuk büyük bir müzik yeteneğine sahipti ve birkaç enstrümanı iyi çalıyordu.
Bir şekilde bu yeteneğin kendisinin ve küçük kız kardeşinin geçimini sağlamaya hizmet edeceğine karar verdi. Davulcu olarak askere gidebilirdi ama o zamanlar İtalya'nın o bölümünü elinde tutan Avusturyalıları ülkesinin zalim baskıcıları olarak görüyordu. Babasının birkaç yıl önce Milano'da onlara karşı başarısız bir ayaklanmaya katıldığı için vurulmuş olması nedeniyle onlardan özellikle korkuyordu.

Sonunda Giuseppe Benedetti bir meslek edindi. Kulübe mobilyalarının satışından elde ettiği küçük bir miktar parayla bir kukla seti veya _kuklalar_ satın aldı. Bunlar, usta gibi çaldığı
boruların notalarına göre çok çevik bir şekilde dans eden, hatta zarif bir şekilde dans eden
küçük figürlerdi. Bu oldukça kaba ama ilham verici bir müzik aletidir ve çoğunlukla İtalya'nın dağlık bölgelerine aittir. Çalanlara _pifferari_ veya flütçüler denir.

Her şey hazır olduğunda, Giuseppe ve Lucia nazik komşularından sevgi dolu bir şekilde ayrıldılar ve
talihlerini aramak için cesurca seyahatlerine çıktılar. Bazen çok yorgun ve cesaretsiz olarak kasabadan kasabaya yürüdüler,
ama çoğu zaman birlikte çok keyifli zamanlar geçirdiler ve
asla gerçek bir yoksulluk çekmediler. Bir gün kendilerini
annelerinin öldüğü küçük köy olan Mancini'ye birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde buldular ve
onu tekrar ziyaret etmeye karar verdiler. Öğle vakti, yol kenarındaki bir zeytinlikte dinlenmek için durdular. Kahverengi ekmek ve taze incirlerden oluşan sade akşam yemeklerini yedikten ve yakınlardaki serin bir pınardan su içtikten sonra, kuklaların harika performanslarından asla bıkmayan Lucia, kardeşinden onlar için çalmasını istedi ve minyatür erkek ve kadınların dansını gerçek bir çocuksu zevkle izlemeye başladı. Eğlencelerinin ortasında, yoldan gelen atların ve adamların ayak seslerinden irkildi. Giuseppe öne doğru koştu ve yaklaşık iki yüz İtalyan askerinden oluşan, ateşli beyaz bir ata binmiş asil görünümlü bir adamın önderlik ettiği bir gruba baktı; ancak gösterişli bir üniforma yerine kırmızı flanel bir gömlek, gri pantolon ve sarkık bir keçe şapka giymişti. Bu subay Giuseppe'yi yüksek kıyıda, arkasında küçük Lucia'nın bacaklarının arasından çekinerek baktığını görünce, atı dizginledi ve tatlı ve hüzünlü, ama görkemli ve buyurgan bir sesle yakınlarda bir su kaynağı olup olmadığını sordu. Giuseppe, bulduğu kaynağı ona göstermeyi teklif ederek karşılık verdi ve kısa süre sonra onu ve adamlarını suyun tatlı ve taze fışkırdığı küçük yeşil bir köşeye götürdü. Çocuk, asil görünümlü liderin içmeden önce tüm askerlerinin susuzluğunu gidermesini beklediğini fark etti. Yürüyüşe devam etmeye hazır olduğunda köylü çocuğa teşekkür etti ve nazikçe adını sordu.

"Giuseppe Benedetti."

"Ah, _Giuseppe_! Benim adım da bu," dedi subay.

"Evet, General, Giuseppe _Garibaldi_," dedi çocuk gülümseyerek.

General irkildi ve onu nereden tanıdığını sordu.

"Babam Roma kuşatmasında sizin emrinizde görev yaptı ve sizin bir fotoğrafınız vardı."

"Ah, babanız, onu hatırlıyorum; şimdi nerede?"

"Milano'da vuruldu, General."

Garibaldi'nin asil yüzü sertleşti, ancak yetimlere acıyarak
baktığında tekrar yumuşadı. Onlara biraz para verdikten sonra -kendisi onlara fazla para veremeyecek kadar fakirdi- arkasını döndü ve subaylarından biriyle yürüyüşleri hakkında istişare etmeye başladı. Giuseppe, planlarının Mancini'ye gitmek olduğunu anladı, orada daha fazla adam yetiştirmeyi umuyorlardı
ve geceyi köyün yakınında kamp yaparak geçireceklerdi. Birkaç
enerjik sözden sonra hızla uzaklaştı, cesur ve sadık çetesi de onu takip etti.

Gittiklerinde, Giuseppe ve Lucia yumuşak çimenlere uzandılar ve
gördükleri ve duydukları her şeyi konuştular, ta ki sıcaktan bunalıp
derenin mırıltısıyla uyuşana kadar, uykuya daldılar. Öğleden sonra geç saatlere kadar uyudular, sonra tekrar yoldan gelen askerlerin ayak sesleriyle uyandılar.

"İşte cesur İtalyanlarımızdan daha fazlası geliyor," diye haykırdı Lucia.

"Hayır, bunlar Avusturyalılar," dedi Giuseppe, zeytinlikten onlara bakarak. "Onları nefret dolu renklerinden, siyah ve sarıdan tanıyorum. Garibaldi'nin peşinde olduklarından korkuyorum. Eğer onu yakalarlarsa,
küçük çetesini parçalara ayırırlar, çünkü burada kana susamış
tiranlardan oluşan koca bir alay var."

Tam o sırada bir Avusturyalı subay çocuğu gördü ve atını kıyıya doğru
sıçradı, ardından da bir sıra asker. "Söyle bana oğlum," dedi, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, "Garibaldi ve adamlarından bir şey gördün mü?"

Giuseppe kıpırdamadan durdu, ama tek kelime etmedi. Subay kılıcını çekti ve onu anında öldürmekle tehdit etti, ama yine de konuşmuyordu. Ama zavallı Lucia kardeşinin öldürüldüğünü göremedi; kendini onunla subayın arasına atarak, "Evet, onu gördük; ama lütfen ona veya cesur askerlerinden hiçbirine zarar verme." diye bağırdı.

[İllüstrasyon: Giuseppe ve Lucia]

Avusturyalı zalimce bir kahkaha attı ve "Hangi yöne gittiler?" diye sordu.

Zavallı Lucia hıçkırmaktan başka bir şey söyleyemedi, ama elini yolun yukarısına doğru uzattı, masumiyetinden dolayı onu yanıltmayı asla düşünmedi.
Bu yeterliydi; bir anda adamlarına doğru ilerliyordu, İtalyanları şaşırtıp yok etme umuduyla.

Duymadıkları zaman Giuseppe kendini yere attı ve
acı acı ağladı. "Ah, küçük Lucia," dedi, "Generalimize, İtalya'nın umuduna nasıl ihanet edebildin? Neden Avusturyalının beni öldürmesine izin vermedin?"

"Ah kardeşim, kardeşim," diye cevapladı çocuk ağlayarak, "nasıl izin verebildim? Seni Garibaldi'den bile daha çok seviyorum; ayrıca, o çok büyük bir savaşçı, belki de hepsini öldürür."

"Hayır, hayır," diye inledi zavallı çocuk, "eğer onu gafil avlarlarsa, onlar onun için çok fazla."

Birdenbire ayağa fırladı, yüzü parlak ve istekli görünüyordu ve şöyle dedi,
"Küçük kız kardeşim, şimdi Generalimize bu kadar kötülük yaptın, onu kurtarmaya çalışacak kadar cesur musun?"

"Neden, benim gibi küçük bir şey ne yapabilir?"

"Sana söyleyeceğim. Sen burada borular ve kuklalarla kalabilirsin,
ben küçük bir patikadan dağın üzerinden koşarken,--bildiğim bir çaprazlama--ve Garibaldi'ye Avusturyalıların peşinde olduğunu söylersin.
Umarım gece yarısına kadar
geri dönerim, ama ben gelene kadar sen burada kalmalısın;
ay ışığı olacak ve hava soğuk olmayacak. Yalnız kalmaya cesaret edebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Lucia, kararlı bir şekilde, ama oldukça solgunlaşarak; "Rabbimizin
kutsanmış Annesi bana göz kulak olacak ve belki de annemiz de onunla birlikte gelir. Bence o bir azize; eminim ki bir azize yapılmalı."

Kahraman küçük kız kardeşinin dudaklarına şefkatli bir öpücük konduran Giuseppe
sıçradı ve kısa süre sonra dağın bir sırtında gözden kayboldu. Uçurumlar ve seller boyunca tehlikeli yolunu takip ederken birkaç kıl payı kurtulduktan sonra, Mancini'ye zamanında ulaştı ve Garibaldi'yi uyarmakla kalmayıp, derin bir vadiden geri dönüp Avusturyalıları engellemesine izin verdi. Şaşkına dönen ve loş akşam ışığında Garibaldi'nin gösterişli küçük grubunu büyük bir güçle karıştıran bu kişiler, pek direnmediler ancak ilk saldırıda öldürülmeyenler kaçtılar veya teslim oldular. Garibaldi, esirlerini gizli dağ kalelerinden birine gönderdikten sonra, Giuseppe ile birlikte bir askeri, yalnız bırakılan fahişe Lucia'nın zeytin bahçesine gönderdi. Onu güvende, sessizce uyurken, yumuşak ay ışığında yukarı dönük tatlı küçük yüzüyle buldular. Asker onu güçlü, siyah atına bindirip önüne aldı ve üçü Garibaldi'nin kampına geri döndü.

Giuseppe ve küçük kız kardeşi birkaç hafta boyunca cesur dağ adamlarıyla birlikte kaldı. Küçük kız, kaba ama nazik askerler için harika bir evcil hayvan oldu ve birçok gece onlarla kamp ateşinin yanında, bazen Garibaldi'nin dizinin üstünde oturup tatlı, vahşi şarkılar söyledi,
Giuseppe ise flütünü çalarken ve komik küçük kuklalar
neşeyle dans ederken.

Ama sonunda, General Garibaldi iyi küçük kız için, onu kendi çocuğu gibi yetiştirmeye söz veren
nazik bir hanımın yanında bir yuva buldu. O ev, Como Gölü'nün güzel kıyısındaki güzel bir villadaydı. Giuseppe
Garibaldi'nin yanında kaldı ve asker oldu.

Avusturyalılar Milano'dan kovulduktan sonra, sevgili generalinin maiyetinde şehre girdi. Bir gün, birkaç yıl önce zavallı babasının vurulduğu
duvarların hemen dışındaki yere gitti. Yabani bir gelincik kopardı ve koynuna koydu, belki de o cesur babanın yaşam kanından zengin kırmızı rengini almıştı diye düşündü. Sonra, güzel şehre baktığında ve her kamu binasında çirkin Avusturya bayrağı yerine
Sardunya Kralı'nın
bayrağını dalgalanırken gördüğünde, Victor Emanuel,
Garibaldi ve özgürlük için Tanrı'ya şükretti.

BİR EŞYA.

_İlk_ dileğimiz sevdiklerimizin hayatları olsun,
Ve umudun ortaya çıkardığı tüm sevinçler ve aşklar,
Ve peri masalları ve deniz kenarında piknikler,
Çantalar ve altın bukleler ve gül zamanları,
Ve bir güzelin bakışlarını gölgeleyen koyu kirpikler,
Ve binicilik, yelken, pandomim ve danslar.

Benim _ikincim_ binlerce kişinin buluştuğu yerdir,
Denizdeki gemiler gibi, bir daha asla buluşmayacaklar,--
Güzel kızlar, cesur askerler, tatlı çocuklar,
Kızgın oğlanlar, gümüş saçlı yaşlı adamlar;
Kabaran kalabalık, kutsal rahip alayı,
Şen gelin alayları ve yavaşça hareket eden cenazeler. _Bütün_, o cesur bir Güney lideriydi,
Richmond'a giden alevli kılıcı yolu kapattı;
Duman ve atışların ortasında, bayraklarının dalgalandığını gördü,
Muzaffer bir şekilde sürdü, kavgada neşelendi.
Kahraman Talih kahramanı öğrenmeye başlayana kadar
Bu dönüşü olmayan uzun bir yol veya sokaktır.

_Uzun-sokak._

EV HİKAYELERİ.

BULUTLARDAN EV HAYVANIM.

Ne kadar tuhaftı! Ne kadar komik bir olaydı! Hikayeyi sık sık küçük yavruma anlattım, ama bana her zaman basıma koymak için çok saçma geldi; yine de sonunda size her şeyi anlatmaya karar verdim.

O yaz yedi yaşındaydım,--yedi, "sekiz"e giriyordum, biz kırsal çocukların dediği gibi. Coğrafya çalışmalarına başladığım dönemdi, sevgili yaşlı Peter Parley'nin büyüleyici küçük kitabı,
ilk kez resmen içinde yaşadığımız büyük dünyayla tanıştırdı beni, ya da
daha doğrusu üzerinde, ve ilk kez yuvarlak olduğunu ve tüm bunları fark etmemi sağladı.
Temmuz ayının başlarında bir öğleden sonraydı, emin değilim,
ama Haziran ayının sonlarında olmadığından,
size anlatacağım tekil olay gerçekleşti.
Bütün gün
korkunç derecede sıcaktı,--o kadar sıcaktı ki,
çatlak otlaklardaki zavallı sığırların yanları gibi, yamaçlar bile soluk soluğaydı.
O günkü coğrafya dersimin
Grönland'da olması benim için büyük bir şanstı.
Mezopotamya'daki bir derse
eşit olabileceğime inanmıyorum. Teneffüste Bob Linn'e keşke bir fok olsaydım, bir
buzdağının üzerinde yolculuk ediyor olsaydım dediğimi hatırlıyorum; ve Kuzey Kutbuna tırmanan ve geriye doğru kayan beyaz bir ayı olmayı dilediğini söyledi. Bu tam da Bob Linn'e benziyordu. Toplantı evinin paratonerine tırmanır ve çok uygunsuz saatlerde zili çalardı, ta ki Deacon Jones onu katranlayana kadar, zili değil, çubuğu. Acaba şimdi nerededir, Bob, Deacon değil. O Temmuz veya Haziran öğleden sonra olanları anlattığım ilk okul arkadaşımdı. Sanırım daha önce de söylediğim gibi, çok sıcak bir gündü; ancak okul dağılmadan hemen önce, canlandırıcı bir
gök gürültüsü sağanağı geldi. Nasıl da canlandık, serin, nemli havada, zavallı solmuş tarla çiçekleri gibi! Vadideki küçülen
dere büyüdü, cesaretlendi ve eski, baş döndürücü bahar
modasıyla kayalardan aşağı yuvarlandı. Sığırlar soluk soluğa kalmayı
ve sinekleri kovalamayı bıraktılar ve sırılsıklam durup çiğnerken, meranın solgun yüzünde
parlayan yeşil bir gülümseme belirdi.

Eve yarım mil yürüdüm. Okul binasına daha yakın oturan kızlardan biri beni bütün gece yanında kalmaya davet etti; ama okyanuslar, çığlar, depremler ve volkanlar hakkında çalışabilecek yaşta olan ben, özgür, aydınlanmış ve Hristiyan ülkemizdeki gibi yağmurdan, gök gürültüsünden ve şimşekten korkmamalıyım diye düşündüm.
Bu yüzden ona "hayır" diye teşekkür ettim, ki bu çok iyiydi; çünkü kalsaydım, olan
olmazdı --ya da en azından,
görmezdim. Eh, eve doğru yola koyuldum, cesurca rüzgara göğüs gerdim ve
yeni güneş başlığım her dakika daha da gevşek ve sarkık olmasına rağmen yağmurun tadını çıkardım. Tam o sırada Çin'de, ayaklarımın altında yağmur yağıyor mu diye merak ettiğimi hatırlıyorum. Eğer yağıyorsa, bunu olabildiğince incelerdim, orada yağmur yağıyormuş gibi görünmesini sağlayamadım. Böyle şeyler düşünüyordum ve eve, eski Phillips'in
yerini geçene kadar, özel bir şey olmasını beklemiyordum, yağmurun yağdığı yer. İlk olarak burada, başımın üzerinde, kocaman, fıçı gibi yağmurla dolu, en kara bulutları fark ettim. Koşmaya başladım, yolumdan çekilmek için, ama--şimdi geliyor, ne anlatacaktım! Hayır, önce size şunu söylemeliyim ki, o zamanlar yakınımda,
düşebileceği veya atlayabileceği ne bir ev, ne bir ağaç, ne de bir çalı vardı. Şimdi gerçekten geliyor! Eh, tam gözlerimin önünde, o bulutun içinden, _küçük bir kurbağa_ düştü!! İşte, çıktı! İnsanları şaşırtmayı severim ve bazı hikaye anlatıcıları gibi, bir şeye ulaşmadan önce dinleyicilerimi "Robin Hood'un ahırında" sürüklemem.

Bir an hayret ve şaşkınlıkla kıpırdamadan durdum. Sonra, yarı korkmuş bir şekilde, küçük yaratığı kumdan aldım. Yeşilimsi kahverengiydi, güneşte altına dönüşüyordu. Uzuvları son derece narindi ve gözleri elmas kadar parlaktı. Onu nazikçe eve taşıdım ve en büyük heyecanla anneme doğru koştum, "Ah anne! Şu sevimli küçük kurbağaya bak! Bu
insan değil! Gökyüzünden bana doğru geldi. Bence bu bir
melek kurbağası!" diye haykırdım.

Annem güldü, ancak Kurbağa'nın bulutlardan inişinin hikayesini anlattığında, nereden geldiğinin ve oraya nasıl geldiğinin büyük bir mucize ve gizem olduğunu söyledi. Öğrendiklerimi sergileme fırsatı bulduğum için mutluydum, "Anneciğim, bilirsin ki yıldızlar bizim dünyamız gibi yuvarlak toplardır, havada sallanırlar; ve belki de onlardan birinden savrulmuştur veya belki de dün gece ayın boynuzundan atlamıştır ve o zamandan beri seyahat ediyordur. Zavallıcık! Ne kadar yorgun olmalı!"

Babam içeri girdiğinde, kurbağanın yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir gölden bir hortumla yukarı taşındığı, hava akımlarıyla ayakta tutulup taşındığı fikrini verdi. Her halükarda, o bir kahraman ve maceracıydı ve onu bir merak konusu olarak saklamaya karar verdim. Bu yüzden onu evin arkasındaki büyük bir yağmur suyu oluğuna koydum, orada açıkça mutlu bir şekilde yaşadı, incelediği her şeyin hükümdarıydı. Kurak zamanlarda, kuyudan ona bol miktarda temiz su sağladım ve sıcaktan korunmak için sık sık geniş rıhtım yaprakları attım. Kısa sürede beni tanıdı ve oluğun en uzak ucundan çağrıma
aslında gelirdi. Başkalarından
çok utanırdı ve ben de üzülmezdim, çünkü onun tüm sevgisini istiyordum ve onun ayırt etme yeteneğiyle
gurur duyuyordum. Bu o kadar
tuhaf
görülüyordu ki, evcil hayvanımı göstermek için sık sık ziyaretçilerle birlikte dışarı gönderilirdim.
Su aygırı bakıcısının çamur seven canavarıyla benim hareketli küçük arkadaşımla olduğumdan daha fazla gurur duyabileceğine inanmıyorum.

Kardeşim Will onun için kaptan, mürettebat, kamarot ve her şey olarak
gezdiği şık, küçük bir gemi inşa etti. Bir sabah, onunla oynarken ambar kapağından aşağı atladı. Onu küçük kulübeye kapattım ve okula gitmeden önce onu dışarı çıkarmayı unutacak kadar dikkatsizdim. Eve geldiğimde, onu kulübenin zemininde hareketsiz ve cansız yatarken buldum! Sıcak ve yakın havada boğulmuştu. Zavallı, cansız küçük beden için içtenlikle ağladığımı itiraf etmekten utanmıyorum. Onu bir muz yaprağına şefkatle sardım ve son kayıp kedimin yanına koydum. Akşam, babama kaybımı anlattığımda, evcil hayvanımın sıradan bir kurbağa olmadığını bildiği için bunu hiç hafife almadı. "Zavallı adam!" dedi, "Kalküta'nın Kara Deliği kadar kötüydü." O zamanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum; şimdi biliyorum ama sana anlatacak zamanım yok. Ayrıca hoş bir hikaye değil. Sonra
baba ekledi, "Belki de, sonuçta, bu sadece askıya alınmış bir
canlılık durumudur. Küçük kurbağanız sadece baygınlık geçirmiş olabilir. Sabah mezarını
açarsanız, kendine geldiğini görebilirsiniz."

Yatağa girmek için hoş bir umuttu ve sabah erkenden kalktığımı ve çakıl küreğimle tüm ölü evcil hayvanlarımın
mezarlığına koştuğumu düşünebilirsiniz. Endişeli bir kalple
toprağı çıkardım ve muz yaprağını açtım. Gerçekten de, evcil hayvanım oradaydı,
"canlı ve tekmeliyordu!" Tam gelişmiş bir karahindibanın üzerine atladı ve
her zamanki gibi şımarık ve bilgili bir şekilde etrafına baktı. Onu yakaladım ve
onunla birlikte eve koştum, "Kurbağa dirildi!--Kurbağa dirildi!" diye bağırdım.

Bundan sonra, birkaç ay boyunca ona özel bir şey olmadı. Zekası ve canlı zarafeti arttı, ama boyutu değişmedi, ilk baştakiyle aynı güzel, minik yaratık olarak kaldı. Bu peri gibi, değişmez gençliği ve "en müzikal, en melankolik" olan küçük, tiz notası, hâlâ onun bizimkinden daha yüksek bir ırktan, yıldız doğumlu veya bulut diyarının yerlisi olduğuna inanmamı sağladı. Kasım ayının buzlu gecelerinden sonra, serbestçe yüzebilmesi için tankındaki ince buzu çıkarırdım ve mevsimin zorluklarından fazla acı çekmiyor gibiydi. Ancak, Aralık ayının ilk sabahı, yalaktaki sığ suyun donmuş ve - Kurbağa gibi! - olduğunu üzüntüyle fark ettim. Yüzeyden yaklaşık olarak yarı yolda, berrak buzun içine sıkıca hapsedilmiş olduğunu görebiliyordum. Uzuvları uzatılmıştı, bu da onun zorlu kaderine karşı cesurca tekme attığını gösteriyordu. Sonra onu terk ettim ve eve
üzgün bir şekilde girdim. Ama annem hala umutluydu. Onun talimatlarıyla
mutfak küreğini ısıttım ve onunla birkaç santim karelik bir buz bloğunu çözdüm,
ortasına Froggy koydum. Bunu
ateşin önündeki
ocağın üzerine koydum. Görüyorsunuz ya, evcil hayvanımın donmuş uzuvlarını
kırmaktan korktuğum için buzu kırmaya cesaret edemedim. Bloğun erimesini şefkatle
izledim. Yavaş bir işti ama sonunda
son buldu ve Froggy serbest kaldı. Yine de bir süre hareketsiz yattı ve öldüğünden korktum. Sonra, bir uzuv seğirdi, sonra bir diğeri ve sonra her yerinden canlandı ve ateşten
uzaklaşmaya başladı. Ona büyük bir sevinçle sevindim, onu bir su küvetine koydum,
üzerine yelken açabileceği bir parça ağaç kabuğu koydum ve onu
tüm kış boyunca içeride tutmak için planlar yapmaya başladım. Ama annem bunun imkansız olduğunu söyledi, evcil hayvanımın hayatını kurtarmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da onu değirmen
deresine götürüp içine atmak olduğunu söyledi. Orada su derindi ve
kurbağalar buzun altında, tüm kış rahat ve konforlu bir şekilde yaşadılar.

"Anneciğim," dedim, "bunu yapmaya karar veremiyorum. Beni çok özleyecek ve diğer kurbağaların ona iyi davranacağını sanmıyorum.
O onların türünden değil, biliyorsun."

"Bence," diye cevapladı, "onların onun üstünlüğünü algılayacak kadar akılları olması ve ona göre davranmaları daha olası, belki de onu bir Prens veya Başkan yapacaklar. Onların arasına seçkin bir yabancı, gezgin bir maceracı olarak gelecek."

Bu beni teselli etti ve kararlı kıldı. Pelerinimi ve başlığımı giydim ve cesaretimi kaybetmekten korktuğum için hemen yola çıktım. Tüm yolu koştum,
komik küçük evcil hayvanımla konuştum ve eminim ki birçok aptalca şey söyledim, ama eminim ki daha ileri gitmedi.

Derenin kıyısına geldiğimde, belki de
kendi isteğiyle atlayacağını düşündüm. Ona veda ettim ve onu suyun üzerine tuttum. Ama sanırım ona büyük ve kasvetli göründü, çünkü
kımıldamadı. Hatta beni terk etmeye bu kadar istekli olduğunu
düşündüğü için bana sitemle baktığını bile hayal ettim. Ona
bir atış yapmak zorunda kaldım ve bir sonraki anda sonsuza dek karanlık, kış sularının altında, sazlıkların ve sazlıkların arasında kayboldu.

Şimdi artık Bulutlardan Evcil Hayvanım hakkında bildiğim her şeyi biliyorsun.

BİR PARÇA.

WILLIE WINKIE İÇİN

Yani Will, oğlum, sana bir
parodi uydurmamı istiyorsun;
İşte, canım, başlıyorum: Benim _ilk_'im ilk
En sevdiğin küçük hizmetçi;
O da güllerin kalpleri,
Altında oturduğum asma çiçekleri;

Ve çocukluğun düşleri ve günahsız düşünceler,
Ve sevgiye uyumlu tonlar,
"Zorlukların yararları,"
Güvercinin ötüşleri,
Ve Lilly'nin gözleri ve Kitty'nin dudakları,
Ve Tommy'nin 'saded parmak uçları.

Benim _ikincisi_ kraliyet adıydı
İngiltere'nin fatih düşmanının.
Sakson boyunlarına ayağını basan
Sekiz yüz yıl önce;
Bir şair-kralın adı da,
Hala birçok ülkeyi yöneten;
O bir asker değil, şövalye ruhluydu
Ne mızrak ne de damga sallamadı. Benim _bütünüm_ egzotik nadir bir çiçek değil,
Her yerde bulunan sıradan bir çiçek;
Biçim olarak pembeye benziyor,
Ama kokusu daha güzel, ilan ediyorum,
Misk veya paçulinizden.
Şimdi tahmin ettiniz, gerçekten öyle düşünüyorum,
Bu yüzden mürekkebi boşa harcamaktan kaçınacağım.
Sevgili Will, ben
Saygılarımla,
GRACE GREENWOOD.

İKİ GEORGES.

BİR TRAJEDİ.

Sekiz yaşındayken küçük kahverengi köy okulumuza tek başıma gittim; ablam köydeki seçkin bir okula gidiyordu, orada aslında dilbilgisi çalışıyordu ve kompozisyonlar
yazıyordu! Okul müdürümüz Bayan Grey'di, oldukça güzel bir genç kızdı, ama insanlar iyi bir öğretmen olmadığını söylediler. "Hükümetinin olmadığını" söylediler ve kesinlikle çok kolay bir zaman geçirdik. O, "dalgın" olarak adlandırılan biriydi ve sık sık derslerimizin bazılarını duymayı unutuyordu ve biz de ona bunları hatırlatmanın kibarca olmayacağını düşündük. Yumuşak ve hüzünlü bir sesi ve özellikle saçlarıyla ilgili sarkık bir bakışı vardı. Bazen biraz tuhaf giyinirdi ve akordeon çalardı, bu yüzden şiir
yazdığı fısıldanıyordu. Şiirlerini çok okuduğunu biliyorum, romanlarını da. Masasında "Manastırın Çocukları" adlı çok uzun bir aşk romanı vardı,
öğlen ve teneffüslerde okurdu. Baştan sona okurdu ve sonra
geriye doğru okur gibiydi, çünkü neredeyse tüm yaz boyunca sürdü. Bana öyle geldi ki hikaye kitabın son sayfasına gelene kadar devam etti, sonra dönüp ters yöne gitti.

Okula yalnız gittiğimi söyledim; ancak bir süre sonra, başka hiç kimsenin pek de önemli bulmayacağı ama benim için oldukça rahatlatıcı olan
bir misafirim oldu. Bir gün kendi paramla bir alışveriş yaptım. Bu sadece küçük bir cep mendiliydi ama ne mendildi! Üzerinde, parlak mavi renkte, General George Washington'ın tam alay kıyafetiyle, kılıcını elinde tutarak, On Emir'le yan yana ve üssü için "Anayasa" yazılı bir parşömenle birlikte bir resmi vardı.

İlk başta, güçlü, sıkı ağızlı, yeni kurulmuş bir çelik tuzak gibi sert yüzüne epeyce saygıyla baktım; ancak ona alıştıkça ona düşkün oldum ve zaman zaman ona bir bebek gibi davrandım; aslında, bana sahip olduğum herhangi bir bebekten daha gerçek ve çok daha değerli göründü. Her sabah onu dikkatlice katlayıp
yemek sepetime, erzaklarımın üzerine yatırıyordum, sınırlı alandan dolayı bacaklarının altına katlamak zorunda kalmamın ve onlara
kesik bir görünüm vermemin üzüntüsünü yaşıyordum. Ama onu masamda tam boy yatırıyordum ve
gün boyunca ona hayranlıkla bakmak için sık sık örtüsünü kaldırıyordum.
Geceleri onu bebeklerimin yataklarından birine yatırıyordum ve aslında
"Ülkesinin Babası"nı "yatırıyordum", ona "George, oğlum" diyordum ve ona iyi olmasını, sabah kalkıp kılıcıyla kiraz ağaçlarını kesmemesini söylüyordum.

İki kişi bir aradaydı, George I. ve II. Küçük George ya da büyük General'di, tam da durumun gerektirdiği gibi. 4 Temmuz'da, hatırlıyorum, bebeklerden ve kedilerden oluşan "büyük ve takdir edici bir kitleye" bir konuşma yapmak için tüm ihtişamıyla ortaya çıkmıştı. O, şu şekilde konuştu: "Yurttaşlarım ve eşleriniz ve kızlarınız, ben bir
savaşçıyım, hatip değilim. Sadece şunu söylemek istiyorum -- söylemek istiyorum -- size şunu söylemek istiyorum ki
ben olmasaydım yıl boyunca hiçbir 4 Temmuz kutlamanız, geçit töreniniz, roketleriniz, fişekleriniz, yıldızlarla süslü
bayraklarınız, balkabağı turtalarınız veya zencefilli şekerleriniz olmazdı. Hepimiz İngiliz veya İrlandalı olurduk ve kırmızı ceketler giyerdik, kanlı pudingler yerdik, bira içerdik ve sonsuza dek Kral George'a tezahürat ederdik. Gerçek bu, yurttaşlarım, çünkü yalan söyleyemem, biliyorsunuz ki yalan söyleyemem. Ama ben sizin üzerinizde övünmek istemiyorum ve eğer siz hala iyi Yankee Hıristiyanlar, cesur ve çalışkan olursanız, ben hala ülkenizin babası olacağım, dünyanın sonu gelmez, Amin! Bando, lütfen 'Hail Columbia!'ı çalın!"

Yaz ortasında zavallı General'in yüzü, tozlu yaz yollarında uzun bir yürüyüşten sonra olduğu kadar
kötü kirlenmişti. Yine de, renklerinin "gerçek mavi" olmayabileceği korkusuyla onu yıkamayı reddettim.

Bir pazartesi sabahı annem, Bayan Grey'e o gün eve benimle gelmesi ve bizimle bir hafta geçirmesi için
bir not gönderdi. Kafam bu davetle doluyken, her zamankinden
erken okula koştum ve ilk kez General George'u arkamda, odamda yatağında yatarken bıraktım. Gün boyunca onu çok özledim,
ama akşam Bayan Grey'i de yanımda götürerek zaferle eve döndüm. Hemen onu evimde gezdirdim, ona evcil hayvanlarımı göstermek için. Evcil şahin Toby'mi çok gururla gösterdim, ama ondan korkuyordu; yine de ona onun en örnek şahinlerden biri olduğunu
söyledim karakterli ve
o kadar uygardı ki
tüm anne tavukların ve ördeklerin haklarına saygı duyuyordu ve asla ilkbahar tavuğu istemiyordu,
bir Fransız gibi kurbağalarla yetiniyordu. Sonra onu neredeyse bir fıçı dolusu yavru kediyle
kedimi görmek için
odunluğa götürdüm.
Ne hoş bir manzaraydı! Sonra onu benekli tavuğumun
yuvarlak bir kümeste ev tuttuğu yere götürdüm, yarım düzine kurnaz küçük civcivle.
Tavuk-anne yaklaştığımızda korktu ve yavrularını tehlikeden
kurtulmak için içeri çağırdı; ama onlar aldırış etmediler ve çok
öfkelendi, tüylerini kabarttı ve itaatsizliklerine
öfkeyle
azarladı. "Bence civcivler çok sevimsiz yaratıklar," dedi
Bayan Grey. Hiçbir şey söylemedim, ama kendi kendime şöyle düşündüm, "Ah, Bayan Grey, eğer
bir anne olsaydınız, çok sayıda çocuğunuz olsaydı, kapının etrafında huzur içinde oynasaydınız ve bahçelerde onlara yiyecek
kazmaktan başka bir suç işlemediğiniz için hapse girseydiniz ve onları _korkunç bir şekilde_ sevseydiniz ve
iki dev dişiyi, biri büyük bir dev dişiyi ve orta boy bir dev dişiyi, tam aralarına doğru yürürken görseydiniz ve siz de sadece tüylerinizi kabartıp azarlayarak onlara yardım edemeseydiniz, belki de siz de biraz sevimsiz olurdunuz, çünkü annemin tavuk doğasının insan doğasına çok benzediğini söylediğini duydum." Sonra ona içinde bir yumurta olan gri kaz yuvasını gösterdim. Ama onun şaşırmasını beklediğimde, sadece "Vay canına, Roma'yı kurtaran tavuğun yumurtasının bundan çok daha büyük olduğunu düşünmüştüm." dedi. Şimdi bu kaz, mahalledeki tüm kazların en büyük yumurtalarını
yumurtladı. "'Sinbad the Sailor'daki _roc'un_
yumurta kadar büyük olmasını mı bekliyordun?" diye sordum.

Avludan geçerken, ahıra giderken, kardeşimin küçük tayını görmeye giderken, ipte asılı duran bir haftalık çamaşırla karşılaştık ve gözlerimin önünde mendilimi salladım, sevgili portre neredeyse
solmuştu! Gerçekten de, büyük ve değerli George'un
neredeyse hiç hayaleti kalmamıştı. Onu yakaladım ve gözyaşlarına boğuldum, "Ah, hepsi solmuş,--hepsi solmuş!" diye bağırdım.

"Neden, aptal çocuk," dedi Bayan Grey, "böyle küçük bir mendil parçası için bu kadar ağlama."

"Sadece bir mendil değil," diye hıçkırdım, "General Washington ve oğlum George ikisi birlikte. Sizi, Bayan Grey, 'Manastırın Çocukları' için ağlarken gördüm ve annem onların hiç yaşamadığını söylüyor; ama General Washington yaşadı ve Ülkesinin Babasıydı; ve sonra tüm On Emir de vardı. Nancy'nin Musa kadar kötü olduğunu ilan ediyorum, taş masaları kırdığında."

Ama Bayan Grey sadece üzüntüme güldü ve eve girdi. Onu takip ettiğimde, anneme fısıldadım, "'Manastırın Çocukları' bizde mi? Varsa, lütfen Bayan Grey'e ver, eğlensin."

Sonra yukarı çıktım ve ölü George'umu yatırdım ve aptalca küçük ağlamamı sağladım. Sonuçta, büyük Generalim solmuş ve
bir mendilin çirkin, küçük paçavrasına dönüşmüştü. Ne düşüştü!
Bugünlerde buna çok benzeyenlerini gördük.

Onu daha fazla yanımda tutmaya gönlüm razı olmadı, bu yüzden onu küçük kardeşime verdim, o da onu mendil dışında her türlü amaçla kullandı. Bu, güçsüz yaşlı General için zor bir mücadeleydi.
Bazen bir teknenin yelkeni olarak hizmet etti; bazen yeşil
elmalar, tavşan yemi veya yem olarak solucanlar bağlandı.
Ayaklarını, Anayasa'dan geriye kalanlarla birlikte koparıp
küçük bir topun ağzına sıkıştırdılar ve sonunda bir uçurtmanın kuyruğuna
yükseldi. Havada koptu ve uzun bir dikenli ağaca düştü. Burada sıkıca sıkıştı ve parça parça kendini
parçalayana kadar öyle kaldı.

BİR SAHNE.

_İlk_ şairim Cowper'ın sevdiği,
Yumuşak ve çevik bir yaratık;
_İkinci_ olarak yiğit kediye oy vermek için,
Uzun kuyruklu bilgeler buluşuyor.

Dua ediyor; gecenin karanlığında
Şehir caddelerini harekete geçiriyor;
Ve gelin trenine
Vahşi ve tatlı bir selam gönderiyor.

Benim _bütünüm_ senin altın saçlarında
Bu gece, Bell.

_Tavşan-zili._

KÜÇÜK DULUN MİTE'si.

Güzel Batı göllerimizden birinin kıyısında, güzel küçük bir çiftlikte, Bertha Johansen adında asil bir genç Alman kızı yaşıyor, ama
genellikle kadınsı nitelikleri ve ağırbaşlı, tuhaf tavırları nedeniyle "küçük kadın" olarak anılıyor; ve bir süre, aile dostları arasında,
genellikle "küçük dul" olarak anılıyor, bunun nedenini sonradan açıklayacağım. İsyana karşı savaşın başlarında, Bertha'nın babası ve üç kardeşi bir alaya katıldı ve çok geçmeden cepheye doğru yürüdüler, yanlarında geride bıraktıkları yalnız küçük hane halkının şefkatli, gözyaşlı dualarını da götürdüler. İyi eş ve anne Ernestine Johansen, küçük çiftliğin tüm işlerini cesur yüreği ve güçlü elleriyle üstlendi, bir süre sadece evlat edindiği genç bir oğlunun, Johansen'lerle bebekliğinden beri yaşayan yetim bir yeğeninin yardımını aldı. Ancak amcasının ve kuzenlerinin büyük ama korkunç görevlerine cesurca gitmelerini gördükten sonra, çocuk Heinrich hoşnutsuz ve mutsuz oldu. Çocuksu göğsünde bir erkeğin yüreği vardı, vatanseverlik ateşi ve bağlılıkla dolu bir yürek; ve sonunda iyi teyzesi onun da savaşa gitmesine razı oldu, kabul edilebileceği tek kapasitede, bir davulcu çocuk olarak, cepheye yürümeye hazır bir alayda.

Bertha, sevgili babasına, Gustave'a, Fritz'e ve Carl'a, kardeşlerine veda ederken, kendisine özgü cesur, şikayet etmeyen, itaatkar ruh haliyle, sessizce de olsa derin bir üzüntü duymuştu, ama Heinrich Holberg'den ayrıldığı için daha az üzülmemişti. İki çocuk her zaman birbirlerinin en iyi ve en sevgili arkadaşları olmuştu. Heinrich, neredeyse bebekliğinden itibaren Bertha'ya "küçük eşim" demişti ve Bertha, karakteri en çekingen ve çekici şekilde oynamayı erken öğrenmişti. Ona karşı şefkatli ve bağlı bir sevgisi vardı; ona tüm kalbiyle inanıyordu ve o böyle bir
sevgi ve güvene tamamen layık değildi,--çocuklar arasında çok iyi bir çocuktu.

Eh, Heinrich takdire şayan Alman grubunun geri kalanıyla birlikte yürüdü,
gururla ve neşeyle dediler,--davulcu çocukların en cesuru. Ama
birkaç saat önce, teyzesi ve kuzeniyle vedalaşmak için
küçük göl kenarı çiftliğine koştuğunda ne gururlu ne de neşeli görünüyordu.
Solgun ve çok üzgün görünüyordu. Hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle veda etmişti ve küçük bahçe yolundan yola doğru koştuğunda, yeni üniformasının parlak düğmelerine büyük gözyaşları hızla
damlıyordu. "Küçük karısı" küçük odasına gitti, küçük yatağının yanına diz çöktü ve onun için küçük bir dua etti,--sonra tatlı menekşe gözlerinden acı çiyi sildi ve ev işlerini
yaptı, tıpkı sevgili küçük bir kadın gibi. Ne yazık ki, aynı eski üzücü hikayeydi! Baba Pittsburg Landing'de öldürüldü ve en büyük kardeş yaralandı ve esir alındı: o daha sonra Libby Hapishanesinde öldü. İkinci kardeş, bir yıl süren zorlu yürüyüş ve savaştan sonra, soluk, bitkin bir şekilde, yıpranmış mavi ceketinin bir kolu boş bir şekilde
eve döndü. Üçüncü kardeş
şimdi muzaffer Birlik ordusunda bir subay ve Tanrı'ya şükredelim, çünkü işi neredeyse
bitti.

Küçük Alman hanesinin acısı, sevgili babanın ve cesur Gustave'ın ölümüyle ve zavallı Fritz'in iyi sağ kolunun kaybıyla sona ermedi. Heinrich de, Tennessee'deki alayına yapılan ani bir gece saldırısında esir alındı ​​ve barbar Forrest'ın soyguncu çetelerinden biri tarafından kaçırıldı. Genç yaşı ve nazik,
çekici tavırları ona hiç acındırmadı. Güney'in o korkunç mezbahalarından birinde, binlerce kişiyle birlikte, "palet" denilen bir yerde, aylarca çürüdü, tüm zorluklarına son derece tatlılıkla ve sabırla katlandı, çektiği acının etrafındaki insan ızdırabı ve umutsuzluğunun büyük okyanusuna sadece bir damla olduğunu hissetti. Heinrich dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve etrafındaki birçok cesur adam tüm inançlarını ve umutlarını kaybetmişken ve kendilerini yaratan Tanrı tarafından unutulmuş sanırken, o iğrenç hapishane avlularının üzerinde merhametli melek ordularının dolaştığına ve kardeşçe çekişmenin olduğu geniş alanın üstünde ve etrafında sonsuz bir baba sevgisinin ve "her anlayışı aşan Tanrı huzurunun" bulunduğuna inanıyordu. Cennetin hapishanelerine çok yakın olduğundan, Baba'nın "birçok konağının" özgürlüğün şehitlerine açık olacağından, dinlenmenin ve tatlı serinliğin onları beklediğinden, acımasız nefretin ve acımasız yaraların, açlığın ve şiddetli sıcağın ve acı soğuğun onları sonsuza dek işkence etmeyeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Yakalandığı zamandan beri, göl kıyısındaki hüzünlü evinde zavallı Heinrich'ten başka hiçbir şey duyulmadı ve sonunda küçük Bertha hariç tüm arkadaşları tarafından ölü olarak kabul edildi. Bertha, onun hala yaşadığına ve bir gün geri döneceğine dair bir "hisse" duyduğunu söyledi, eğer ona karşı yüreğini koruyabilirse. O kadar zayıf ve hasta olabilirdi ki, diye düşündü, eğer onu bir kez terk ederse ölecekti, ama o zamana kadar değil. Ah küçük kadın, senin inancın büyüktü! Bertha, komşuları ve arkadaşları tarafından zaten "küçük dul" olarak adlandırıldığını bilmiyordu. O, bu unvanı tutkuyla reddederdi. "Onu öldüremezdi."

Giden arkadaşı için endişelenmeye pek vakti yoktu. Annesinin cesur ruhu, ardı ardına gelen keder yükleri altında eğilmişti ve bir süreliğine bedensel gücü tükendi. Sakat asker Carl, çiftliğin işlerini yönetmekte çok zorluk çekiyordu ve evin neredeyse tüm endişeleri Bertha'nın üzerine kaldı. Ah, asil bir şekilde onların altından kalktı. Hasta annesinin yerini öylesine tamamen almıştı ki, o mütevazı ve huzurlu evde her şey yolunda gitti, ta ki en acı sıkıntı geçene ve iyi anne toparlanıp, ne kadar neşeyle taşınırsa taşınsın, bu kadar genç omuzlar için
çok ağır olan emek ve bakım yükünün bir kısmını üstlenebildi.

Bertha'nın bilge küçük kafası şaşkındı. Yakınlardaki şehirde büyük bir
Sağlık Fuarı olacaktı ve o büyük ve iyi işe bir şeyler
katkıda bulunmak için tutkulu bir arzu
du. Ne yapabilirdi? Para verebilecek kadar zengin değildi; resim yapamazdı veya
işleyemezdi; zarif önemsiz şeyler üretme becerisine sahip değildi;
masalardan birinin arkasında duracak kadar
yaşlı, güzel veya modaya uygun değildi. Ne yapabilirdi?

Sonunda, kendi
çaldığı, kendi küçük bembeyaz ineğinin sütünden bir rulo tereyağını ikram bölümüne bağışlayabileceği aklına geldi. Böylece, iyi annesinin izniyle,
evcil hayvanının zengin sütünden bir hafta boyunca kalan tüm kremayı sakladı ve
altın ürünü askerlere adadı. İki çalkalama yaptı
ve sonuç beş pound lezzetli tereyağı oldu. Keyifli çalışması
açık havada, kulübenin yan kapısının önünde, güzel gölün
görüntülendiği yerde yapıldı. İkinci çalkalama gününde, düşünceleri
tuhaf bir şekilde tatlı ve neşeliydi. Kulübenin penceresinin üzerindeki asma yapraklarına
yuvalanmış, kızılgerdan kadar neşeyle şarkı söyledi.
Ruhu gökyüzü kadar
dingin, kalbi göl kadar sakindi,
durgun güneş ışığında uyuyordu.

Bertha tüm güçlü küçük kollarının gücüyle ve
neşeli bir iyi niyetle çalışırken, arada sırada küçük krema fışkırıyordu
çalgı makinesinin etrafına, bazen yuvarlak, pembe yüzüne serpiştiriyor ve bir iki kez gülümseyen dudaklarına ulaşıp orada tatlılıkla dağılıyorlardı; ve
kendi kendine şöyle dedi, "Bu altın kremayı
oluşturmak için ne kadar çok tatlı ve güzel şey gitti!--erken yaz yoncasının narin çiçekleri
ve papatyalar, ve çiğ ve güneş ışığı ve zamanla, daha fazla altın tereyağına
dönüp 'Sanitary'ye gittiğinde, ona daha güzel
şeyler eklenmez mi?--acıma, sevgi, ve vatanseverlik ve
Tanrı'nın kutsaması?" Sonra düşünceleri dağıldı ve yüzü bulutlandı,
ve mırıldandı, "Ah zavallı hasta ve yaralı askerlerimiz! Ah zavallı
tutuklular! Ah zavallı, sevgili Heinrich'im!"

Tam o sırada annesinin onu hevesli, titrek bir sesle çağırdığını duydu.
Kulübeye koştu ve temiz mutfakta oturan, solgun ve yırtık bir üniforma giymiş genç bir asker gördü,--soluk, zayıf bir figür,
zayıflıkta çocuksu,
ama acıda yaşlı.

Bertha onu görerek değil de ezbere biliyordu ve boynuna atılarak, "Sevgili, sevgili Heinrich! Tanrı'nın seni geri getireceğini her zaman söyledim ve öyle de oldu, değil mi?" diye haykırdı.

"Evet, küçük karım, İsyancıların benden geriye kalan tek şeyi."

Davulcu çocuğun hikayesi üzücü ve garipti ama bu tür hikayeler günümüzde
acı verici derecede yaygın. Bir grup arkadaşıyla birlikte hapishaneden kaçmıştı; tazılar tarafından kovalanmış ve hepsi geri alınmıştı.
Heinrich tekrar tek başına kaçtı; sadık zenciler tarafından dost edinildi, beslendi ve yönlendirildi; Tennessee dağlarından yürüyerek geçti ve sayısız zorluk ve maceradan sonra görkemli
Kuzeybatı'ya ve evine ulaştı. Açlık ve maruziyetin getirdiği bir hastalığa yakalanmıştı ve gösterebileceği bir savaş yarası olmasa da, boynunda ve kollarında
tazı dişlerinin korkunç izleri vardı, kesinlikle onurlu izler. Genel olarak, Bertha
Johansen kuzeni Heinrich'i bir kahraman olarak görüyordu ve bence haklıydı.

Ama Hijyenik tereyağına geri dönersek,--"küçük dulun zerresi."
Bertha onu güzel rulolar haline getirdi, bunları düğün çiçeği ve yonca çiçeklerini temsil eden bir
pulla bastırdı ve çok
baştan çıkarıcı görünüyordu. "Sadece beş pound var," dedi, Panayır Alanı'na doğru yürürken,
karlı bir peçeteyle örtülü, düzgün bir sepette adağını taşıyarak. "Sadece beş pound; keşke elli olsaydı. Sevgili Rabbimiz sadece burada, dünyada olsaydı, onları kolayca elli yapabilirdi. Ekmek somunlarını çoğaltabilseydi, sanırım tereyağı rulolarını da çoğaltabilirdi. Ama, aman Tanrım, O _burada_ değil!"

Sevgili Bertha, Rabbimiz her zaman dünyadadır, iyi erkeklerin ve kadınların
kalplerindedir,--onlar aracılığıyla sevgi ve merhamet mucizelerini işlemeye her zaman hazırdır.

Bertha mütevazı hediyesini en mütevazı şekilde, onu çok nazik bir şekilde kabul eden hanım yöneticilerden birine sundu. Bu hanım Bertha'nın komşularından biriydi ve onun görev, itaat ve neşeli özverilerle dolu güzel hayatını biliyordu.

Çocuğun basit hikayesini etrafındaki bazı arkadaşlarına anlattı ve beş rulo altın tereyağını gösterdi. Kısa süre sonra bir grup beyefendi
yakınlarda toplandı. "O tereyağına bir pound başına bir dolar veririm," dedi biri. "İki tane vereceğim," diye bağırdı bir diğeri. Sonra bir kahkaha duyuldu.
Sonra başka teklifler yapıldı, üç, dört, beş dolar. Bu hoş bir
küçük eğlenceye dönüşüyordu ve o ciddi iş adamları buna
çocuklar gibi katıldılar. Daha da yükseğe çıktılar, ta ki sonunda Bertha'nın tereyağı elli dolara, pound başına on dolara düşene kadar.

Alıcı altın tereyağı ruloları için bir rulo "yeşil" koyduğunda, bir rüzgar esintisi banknotları yakaladı ve tezgahın üzerinden uçurdu,
burada hanım onları güvenceye aldı. "Böylece zenginlikler Sağlık Fuarlarınızda uçup gidiyor," dedi beyefendi gülümseyerek. "Evet," diye cevapladı hanım,
"ama kanatlarında _şifa_ ile."

BİR ÇİFT KARADES

Ben.

Benim _ilk_ kelimem, duymayı sevdiğimiz bir ismin tatlı küçültme eki;
Birinin ismi--burada yaşarken
Dünyanın veya Cennetin daha gerçek ve sevgili bir arkadaş veremeyeceğini görüyoruz.

_İkincim_ gurur ve neşe getirmeli
Ebeveyn kalplerine, her zaman,--
Çocuğun taze ruhunu taşımalı
Ciddi bir adamın hizmetine,
Ve asla onurdan sapmamalı.

Benim _bütünüm_ her zaman
Emek ve özenle,
Blok blok, taş taş,
Şehir caddesinde veya ovada,
Düz veya güzel bir binada
Yetiştiren biri için ayakta durdu.

Ama şimdi bir zamanlar dürüst olan isim,
Kumlarla aynı seviyeye gelmeye
Çalışmaktan korkmayan biri için ayakta duruyor
Washington'un elleriyle yükseltilen görkemli yapı.

II.

Gizli tilki, dolaşan fare,
Yılan, Cennet lanetli,
Zalim kaplan ve kedi,
Gelincik ve vampir yarasa,
Hepsi benim _birincim_ olarak adlandırıldı.

_İkincim_ gölgeli bir yerdir
Orman çiçeklerinin ve şarkılarının olduğu,
Yosunların kayanın sert yüzünden süründüğü,
Asmaların tırmandığı ve en vahşi zarafetle sallandığı,
Ve bir derenin gülerek ilerlediği yer.

Benim _bütün_ hainin armalarını taşıyordu,
Ve suçuyla övünüyordu;
Yine de İngiltere onu bağrına bastı,
Bir zamanlar aynı cesur misafiri ağırlayan,--Eski zamanlardan Arnold'umuz.

BESSIE RAEBURN'ÜN NOEL MACERALARI.

BÖLÜM I.

Bessie Raeburn gerçekten çok hoş bir kızdı, dürüst, güvenilir,
cömert ve şefkatliydi. Ama kesinlikle kendi baharatlı
küçük kusurlarından yoksun değildi. Aceleci ve kesinlikle inatçıydı. Garip küçük romantik fantezilere ve gizli planlara meyilliydi, bunları uygulamaya çalıştığında bazen başını belaya sokardı. Tek çocuktu ve mutlu ve lüks bir evde çok sevilip şımartılmıştı, kısa elbiseler ve uzun bukleler giyen makul bir küçük hanımın isteyebileceği her şeye sahipti. Yine de memnun değildi; küçük kızların olağandışı
bir şey yaparak kendini öne çıkarmak gibi aptalca bir hırsı vardı, insanların bakmasını ve "harika!", "şaşırtıcı!", "çok sıra dışı bir çocuk!" demesini sağlayacak bir şey. "Cesaret ediyorum!" ve "Korkmuyorum!" demeyi severdi. "Hiçbir şeyden _korkmuyorum_," derdi, "aslanlardan, örümceklerden, ayılardan veya yaban arılarından bile, ama onları yakınımda sevmiyorum; iticiler."

Çok küçükken okumayı öğrendi ve seyahat ve macera kitaplarına hevesle sarıldı. Kendi maceralarını tutkuyla özledi ve sıklıkla çok tehlikeli ve şaşırtıcı karakterde maceralar planladı.

Bir Noel arifesinde, Bessie yedi ila sekiz yaşlarındayken, kütüphanedeki bir kanepede kıvrılmış otururken, babasının tatlı genç annesine New York'un yoksulları, özellikle yoksul çocuklar ve birkaç iyi erkek ve kadının onların sefil durumlarını iyileştirmek, onları giydirmek, eğitmek ve daha iyi bir hayata yükseltmek için yaptığı asil çabalar hakkında çok üzücü bir hikaye okurken, aklına çılgınca bir plan geldi.

"Ah, Charles," dedi Bayan Raeburn, "bu zavallı küçük yaratıkların çoğunun ne kadar üzücü, rahatsız edici bir Noel'i olacak -- bizim küçük kızımızın bizim için olduğu kadar ebeveynleri için de değerli çocuklar. Sadece bunu düşünmek bile! Soğuk, aç, cahil, çaresiz ve umutsuz. Korkunç."

"Anneciğim," diye haykırdı Bessie, "hiç Noel hediyesi olmayacak mı?"

"Hayır, canım; korkarım ki birçoğumuz sevgili Rabbimiz'in doğum gününün tekrar geldiğini birbirimize hatırlattığımız tüm güzel ve hoş şeylerden mahrum kalacağız. "

"Ne, anne! Oyuncak yok, fındık yok, şeker yok mu?"

"Yok, çocuğum."

"O zaman neden birbirlerine _mutlu_ Noeller dileyebilirler? Bence
hepsinin birlikte _ağlayan_ bir Noel geçireceğini düşünüyorum. Bence
sanki _kendilerinin_ bir Rab İsa'sı yokmuş gibi hissedeceklerdir; sanki
sadece zenginlere aitmiş gibi. Ve yine de, anne, o
çok
fakirdi ve hayatının ilk gününü bir yemlikte, inekler ve diğer şeylerle geçirdi; ama tabii ki, güzel hediyeleri vardı, Doğu'dan gelen bilge yaşlı beyefendilerin ona getirdiği, bilirsin."

"Evet, canım, o çok fakirdi ve onu anarken etrafımızdaki fakirleri unutmamalı ve yardımımıza ihtiyaç duyan değerli ve dürüst talihsizlere elimizden geldiğince yardım etmeye her zaman hazır olmalıyız. Ama
bu senin yatma vaktin. Yarın erkenden uyanmak isteyeceksin."

Bessie hemen ayağa kalktı ve babasına iyi geceler öpücüğü verdi. Merdivenlerin dibinde durdu ve ona oldukça buyurgan bir şekilde seslendi ve o da iyi, itaatkar bir baba gibi yanına geldi.
Bessie onu tekrar öptü ve ona "sevgili, yakışıklı yaşlı bir sevgilim" dedi
ve sonra korkulukların arasından son bir cilveli öpücükle
annesinin yanından gülerek geçti, merdivenlerden yukarı, küçük odasına
ve kapının arkasına geçti, oradan da annesini aklını kaçırmak için müthiş bir "üüü!" diye bağırdı, ama bence olmadı.

Bayan Raeburn, kızının basit duasını tekrarladığını duyduktan sonra onu öptü ve kütüphaneye geri döndü; ve kısa bir süre sonra hizmetçi, onu yatakta güzelce
gördükten ve sabah için her şeyi düzene koyduktan sonra onu bıraktı tamamen yalnız. Ve sonra beynine
aşağıdan gelen harika plan düşünüldü ve kararlı bir şekilde düzenlendi,
ve göreceğiniz gibi, bu, yaramaz bir iyilikseverliğin ünlü küçük bir planıydı.

Noel sabahının tüm neşeli heyecanı ve neşeli karmaşası arasında, Bessie planını düşünmek için zaman buldu; ve cesaretinin dünyada en az kırıldığını hissettiğinde, kırmızı dudaklarını çok sert bir şekilde
kapatırdı. Bir kez olsun bir kahraman _olacaktı_--o Noel gecesi, meraklı ve hayranlık duyan bir çevreye anlatacağı
kendi gerçek bir macerası olacaktı.

Anne ve hizmetçiler büyük bir akşam yemeği partisinin hazırlıklarıyla meşgulken, Bessie küçük bir sepeti minik turtalar, elmalar, fındıklar ve şekerlerle
doldurma fırsatları buldu; sonra kürkle süslenmiş güzel kışlık paltosunu ve kalbinin gururu olan uzun kızıl tüylü yeni kadife şapkasını, sıcak atkısını, yumuşak eldivenlerini ve yüksek Balmoral çizmelerini giydi. Sonra çekmecesinden zarif bir porte-monnaie çıkardı, parlak yeni peniler ve küçük gümüş madeni paralarla doluydu ve içinde kırmızı satenle kaplı küçük bir bölme vardı,
içinde iki altın dolar Moğol kralı ve kraliçesi gibi görkemli bir şekilde bir arada duruyordu.
Sonra sepetini koluna alıp ellerini küçük manşonuna soktu, ayak ucunda merdivenlerden aşağı indi ve kimsenin fark etmediği bir şekilde evden kaçtı.

Bay Raeburn, New York şehrinin aristokrat kesiminde yaşıyordu; ve
Bessie, orada planını mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde gerçekleştiremeyeceğini düşünerek, şehir merkezindeki bir sahneye selam verdi. Sürücü ve yolcular, tek başına seyahat eden bir çocuğu görünce şaşırdılar; ama
Bessie'nin o kadar eski, otoriter bir tavrı vardı ki, her şeyin yolunda olduğunu sandılar. Uzun, çok uzun bir yolculuğun ardından, şehrin en
fakir ve en saygın olmayan semtinin bir yerinde indi. Şimdi size şunu söyleyebilirim, tahmin etmediyseniz, Bessie bir göreve, yoksullara hayırsever bir ziyarete gidiyordu; babasının okuduğunu duyduğu sefil yoksullara. Kaygıyla etrafına baktı,
hak etmediği talihsizliklerin olduğu, erdemli yoksulluğun
özlediği, ağladığı ve beklediği bir eve kendisini götürecek bir dilenci çocuk. Ne yazık ki! O gün sokaklarda bir sürü üzgün küçük dilenci vardı, ama Bessie kolay kolay tatmin olmuyordu. "Küçük bir kız olmalı," dedi kendi kendine, "çok, çok fakir, solgun ve zayıf, perişan ve kederli, ama yine de güzel ve uysal görünümlü. Ve dergilerde dilenen, kibrit satan, çingeneler tarafından çalınan ve korkunç org çalanlara türküler söyleyen ve benzeri küçük kızlar gibi güzel bir ismi de olmalı." Aklına bir isim gelmesi uzun zaman aldı, ama sonunda, yeterince perişan görünen, yırtık pırtık, hasta ve aç bir küçük kız tarafından durduruldu. Yumuşak, kederli gözleri ve narin bir ağzı olmasına rağmen, güzellik konusunda pek de iyi değildi. Açlık, soğuk ve kötü muamele güzelliğe pek uygun değil. Sonra verdiği isim kesinlikle romantik değildi, Molly Magee. Ama zavallı çocuk, Bessie'nin nazik gözlerini kısa sürede yaşlarla dolduran acıklı bir hikaye anlattı: babasının ateşten öldüğünü ve annesinin acı çeken bir hasta olduğunu; zavallı sevgili annesi, üç sevgili küçük erkek kardeşi ve ikiz ve _kör_ iki kız kardeşi için yiyecek bulmak için sabah akşam sokaklarda dilenmek zorunda kaldığını! Kesinlikle zor bir durumdu ve Bessie, ailenin sıkıntısını hafifletmek için ne yapabileceğini görmek için hemen dilekçe sahibiyle eve gitmeyi teklif etti. Küçük dilenci ilk başta tereddüt etti ve onu vazgeçirmeye çalıştı, ama sonunda Bessie inatla kendi iyilik planında ısrar edince pes etti ve oldukça somurtkan bir şekilde eve doğru yolu gösterdi. Ah, ne yoldu! Bir pis sokaktan aşağı ve bir diğerine
yukarı,--pislik kokan, aylak, yüksek sesli adamlarla, sefil görünümlü kadınlarla, bakımsız kızlarla
ve kimsesiz çocuklarla
dolu iğrenç avlulardan ve ara sokaklardan. Bessie'nin kalbi hastalandı ve cesareti
yitmedi. Geri dönüş yolunu bilseydi, memnuniyetle
şansız bir
geri çekilme yapardı!

Rehber sonunda onu kaygan bir merdivenden aşağı götürdü,
beş katlı, kat kat daha fazla ailenin tıkış tıkış olduğu
pis bir eski apartmanın bodrumuna götürüyordu ve Bessie kendini mütevazı küçük arkadaşının sıkıntılı ailesinin tam koynunda buldu. Bu erdemli yoksulluk evi tam olarak aradığı şey değildi. Daha karanlık, daha kirli, daha karışık
ve gürültülüydü; daha kötü kokuyordu. "Üç sevimli küçük kardeş" vardı, kesinlikle, ve oldukça tatmin edici bir şekilde perişandılar. Fakat
Bessie, körlükleri sempatisini bu kadar
çekmiş olan ikiz kız kardeşleri boşuna aradı. Fakat kendi kendine, "Belki onlar da,
kendilerini yönlendirecek bir çift ikiz köpekle birlikte dilencilik yapmaya çıkmışlardır." dedi.
Sakat anne kesinlikle iyileşmeye başlamıştı, çünkü oldukça şişman görünüyordu ve
yüzü kızarmıştı, ama bu ateşten olabilir. Eski bir sobanın yanında oturmuş, kısa siyah bir pipo içiyordu.

[İllüstrasyon: Bessie]

"Peki, Molly, bize ne getirdin?" diye haykırdı bu ilginç
sakat, hiç de hoş olmayan bir sesle.

"_Benim_ hiçbir şeyim yok," diye cevap verdi; "ama burada zengin bir küçük hanım var, bize bir şeyler getirdiğini söylüyor; bana vermek yerine
kendisi_ gelirdi."

Kadın piposunu dudaklarından çekti ve Bessie'ye sert, aç gözlerini dikti, o da sepetini kolunda tutarak, sevimli küçük bir Kırmızı Başlıklı Kız gibi, nazikçe gülümseyerek duruyordu, "Ve
bu kadar iyi bir hanımın bugün bizim gibilerin yanına gelmesini
neden aklına geldi?" diye bağırdı.

"Yoksul insanların nasıl yaşadığını görmek istedim," diye cevapladı Bessie dürüstçe, "ve
sana Noel için bir şey getirdim," diye devam etti, biraz çekinerek
bir adım atıp sepetini uzattı.

Kadın hevesle yakaladı ve içindekileri kucağına aldı.
"Ve hepsi bu mu?" diye homurdandı. "Aç bir aile için güzel bir akşam yemeği, _indade_; fındık, şeker ve benzeri şeyler! Ekmek yok, tereyağının veya _mate_'in
_son_ tadı yok."

"Ah, böyle sıradan şeyler olacağını düşünmüştüm," dedi Bessie; "ama bunları satın almak için
biraz param var. "

Bunun üzerine, karanlık bir köşedeki paçavra yığınından uzun boylu bir adam fırladı
ve öne çıktı, çok kirli, itibarsız görünümlü bir adam. Onu hasta bir adam sanan
Bessie, onun yanaklarında ve hatta burnunda da güzel bir renk olduğunu görünce şaşırdı, ancak bacaklarının
çok zayıf göründüğünü fark etti. "Merhaba! küçük meleğim," diye bağırdı;
"bana parayı ver," ve kaba bir şekilde _porte-monnaie_'yi Bessie'nin elinden aldı.

Kadın onun bu hakka itiraz etti ve ikisi peniler, on sentler ve dolarlar için kavga etti, tıpkı "üç sevimli küçük kardeş"in elmalar, fındıklar ve şekerler için kavga ettiği gibi.

"O adam kim?" diye sordu Bessie, korkmaya başlayarak.

"Babam," diye cevapladı Molly.

"Neden, bana babanın öldüğünü söylemiştin. "Böyle hikayeler anlatmaya seni ne itiyor?" diye haykırdı Bessie, büyük bir şok içinde.

"_O_ beni itiyor," dedi Molly. "Belki de yarı yarıya dövülmektense hikayeler anlatırsın."

Sonunda itibarsız görünümlü adam, paranın aslan payını
elde ettikten sonra eski bir şapka kaptı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.
Bir an Bessie'nin yanında durup, "Sana minnettarım,
canım. Bu bana Noel için iyi bir şey kazandıracak." dedi.

"Yeni kıyafetler mi?" diye sordu Bessie.

"Hayır, hanım; daha iyi bir şey, ne kıyafet."

"Yiyecek?"

"Hayır; daha iyi bir şey, ne yiyecek."

Elinde büyük bir şişe tutarken, Bessie bir sonraki öneriyi "İlaç?"

"Neden, senin yavru kuşun Tanrı seni korusun, hasta bir adama mı benziyorum?"

"Hayır, efendim; ama sanki bacaklarında bir sorun varmış gibi yürüdüğünü sanıyordum."

Patrick Magee kaygan basamaklardan sendeleyerek çıkarken ve pis sokaktan aşağı doğru sendeleyerek yürürken yüksek sesle, aptalca bir kahkaha attı. O gittikten sonra,
Bessie emeklilerinden ayrılmayı teklif etti ve "Şimdi eve gitmeliyim, yoksa
akşam yemeğimi kaçıracağım ve onlar da benim için endişelenecekler. Bana Broadway'e kadar yolu gösterir misin, Molly?"

"O kadar hızlı değil, lütfen, hanımefendi," dedi Bayan Magee. "Fakir insanların nasıl yaşadığını _gördün_; şimdi bu
ısırıcı kış havasında nasıl giyindiklerini _hissetmeni_ istiyorum. Güzel giysilerini çıkar, hemen ve Molly oradayken değiş."

"Lütfen hanımefendi, eve gitmeyi tercih ederim," diye bağırdı zavallı Bessie. "Bırak beni! Annem sık sık, bir saat bile fakir kalabilsem, fakirlere nasıl acınacağımı daha iyi bilirim derdi; ama bugün gerçekten yeterince _gördüğümü_ düşünüyorum. Gerçekten senin için çok üzgünüm.
Babamdan sana yardım etmesini ve istediğini vermesini isteyeceğim; sadece beni eve bırak."

"Öyle yapacaksın, güzel kuşum, ama önce güzel tüylerini
atmalısın. Onları at! Ve Molly, şu güzel tatil
elbiselerini çıkar. Elbette, değişim soygun değildir."

Zavallı Bessie, direnmenin, yalvarmanın veya ağlamanın boşuna olduğunu gördü.
Çok kısa bir süre içinde, güzel sıcak giysilerinin her bir parçasından
çıkarılmış ve Molly Magee'nin kirli, kaba, yırtık sokak
kıyafetlerine bürünmüş halde buldu kendini.

Dilenci çocuğa adaleti sağlamak için, bu acımasızca
işlemden, bu kötü rezaletten
şaşırmış gibi görünüyordu ve Bessie için cesaret edebildiği sürece yalvardı.
Ama en iyi ihtimalle huysuz bir kadın olan Bridget Magee, bütün sabah kötü viski
içmişti ve sarhoşluğun vahşi öfkesi sert siyah gözlerinde parlıyordu. Molly, ondan açıkça ölümcül bir şekilde korkuyordu ve Bessie'ye sadece pişmanlık ve üzüntü dolu kaçamak bakışlar
atabiliyordu. Bessie'nin güzel elbisesiyle çok güzel görünüyordu, ancak
yüzü eskisinden çok daha üzgündü. Sıkıntısının ortasında,
Bessie fark etti bunu ve zavallı çocuğun Magee'nin diğer hane halkından ne kadar farklı olduğunu düşündü. Değişim tamamlandığında,
Bayan Bridget bir iki dakika üç küçük çocuğun en büyüğüne fısıldadı ve sonra kurbanına dönerek korkunç bir kahkaha atarak şöyle dedi, "Hadi bakalım, zavallı küçük budala,
Larry'nin seni _yükleyeceği_ yere git. Defol git! Zavallı insanlar hakkında, biraz önce, gösterişli havalarını ve şıklığını sergilemek için
şık bir eve girdiğinde olduğundan biraz daha fazla şey bildiğini düşünüyorum. Bu, gururlu genç midenize iyi gelecek bir
macera, hanımefendi."

Bessie, konuşamayacak kadar korkmuş ve şok olmuş bir halde, Larry'nin ardından
hıçkırarak dışarı çıkarken, Molly öne atıldı, elini yakaladı, öptü ve
hıçkırarak, "Ah, beni affet! Beni affet! Sana böyle davranacaklarını düşünmemiştim, yoksa gelmene izin vermezdim!"

Bir sonraki anda zavallı kız annesinin ağır elinden gelen ani bir darbeyle geriye savruldu ve Bessie onu bir daha görmedi.

Usta Larry Magee, keskin bakışlı ve çevik küçük bir serseri,
Bessie'yi geldiği yerden farklı bir yöne doğru aceleyle götürdü ve birçok farklı ve dolambaçlı yoldan, çünkü amacı açıkça onu şaşırtmaktı, böylece soyulduğu hırsızlar inine rehberlik etmesi imkansız olacaktı.
Çok az tehlike vardı. Zavallı çocuk, melankolik Molly tarafından götürüldüğü sefil küçük sokağın adını bile fark etmeyi düşünmemişti.

İlk başta, o korkunç İrlandalı
devden sağ kurtulmuş olmanın sevinciyle, Bessie soğuğun farkına varamadı; ama sonunda ince ve yırtık pırtık giysilerini deldi ve
kalbine ürperti verdi. Sanki çıplak boğazını kavrıyor ve başını örten eski pamuklu mendilin altındaki kulaklarını
kesiyordu. Elleri, eldivensiz ve manşonsuz, kaskatı kesildi ve parmaklarının pembe uçları kasvetli bir mora dönüştü; zavallı küçük ayak parmakları ise
ayakkabı ve çoraplardaki büyük deliklerden bakarken,
fırtınaya
bırakılmamış, harap yuvalarda bırakılmış küçük yavru kuşlar kadar zavallı görünüyordu.

Uzun, şaşırtıcı, dolambaçlı bir yürüyüşten veya daha doğrusu koşmadan sonra, iki çocuk
geniş, saygın görünümlü bir sokağa ulaştılar ve aniden bir polis memuruyla karşılaştılar, bu polis memurunu görünce
durdu, döndü ve karanlık bir ara sokaktan aşağı doğru parlak bir şekilde geri çekildi. Fakat masumiyetinde bir polise, bir tür sokak koruyucu meleği olarak inanan Bessie, göğsündeki yıldızın kendisi için umut yıldızı gibi parladığı bu polise güvenle yaklaştı, ona harika Noel macerasını anlattı ve onu eve götürmesi için yalvardı. Bessie'nin şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen, hikayenin tek bir kelimesine bile inanmayı reddetti, fakat onu küçük bir serseri olarak görerek, ona sertçe "devam et" diye emretti ve ekledi, "Bana _oyun oynayamazsın_: Çok fazla böyle hikaye duydum."

Benim özel fikrim, o polisin huysuz yaşlı bir bekar olduğudur,
ne bir kızı ne de bir çocuğu, hatta adına küçük bir kız kardeşi bile yoktu.

Duyguları epey incinmiş ve ayakları soğuktan uyuşmuş bir şekilde, zavallı Bessie sendeleyerek ilerledi, nereye gittiğini bilmiyordu. Neyse ki, hemen
bir sonraki köşede, başka bir polisle karşılaştı, neşeli, nazik, aile gibi görünen bir adam. Bessie ona acıklı hikayesini hıçkırarak anlattı; ve
evde kendi küçük bir kızı olduğu için, onun sıkıntısından etkilendi ve masum mavi gözlerinin berrak derinliklerine bakarak, ona inandı. Hemen bir taksi çağırıp onu bindirdi ve
kendisi bindi ve sıcak mavi paltosunu çıkarıp, onu içine sardı,
bu sokak koruyucu meleğinin düşünceli olma şekliydi; ve böylece
şehrin yukarısına, Madison Caddesi'ndeki büyük bir kahverengi taş eve, Bessie'nin evine gittiler,--burada herkesi büyük bir sıkıntı içinde buldular. Anne ve baba
neredeyse kaygıdan çılgına dönmüşlerdi, çünkü Bessie dört uzun saattir gitmişti ve bir düzine polis memuru onu arıyordu ve sokak tellalları aşağı yukarı yürüyor, zilleri çalıyor ve
kederli bir şekilde, "Bir çocuk kay-betti!" diye bağırıyorlardı.

Bay ve Bayan Raeburn, kızlarını yırtık pırtık kılıklarıyla zorlukla tanıdılar. Görünüşünden şok oldular,
bu ifşa yüzünden hastalanabileceğinden korkuyorlardı.
Acı çektiklerini duyduklarında hem üzüldüler hem de öfkelendiler, ancak ikisi de ona daha az aceleci, maceracı ve kendine güvenen olmayı öğretirse bunun iyi bir deneyim olacağını söylediler. Onlar, bunun onun gizli planlar kurmasını, hatta iyilikseverlik yapmasını ve ebeveynlerinin yardım ve tavsiyelerinden bağımsız olarak önemli konularda hareket etme gibi çocukça olmayan bir hırsını iyileştireceğini umuyorlardı. İnanıyorum ki tüm bunları yaptı; ve eğer duymak isterseniz, size o Noel macerasından başka hangi iyi şeylerin çıktığını söyleyeceğim. O gece, Bessie Raeburn her zamanki duasına şu sözleri ekledi: "Ey Cennetteki Baba, sıcak yatağım ve
her şey çok rahat olduğu için sana her zamankinden daha fazla teşekkür ediyorum. Kaçıp gittiğim ve sevgili
babama ve anneme bu kadar çok dert verdiğim için beni affet. O kötü insanları yaptıklarından dolayı pişman et ve sonra onları _affet. Ve lütfen Bayan Magee'nin kalbine, eğer diğer tüm şeyleri saklarsa, manşonumu eve göndermesini koy. Ve iyi polis memurumu kutsa, zavallı Molly
Magee'ye acı ve yardım et. Amin."

BÖLÜM II.

Küçük Bessie Raeburn ne sevgili manşonunu ne de çalınan gardırobundan başka bir eşyayı geri alamadı. İyi polis olan arkadaşı ve diğer memurlar, götürüldüğü
kasvetli hırsızlar inini titizlikle aradılar; ancak ya tam olarak o yeri bulamadılar ya da zavallı aile oradan ayrılmıştı. Tüm aramalar terk edildiğinde,
Bessie çok üzüldü, çünkü güzel sokak elbisesini
kurtaramadıkları için değil, çünkü kaybını hemen telafi eden nazik ebeveynleri olmuştu, ancak Molly Magee'yi bulamamış olmaları yüzünden. Macerasından beri Bessie, ona olan acıması ve onun adına yaptığı boşuna aracılık
etmesi yüreğine dokunan o zavallı küçük dilenciyi kurtarmak ve onunla arkadaş olmak için insani ve romantik bir arzu beslemişti.

"Diğerlerinden çok farklı, anneciğim," derdi, "İnanıyorum ki
beşikteyken kötü bir dadı tarafından değiştirildi, eğer kötü periler diye bir şey yoksa. Ah, çok üzgünüm ki artık perilere inanamıyorum, çok kullanışlıydılar; birçok şeyi bu şekilde açıklayabiliyorduk; ama onlara inanmak mantıklı ve dini değil, bu yüzden inanmayacağım. Ama anneciğim, ne diyordum? Ah, inanıyorum ki
beşikteyken kötü bir dadı tarafından değiştirildi, onu güzel bir anneden ve büyük, güzel bir evden alıp Bayan Magee'nin korkunç
evine götürdü ve küçük bir Magee alıp yerine koydu. Ve belki de adı Molly Magee değil, Lilly Livingston veya Isabella Van Rensselaer veya Gertrude Stuyvesant'tır, ve--"

"Dur, dur, çocuğum! Eski romantik yolunda devam ediyorsun. Hayal gücünün bu şekilde dörtnala koşmasına izin vermemelisin. Dikkat et, seni tekrar bir apartmanın bodrumuna sürüklemesin," derdi Bayan Raeburn. Sonra Bessie kızarır ve sessiz kalırdı; ama zavallı küçük Molly Magee'yi düşünmeden edemezdi; ve onu sokakta o kadar
sürekli arardı ki, babası ve annesi için onunla yürümek veya araba kullanmak pek de zevkli değildi. Ama kış geçti ve onun sempatisini bu kadar
güçlü bir şekilde kazanmış olan dilenci kızı görmedi.

Ama ilkbaharın başlarında güneşli bir günde cömert, sadık arzusu
gerçekleşti. Babasıyla parkta araba kullanıyordu ve ufak bir değişiklik ve egzersiz için arabadan inip kuğuları izleyerek göletlerden birinin yanında yürüyorlardı ki Bessie birdenbire "Ah baba, işte Molly Magee!" diye haykırdı. Ve kesinlikle, tam önlerinde dilenci kız duruyordu! Yüzü eskisinden daha solgun, daha zayıf ve daha üzgündü, Bessie'nin ondan almaya zorlandığı kıyafetten daha da berbat bir kıyafet giymişti. Başı, yumuşak kahverengi saçlarının isyankar buklelerinin göründüğü büyük, harap bir hasır başlıkla örtülüydü ama zar zor korunuyordu. Taçtan yarı kopmuş soluk bir kurdele şeridi, Nisan rüzgarında yırtık bir flama gibi dalgalanıyordu. Bessie'nin haykırışını duyan çocuk, sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz duruyordu. Bir sonraki an Bay Raeburn'un eli
sıkıca onun omzuna kondu. Sessiz bir dehşetle yukarı baktı, sonra yalvaran bir bakışla Bessie'ye baktı, o da nazikçe "Korkma; o benim babam ve sana zarar vermez. Seni çok uzun zamandır arıyorduk. Senin için bir şeyler yapmak istiyoruz, değil mi baba?" dedi.

"Evet, Molly," dedi Bay Raeburn nazikçe, "eğer yapabilirsek sana yardım etmek istiyoruz. Küçük kızım senin ailenin geri kalanından daha iyi olduğunu söylüyor.
Annen ve baban hala küçük kızları soymakla mı geçiniyor?"

"Ah, efendim, o öldü!" diye hıçkırdı Molly. "Bütün bu şeyleri sattılar,
ve parayla viski aldılar, içip durdular ve bir sabah
ben annemi ölü ve soğuk buldum. Babam bir süre biraz daha iyi davrandı,
ama şimdi her zamanki kadar kötü, beni ve oğlanları dilenmeye
sürüyor ve şansımız kötü olduğunda, neredeyse ölecek hale gelene kadar bizi dövüyor."

"Zavallı, zavallı çocuk!" dedi Bay Raeburn, "bizimle eve gelmelisin ve
senin için neler yapabileceğimize bakacağız."

Molly şaşırmış gibi görünüyordu,
ama pasif bir şekilde arabaya götürülmesine ve ön koltuğa oturtulmasına izin verdi, arabacının, ceketine dört pelerin takmış çok görkemli bir şahsiyetin muazzam şaşkınlığına, hatta dehşetine.

Eve vardıklarında, Bay Raeburn Molly'yi hemen karısının odasına götürdü ve o iki iyi insan onunla uzun uzun konuştu. Ona hayatı hakkında nazikçe ama yakından sorular sordular ve hikayesi o kadar üzücüydü ki Bayan Raeburn'ün gözlerinden yaşlar boşaldı, kocası ise gözlerini saklamak için pencereye döndü.

Biraz sonra Molly kendini tekrar paçavralarından sıyrılmış ve (sıcak bir banyodan sonra) Bessie'nin kıyafetlerinden bazılarını giymiş halde buldu. Molly
çok minnettar görünüyordu, ancak çok fazla şey
söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Bayan Raeburn'ün oturma odasına götürüldüğünde etrafına
merakla baktı, hayranlıkla değil, garip, şaşkın bir bakışla, ki bu Bayan Raeburn'ü etkiledi. "Ne düşünüyorsun, çocuğum?"

"Neden, hanımefendi, bana öyle geliyor ki _tüm_ bu görkemli
şeyleri hatırlıyorum, halılar, perdeler ve resimler, ya da tıpkı bunlara benzer şeyler."

"Belki annen seni böyle evlere götürmüştür, ya da
kendin gittin, bir ara?"

"Hayır, hanımefendi, _o_ beni asla yanına almadı; ve büyük evlerin hizmetçileri benim gibilerin sokak kapısından veya
mutfak kapısından daha uzağa gelmesine asla izin vermediler. Hayır, bunların hepsini _rüyada_ görmüş olmalıyım. Rüyalarımda birçok güzel şey görüyorum, hanımefendi. Mavi su görüyorum,
gemiler Park'taki büyük beyaz kuğular gibi yumuşakça yelken açıyor,
dağlar ve ağaçlar, Broadway'deki güzel hanımların mendilleri gibi kokan çiçekler; ve yorgun ve ayaklarım
yaralı olduğunda, yürürken uyumuş gibi görünüyorum ve beni kollarına alıp
taşıyan iyi, nazik bir beyefendinin rüyasını görüyorum. Ve bazen
geceleri, üşüdüğümde ve aç olduğumda, saçımı ayıran, beni okşayan, öpen ve beni sıcacık kucaklayan tatlı bir hanımın rüyasını görüyorum. Onlara _rüyamın_ baba ve anne diyorum."

Bayan Raeburn çocuğun sözlerini düşünerek otururken, Bessie
genç arkadaşına bir hikaye kitabı getirdi. Molly kitabın sayfalarını
üzgün bir şekilde çevirdi ve "Okumayı bilmiyorum, hanım." dedi.

"Yazmayı da?" diye sordu Bessie.

"Hayır, hanım."

"Ne şifreyi biliyorum, ne de haritada yer bulmayı?"

"Hayır, hanım."

"Aman Tanrım! İlahi biliyor musun?"

"Hayır, hanım. Bunlar ne, ince?"

"İlahiler mi? İlahiler neden bir tür duadır?"

"O, zayıf, hanımefendi, bir tane biliyorum. Bunu her gece söylüyorum; ve çok fazla yalan söylemek zorunda kaldığımda bunu tekrar tekrar _zor_ söylüyorum:--

'Şimdi uyumak için uzanıyorum,
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum;
Uyanmadan önce ölürsem,
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum.'"

"Bunu sana kim öğretti?" diye sordu Bayan Raeburn.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Bana öyle geliyor ki rüya annem öğretti."

Bessie kısa sürede himayesindeki kıza (Fransızca bir kelime, koruduğun kişi anlamına gelir) çok düşkün oldu; ve romantik zihni hemen evlat edinilmiş bir kız kardeşi olacağı sonucuna vardı. Ancak ailesinin Molly için
başka planları vardı. Çocuk için, mutsuz ve itibarsız bir hayat yaşadığı ve babasının aşağılayıcı etkisine veya rahatsız edici müdahalesine maruz kalacağından korkulan şehirden tamamen uzaklaştırılmasının çok daha iyi olacağını düşündüler. Molly'nin talimatlarını izleyen Bay Raeburn, iyi polis memuru Bay Blair'in eşliğinde Patrick Magee'yi aradı ve küçük Bessie'nin soygunundaki payı nedeniyle onu tutuklamak ve uzun süreli hapis cezasıyla sert bir şekilde tehdit ederek, çocuklarının şahsına veya hizmetlerine ilişkin tüm haklarından vazgeçmesini sağladı. Bay Raeburn üç küçük çocuğu görmeye geldiğinde, onların putperestlikten daha kötü olan durumlarından o kadar etkilendi ki, onları ve daha ilginç olan kız kardeşlerini kurtarmak için bir şeyler yapmaya karar verdi. Sonra asil _Çocuk Yardım Derneği_ ofisine uğradı ve
zavallı küçük sokak serserilerini mükemmel memurlarının koruması altına aldı, onlar için uygun evler bulunana kadar giyim, eğitim ve destek için kendini taahhüt etti.

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, nazik Hıristiyan bakımı altında, zavallı küçük oğlanlar
hızla iyileştiler, sağlıklı ve mutlu büyüdüler ve öğrenmeye karşı oldukça istekli bir
istek gösterdiler. Bir yıl geçmeden, Batı'da onlar için rahat evler
bulundu, sanırım hala oradalar.

Molly'ye geri dönelim. Hayalindeki ev ve ebeveynleri hakkındaki hikaye Bay ve Bayan Raeburn'ü o kadar etkiledi ki, günlük gazetelere bir ilan verdiler, daha mutlu ve daha yüksek bir durumda doğmuş olduğu açıkça görülen küçük bir sokak gezginini aldıklarını ve
sekiz veya dokuz yıl önce kendilerinden küçük bir kız çalınmış olabilecek ebeveynlerden onu tanıma umuduyla aramalarını rica ettiler. Ama haftalar, aylar geçti ve hiçbir cevap gelmedi ve Molly, mülkiyetini kanıtlayamayan ve bu yüzden onu götüremeyen iğrenç yaşlı bir Alman orgcu dışında kimse tarafından sahiplenilmedi, ama kendini alıp gitti, çok alçak bir Felemenkçeyle azarladı.

Bu reklam binlerce dikkatsiz gözle karşılaştı, ama meleklerin mesajı gibi geleceği hüzünlü, özlem dolu gözlerle karşılaşmadı, "Büyük sevincin müjdesi." O gözler daha sonra garip tropikal manzaralara, portakal bahçelerine ve yasemin çardaklarına ve Florida'nın güzel kıyılarını yıkayan mor denize bakıyordu.

Molly'nin _rüya_-evinin terk edildiğini bulma umuduyla, iyi arkadaşları onun için _gerçek_ bir ev bulmaya koyuldular. Sonunda, Rab'bin büyük kötü şehirdeki kayıp kuzularının Baş Çobanı olan Rahip C---- B---- aracılığıyla başardılar. Bir çiftçi ve karısı, Massachusetts, Berkshire tepeleri arasındaki bir köyün yakınında hoş ve rahat bir şekilde yaşayan iyi, nazik, zeki insanlardı ve onu evlerine ve kalplerine götürmeyi teklif ettiler, çünkü çocuksuzlardı. Bessie, gerçekten sevdiği arkadaşından ayrılma ihtimaliyle üzüldü, ancak Berkshire'da onu yıllık bir ziyaret etme vaadiyle teselli buldu. Zavallı küçük Molly, iyi arkadaşlarından ayrılırken çok ağladı. Ona sadece insan nezaketinin ve şefkatinin ne olduğunu öğretmekle kalmamışlardı, aynı zamanda ona Cennetteki Babası hakkında da çok şey öğretmişlerdi, onu doğrudan O'nun sonsuz sevgisinin kollarına götürmüşlerdi. Bu yüzden gözyaşları sadece üzüntüden değil, en şefkatli minnettarlıktandı, nazik Çiftçi Morton ile birlikte kapılarından ayrılırken.

BÖLÜM III.

Küçük dostumuz Molly, Berkshire'ın görkemli eski tepeleri arasındaki evinde, Çiftçi Morton ve onun
nazik, iyi karısıyla birlikte beş huzurlu, mutlu yıl geçirdi. Her bakımdan bir kız çocuğu gibi muamele gördü, dini görevler ve ahlaki yükümlülükler konusunda iyi eğitildi ve tüm yararlı ev hanımlığı sanatlarında
eğitildi. Okul eğitimi de engellenmedi. Bilginin ilk temellerini edinir edinmez, yetenekli ve çalışkan bir
öğrenci olduğunu kanıtladığı mükemmel köy akademisine gönderildi. Tüm bu cömert, koruyucu bakım karşılığında Molly (veya genellikle çağrıldığı adıyla _Mary Morton_) kendisini cömertçe evlat edinen nazik çifte, ebeveynlerine karşı duyulan tüm sevgiyi, saygıyı ve itaati verdi; anlatılamayacak kadar derin ve şefkatli bir minnettarlığa eklendi.
Yarı beslenmiş, yarı giyinik ve her zaman istismara uğramış bir dilenci kız olarak hayatı
o kadar korkunç derecede üzücüydü ki bunu asla unutamadı; ve şimdiki hayatı buna karşın cennet gibi bir huzur ve güvenlik içindeydi.

Eskiden olduğu kadar sık ​​"_rüya_babasını ve annesini" görmüyordu.
Onlara ihtiyacı yoktu. Ama uykularında yanına geldiklerinde,
mutlu görünüyorlardı ve ona gülümsüyorlardı.

Molly artık on beşinci yazındaydı, uzun boylu, zarif, tatlı, narin yüzlü bir kızdı. Hala solgun ve zayıftı, çünkü eski üzüntünün, açlığın ve maruz kalmanın etkilerinden henüz tam olarak kurtulmamıştı.
Yüzünde sık sık yıllarına uygun olmayan, düşünceli bir hüzün ifadesi vardı; mutsuz çocukluğunun belirsiz bir gölgesi hâlâ etrafında dolanıyordu; ama her zaman nazik bir söz veya bakışta neşeli gülümsemelere dönüşmeye hazırdı.

Molly, New York'taki arkadaşlarını birden fazla ziyaret etmişti ve şimdi Raeburn'ler, Bay Morton'un çiftlik evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki güzel köyde birkaç hafta geçiriyorlardı. Molly'ye her zamanki gibi naziktiler ve onunla gurur duyuyorlardı. Onu tepeler arasındaki tüm sürüşlerinde veya göllerdeki kürek çekmelerinde yanlarında götürüyorlardı. Bessie, arkadaşından her zaman "Benim Molly'm" diye bahsederdi; onun "elinden alınamaz bazı hakları" olduğunu düşünürdü; bunların başında da keşfetme hakkı gelirdi. Molly bu hakları tartışmayı hiç düşünmedi. Güzel, asi, dürtüsel Bessie Raeburn'e üstün bir varlık, melek gibi bir kurtarıcı gibi baktı. Yarı hayran minnettarlığı ve sevgisiyle, "elbisesinin eteğini öpebilirdi" veya güzel organze elbisesinin alt fırfırını öpebilirdi. Sık sık şöyle derdi, "Ah, sevgili Bessie, sen olmasaydın şimdi nerede olurdum? Bir yoksul mezarında, daha da kötüsü, hapishanede, daha da kötüsü, sokaklarda, kötü, kayıp bir kız, kimseyi sevmeyen ve sadece korkunç yeminlerle Tanrı ve İsa'yı isimlerini duyarak tanıyan." 

"Ama, canım Molly," diye cevapladı Bessie, "sana her zaman Molly demeliyim, sonuçta çok az şey yaptım. Bana teşekkür ederken, babanı ve baban Morton'u unutma." 

"Ben onları unutmuyorum, cennetteki Babamı da; ama sen, Bessie,
bana acıyan ve bana yardım etmeye çalışan ilk kişiydin, sana
yanlış yapmış olmama rağmen."

"Şey, Molly," dedi Bessie, ciddi bir şekilde, "belki de Tanrı'nın benim o çılgın Noel gezimle o zamanlar
herkesin düşündüğünden daha fazla ilgisi vardı. Çok aceleci ve aptalca görünüyordu. Ben her zaman o iyi polisi bir melek, kaba bir İrlanda meleği olarak düşündüm,
ama bunu bilmiyordu. Meleklerin ve azizlerin kendileri hakkında
çok yüksek bir fikre sahip olduklarına inanmıyorum, sen öyle düşünmüyor musun?"

Bu, Molly'nin hayatının en mutlu yazıydı, aynı zamanda en
unutulmaz olanı da olacaktı.

Bir öğleden sonra, köyden dönerken, babasının çiftliğinden geçen sessiz, gölgeli bir patikadan, aniden
mutsuz çocukluğunun zorbası Patrick Magee ile karşılaştı. O, eskisinden bile daha sefil görünümlü bir yaratıktı, daha perişan, daha kirli, en aşağılayıcı ahlaksızlığın her izini taşıyordu. Gizlice dolaştığı fındık çalısının arkasından onun yoluna çıktığında, Molly istemsizce bir çığlık attı ve korku ve tiksintiyle ondan uzaklaştı.

"Islık çal, canım!" diye yalvaran bir tonda bağırdı. "Sakin ol, adil ol;
başının bir teline zarar verecek olan ben değilim. Ve eminim ki zavallı talihsiz babanla bu şekilde karşılaşmamalısın. Büyük arkadaşlarından öğrendiğin türden bir evlatlık dindarlığı mı bu?"

"Senin benim babam olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Molly, bakışları altında titreyen
bulanık gözlerine doğrudan bakarak.

"Hadi, hadi, kim böyle bir şey duymuştur ki?" Patrick şaşkın bir ifadeyle başladı. "Kendi babasını reddediyor, onun için
döşüyor ve
dönüyor! Neden, Molly canım, sen benim görüntümsün, saçımın rengi hariç, benimki biraz tilki gibi, seninki koyu kahverengi; ve
alnımdaki kaygı ve sıkıntı çizgileri hariç,--düzeltmek için hiçbir çocuğun
elini
görmediğim sert çizgiler, azizler bana acıyor!"

Kahraman Molly'nin yumuşak kalbi etkilenmişti ve nazikçe sordu, "Şimdi
nereden
geliyorsun? Ve benden ne istiyorsun?"

"Eh, en son New York'tan geldim, bir sıkıntıdan sonra, senin nerede olduğunu
öğrendiğimde. Kalbim kızım ve
sevgili oğullarım için ağladı. Görüyorsun ya, son beş yıldır, tabiri caizse, Hudson'da emekli oldum."

"Nerede?" diye sordu Molly, şaşkın bir şekilde.

"Neden, Sing Sing adlı sakin bir kasabada; ama; inanın! Küçük bir şarkı
ben orada yaptım."

"Hapishanede olduğunu mu kastediyorsun?" dedi Molly,
şaşkınlıkla.

"Şey, çok ince eleyip sık dokumak istemem, evet. Ama görüyorsun, telaffuzu zor bir kelime. Biddy'im öldükten ve zavallı çocuklarım
kollarımdan koparıldıktan hemen sonra, beyefendilerin 'zorluklar' dediği şeye girdim. Bir şekilde, iyi bir karakteri sürdürecek yüreğim yoktu. Onların _çaresiz_ dedikleri şeydendim; bu yüzden bir akşam bir beyefendinin evine girdim, zili çalıp
kartımı göndermeden, daha iyi günlerimde yapmam gerekeni yaptım, bilirsin.
Başım önde, arka pencereden içeri girdim ve bir miktar gümüşle
çıktığımda, polis beni yakaladı ve zavallı Pat Magee ile bir süre her şey bitti. Şimdi senden ne istiyorum? Tabii ki
sevgili oğullarım hakkında bilgi edinmek istiyorum. Yaşıyorlar mı ve saygınlar mı?"

"Evet," diye cevapladı Molly; "iyiler ve iyi gidiyorlar. Yılda iki kez onlardan haber alıyorum ve daha sık yazıyorum."

"İyi gidiyorlar, öyle mi! ama zavallı yaşlı babaları için hiçbir şey yapmıyorlar.
Ah, bu zor bir dünya."

Molly, "Eskiden öyle düşünürlerdi ama artık düşünmüyorlar. İyi arkadaşları, rahat evleri var ve mutlu ve çalışkanlar." demekten kendini alamadı.

"_Çalışkan!_ ve onlara aynı olmayı öğreten ben değil miyim?
Sokakta geçirdikleri bir günden sonra eli boş döndüklerinde asla sopayı esirgemedim."

Molly cevap vermedi, ama geçmeye çalıştı. Patrick onu tekrar durdurdu ve garip, kurnaz bir gülümsemeyle, "Ve bu yüzden, hanımefendi, benim sizin
asil babanız olduğuma inanmıyorsunuz." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Molly kararlı bir şekilde. "Her zaman Five Points'teki o berbat bodrumdan çok farklı bir eve ve siz ve Bayan Magee'den başka ebeveynlere dair belirsiz anılarım oldu. _Sanırım
beni çok küçükken çaldın._"

"Hayır, indade. Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Patrick aceleyle.

"O zaman karın mı yaptı?"

"Şey, evet. Görüyorsun ya canım, köşeye sıkıştığımda, yalan söylemekten
uzaklaşırım. Aynısı, rahmetli Bayan Magee'nin, Tanrı onun yavrularını korusun, küçük _işlerinden_ biriydi!" dedi Patrick gözlerini devirerek.

"O zaman, merhametin aşkına, bana ebeveynlerimin kim ve nerede olduğunu söyle!"
diye bağırdı Molly, yalvarmanın verdiği acıyla ellerini kavuşturarak.

"Yavaşça, yavaşça; biraz dayan, sevgilim. Hiçbir şey bedavaya satılmaz.
Zavallı Biddy'min anısını hiçbir karşılık beklemeden karalamaya asla tahammül edemem."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana elli dolar öde, ben de onu bir kelle gibi yaparım ve
sana bilmek istediğin her şeyi anlatırım."

"Ama, Bay Magee," diye haykırdı Molly, sıkıntı içinde, "benim o kadar param yok.
Dünyada sadece birkaç dolarım var; ama
sana vereceğime söz veriyorum, hem de daha fazlasını, kazanabildiğim anda.
Sadece söyle."

"Hayır, hanımefendi, bana borcunu ödemeleri gerekiyor. 'Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan
değerdir.' Eğer paranız yoksa, yeni valiniz Bay Morton'un sizden kurtulmak için böyle önemsiz bir ücret ödemesi gibi."

"O benim için avans verebilir; zengin olmasa da çok iyi," diye karşılık verdi Molly. "Eve gelip görmenizi rica ediyorum, ancak
evden uzakta ve akşam geç saatlere kadar geri dönmesi
beklenmiyor. Lütfen, _lütfen_ bana şimdi söyle ve ödülünü bana ver.
Gerçekten, gerçekten, sana biraz zaman vereceğim ve her zaman dostun olacağım."

"Hizmetkarınız, hanımefendi," diye yanıtladı Patrick, alaycı bir reveransla, "ama ben, eğer babası değilse, bunun onun hatası olmadığından emin olan, az önceki yaşlı bir dostu hor gören iyi bir hanıma güvenmemeyi tercih ederim. Bay Morton'a yarın sabah arayıp, işleri iş gibi, beyefendice bir şekilde halletmeye hazır olduğumu söyle. Ama dikkat et, _para yoksa, kutsallık da yok_. Ailemle ilgili meselelerin gazetelerde boşuna sergilenmesine ve Bayan Magee'nin tüm küçük uyanışlarının açığa çıkmasına izin vermeyeceğim,
bu kötü dünyayı terk ettikten sonra ve _taç_ ona saldırdıktan sonra,
ve şehrin açıklarında, altı yıl boyunca, uygun bir şekilde gömüldükten sonra."

Molly yoğun bir heyecanla eve ulaştı, ancak garip hikayesini anlattıktan sonra, Bayan Morton'un şefkatli,
anne şefkatiyle sakinleşti ve neşelendi. Bay Morton, beklenenden daha erken eve geldi ve Bay Magee'nin bir "karşılık" olarak yapmayı önerdiği önemli açıklamadan hemen haberdar edildi. Hangi yolu izleyeceğinden emin olmayan Bay, Molly'nin ilk arkadaşları olan Raeburn'lerle görüşmek için aceleyle köye gitti. Bu görüşmenin sonucu,
ertesi sabah, Patrick Magee çiftlik evinde göründüğünde,
karşı karşıya kalmasıydı, Sadece Bay Morton tarafından değil, Bay Raeburn ve ilçe şerifi tarafından da. Ancak bunları sadece tanık olarak kabul ederek, utanmadı, ama herkesi neşeli bir tavırla ve eski İrlanda
deyimiyle, "Sabahın en güzeli, beyler." diyerek karşıladı. Bay Morton, ifşa etmesi gereken sırra atıfta bulunarak, son derece emin bir şekilde, "Bay Morton, ben de aynı konu üzerinde uyudum ve vicdanımın, merhum Bayan Magee'nin anısını _yüz dolar_ veya daha azı için karalamaya devam edemeyeceği sonucuna vardım. Ve elbette, sizin sayın yargıçlar, zengin ve saygın bir baba ve anne, bu konuda şanslılar, bir de fakir, çalışkan bir kadının itibarından bahsetmiyorum bile, ölmüş ve gitmiş ve kendini
tanımlayamayan."

"Bunlar, Bay Magee, teklif ettiğiniz en iyi şartlar, öyle mi?" diye sordu çiftçi.

"Evet; ama hemen pazarlığı kapatmazsanız, birazcık yükselebilirim. Zavallı Molly yüzünden çok tedirgin oldum. Duygularım
benim için fazla."

"O zaman, Bay Şerif," dedi Bay Morton, "görevinizi yapmalısınız."

Böylece Patrick Magee kendini tekrar kanunun katı pençesinde buldu. Sorgulanmak üzere bir sulh yargıcının ofisine götürüldü, ancak orada
önemli sırrın tek bir kelimesini bile açıklamayı inatla reddetti ve önce kendisinin
öleceğini söyledi. Bu yüzden ilçe hapishanesine gönderildi, orada
kaçırma suçundan yargılanmasını beklemek üzere.

Bir haftadan fazla bir süre tutuklu somurtkan bir şekilde sessiz kaldı, zavallı Molly ise gerilimin acılarını çekiyordu ve arkadaşları yeterli
kanıt olmadığı için
kötü adamın sırrını da beraberinde götürerek adaletten kaçabileceğinden korkuyorlardı.

Ama sonunda pes etti, --sert yiyecekler, sert sözler veya
yalnızlık tarafından değil, sarhoşların çılgın susuzluğu tarafından bastırıldı. Hapishaneden
çıktığından beri çok fazla içiyordu ve şimdi, aniden
tüm uyarıcılardan mahrum bırakılmış, morali çökmüş, gücü ve iştahı
yok olmuş ve ılımlılığın korkunç hastalığıyla tehdit edilmişti, --_delirium tremens_.

Doktorun Magee'ye biraz brendi içmesi gerektiğini söylemesi üzerine,
Bay Raeburn hapishaneye bir ziyarette bulundu. Mahkûmu dar yatağında otururken buldu, bitkin ve hasta görünüyordu, ama her zamanki gibi asık suratlıydı.

"Peki, Magee," dedi Bay Raeburn, hoş bir şekilde, "o çalınan çocuğun ebeveynleriyle ilgili bildiğin her şeyi anlatmaya karar verdin mi? Suça yardım etmemişsen, suça göz yumduğunu itiraf ettin ve davada işin zor olabilir."

Patrick öfkeli bir küfürle cevap verdi, "Eğer beni asarlarsa, bu konu hakkında tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. "

"Eğer seni taburcu etmeye çalışırsam; sana düzgün kıyafetler
vereceğime ve sana kolay ve sürekli bir
iş
sağlayacağıma söz verirsem, söyler misin?"

"Hayır."

"Eğer sana bir bardak iyi brendi verirsem, söyler misin?"

Patrick irkildi ve donuk gözleri parladı, ama eski kurnazlığıyla
"Önce bana brendiyi göster," diye cevapladı.

Bay Raeburn cebinden bir matara çıkardı ve neredeyse
dolu bir bardağı boşalttı. Zavallı ayyaş titrek, uzatılmış eliyle, "Evet, evet, efendim, bana verin ve sözüm üzerine, canım üzerine, söylerim," diye bağırdı.

Bardak ona verildi ve çılgınca bir
zevkle içti; sonra hemen hemen hemen ve çok aceleyle hikayesine başladı.

"Molly'nin babası Squire Phillips, çok zeki bir avukat ve zengin bir adam. Newburgh'da, Hudson'da, Fishkill'in önünde yaşıyor; kasabayı umursamıyor musun?"

"Evet, Bay Phillips'i duydum; devam et."

"Newburgh'da bir ofisi olduğunu söylemeliydim ama nehrin yukarısında, kasabanın dışında, birkaç mil kadar uzakta güzel bir yerde yaşıyor.
Görüyorsun ya, talihsizlik beni İrlanda'dan gönderdiğinde, orada rahat ve bolluk içinde yaşıyordum, tazıları takip ettiğim veya engel atladığım zor bir günün ardından kürek elime hiç almadım, Bay Phillips'le bahçıvan olarak yaşıyordum. Ama o ve ben asla anlaşamadık ve bu yüzden ayrıldık;
ve kısa bir süre sonra aşçı olan Biddy'im çok fazla su içtiği için işten çıkarıldı. Görüyorsun ya, çay tepsisiyle birlikte merdivenlerden düştü. Bu yüzden efendiye benim hesabımdan, hanıma da kendi hesabımdan kin besliyordu ve tüm azizler adına onlara karşı iyi olacağına yemin etti. New York'a yerleştikten sonra, hesapları dengelemek için nehirde dolaşmak için yaptığı birçok yolculuk oldu (kadınlar dürüst yaratıklardır, efendim)
bir şans. Ama bir öğleden sonra, hava kararmadan hemen önce, küçük Bayan Mary'yi, Bayan Phillips'in tek çocuğunu, nehir kıyısında, evin görüş alanından uzakta tek başına oynarken bulana kadar onlardan hiç utanmadı; tembel bir dadıdan kaçmış olması muhtemeldi. Biddy'im oyalanan veya çekinen tiplerden değildi: Çocuğa bir şahinin tavuk üzerindeki saldırısı gibi atılır, ağzını kapatır, böylece
göremez bile, yakındaki bir ormana taşır ve karanlık çökene kadar saklanır. Sonra onu Fishkill'e götürür, orada arkadaşları vardır,
çocuk için uygun giysilerini ödünç verirler ve ağlamasını sihir gibi susturan bir içecek verirler. Sonra gece teknesine biner
New York'a gider ve büyük, kalabalık şehirde çocuk, şahin onu geniş bir deniz bataklığına
bıraksa benzettiğim küçük tavuk kadar tamamen kaybolmuştur. 'John Phillips, Esq.'nin tek çocuğunun gizemli kayboluşu' hakkında büyük bir yaygara koptu,
(sanki hiçbir zavallı, çalışkan adam tek çocuğunu kaybetmemiş gibi!)
ama
gazetelerin çoğu onu boğdu, sanırım. Biddy onu bir süre yakın tuttu ve buklelerini kesti, ama kapımızda tek bir dedektif kokusu bile yoktu.

"Biddy'ye her zaman bu aynı meseleden er ya da geç bela çıkacağını söylerdim ve Molly'nin kendisiyle ilgili bir sorun gücümüz yok muydu, - onun özlemi ve ağlamasıyla (Biddy ona _sessiz_ ağlamayı kısa sürede
öğretse de), hasta hali ve nankör
mizacıyla? Ve sonunda bizi terk etmedi mi, - ben yalnız dul,
ve zavallı annesiz çocuklar?"

"Ah, Magee, ne korkunç bir ikiyüzlüsün!" diye haykırdı Bay Raeburn;
"ama devam et."

"Daha ne bilmek istiyorsun, zayıf?"

"Karın onu çaldığında çocuk kaç yaşındaydı?"

"Bayan Magee onu evlat edindiğinde çocuğun üç yaşından biraz fazla olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Patrick, etkileyici bir vakarla.

"Bay ve Bayan Phillips ikisi de yaşıyor mu?"

"On gün bile olmadı, efendim."

"Yarın sabah Molly ile Newburgh'a gidiyorum - Bayan Phillips," diye devam etti Bay Raeburn; "ama siz olduğunuz yerde, yakın bir yerde, en azından ifadenizin doğru olup olmadığını öğrenene kadar kalmalısınız. Eğer doğruysa, serbest bırakılmanız için elimden geleni yapacağım. Bu arada, geçmiş hayatından tövbe edip daha iyi bir hayata başlamaya karar vermen için zamanını iyileştirmeni umuyorum, çünkü sen büyük bir günahkârsın,
Patrick."

"Arrah, sayın yargıç, zavallı bir adama karşı çok sert olma! Ve emin misin
beni bir damla daha teselli edici konyaksız bırakmayacaksın?"

"Doktor tekrar reçete ederse daha fazlasını alabilirsin. O senin için
en iyisinin ne olduğunu bilecektir. Ama umarım söylediklerimi düşünürsün.
Daha iyi bir adam olmak istiyorsan, yardıma ihtiyacın olmayacak."

"Çok teşekkür ederim, Bay Raeburn, ama çok geç olduğunu sanmıyorum. 'Yaşlı köpeklere yeni numaralar öğretmek çok zordur' ama eğer doktora konyak hakkında iyi bir söz
söylerseniz, deneyeceğim."

Yatma vakti Molly, babası ve annesi Morton'a şefkatli ve gözyaşlı bir duyguyla iyi geceler öpücüğü verdi, ama tek kelime etmeden, kalbi çok
doluydu. Yolculuğa hazır bir şekilde sandığının durduğu hoş odasına ulaştığında, sevgili küçük yatağının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve ayrılmak üzere olduğu anne babası ve arayacağı kişiler için dua etti; cömert arkadaşları Raeburn'ler ve birinin dualarına çok ihtiyacı olan zavallı, günahkâr Patrick Magee için.
Başını yastığa koyduğunda uyuyamadı, titrek, heyecanlı bir halde, yarı sevinç, yarı üzüntü içinde yattı. Sonra Bayan Morton içeri girip onu bir kez daha öptü ve Molly ilk geldiğinde yaptığı gibi onu yatağa soktu. o üzgün ve güçsüz bir çocuktu. Onu öpmek için eğildiğinde boynuna kapandı ve ağladı, "Çocuğum, çocuğum, seni nasıl bırakabilirim?" dedi.

"Ah anne, canım!" diye cevapladı Molly, onu kucaklayarak, "beni asla bırakmamalısın. Ben hala senin ve onun çocuğu olmalıyım."

"Ona gitmeyi _çok_ istiyor musun, canım?"

"Evet, çok iyi, çok _iyi_ olmana ve seni çok
çok sevmeme rağmen, kalbimde ona karşı her zaman kör bir özlem vardı.
Bana öyle geliyor ki, çocukluğumun 'Anne!' 'Baba!' çığlığı, Bayan Magee'nin acımasız darbeleriyle susturulan, ruhumda her zaman fısıldıyordu ve _cevaplanmalıydı_. Ama eğer ben onları seversem ve onlar da beni
çok severlerse, seni ve sevgili baba Morton'u tüm hayatım boyunca ve
Tanrı'nın sonsuza dek seveceğim."

"İyidir, sevgili çocuğum ve Rab'bin isteği yerine gelecektir. İyi geceler!"

Molly sabahın erken saatlerinde bir sarıasma kuşunun ilahisiyle uyandı, ama
şarkısından "Elveda, elveda, elveda!" dışında bir şey çıkaramadı ve
penceresinin önündeki tırmanan güller tatlı bir veda
iç çekişi gönderiyor gibiydi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bay Raeburn arabasıyla geldi ve
Molly servetini ve ailesini aramaya koyuldu.

BÖLÜM IV.

Serin, yağmurlu bir yaz gününün öğleden sonrasıydı, Bay Raeburn
ve Mary güzel bir taş kapıdan geçip akçaağaçların olduğu bir yoldan Bay Phillips'in eski moda malikanesine doğru ilerlediler. Basamaklarda dururken, Bay Raeburn Mary'nin bir zamanlar bebek gözlerine tanıdık gelen sahneleri
tanıyarak çok tedirgin olduğunu fark etti ve ondan sakin olmaya çalışmasını rica etti. "Unutma," dedi, "Bay ve Bayan Phillips'in kayıp çocuğu olduğunuza dair kesin, güvenilir bir kanıtımız yok. Aniden kendinizi ilan etmemelisiniz. Muhtemelen
o kadar uzun süredir umutsuzluğa kapılmışlardır ki, çok
ani bir şekilde anlatılırsa hikayenize inanamayacaklardır ve herhangi bir
tiksinti sizin için çok acı verici olacaktır. Onların zihinlerine neşeli ışığın yavaş yavaş girmesini ve
sizden bahsettiğimde bana destek olmamı bana bırakın."

"Öyle yapacağım; bana güvenin," diye cevapladı Mary, alçak sesle.

Hizmetçi kapıya geldiğinde, Bay Raeburn yalnızca Bay Phillips'i sordu, ilk iletişimin yalnızca ona yapılmasının en iyisi olacağını düşünerek. Fransız pencereleriyle
bir meydana açılan, nehre bakan hoş bir kütüphaneye götürüldüler. Mary, odanın en gölgeli yerindeki bir kanepeye oturdu ve yüzünü kalın bir
tülle sakladı. Sessizce oturdu, ancak kulağına sevgi dolu, sabırsız kalbinin atışları duyuluyordu. Muhtemelen on beş dakikadan fazla olmasa da, onları bekletmek ona uzun bir saat gibi geldi. Sonra kapı yavaşça açıldı
ve Bay Phillips içeri girdi. Mary yarı ayağa kalktı, sonra geriye doğru çöktü, mutluluktan baygındı
çünkü yüzünü tanımıştı, _rüya babasının_ yüzüydü!

Bay Phillips orta yaşlıydı; saçlarının koyu kahverengi bukleleri hafifçe gümüş rengindeydi.
Yüzünde çok düşünceli bir ifade vardı, hüzünlü olmasa da.
Vücudu görkemliydi ve tavırları nazik ve zarifti, her zerresiyle bir beyefendiydi.

Bay Raeburn'ü ismiyle hoş bir şekilde selamladı, o da arkadaşını "Bayan Morton" olarak tanıttı. Mary ayağa kalktı, nezaket gösterdi ve tekrar
koltuğuna çöktü. Dörtnala koşan kalbi neredeyse ona fazla geliyordu,
- duvağının altında soluk soluğa kalmıştı.

Bay Phillips ziyaretçisini bu kadar uzun süre beklettiği için özür diledi ve ekledi, "Geldiğinize dair haber bana ulaştığında, Bayan Phillips'i oturma odasından yatak odasına taşımaya yardım ediyordum. Hasta."

Mary irkildi ve yeni bir korku onu ele geçirdi.

"Umarım ciddi bir şekilde hasta değildir?" dedi Bay Raeburn.

"Hayır, artık güvenmiyoruz; ama ateşi nedeniyle çok hasta ve hala aşırı derecede hassas. Son on beş yıldır epeyce sakat," dedi Bay Phillips iç çekerek.

O sabah bir plan oluşturulduktan sonra, Bay Raeburn, ilgilendiği önemli bir arazi iddiası hakkında avukat olarak Bay Phillips'in fikrini istedi.

Konuşurken Mary hala sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Artık sabırsızlanmıyordu, çünkü babasının yüzünü izlemesi ve sesini dinlemesi gerekmiyor muydu?

Sonunda bir duraklama oldu; sonra iki beyefendi etraflarındaki güzel manzara, nehir, arazi, Phillips malikanesi ve aile hakkında konuşmaya başladılar ve sonunda Bay Raeburn, "Sanırım duydum, Bay Phillips, bir zamanlar gizemli bir şekilde küçük bir
çocuğunuzu kaybettiğinize dair üzücü bir hikaye. Belki de bu uzak günde bana bu kaybın gerçeklerini vermekten çekinmezsiniz." dedi. "Elbette hayır, sevgili beyefendi," diye cevapladı Bay Phillips, "eğer böylesine hüzünlü bir hikayeyi dinlemek isterseniz. Benim bildiğim her şey yakında anlatılabilir. İlk çocuğumuz bir kızdı, sevimli, ilgi çekici küçük bir yaratık, gözlerimizin ışığıydı. Oldukça narindi ve üç yaşını geçene kadar çok dikkatli bir şekilde bakıldı ve izlendi. Sonra, bir yaz günü, karımı New York'a benimle gelmeye davet ettim, orada işim vardı ve onun da -hangi kadının yoktur ki?- yapması gereken alışverişi vardı. Tereddüt etti, çünkü küçük Mary'nin dadısı genç ve oldukça düşüncesizdi, ama onu fazla ikna ettim ve gitti, son anda küçük kıza çocukla ilgili birçok şey söyledi.

"Küçük Mary'nin o sabah bizi nasıl sevgiyle öptüğünü ve hala tatmin olmamış bir şekilde arabanın peşinden nasıl koştuğunu, arabacıya, güzel ve buyurgan bir tavırla, Başka bir öpücük
alabilirdim. Biraz sinirliydim, treni kaçıracağımızdan korkuyordum, ama itaat edildi, kaldırıldı, öpüldü ve hemşiresinin
kollarına bırakıldı ve onu son görüşümüz bu oldu. Veda öpücüğü için durduğumuz için ne kadar
müteşekkirim. O zamandan beri,
uyurken, o son öpücüğü dudaklarımda hissettim.

"Ertesi günün öğleden sonrasına kadar, New York'ta kalmayı planlamıştık, ancak akşam Bayan Phillips daha önce hiç geceliğine
bırakmadığı bebeği için o kadar garip bir şekilde endişelendi ki, eve
giden geç bir trene bindik. İstasyonumuza ulaştığımızda, iskeleden ayrılan bir New York vapuru gördüm. O zamandan beri çocuğumuzun o vapurda olabileceğini düşündüm."

Burada Mary, "Oydu! Oydu!" diye bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi, ancak dudaklarını kapattı ve ellerini sıkıca kenetledi ve hareketsiz kaldı.

"Eve vardığımızda," diye devam etti Bay Phillips, "herkesi şaşkınlık ve dehşet içinde bulduk. Sevgili küçük kızımız kayıptı! Saat beşten beri görülmemişti, o saatte dadı tarafından derin uykuda ve tüm insanların endişesine göre mükemmel bir
güvenlikte bırakılmıştı. O gün evin menziline girmesine izin verilmişti ve geç kalan öğleden sonra uykusunu oturma odasındaki kanepede uyumak için bir çılgınlık yaparak orada uyutulmuştu.

"Hemşire mutfakta aşçı ve arabacıyla biraz dedikodu yapma fırsatını yakaladı ve sanırım bir saatten
fazla oldu, ancak o, sorumlu olduğu kişiye bakmaya gitmeden önce bunun yarısı kadar zaman olduğunu söyledi. Oda boştu; alçak pencere açıktı ve kuşumuz sonsuza dek uçup gitmişti!

" Hizmetçilerin gerçekten alarma geçmesi biraz zaman aldı, çünkü onun evin veya bahçenin bir yerinde, haylazca bir şekilde saklandığı düşünülüyordu. Sanırım onu ​​bulmak için ciddi ve kapsamlı bir çaba göstermeden önce hava kararmıştı. Gerçekten de ilk sistematik aramayı ben yaptım. Tüm komşularımızı uyandırdım ve kasabamızın polisini ve daha sonra New York ve diğer şehirlerin polisini görevlendirdim; ama hepsi
boşunaydı, tamamen boşuna! Onun gerçek bir izine rastlanamadı. O gün kasabadan herhangi bir yöne götürüldüğüne dair onun tarifine uyan hiçbir çocuktan haber alamadık bile, -bir tanesi hariç, bahsettiğim New York teknesinde görülen ve sanırım bizimkinden daha küçük olmalıydı, yoksa hasta veya aptaldı, söylendiğine göre, ona bakan kadın onu sürekli kollarında taşıyordu, orada hareketsiz yatıyordu. Bu çocuğu bile ancak New York'a kadar izleyebildik. Büyük şehirde bir kar tanesinin denizde erimesi gibi kaybolmuş gibiydi.

"Arkadaşlarımızın hepsi küçük Mary'mizin nehir kıyısından düştüğüne ve boğulduğuna ve cesedinin hızlı akıntıyla sürüklendiğine inanıyordu. O gün bir yelkenliyle suda olan bazı çocuklar, evimizin biraz aşağısında kıyıda tek başına koşan, görünüşe göre kelebekleri kovalayan bir çocuk gördüklerini söylediler. Ancak onu bulma çabalarımızı gevşetmemiz aylar sürdü. İlanlarımıza yanıt olarak bize o kadar çok kayıp çocuk getirildi ki, kimsenin sahip olmadığı o kadar çok zavallı küçük evsiz çocuk, sanki bir yetimhane kurmak üzereymişiz gibi görünüyordu. Gerçekte, bazen sevgili küçük Mary için öyle hissediyorduk. Onu terk edemezdik, çünkü öldüğüne inanamıyorduk. Üzüntümüz o kadar _canlı_ bir acıydı ki -tesellisiz, dinlenmesiz- sevgili nesnenin yaşıyor ve acı çekiyor olması gerektiğini hissettik. Kalplerimizi birbirine bağlayan hassas bağlar acıyla titriyordu, ama biz, çok
yaralı olsalar da, tam olarak
kesilmemiş olduklarını hissettik.

"Sonra onunla ilgili garip bir şekilde canlı rüyalar gördük. Çok üzücü rüyalardı;
bize her zaman solgun, kederli ve zayıf göründü, sanki
yoksulluktan sıkışmış gibi. Son yıllarda onu daha nadir rüyalarda gördük;
ve, tuhaf bir şekilde, rüya gördüğümüzde, ikimize de değişmiş ve daha mutlu bir görünüm verdi. Böylece sonunda bir yerlerde, bu veya daha iyi bir dünyada, 'çocuğun iyi olduğunu' hissediyoruz.

"Bayan Phillips'in sağlığı bu kayıpla büyük bir şok geçirdi;
aslında, o zamandan beri hiç iyi olmadı. Tüberkülozla tehdit edildi ve kışlarının çoğunu
Güney'de geçirmek zorunda kaldı. Sanırım hala ilk çocuğu için yas tutuyor; başka hiçbir çocuk
henüz onun yerini dolduramadı."

"Peki başka çocuklarınız var mı?" dedi Bay Raeburn.

"Evet, üç; on bir ve dokuz yaşında iki erkek çocuk ve şimdi neredeyse beş yaşında olan küçük bir kız."

Mary burada, örtülü yüzünde mutlu bir ışıltının yayıldığını hissetti ve kalbi
yeni bir sevinçle çarpıyordu.

"İnanın bana, sevgili beyefendi," dedi Bay Raeburn, bir duraklamadan sonra, "bu acı dolu hikayeyi sizden sırf meraktan almadım. Şu anda
bulunan arkadaşım Bayan Morton, erken çocukluğunda, mutlu bir evden ve nazik ebeveynlerinden, kaba ve zalim bir kadın tarafından
çalındığına inanan ve onu yıllarca New York'un en kötü yerindeki
sefil bir ininde saklayan genç bir kızla tanışıyor. Ama sevgili Bayan Morton, hikayeyi benden daha iyi anlatabilirsin; sen de öyle yapmayacak mısın?"

Mary alçak ve titrek bir sesle, ama nüfuz edici bir tatlılıkla başladı,
şöyle: "O zavallı genç kız, henüz çocukken, tamamen kaybolmamış ve
kötü niyetli değildi, günah ve dilenci hayatından Tanrı'nın sonsuza dek kutsayacağı bazı iyi, nazik
arkadaşlar tarafından kurtarıldı! Ona acıdıklarında, gerçek soyadını unutmuştu; hafızasından
korkmuş veya darbelerle
çıkarılmıştı; ama ilk adının Mary olduğunu biliyordu, sadece _Molly_ olarak adlandırılmasına rağmen ve gerçek
ebeveynlerini unutmamıştı, onlara _rüya_ babası ve annesi demesine rağmen,
çünkü onlar uykusunda onu öpmek ve rahatlatmak için yanına geliyorlardı.
Sefalet ve sefaletle çevriliydi; ama o eski güzel evini asla tamamen unutmadı, çünkü onun belirsiz tatlı anıları
cennet hakkında bildiği tek şeydi."

Burada Mary ayağa kalktı ve peçesini geriye attı, devam ederken, "Ve o
umut ediyor, inanıyor ki _burası_ onun eski evi, çünkü
etrafındaki her şeyi tanıyor. Ah evet, o oymalı şömine rafını, o abanoz
yazı kutusunu, o paravanı, o büstü ve dolabın üzerindeki o resmi
biliyorum. _Bu annemin portresi!_"

Bay Phillips neşeli bir şaşkınlık ünlemi attı ve öne doğru
sürüklendi, ancak hemen bir hata yapmaktan korktu, sakinleşti ve
sadece "Başlığınız olmadan sizi görmeme izin verir misiniz?" dedi.

Mary aceleyle güzel başını açtı ve önünde durdu, dudaklarında yumuşak, çekingen bir gülümseme ve gözlerinde titrek bir sevgi ve neşe ışığı vardı. Bay Phillips o özlem dolu genç yüzden tuvaldeki yüze baktı, tıpkı onlar gibiydi! "Yeter!" diye haykırdı; "Seni kızımız, uzun zamandır kayıp olan kuzumuz olarak _tanıyorum_! Ey göklerdeki Baba, Sana şükrediyorum!"

Ve bir sonraki anda Mary babasının kollarındaydı, başı göğsünde, kolları boynundaydı, uzun süredir bastırdığı tutkulu
duygusunda gülüyor ve ağlıyordu.

Bay Raeburn ayağa kalktı ve odayı yavaşça yükseltti, meydana çıktı, orada dakikalarca durdu, görünüşe göre güzel manzaraya hayrandı, ancak aslında nazik gözlerine dolan şefkat gözyaşlarından pek azını görebiliyordu. Hangi yöne baksa
bir su manzarası vardı.

Tam zamanında geri döndü ve George ve Herbert adlı iki çocuğu kız kardeşleriyle tanıştırdı. İyi haberi ilk başta şaşkın, çocuksu, garip bir şekilde aldılar. Kızardılar ve kekeledi, ileri geri adım attılar, sonra hareketsiz durdular ve Mary'ye sessiz, kocaman açılmış gözlerle hayret ve hayranlıkla baktılar.

"Ah, çocuklar," dedi dedi, "Sanırım size ölülerden geri dönen biri gibi görünüyorum, ya da sudan yükselen bir Undine gibi; ama elimi tutmaz mısınız? Bakın, soğuk değil!" Sonra onlarla el sıkıştı ve onları öptü, onlar da coşkuyla okşamasına karşılık verdiler ve her şey yoluna girdi.

"Şimdi, sevgili oğullarım," dedi Bay Phillips, "önünüzde kendinizi
kontrol etme göreviniz var. Bu büyük sevincimizi bir süre annenizden uzak tutmanız gerekiyor. O buna dayanacak kadar güçlü değil. Ama Mary'yi görmeli ve ona mümkün olan en kısa sürede alışmalı. Bir planım var. Lilly için yeni bir dadıya ihtiyaç var; Birkaç gün için bu pozisyonu kabul edecek misin, canım?"

"En büyük mutlulukla, baba."

"Seni uyarıyorum, kardeşim, senin için pek de neşeli bir hayat olmayacak," diye araya girdi Efendi George. "Lilly çok şımarık ve sana emir verecek ve yaşlı Kraliçe Bess'in tüm havalarını takınacak."

"Bu kadarı yeterli, George," dedi babası elini sallayarak.
"Sen, Mary, eminim ki, yakında Lilly'nin kalbini kazanacaksın, gerçi sırrımızı bize emanet etmek için
çok genç. Onun sorumluluğunu üstlenerek,
annenle sık sık görüşebilir ve belki de yavaş yavaş kendini ona gösterebilirsin. Onu görmeden ilk kez görmeni sağlayacak bir yol bulmalıyız, aksi takdirde duygularınla ​​kendini ele verebilirsin. "Ve şimdi kızım, eğer yeterince sakinsen, on iki yıldan uzun bir süre önce çok hüzünlü bir şekilde ayrıldığımızdan beri bana hayatının kısa bir özetini vereceksin."

Mary acıklı hikayesini çok basit bir şekilde anlattı, ilk üzüntülerini ve zorluklarını olabildiğince hafife aldı, ancak tekrar tekrar babasının ve kardeşlerinin gözlerini yaşarttı.

Bay Phillips, Patrick Magee'nin adını duyduğunda, "Neden, o alçak adamı New York'ta seni aradığını iddia ettiği için aylarca maaşsız tuttum ve seni o iğrenç ininde sakladı! Bunun için acı çektirmeli."

"Acı çekecek, çekiyor, baba. Zavallı, kayıp yaratık! Onu Tanrı'ya bırakmaya hazırım," dedi Mary, nazikçe.

Bay Raeburn o akşam kasabadaki oteline döndü, ancak sabah Mary ve babasına veda etmek için Phillips malikanesine uğradı.

Mary, yeni mutluluğuyla ışıldayarak yanına geldi. "Annemi iki kez gördüm!" dedi. "İlk kez uyuduğunda. Yavaşça yatağının yanına
süründüm ve üzerine eğilirken nefesimi tuttum. Yüzü
resimde görülen yüz gibi artık pembe ve gamzeli değil, ama çok daha
güzel. Dinlenme halindeyken yıpranmış ve kederli görünüyordu, ama Ah, o kadar nazik ve
tatlı! Uzun süre yanında durdum ve baktım,
kaybettiklerimi biraz telafi etmeye çalıştım. Sevgili eli
yorganın üzerindeydi. Onu öpmek istedim, ama cesaret edemedim. Yastığın üzerine düşen saçının bir örgüsünü öptüm ve içimden öyle bir
ürperti geçti! Saçları her zamanki gibi güzel ve koyu, gözleri de öyle. Bu sabah bir kez doğrudan onlara baktım. Babam beni ona, Lilly'nin yeni bakıcısı olarak tanıttı. O kadar nazik ve zarif görünüyordu ki,
ayaklarının dibine çöküp çocuğunu kutsaması için yalvarmalıydım diye düşündüm. Konuşamadım ve babam benim için özür diledi, çok çekingendi, ama Lilly'nin bana ısınmış gibi göründüğünü ve benim iyi olacağımı umduğunu söyledi; sonra bana gülümsedi ve ben bunu bir lütuf olarak aldım.

"Dün gece Lilly ile çocuk odasında uyudum, sanırım eskiden uyuduğum yatakta; ve yanına diz çöktüğümde, '_Şimdi uyumak için uzanıyorum._' diyen küçük çocukça duam dışında söyleyecek hiçbir kelime bulamadım. Garip değil miydi?"

Tam o sırada Lilly dans ederek salona geldi, yeni arkadaşını almak için. Çocuk zarif, küçük bir şeydi, bir kelebek kadar huzursuz ve ışıl ışıldı, belli ki biraz şımarıktı ama çok sevimliydi.

İyi arkadaşı vedalaşmak için ayağa kalktığında Mary'nin gözlerine yaşlar hücum etti.
Aklını, gideceği sevdiklerine gönderdiği mesajlarla doldurdu; ve ayrılırken elini uzattığında, o tatlı, saf yüzünü, çekingen, minnettar bir gülümsemeyle kaldırdı ve onu ilk kez öptü. Daha önce hiç onun ve sevgili Bessie'ninkine eşit bir sosyal konuma sahip olduğunu hissetmemişti.

Bay Phillips, Bay Raeburn'e istasyona kadar eşlik etti ve ondan büyük bir pişmanlıkla ve içten teşekkür ve dualarla ayrıldı.

Birkaç gün sonra Mary'ye Berkshire'daki tüm arkadaşlarından mektuplar geldi, -- kalbine en minnettar olan sevgi dolu tebrik mektupları. Bay Raeburn'den gelen bir mektup, Patrick
Magee'nin çok ciddi bir şekilde hapisten serbest bırakıldığı bilgisini içeriyordu. Korkunç bir
hezeyan krizinden sonra, bir sersemliğe düşmüş ve ölmüştü. Böylece
o günahkâr ve kör ruh karanlık vadiden aşağı sendeleyerek
ve ne insan merhametinin ne de yargısının ona
ulaşabildiği bilinmeyen dünyaya doğru gitmişti.

"Ah, umarım Tanrı onu en sonunda affetmiştir, tıpkı benim onu ​​affettiğim gibi," dedi Mary, ağlayarak.

"Neden, kızkardeş Mary," dedi George Phillips, "o eski
ahlaksız için ağlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır, Georgie; sadece kimse onun için ağlayamadığı için ağlıyorsun. Görüyorsun ya,
Georgie canım, ben de kötüydüm ve günahkârlara nasıl acınacağını
biliyorum."

"_Sen_ kötü, Mary! Sanırım aklında, o eski İrlandalı devin ve onun derebeyinin kölesi olduğun
zamanlarda söylediğin birkaç küçük yalan var. Bana göre, bir şeyleri yazan melek
bu günahları pek hesaba katmaz."

Mary, gün geçtikçe tüm ev halkının en derin kalplerine giden yolu kazandı.
Bayan Phillips, özellikle kendi konumundan çok üstün görünen, çok yumuşak hareket eden, çok dikkatli ve uyanık olan genç yabancıyla ilgileniyordu. Onu dairelerinde ağırlamayı severdi ve
sık sık oturup ona öyle kederli, öyle araştırıcı bir şekilde bakardı ki, Mary
anlatılmaz bir şekilde onun yanında diz çöküp ona her şeyi anlatmak isterdi.

Sonunda zaman geldi. Pazar günüydü ve küçük Lilly'nin doğum günüydü.
Bayan Phillips o kadar iyiydi ki, haftalardır ilk kez merdivenlerden aşağı indirildi ve
nehir manzaralı asma gölgeli meydanda
oturdu. Çok mutlu görünüyordu ve yanağında narin bir gül rengi vardı. Tüm aile onun etrafında toplanmıştı; bu bir aşk
jübilesiydi. Onun kocası onun yanında oturuyordu; oğlanlar
yakınlarında durup, korkuluktan eğilerek, zarif yelkenlilerin
geçişini izliyorlardı. Mary önündeki alçak bir tabureye oturmuş, mavi menekşeler ve beyaz gül goncalarından oluşan bir doğum günü çelengi takan
Lilly'ye İncil resimlerini gösteriyordu.
Birden çocuğun, "Bu benim doğum günüm, biliyorsun,
Mary, ve bu yüzden çok güzel. Senin doğum günün ne zaman?" dediği duyuldu.

"Ah, boş ver," dedi Mary, kızararak, "şu resme bak."

"Hayır, hayır, doğum günün ne zaman olduğunu söyleyene kadar değil."

"Sana söyleyemem, canım."

"Neden, bilmiyor musun? Ben sadece beş yaşındayım ve benimkini biliyorum."

"Neden, nasıl oluyor, Mary?" diye sordu Bayan Phillips; "gerçekten
doğum gününü bilmiyor musun?"

Mary bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi, "Çocukluğumda kendim hakkında bile fazla bir şey bilmemi engelleyen bazı üzücü durumlar oldu. Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama sanırım on beş yaşındayım."

"On beş civarı!" diye tekrarladı Bayan Phillips, hayalperest bir şekilde, "ve senin adın _Mary_. John, bizim Mary, onu tutabilseydik, onun yaşlarında olurdu; ve biliyor musun, sanırım bu genç kıza çok
benzerdi. Sanırım yaş ve adın bu şekilde çakışması, ona karşı tuhaf bir ilgi duymama neden oldu. İlk görüşte ona karşı garip bir çekim hissettim. Garip bir şekilde ailemize benzediğine dair bir fikrim var, biraz da benim eskiden göründüğüm gibi; ve daha da tuhafı, _sana_ benziyor, _John."

Bunun üzerine, hepsi içgüdüsel olarak anneye doğru yaklaştı. Bay Phillips elini tuttu ve sakin bir şekilde, "Sevgili Caroline, dünyada hiç kimse bizim Mary'mize, senin ve benim gibi görünmeye bu sevgili genç kızdan daha fazla hak sahibi değildir." dedi.

"Ah John, John, söyle bana! O olabilir mi! Ey mübarek Tanrım!--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama titreyen kollarını uzattı ve Mary kollarının arasına girip annesinin göğsüne uzandı, kalbinin uzun
açlığı sonunda tatmin olmuştu!

[İllüstrasyon: Mary ve annesi]

"Evet, canım, bu bizim _kaybettiğimiz_ çocuğumuz, lütufkar bir Tanrı tarafından bize geri verildi," dedi Bay Phillips. Ama bunu ona söylemeye gerek yoktu; artık her şeyi biliyordu. Sevgilisini öperek, başını okşayarak ve sanki Mary hâlâ kaybettiği bebek kızmış gibi tatlı isimleri hakkında mırıldanarak, birkaç şaşkın, coşkulu an boyunca oturdu, sonra baygınlık
içinde geriye doğru çöktü. Dudaklarında öyle bir gülümsemeyle yatıyordu ki
çevresindekiler pek de telaşlanmadı. Sadece mutluluk yükü altında bayılmıştı.
Daha sonra bu baygınlığın
cennetsel bir sevinç transı gibi olduğunu söyledi. Bir iç çekerek kendine geldi, her şeyin bir rüya olduğunu düşündü,--ama
biliyoruz ki öyle değildi.

Size anlatacak başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum, sadece Bayan Phillips çok hızlı bir şekilde iyileşti ve o yıl kuşlarla birlikte Güney'e gitmek zorunda kalmadı. Joy ve Love çok iyi doktorlardı, ancak
tıp profesörlerine ve tüm
cerrah kolejlerine meydan okuyarak diploma olmadan çalışıyorlardı.

Evet, bir şey daha. O yıl Phillips malikanesinde harika bir Noel toplantısı vardı. Raeburn'ler ve Morton'lar oradaydı,
bir sürü Mary'nin amcaları, teyzeleri ve kuzenleri ve aslında iki çift
büyükanne ve büyükbabası vardı. Bir düşünün ne kadar zengindi!

Noel arifesinde dans ve tekerlemeler vardı, büyük salonda oyunlar ve _tableaux_ vardı; ve en son ve en iyisi, kütüphanedeki hoş kokulu odun ateşinin etrafında hikayeler anlatılıyordu.

O gece anlatılan tüm hikayeler arasında,
herkesin söylediğine göre, güzel Bessie Raeburn'ün anlattığı, onun belirli bir Noel macerası ve sonrasında olanlar ile karşılaştırılabilecek hiçbir hikaye yoktu.

BİR TERAPİ

_İlk_ hikayemi bir yaz arifesinde,
Ya da esintili bir sonbahar sabahında seviyorum;
Ruhum onunla birlikte atılıyor ve kalbim
Gülerek, tüm sıkıntıları küçümsüyor.

Vahşi deniz kıyısında seviyorum,
Gün batımının ihtişamı solarken,
Ve yeni ay, bir peri teknesi gibi,
Göklerin derinliklerinde yumuşak bir şekilde yelken açıyor.

_İkincim_ hüzünlü vizyonlar getiriyor
Hayatın en korkunç görevinin,--
Görüşümüzden saklanan yeşil tümseklerin
Sevgili gençlik ve güzellik biçimleri.

_Üçüncüm_, eğer yavaş konuşuyorsam, bulutlar
En parlak gün hüzünle;
Eğer çabuksa, havayı heyecanlandırır ve
En kasvetli sabahı neşeye uyandırır.

Çağırıyor ve kilise avlusu kapısından
Bir cenaze sürünüyor;
Çağırıyor ve eski kilise koridorundan aşağı
Bir gelin kuyruğu süpürüyor!

_Bütün_üm eski bir bahçede büyüdü,
Kalbimin hala etrafında dolandığı;
Mavi yaprakları bir fincan oluşturdu
Bir perinin parmaklarına uygun.

_Canterbury-bell_

SON.

Grace Greenwood'un Project Gutenberg'in Birçok Ülkenin Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF MANY LANDS ***

***** This file should be named 26736.txt or 26736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/3/26736/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
