*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Trivia (Daha fazla trivia)
Yazar: Logan Pearsall Smith
Yayın Tarihi: October 1, 2008  [eBook #26733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, More Trivia, by Logan Pearsall Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: More Trivia


Author: Logan Pearsall Smith



Release Date: October 1, 2008  [eBook #26733]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TRIVIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Daha fazla trivia

ile

Logan Pearsall Smith

"Trivia" ın yazarı







New York
Harcourt, Brace ve Company
1921

Telif hakkı, 1921, tarafından
Harcourt, Brace and Company, Inc.

ABD'de basılmıştır.
Quinn & Boden Company
Rahway N.J.




İçerik


Bir selamlama _ix_

Güvence _3_

Büyük Macera _4_

Beatific Vision _5_

Yüzler _6_

Gözlemci _7_

Kaos _8_

Hayalet _9_

Saat cam _10_

The Latchkey _11_

İyi Uygulama _12_

Kaçma _13_

Yemek Yemek _14_

Sorun Nedir _15_

Ceviz Müzik'te _17_

Keçi _18_

Öz-kontrol _19_

Ruhların Cemaati _20_

Waxworks _21_

Sıfatlar _22_

NEREDE?                           _23_

Sokakta _24_

Gece Manastırı _25_

Çarşamba _26_

Sandalyeler _27_

Bir şikayet _28_

Ay _29_

Uzun ömür _30_

Otobüste _31_

Gerekçe _32_

Farsça bir şair sözü _33_

Monotoni _34_

Daydream _35_

Providence _36_

Eylem _37_

Bekliyor _38_

Yanlış kelime _40_

İyonlar _41_

Bir konuşma figürü _42_

Bir iftira _43_

Sentez _44_

Yaş _45_

Konfor _46_

Görünüm ve gerçeklik _47_

Yalnızlık _48_

Galli Harp _49_

Yanlış Anlatma _51_

Asansör _52_

Sloan Street _53_

Regent's Park _54_

Kuş alanı _55_

ST. John's Wood _56_

Bahçe banliyösü _57_

Pazar Aramaları _59_

Bir anomali _60_

Dinleyici _61_

Bulutların üstünde _62_

Kabarcık _63_

Dikkat _64_

Arzular _65_

Anlar _66_

Epitaph _67_

Kesinti _68_

Kulak-trumpet _70_

Suçluluk _71_

Cadogan Bahçeleri _72_

Kurtarma _73_

Cazibe _74_

Karavanlar _75_

Banliyöler _76_

Konçerto _77_

Bir yer _78_

Platitude _79_

Fetiş _80_

Yankı _81_

Çöpçü _82_

Sıcak yatağı _83_

Afazi _84_

Sihir _85_

BAYAN. Backe _86_

Bıyıklar _87_

Yazım dersi _88_

Jeunesse _89_

_90_ üzerinde asılı

Emeklilik _91_

Kulüpte _92_

Gecikme _93_

Gülümsüyor _94_

Dawn _95_

Armut _96_

Uykusuzluk _97_

Okuma Felsefesi _98_

Ahlaki zafer _99_

Bir yemin _100_

Eylemin yayları _101_

Kafede _102_

Büzülme _103_

Sesler _104_

Evanesans _105_

Rahatlık _106_

Portrem _107_

Rasyonalist _108_

Düşünceler _109_

İfadeler _110_

Hayal kırıklığı _111_

Bana daha fazla sorun _112_

Şöhret _113_

Haber öğeleri _114_

Joy _115_

Arcady _116_

Endişeler _117_

Yazılacak şeyler _118_

Mülk _119_

Bir düzeltmede _120_

Vertigo _122_

Niel Göz _123_

Epithet _124_

Bahçe Partisi _125_

Weltschmerz _126_

Bogeys _127_

Yaşam İyileştirme _129_

Eclipse _130_

Piramit _131_

Dolunay _132_

Luton _133_

Kiliseye gitme tehlikesi _134_

Sonnet _136_

Weltanschauung _137_

Uzaylı _138_

Hipotezler _139_

Argüman _140_




KUTLAMA


Ne kadar komik kıyafetler giyiyorsun, sevgili okuyucular! Ve şapkalarınız! Düşünce
Şapkalarından beni güldürüyor. Ve bence seks teorilerin
korkunç. '

Böylece zaman boşluğu boyunca, elimin bir dalgasıyla, bir selamlama
dediğimiz o tuhaf, uzak, tuhaf, doğmamış insanlara
Gelecek nesiller ve diğer çok büyük yazarlar gibi benim
Okuyucular-acele etmeleri ve doğmalarına, sahip olabilecekleri
'Daha fazla trivia' okumanın zevki.




Daha fazla trivia




Güvence


Patlamama ve şapkama güvence salonda asılı duruyorum;
Çünkü bir bireysellik ile kapılardan çıkmama rağmen,
Dün başka bir tane daha vardı, ama kıyafetlerim çeşitli benliklerimi tutuyor
Birlikte düğmeli ve aksi takdirde uzlaşılamaz tüm bunları etkinleştirin
kendilerini bir olarak geçirmek için psikolojik fenomenlerin agregatları
kişi.




Büyük Macera


Ön kapıyı açmadan önce durdum, bir an derinliğine
düşünce.

Loş ışıklı, gölgeli, tehditkar ve hayal edilemez şanslarla dolu
Kapımın etrafında çok sayıda peopled sokaklar. Duyabiliyordum, uğursuz ve
Muffled, çok yönlü trafiğin gelgitleri, yolları boyunca geliyor.
Silahlı ve hazır olan bu suların navigasyonu için donanımlı mıydım
Yine o tehlikeli dünyaya macera mı var?

Eldivenler? Para? Sigara? Maçlar? Evet; Ve benim için bir şemsiyem vardı
Tumpests ve güvenli dönüşüm için bir mandal.




Beatific Vizyon


Sahtekarlıklı bir kemik torbası itmek ve itmek ve itmek ve itmek
Londra hakkında veya tüneller aracılığıyla bir kutuda bir ringa balığı gibi işliyor
Altında kil, kafamı bir otobüse çarparken ya da asılı kaldım;
Yeraltındaki yağlı bir kayıştan, diğer idealistler gibi hayal ediyorum
ve azizler ve sosyal düşünürler, bundan daha iyi bir dünyanın, bir dünya
Bu, bir cennet şehri sonunda yeryüzüne getirildi. Bir Footman Flings O yeni Kudüs'te sarayımın portallarını açıyor
Benim için; bir diğeri muazzam motora kadife bir yol açar
Şehir trafiğinden beni, hızlı ve sessizce yüzüyor-geri eğiliyorum
Tanrı gibi kutsal yastıklar, büyük bir puro içiyor.




Yüzler


Neredeyse her zaman sokaklar kasvetli görünümlü insanlarla doludur; Bazen
Sonunda haftalarca zavallı yüz avcısı,
Expeditions, onu yenileyecek hiçbir hüküm olmadan
Daydream-Larder.

Sonra bir gün bol miktarda çok büyük; Prensesler var
Sokak çaprazlama, taksi kabuklarındaki kraliçeler, gün-bahar olarak adil varlıklar
otobüslerin tepelerinde; Ve tanrıların kendileri yüzleşen görülebilir
Piccadilly yukarı ve aşağı.




Gözlemci


Karıncalardan bahsediyorum! Kesin alışkanlıklar, inanılmaz davalar
İnsan böcekleri not etmeyi ve çalışmayı seviyorum.

Günümüzde yürümek, bu gezegene düşmüş bir yabancı gibi
Victoria, bu türün bir kadınını görme şansı verdim, belirli bir Bayan
Tanıdığım Jones, ters yönden yaklaşıyor.
Hemen kendimi en garip hareket setini yaparken buldum ve
manevralar. Sırtımı düzleştirdim ve görüntüledim, şapkamı kaldırdım
hava; Ve sonra, bu dişinin pençesini ele geçirerek, onu yukarı taşıdım ve
Birkaç kez aşağı, eklemli bir formüle söz vermek
sesler.

Bu antropolojik jestler ve seslendirmeler ve benim otomatik
Onların performansı, bana bunun içinden birinden olduğunu hatırlattı
onlardan, bu ikilüleri gözlemliyordum.




KAOS


Dakik, sıradan, tüm randevuları tutmak,
Bariz dünya, biraz kaos ve eski gece içeride devam ediyor gibi görünüyor
Ben; Karanlık bir akıl şaşkınlığı, belirsiz bir spekülasyon denizi, bir
Gölgeli evrenlerin hiçbir şeyden ve çöküşü,
rüya.




Hayalet


İnsanlar hayaletlerden ve musallatlardan bahsettiğinde, görünüşten asla bahsetmiyorum
Benden rahatsız oldum, beni sokaklarda gölgede bırakan hayalet,
Görüntü veya hayalet, çok tanıdık, benim gibi ve yine de çok iğrenç,
dükkan pencerelerinin tabak camında gizlenen veya aynalardan sıçrayan
Beni yönlendirmek için.




Saat cam


Oakley Street'in köşesinde bir an için durdum
Orada bir otobüs bekleyen komşu Bayan Whlable.

`` Bana, 'diye sordu,' O garip görünümlü parselde ne var? '

'Bu bir saat cam,' dedim, kağıt ambalajından çıkardım. 'BEN
Kral Yolu'ndaki bir dükkanda gördüm. Her zaman bir saat cam istedim
Zamanı ölçün. Bunu düşündüğünüzde gerçekten ne gizemli bir zamandır!
Bakın, biz konuşurken kumlar şimdi çalışıyor. Buraya geldim
en güçlü, en esrarengiz, en geçici olanı
Esslers-zaman, tüm üzüntülerimiz için üzücü tedavi-ama diyorum! Var
Otobüsünüz yeni başlıyor. Dikkat etmezsen özleyeceksin! '




Mandal


Şaşırdım, neredeyse yeni olanın görülmesinden korktum
Caddenin sonunda Ay. Şaşkınlık ve blake benzeri mucize
Durdu ve kapımın önünde ona baktı. Orada ne yapıyordum; Ben,
gezici, bir hacı, çöl göçebesi, ev tasarrufu yok
Akşam beni buldu-o kapının önünde işim neydi; neye
Sıradan bir ay beni elimde bir mandal ile yakaladı mı?




İyi Uygulama


Geçen akşam bir omnibusta tanıştık. "Ve şimdi nereye gidiyorsun?" o
Diye sordu, bana eğlence ile baktı.

`` Korkunç gerçek söylenmesi gerekiyorsa, Grosvenor'da yemek yemeye gidiyorum
Kare.'

'Tanrım!' Konuşma dilinde, 'Ve bunu ne için yapıyorsun?'

`` Yapıyorum çünkü davetliyim. Ve ayrıca, 'Devam ettim' diye hatırlatayım
Farsça mistiklerin azizler hakkında söylediklerinden-azizlerin
Bazen zengin, Tanrı bazen onları dışa dönük bir şovla donatır
Onları küfürden saklamak için zenginlik. '

`` Oh, değil mi? Onları Grosvenor Meydanı'nda mı saklıyor? '

`` Çok iyi, o zaman size gerçek gerçeği söyleyeceğim; Sana söyleyeceğim
Orada yemek yemenin gerçek bir nedeni. Hangi diogenleri hatırlıyor musun
Neden halka açık bir heykel istediğini sorduklarında cevap verdi
masraf? '

'HAYIR; Ne dedi? '

`` Dedi-ama başka bir zamanı açıklamalıyım. Buradan inmem gerekiyor.
İyi geceler.'

Ancak otobüsün kapısında durdum. 'Dedi,' Geri aradım ''
Hayal kırıklığı uyguluyorum. "Bu-kimi kastettiğimi biliyorsun?-Onun
cevap.'




Kaçma


'Uluslararası durum hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu
Kontes, yabancı, büyüleyici gülümsemesi ile.

Casus muydu? Dikkatli olmam gerektiğini hissettim.

'Ne düşünüyorum?' Kaçınma bir şekilde yankılandım; Ve sonra,
Bu sorunun derin ve melankolik ilgisi, 'Düşünmek?' Seçtim,
Gerçekten gerçekten düşünür müyüm? Kafamın içinde bir şey var mı ama
Pamuk-yüntü? Kendime nasıl düşünür diyebilirim? Ben neyse ben? ' BEN
Üzücü soruşturmayı takip etti: 'Bir erişte, bir pigwidon, bir ninnyhammer, bir
Dalgada kabarcık, rüzgarda bir yaprak, Madam! '




Yemek Yemek


Görgü ve cenazeler düşündüğümde; Femizmleri düşündüğümde
ve yatırım yaptığımız ayinler, sözleşmeler ve çeşitli kostümler
hayvan varlığımızın eylemleri; Ne kadar zarif yediğimizi aklımda tuttuğumda
Varlıklarımız ve ablution ve hazırlık serilerini hatırlayın ve
Selamlar, ünlemler ve manipülasyonlar yaşadığım zaman
Geçen akşam dined, hangi yaratıkları törenle yansıtıyorum; Nasıl
ayrıntılı, ne kadar görkemli ve kibar bir Simian türü.




SORUN NEDİR


Loş, yarım boş çizim odasının köşesinden oturdukları yerde
Büyük bir aynada, diğer akşam yemeği guestleri oyalanır ve ayrılır.
Ama hiçbiri devam etmiyordu-iyi oldu?-o akşama
parti. Kışlık havalardan tokluk ve hayal kırıklığından bahsettiler,
hastalık ve yaşlılık ve ölüm.

`` Ama hayatta beni gerçekten korkutan şey, '' dedi.
Bana bir tür vertigo veya titreme veriyor,-saçma geliyor, ama
Sadece uzayın dehşeti, _l'epouvante siderale _,-
Sonsuzluk, Samanyolu'ndaki siyah uçurumlar, bunların sessizliği
En uzak yıldızların ötesinde ebedi alanlar. '

`` Zaman, '' dedi gruptan bir diğeri, 'kesinlikle daha kötü
kabus. Bir düşün! Asla bir başlangıç ​​ile geçmiş, gelecek
sonsuza dek devam ediyor ve içinde yaşadığımız küçük hediye
bir saniye, bu iki siyah uçurum arasında parıldayan. '

'Benim sorunum,' üçüncü konuşmacıya baktı, bu bile
Şimdiki beni kaçınıyor. Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum; Asla yakalayamam
geçerken an; Ben her zaman çok ileride ya da çok uzaktayım ve
her zaman başka bir yerde. Ben gerçekten burada değilim, ama ben
Seninle konuşmak. Ve neden partiye gitmeliyim? Orada olmamalıyım
Ya, eğer gidersem. Hayatım tüm anımsama ve beklentidir-eğer sen
Eğer bir tür hayalet değilsem, bir geçmişe musallat değilsem hayat diyebilir
Bu bitti ya da hala daha gölgeli ve
gerçek dışı. Bir bakıma, bu sürgün ve tecrit. Ama neden konuş
Sonuçta,? '

Onlar yükseldiler ve görüntüleri de büyük aynaya yansıtıldı,
Çizim odasından geçtiler ve her biri onun üzerinde
yol, kış gecesine.




Ciddi müzikte


Orada oturdum, büstünün coşkusundan nefret ettim ve yüksek renkli
peruk. Ve bunların yakınında müzikle nasıl dinleyebilirim?
yüksek sesle çoraplar?

Sonra gözlerimiz buluştu: İkimizde büyülü akor dokunuldu; Biz
Her ikisi de aynı pencereden cennete baktı. O anda
Müzikal, paylaşılan zevk, ruhum ve o büyük hanımın ruhu katıldı
Eller ve birlikte sabah yıldızları gibi şarkı söyledi. Keçi


Anekdotumun ortasında aniden yanlış bir şekilde soğutulmuş beni-söyledim
Onlar daha önce bu keçi hakkında? Ve sonra konuşurken orada kalmıştı
Ben-Abyss'in altında açılış-daha karanlık bir spekülasyon: keçiler olduğunda
bahsedilen, bu hikayeyi keçi hakkında otomatik ve her zaman anlatıyor muyum
Portsmouth'da mı?




OTO KONTROL


Hala kötümser, ne de yanlış ya da homurdanan değilim; Ben taşıyorum
Hepsi, halkla ilişkilerin yükü, alanın yoğunluğu, kısalık
hayatın ve tamamen yıpranan mezarın düşüncesi-tüm bu benim
sabırsız olmadan. Ortak partiyi kabul ediyorum. Ve şimdi ve o zaman
Bir an için çok fazla görünüyor; Ayaklarımı ıslatırsam veya beklemem gerekirse
Çay için çok uzun ve bu ayın bu kefenlerindeki ruhum bağırıyor
Fransızca _c'est fini! _ İtalyancada her zaman _pazienza! _
Santa Pazienza! _




Ruhların Cemaati


'Tabii ki satın aldım! Satın almaya nasıl yardımcı olabilirim? ' Sonra kaldırma
Lady Hyslop One'da olduğu gibi, her zaman daha yüksek bir
Örneğin, 'Bu özgür irade kavramı,' devam ettim 'kavramı, örneğin
Bu nadir baskıyı satın almakta ya da almamakta özgür olduğumu,
Bir düşünün-en azından benim için görünüyor-gerçekten sefil bir kavram. Severim
İstediğim şeyleri takip etmem gerektiğini hissetmek için-
-gelgit ayı takip ederken; eylemlerimin gerekli olmasından kaynaklanıyor
nedenler; İçimdeki dünyanın anlamsız bir kaos değil, bir dünya
Dışarıdaki dünya gibi, güzel yasalarla yönetilen,
Yıldızlar yönetiliyor. '

'Ah, yıldızları nasıl seviyorum!' Lady Hyslop'u mırıldandı. Ne diyorlar
Bana! Onlar kayıp tanınmaların taahhütleridir; vaadi
Etkilemez hafifletmeler. '

'Headigations?' Bir an için biraz baş döndürücü hissediyorum. Ama o
Önemli değildi: Her zaman Lady Hyslop ile tanıştığımızda ve en çok
Harika konuşmalar.




Balmumu işleri


Ama kişi içinde yaşadığı yaşı gerçekten hiç bilmiyor. Ne kadar ilginç
olurdu, 'dedim sonraki bayana,' nasıl keşke görebilseydim
Kendimiz gelecek nesiller bizi görecek! '

Daha önce söyledim, ama bu vesileyle vuruldum-neredeyse
Gök gürültüsü-kendi sözlerimle. Bir döküntü büyücü gibi, ruh
Kendimi yetiştirmişti beni endişelendirdi. Bir queer ikincisi için kendimizi gördüm
Bu kaçınılmaz ayna, ama kadavra ve eski ve felçli-bir
Zamanın kereste odasında inanılmaz bir şekilde simperlik eski balmumu işleri seti.

'Bir kerede unutulmak daha iyi!' Diye bağırdım, bir vurgu yaparak
Yandaki bayanı şaşırtıyor gibiydi. Sıfatlar


Ama neden bir sıfat çağında doğmadım; neden hayır
Daha uzun gümüş dökülen gözyaşları ve ay kuyruklu tavus kuşlarının yazılması
Etkili ölüm ve Zenci ve Yıldız Kaplamalı Gece?




NEREDE?


Ben, bir ayağı diğerinin önüne hareket ettiren ve nefes alan ve izleyen
ay balmumu ve azaldı ve mektuplarımı cevaplamayı erteleyin, nerede yapmalıyım
hayallerin ve karatavukların seslerinin sözü verdiği mutluluğu bulun
Dalgalar fısıldar ve Paddington yakınındaki sokaklarda el-ormanlar hafifçe şarkı söyler mi?

Güney denizlerinin bir adasında mı yoksa aralarında uzak vaha mı
Çöller ve Gaunt Dağları; Ya da sadece hayal edilen ölümsüz bahçelerde
Çin şairleri tarafından ayın büyük soğuk saraylarının ötesinde?




Sokakta


Sokaktaki bu göz yerleşimleri, Aşk-Liking'in küçük dokunuşları; yüzler
Bu, 'sen benim yeni sevgilim misin?' Bir gün-parkta mı
Lane veya Oxford Street belki de korktuğum ve baktığım bilinmeyen yüzü gör
için?




Gece Manastırı


Ve geceleri gibi manastırın yanından geçtim, duvarlarının yükseldiğini gördüm ve
Sonbahar yıldızları arasında ciddi, kendime beyaz nüfusu hayal ettim
İç mekanının geniş karanlığında-insanları susturdu
Kahramanlar--; Ölü değil, onları düşünürdüm, ama hala türden canlandırılmış
hayatın; Ve sonunda, tüm dayanılmaz zahmetlerinden sonra,
Savaş kargaşası ve tehlikeli deniz bile, orada dinleniyor, sakin ve
Memnun ve görkemli, yazılar ve alegorik figürlerin ortasında
Mezarları-bu yüksek silinmiş, trofik, şekilsiz manastır mezarları,
Uzun zaman önce, kazanmak için cesur hayatlarını bıraktılar.




Çaresizlik


`` Evet, dediğin gibi, hayat hayal kırıklığı, hayal kırıklığı dolu! Daha
Ve daha fazlası kendime soruyorum, yaşlandıkça, hepsinin iyisi nedir? Biz
Giyin, yemeğe çıkıyoruz, 'Devam ettim' ama elbette boşuna yürüyoruz
göstermek. Bu kuşkonmaz ne kadar iyi! Sık sık kuşkonmazın en çok olduğunu söylüyorum
Tüm sebzelerin lezzetli. Ve yine de bilmiyorum-biri düşündüğünde
Taze yeşil bezelye. Kuşkonmazdan yorulabilir, çünkü
Çilek-ama sonsuza kadar yiyebileceğim ihale bezelye. Sonra şeftali ve
kavunlar;-Ve cennet gibi tadı olan bazı armutlar da var. Bir
Yaşamın uzun öğleden sonraları için en sevdiğim hayallerden yaşamak
Yalnız, kare bir evde resmi, açgözlü, bencil yaşlı bir beyefendi
Devonshire'da, duvarları kaplı kare bir bahçeyle
Kayısı, incir ve şeftali: Ve benim de değerli armutlar var
kendi ekim, yollar boyunca espaliers. Biriyle dışarı çıkacağım
Sonbahar güneş ışığında altın başlı baston ve doğru anda ben
başka bir armut seçecek. Ancak, gittiğim şey bu değil
söylemek--'




Sandalyeler


Londra sokaklarında çaldığım kapı belleri var (kendimi görüyorum
onları çalıyor); Bazı evlerde Chintz veya
Oturup hayat hakkında konuştuğum Cretonne, çaydan sonra sık sık açıkladığım
Ne düşündüğüm.




Bir Şikayet


Hepsi zarif görgü ve lekesiz itibarların kişileridir; Onlar
Ziyaretlerimi memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyorlar ve fıkralarımı dinliyorlar
Dikkat çekmeyen dikkat. Onlara karşı sadece bir şikayetim var; yapacaklar
Evlerinde tutun, eski epitetlerle dolu mawkish kitapları
Sadece yakınlıklarını kokluyor gibi görünüyor, içimde hafif bir his üretiyor
bulantı.

Bu şekilde etkilenen insanlar var
kedilerin varlığı.




Ay


İçeri girdim ve hostesimle el sıkıştım, ama başka kimse almadı
özel bildirim; Kimse çığlık atmadı ya da odadan ayrılmadı; sessiz mırıltısı
Konuşma devam etti. Sanırım diğerlerine benziyordum; dışarıdan gözlemlendi
Hiç şüphe yok ki az çok onlar gibi görünüyordum.

Ama içeride, içeriden görüldü ...? Yoksa akla gelebilecek bir hipotez miydi
Hepimiz de içimizde birbirimize benziyorduk-sessizce konuşan tüm insanların sahip olduğu
Ayı da başlarında mı var?




Uzun ömür


"Ama benim kadar yaşlı olduğun zaman!" Pembe genç bayana dedim
saten. "Ama kaç yaşında olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı genç bayan
neredeyse kemer. Biz oldukça güzel alıyordu.

`` Ah sonsuz yaşlıyım; Hafızam neredeyse sonsuza kadar geri dönüyor. Ben çıkıyorum
Orta Çağ. Ben hepimizin inişli olduğu ilkel vahşiyim; BEN
Şeytan ibadetine ve yıldızların gücüne inan; Altında dans ediyorum
Yeni ay, çıplak ve dövmeli ve kutsal. Ben bir mağara sakiniyim
Mastodonlar ve mamutların çağdaşı; Ben Pleistosen ve Neolitik'im,
ve büyük buzul öncesi ormanların şehvetleri ve terörleri ile dolu. Ancak
Bu hiçbir şey; Ben milyonlarca yaşındayım; Ben bir arboreal maymunum,
tüm içgüdüleriyle yaşlı babun; Ben bir Simian dörtlüsüm, var
Büyük pençeler, karanlıkta gören gözler ve uzun bir ön kuyruk. '

'İyi zarif!' dedi pembe saten dehşete kapılmış genç bayan. O zaman o
döndü ve akşam yemeğinin geri kalanı için sessiz bir sesle konuştu
diğer komşu.




Otobüste


O kalabalık otobüsün içine otururken çok üzücü, çok inanılmaz ve alçakgönüllü
Karşıdaki kadının şişman yüzü gibi görünüyordu,
Aramızda Afrika'nın en yüksek dağı olan Kilimanjaro'yu düşündü; .
Koyu konisi olan çimenli yamaçlar ve negro kralların yeşil alemleri
yükselir, muazzam, loş, fil kaplı ormanlar onu giydiren
yanlar; Ve üstünde, Beyaz Kar Tacı, Ebedi Donma
Afrika ekvatorunun palmiye ağaçları ve çölleri üzerinde izolasyon.




Gerekçe


Peki ya o öğle yemeğine biraz koyarsam? Borç almıyor muyum
arkadaşlarıma ara sıra ve sonra da dikkate alınması için; ben
Her zaman kendimin çiğnenmesine ve kir olarak muamele görmesine izin vermek için? Ve nasıl
İncil'in azizleri ve patrikleri hakkında? Joseph'den söylemedi
Buğday tırnağının yüceltildiği rüya; Deborah suçlamadan şarkı söylüyor
İsrail'de bir anne nasıl ortaya çıktı ve David zaferinden övünüyor
Aslanın pençesi ve ayının pençesi? Hayır, konfabülasyonlarında
seçtiği insanlarla, evrenin kendisinin yaratıcısı değil
İbranilere önemini etkilemek için her türlü fırsatı ele alalım,
Onun gücü, ihtişamı?

Onun imajında ​​yapmadım mı?




Farsça bir şair sözü


Bütün bunlar giyinmek ve dışarı çıkmak için acele ediyor, bu yolculuklar taksi kablolarında veya
Büyük Demiryolu İstasyonlarından paketlenmiş çantamla trenler-beni ne tutuyor
Gidiyorum, bazen kendime soruyorum; Ve nasıl olduğunu hatırlıyorum, onun 'Masnavi i'de
Ma'navi 'veya' manevi beyitler ', Jalalu' D-Din Muhammed Rumi
Arzularımız, takip ettiğimiz ve takip ettiğimiz şatafatlı düşüncelerin sürüsü,
yaz böcekleri gibi kısa ömürlü ve çok uzun zaman önce öldürülmeli
yaş kış.




Monotonluk


Oh, bütün gün cam bir denizde boşalmak; Yağmur için bütün gün dinlemek
çatıda veya çam ağaçlarında rüzgar; Bütün gün bir şelaleyle oturmak
bir
Oasis-Garden her zaman bahar-güllerin çiçek açtığı ve sevgililerin
Ah ve Nightingales durmadan ağıt ve beyaz kılıflı figürler
Gruplar halinde akan su ile oturun ve tüm gün ve günden sonra tartışın
Gün, hayatın anlamı.




Hayal etmek


İçinde yaşadığım soğuk ve kötü niyetli toplumda asla bahsetmemeliyim
ruh, ne de özlemlerimden bahsediyor. Bu insanlara bir kez izin verirsem
Doğamın üst tarafına bir göz atın, üzerimde gibi yer alırlardı
Bir paket kurt ve beni parçalara ayır.

Keşke idealleri ve uzun süren ruhlu arkadaşlarım-rafine kızlık bayanlar olsaydı
Hampstead veya Putney'de yaşayan ve Chopin'i tutkuyla oynayan burunlar. Açık
Üzücü sonbahar öğleden sonraları gidip onlarla çay alacağım ve
Beethoven'ın geç sonatalarının manevi anlamı; Veya tartışın
Alacakaranlık yaşamın pathos ve daha büyük umut.




Müstehcenlik


Ama Tanrı beni görüyor; Güzel doğamı ve ne kadar saf tuttuğumu biliyor
Her türlü oldukça korkunç cazibe. Ve bu yüzden hissettiğim gibi
Kemiklerim, beni izleyen özel bir Providence var; Bir Melek Gönderildi
Açıkça cennetten. Asla seyahat etmiyorum
diğer insanlar gibi aşağı veya aşağı düş; Kabinlerle koşmuyorum ve
sokak çaprazlamalarında otobüsler; En kötü rüzgarda şapkam asla patlamaz.

Ve eğer büyük kozmik süreçlerden veya güçlerden herhangi biri beni tehdit ederse, ben
Tanrı'nın gördüğüne inan: 'Dur!' O etkisizden bağırıyor
Taht, 'Seçtiğim birine dokunma, evcil kuzuum, sevgilim. Ayrılmak
Yalnız, sana söylüyorum! '




AKSİYON


Ben sadece düşünür değilim, sadece hayaller ve hayal gücü yaratığı yok. BEN
damga ve mektup post; Yeni bootlaces alıyorum ve onları botlarıma koyuyorum.
Ve saçımı kesmeye başladığımda, bunların demir yüzü ile
İmparatorluk ve fethedilemez irade adamları, bu Sezarlar ve Napolyonlar,
Ayak sesleri dünyayı sallar.




BEKLEMEK


Waterloo'da tanıştık; Aynı ziyareti öderken, seyahat ettik
birlikte tren; Ama o ülke istasyonuna çıktığımızda, o
Kutularının gelmediğini buldu. Onlar devam etmiş olabilirler
bir sonraki istasyon; Sorular telefonla telefon edilirken onunla bekledim
astar. Hafif bir bahar akşamıydı: yan yana sessizce oturduk
platformla bakan ahşap tezgah; geçen trenin neden olduğu telaş
uzaklaştı; alacakaranlık derinleşti ve yıldızlar teker teker parladı
Sakin gökyüzü.

'Ne kadar huzurlu!' Sonunda belirttim. Kesin bir şey yok mu
cazibe, 'başka bir duraklamadan sonra devam ettim', böyle bir şekilde beklerken
yıldızların altında mı? Sonuçta küçük bir macera, değil mi? bir an
belirli bir ruh hali, renk ve kendi atmosferi ile. '

'Sık sık düşünüyorum,' bir kez daha yüksek sesle düşündüm ', sık sık içinde olduğunu düşünüyorum
Bekleme ve susturulmuş gerilim gibi anlar, en çok tatıyor
Tamamen hayatın tadını, belirsizlik ve yine de bizim tatlılığımız
Korku ve umut yeteneğine sahip zayıf ölümlü durum,
milyon kaza. '

'Bagaj!' Dedim ki, başka bir sessizlikten sonra, 'Sonuçta saçma değil mi?
Evreni düşünen zihinler onlarla birlikte yapmalı
Deri kutularda fırçalar ve botlar ve perdelik? Diyelim ki tüm bu önemsiz
Önemsiz, 'dedim, yanımda duran bavulumu vererek küçümseyen bir
Şemsiyemle poke, 'Her şeyin kaybolduğunu varsayalım, ne sonuçta
Önemli mi? '

Sonunda konuştu. 'Ama bu senin bagajın değil' dedi, 'ama benim
ki bu kayboldu. '




Yanlış Kelime


Çay'daki evrenden bahsediyorduk ve şirketimizden biri ilan etti
en azından tamamen yanılsamadan çıkmıştı. Uzun zamandan beri yüzleşmişti
Doğanın umutlarımıza ve korkularımıza sempati duymadığı gerçeği ve
Kaderimize tamamen kayıtsız. Evren, harika olduğunu söyledi
anlamsız makine; Adam, nedeni ve ahlaki yargıları ile
Kör güçlerin ürünü, onu çok yakında yok edecek olsalar da,
Henüz hor görmeli. Tutkusuz kaderimizin bu trajedisine katlanmak için
umutsuzluk, asla kafayı uyandırmayacak veya eğmemek, düşman güçlerle yüzleşmek için
Yüksek küçümseme ile, Gorgon Yüzü Scorn Of Scorn ile Düzeltmek için,
Abyss'in eşiğinde durmak, buz gibi meydan okumak
Yıldızlar-bu, onun tutumu olduğunu söyledi ve yapabildiğiniz gibi üretti
Şirket üzerinde çok güçlü bir izlenim hayal edin. Bana gelince, ben
tamamen coşkumla taşındı.

'Jove tarafından, bu bir dublör!' Ben ağladım.




İyonlar


'Kendi kaderini tayin etme' 'diye ısrar etti. 'Tahkim!' ağladı
bir diğer.

'İşbirliği?' Partinin en hafifini önerdi.

'Müsadere!' uzlaşmaz bir kadın cevapladı.

Ben de bu vokiklerin sesi ile biraz sarhoş oldum. Ve
Tüm hastalıklarımız için tedavi değiller miydi?

'Aşılama!' İçeri girdim. 'Transubstantion, alliteration,
Inundation, Flagellasyon ve Ağaçlanma! '




Bir Konuşma Figürü


Bazen yasayı halka açık sorularla kendim bıraksam da,
Başkalarının bunu yaptığını duymaya çok özen gösteriyor. Ancak ağır konuşmacı,
şimdi finans hakkında tutan, böyle bir kavrayışını gösterdi
Konu ve böyle bir döküntü rakibini yaptı, düşündüm
En iyisi, şimdilik, hiçbir şey söylememek için. 'Yani iddia ettiğin şey,' zorla zafer kazandı, '
Mükemmel alakasız. Oğpginlerim rahatsız. Beni etkilemiyor
en azından konum. '

Ve sonra Goliath Pebble'ımı hafifçe fırlattım. 'Withers?' Ben ustaca
'Her neyse, soluklar neler?' Diye sordu.

Bana öfke ve hor görme bakışını açtı. Withers-neden
Withers-- '' Sadece-sadece bir konuşma figürü, ', kekeledi.

'Ah!' Dedim ki, şirkete öneri dolu bir göz atarak, 'Bir figür
Konuşma-Görüyorum. '




Bir iftira


'Ama bana aşka inanmadığına söylendi-'

'Şimdi kimin bunu sana söyleyebilirdi?' Kızgın bir şekilde ağladım. 'İle ilgili
Tabii ki buna inanıyorum-aşk konusunda daha hevesli kimse yok
benden daha. Her zaman ve mevsimlerde buna inanıyorum, ama özellikle
Bahar. Neden, sadece düşün! Elma çiçeklerinin ortasında gerçek aşk,
Nisan ayının nightingales'ini çeken sevenler, ellerin dokunuşu ve
dudaklar ve çiçek-yumuşak uzuvların birbirine yapışması; Ve tüm bunlar
Baharın eşcinsel, müzikal, parfümlü manzarası. Neden, hiçbir şey, özledim
Tomkins, daha uygun ve güzel olabilir! '

'Tekrar tekrar söylemedim mi, daha fazlasını yayınlamadım
Haftalık gazetelerde bir kez mi? '




Sentez


'Korkunç,' dedim, 'sanırım sadece kötü, yırtma şeklini
Arkadaşlar parçalara! '

'Ama sen kendin yap, biliyorsun! Analiz edip analiz ediyorsun
insanlar ve sonra onları tekrar daha büyük yaratıklara uyduruyorsunuz
hayat--'

'Tam olarak bu,' diye cevapladım. İnsanları parçalara ayırırsam
Onları daha önce olduğundan daha iyi bir araya getirmek için yapın;
Onları daha gerçekleştiriyorum, tabiri caizse, daha önemli, daha esasen
kendileri. Ama onları kesmek için, senin gibi ve parçaları yalan söylemek
Yerdeki herhangi bir yerde-sana ne kadar acımasız ve kalpsiz
Ve yanlış sanırım! '




Yaş


Yine, tren istasyondan çıkarken, yaşlı beyefendi çekti
Cebinden büyük parlayan saati; Ve beşinci için ya da olduğu gibi
Bana görünüyordu, beşinci kez, dedi (arabadaydık
Birlikte yalnız) 'dakikaya kadar! Harika bir
Şey, Demiryolu; Harika bir yaş! '

Şimdi yaşlı beyefendinin gülümseyen yüzünden çok rahatsız olmuştum,
platitudes ve gazete yığınları; Yaşa sevgim yoktu ve
Dürtü, onu kınamak için bana geldi.

'Sana söylememe izin ver,' dedim, 'bunu bir sefil olarak görüyorum,
cahil yaş. Hayatın büyüklüğü nerede? Onur nerede, boş zaman,
stateliklik; Sanat ve konuşma nerede? Büyük akademisyenlerin nerede
Devlet adamları? Sana sormama izin ver efendim, 'ona bakan ağladım', nerede senin
Gibbon, Burke veya Chatham? '




Rahatlık


İnsanlar sık ​​sık daha üzücü bir şey olmadığını, yas tuttuğunu,
geçmiş mutluluğun anısı; Ama ona göre biz böyle değil
Hatırladım, ama unutma şeklimiz, hayatın gerçek trajedisiydi.
Her şey bizden kayboldu; Sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz
geri alınamaz akı; Onların geçici kalamadık. Hissetmedim mi?
diye sordu, bu unutmanın üzüntüsü, bu her şeyi yaşadığımız şey
Yaşamın ortasında, bu sürekli ölmeye özen göstermek?

Üzüntüsünü çok hissettim; Bu konuda oldukça korkunç hissettim. 'Ve
Yine de, 'dedim (çünkü gerçekten olabilecek bir şey düşünmek istedim
bu ağıtlı bayanı konsolla), 've yine de bu solukta bulamayız
sonuçta hatırlama, biraz tazminat? Düşün, örneğin-- '' ama
Ne yazık ki, önerebilir miyim?

'Düşün', bir anlık yansıma sonra bir kez daha başladım, 'diye düşün
Tüm Jane Austen'in romanlarını unutmak ve tekrar tekrar okumak! '




Görünüm ve Gerçeklik


Sabah güneşinde sallamak ve
Amaçsız yaz sokakları.

Ama doğru mu?

Bu sorulardan gerçekten rahatsız değilim-
Londra köşelerinin etrafında Waylay'a gizlenen etik ve felsefe
Ben. Onlara alıştım; ve en zorlu olanı, en büyüğü
Metafizik hatası, en akıllı başlıkları destekleyen sorun
Bu gezegen, oldukça tanıdık bir arkadaşım haline geldi. Nedir
Gerçeklik? Neredeyse her gün kendime soruyorum: Dış dünya nasıl var,
algılarım dışında havada gerçekleşti mi? Bu sokak gösterisi
ve gökyüzü, polisler ve perambülatörler ve sert kaldırımlar, bu bir
sadece vizyon, zihnin bir figürü; Yoksa orada kalıyor mu, kalıcı
Ve onu düşünmeyi bıraktığımda heybetli?

Genellikle, Piccadilly veya Bond Caddesi boyunca Saunter'de kendimi memnun ediyorum
Berkeleian düşüncesi ile maddenin varlığı yoktur; öyle
katı görünen dünya hepsi fikir, tüm görünüm-yumuşak taşındığım
Muazzam bir düşünce börek, yüzen, kötü,
Opal renkli rüya.




YALNIZLIK


O zaman arkadaş yok mu? Ibsen ve problemden nefret eden kimse oynamıyor ve
Supernatural, İsviçre ve zina benim kadar? Yapmalıyım
Tüm hayatımı bir uskumru, eşliksiz ve davetsiz kadar sessiz yaşayın ve
Asla ünlü çağdaşlarım hakkında ne düşündüğümü kimseye söylemedin mi? Yapmalıyım
Her zaman yalnız bir karık pulluk ve sadece winepress'i mi izliyorsunuz?




Galli arp


Londra'nın Muazzam Dinginess'te bulabileceği büyüleyici köşeler,
Ve meraklı karşılaşmalar Londra sevgilisinin bir parçası haline gelir
deneyim! Geçen gün, Edgware'den uzun bir yoldan çıktığımda
Yol ve Galli Harp'ta çay için durdu, Brent kıyısında
Rezervuar, bu hanın modern cephesinin ötesinde, eski bir
sahte kalıntılar ve heykellerle süslenmiş ve sonbahar çiçekleri dolu bahçe
ve berrak suyun ışıltısı. Orada oturmak ve çayımı içmek-birer
İlk başta düşündüğüm gibi, alacakaranlıkta-bahçenin farkına vardım
başka bir yolcu vardı; başka bir masada, benden uzak değil, belirsiz
Ve perişan bir kaputta çok müreffeh görünen bir kadın oturuyordu,
Onun retikülü onun yanında yatarken, aynı zamanda çay içiyor ve
Gün batımından sonra. Yaşlı bir spinster onu düşündüm,
Terzi veya emekli bir mürebbiye, bu kızlık bayanlardan biri
sessiz konaklamalarda yalnız yaşayan ve romantik kurgu ve düşkün olan ve
Yalnız Geziler.

Orada otururken, büyüyen alacakaranlıkta ikimiz bir kereden fazla
Bakışlar buluştu ve meraklı bir sempati ve anlayış ilişkisi görünüyordu
aramızda kendini kurmak; Tam bir diyalog sürüyor gibiydik
örtük avowals, 'evet', gözlerimizle buluştukça
askıya alınmış çay bardağı, 'evet, güzellik, romantizm, şarkı söyleyen mavi kuş
Mutluluk-bunlar umursadığımız şeylerdir-
Her şeye rağmen hala önemsiyoruz; Ama onları nerede bulabiliriz
pis Londra sokakları ve banliyöler? '

'Ve yine de,' gözlerimiz birbirlerine soruyor gibiydi, 'bu bahçe değil
perişan, iddialı bir yol, romantik; Bir şiirdeki bir şey gibi değil mi?
Verlaine's; Şimdi, loş ışıkta bir tür güzellik değil mi? Ve bu
Mükemmel çayımızdan sonra meditasyon ruh hali, ne isim, eğer dürüst olursak,
Eğer buna mutluluk demezsek, diyebilir miyiz? '




Yanlış anlama


İnsanlar beni genellikle bir başkasına götürüyor gibi görünüyor; Benimle sanki ben
ciddi görüş ve değiştirilemez mahkumiyetlere sahip bir kişiydi. 'Nedir
Demokrasi fikriniz? ' Soruyorlar: 'Kanal lehine misin
Tünel?' 'Ölümden sonra varoluşa inanıyor musun?'

Düşünceli bir tutum varsayıyorum ve ciddi görünüm ve kaçamak vasıtasıyla
Cevaplar, gizliyorum-ya da en azından umarım gizliyorum-itibarsızım
gizli.




Asansör


Ne için geldim? Yatak odamda nefes nefese kaldım
Beni yukarı taşıyan işi tamamen unuttuktan sonra,
Her seferinde iki adım atıyor.

Eldivenler! Tabii ki orada bıraktığım eldivenlerimdi. Ama ne yaptı
Eldivenler, kendime, bir dünyada Dr. Johnson bunu anlatıyor
sefaletle mi patlıyor?

Ey yıldızlar ve jartiyerler! Bu trite tarafından ne kadar sıkıldım, ahlaki bir yol
Doğal fenomenlerle ilgili-bu güzel üzerinde kibir ağlıyor
Mekanik kuvvetlerin belirtileri. Bu görünümümün bu arzusu
uygun kıyafetlerdeki kapıların, böylece meydan okuyabileceği ve üstesinden gelebilirse
Yerçekimi yasası, otuz veya
Dünya yüzeyinin kırk metre yukarısında; Bunu her gün yapabilirse ve
Günde birkaç kez ve asla sıradan çıkma, o kadar dikkat çekici değil
Ve hidrolik bir asansör olarak evde uygun mu?




Sloane Caddesi


Dışarı çıktığımda, orta yaşlı, ama yine de görkemli ve yine de
Gerçek söylenmeli, kalbimde bir romantik rüya ile bir aptal rüya
Karşılaşma, yoldan geçenlere bakıyorum, diyelim ki Sloane Caddesi'nde ve sonra ben
Moonfaces'i gördüğümden daha çekici hayal etmeye başlayın
cadde. Ama sonra yine daha iyi düşünceler beni ziyaret et, uzaktan
Metafizik Musingler; Monons gibi yüzler gibi hayal ettiğim
Moons WANE, yoldan geçenler yok; ve ölümsüz neden,
İle yaşadığı Daymoth, kristalin yüce küresine döner
tefekkür. Zamandan kayboldum, bir dünyada yalnız yürürüm
Beyaz sessizlik.




Regent's Park


Merak ettim, Regent's Park'ı Hampstead'e giderken ne tür
insanların bu büyük sıva teraslarında ve hilallerinde yaşıyor,
Ciddi cepheleri, frizleri, alıntıları ve heykelleri. İnsanlar
Hayattan daha büyük olanların sakinlerini ucuz, Ağustos,
moda olmayan evler, liman haysiyeti olan insanlar, bir genlik
Geri, diğer bölgelerde bilinmeyen kelime dağarcığı ve mahkumiyet vurgusu;
Bir dünyadan emekli olan çeyizciler ve haysiyetler artık layık değil
onlardan, hakimiyetlerin eski yöneticileri, yok olan viceroys, emekli
Piskoposlar ve Valetudinarian Generaller, en iyi hatlar giyen ve etrafta dolaşan
Eski moda barouches park-bir toplum, hayal ediyorum, değil
anlamsız değil, tamamen çift anlamlardan yoksun; bir toplum
Kraliçe Victoria'nın anısının hala saygı duyulduğu ve pişmanlıkların
Belki de Prens Consort'un ölümü için hala hissettim.

Ya da bazen hayal ettiğim gibi, bu asil konaklar evleri
Victoria eyalet adamları ve kraliyet bayanlar ve seçkin görünümlü
Yakın Balmumu İş Sergisinde Sığ Bakış,
Glassy'den önce konuşan ve iten modern nesil
gözlerini reddetmek?




Büyük kuş


Tavuskuşu Madenleri, Büyük, Tepeli Gloryos, Eşcinsel İnfatuations
ve boyalı hayaller-ne yazık ki tüm mavi kuşlar
İmkansız cennetlerin böyle gagaları ve keskin pençeleri var,
Onları çok temiz olmayan kafeslerinde kapatmak zorundadır!




ST. John's Wood


Havada yürürken yakında aydınlandı; taht, sunak ve
Top Hat Cast Cast Painter Shadows, John Bright ve Gladstone figürleri
Ve Kraliçe Victoria aklımdan kayboldu. Bölgelere girmiştim
John's Wood; Ve ben de coquettish yönü villalarını geçerken,
Eşcinsel İsviçreli gables, anlamsız Gotik veya İtalyanca veya
neredeyse oryantal yüzler, temsil ettikleri varlığın daha hafif yönleri,
hayatı çok ciddiye almamaları için sahip oldukları hava,
etkilemek.

St.John's Wood, maceracıların ve maceracılıkların kurgusunda evdir
ve bohem akşam yemeği partileri; Sık sık yabancı olanları okudum
Kontesler, bilinmeyen tarih ve inanılmaz hayranlık,
Dışişleri Bakanlığı'nın yakışıklı genç yetkilileri bu villalara ve Rob
Onları, loş ışıklı, kokulu yatak odalarında, önemli belgelerden. Ama ben
En azından bu genç diplomatistleri asla çok sert bir şekilde suçlamadılar. Sessiz
Gizemli Brougham durakladığı gibi sokak, güzel gözler
flaş ve arabadan çağıran beyaz eldivenli eli zarif
pencere; Ve nasıl direnebilirler (çünkü onlar sadece insandırlar)
Maceracı, çok büyüleyici bir davet mi var?




Bahçe banliyösü


Hampstead Bahçe banliyösünü sık sık duymuştum ve
sakinler, yüksek kültürün bir atmosferini yaratmak için
Konsantre, olduğu gibi, bir bölgede ideal yaşamın özünü.
Ama şimdi itiraf etmeliyim ki, küfürlü bir merak ruhu içinde
Mahkemelerine doğru yürüdüm ve kapandım. Ve bildirimleri gördüğümde
Etik Kültür ve El Sanatları ve Çocuk Çalışmaları Toplumları,
Reenkarnasyon, Kutsal Kâse, Zodyak İşaretleri ve
Kutsal Zoroaster'ın öğretimi, korkarım güldüm. Ama nasıl
Sığ, bu kahkaha ne kadar ince sessizlik, sessiz rahatlık içinde geliyordu,
Bu güzel cennetin güzel bir ayrımı! Bir öğleden sonraydı
hayaller; Düşük bulutların altındaki sonbahar ışığı,
iç hatırlama; Ve bu ideal şehrin sokaklarında yürürken,
Etrafımdaki düzen ve güzel mimari duygusu ile yatıştırıldı,
Ben de idealist olduğumu hissetmeye başladım, burada benim maneviyatım
ev ve bu bir doğru ve görünüşte bir şey olurdu
Sinemalar ve gel ve bu tepede konutumu yap. Resimler yüzdü
Sakin günlerin gözlerimden önce, bahçe ve el sanatları günleri ve
Dersler, dünyanın başyapıtlarını incelemek için harcanan akşamlar.

Sinemaları hala sık sık sık sık görmeme rağmen çok fazla zaman geçirmeme rağmen
Pahalı dükkanların pencerelerinde ve o öğleden sonra reverie
Hiç meyve vermeden gel, ama kendimi bunun için daha iyi bir insan hissediyorum: hissediyorum
Beni sadece alaycı ve dünyevi olarak işaretliyor. En azından ben için
vaat edilen şehrin Pisgah manzarasına sahipti; İdeal yaptım
Kendi, eğer ama bir öğleden sonra ve sadece bir hayal içinde.




Pazar Aramaları


'Şey, söylemeliyim!' Sebep, kendimizi bulduğumuzda
yine sokak.

"Şimdi sorun nedir?" Diye sordum.

Neden hep bir tane olmaya çalışıyorsun? Neden sen olmasın
Gerçekten mi? '

Ama ben gerçekten neyim? Yine sana soruyorum? '

`` Seni kıçını oynarken görmekten nefret ediyorum; ve nasıl gülmeleri gerektiğini düşün
Sen!'

Kendimin parlak ve saygın imajı, geride kaldım
Biz kararmaya başladık.

"Peki ne sırada?" Tuhaf arkadaşım devam etti. Ne olacaksın
Güney Kensington, merak ediyorum? Üzücü ve yalnız bir Şeytan, hayal kırıklığına uğramış ve
seçkin veya bir blöf, havadar denizci, şişesine düşkün ve
Boon arkadaşlar? '




Anomali


İnsanlar konuşmalarını bir başlık parıltıyla süslediğinde ve
Bu tavus kuşuna gülmeme rağmen, kendi kendini saldırgan anekdotlara sürükleyin
Onlarda damar, sert bir şekilde kınamıyorum. Hayır, ben de insan olduğum için
Ben de büyük haneye ait olduğum için şaşırtıcı olur mu
eğer-hayatımda bir veya iki kez bir ya da iki kez gör-bunu da memnun etmeliydim
Dilin gıdıklanması?

Hayır-ama şaşırtıcı olan şey, hissettiğim gibi, her zaman yalnızım
Kaçış tespiti, her zaman diğer insanların gözlerine toz atın.




Dinleyici


Konu en sevdiğim konuşma konularından biriydi, ama ben yapmadım
Bu vesileyle konuştuğum bendim. Hayır, öyleydi
İçimden parlayan gerçek; sahip olduğum vahiyin ışığı
dünyaya ilan etmek ve Blazon'u seçti. Hepsine şaşmamalı
hareketli tonlarım ve jestlerimden etkilendim; Şaşırtıcı bile şaşılacak
beni neredeyse izlemeye devam etmek en zor olan bayan
kendinden geçmiş dikkat.

Bir bulut olarak güneşi ihtişamıyla gizleyebilir, bu yüzden bazı tacizden
Hafıza, bir an için aklımı koyulaştırmak için küçük bir kelime sisi ortaya çıktı. BEN
onları bir kenara fırlattı; Hiçbir anlamı yoktu. Kendimi aynada güneşlendirmek
O gözler asla, bir an için o şeytan takılmayacak şekilde kredi veremez miyim?
bakışlarının açıklaması. Oh, hayır! Duyduğum, duyduğum ifade saçma bir ifadeydi; .
kelimeler, 'seni mükemmelliğe taklit ediyor', biraz başka bir şey değildi
anlaşılmaz jabber.




Bulutların üstünde


`` Dedikodudan nefret ediyorum, '' diye mırıldandı.

'Ben de nasıl nefret ediyorum!' Kendimi haykırdım duydum.

'İnsan doğasında iyi ve asil olan çok şey var; Neden Konuşmuyor
BUNU? '

'Neden gerçekten olmasın?' İç çektim.

'İnsanları sevmezse ya da kendi hatası olduğunu her zaman hissediyorum veya
onları sıkıcı bulur. '

'Sana nasıl katılıyorum!' Saygılarımla ağladım.

'Ama insanlar günümüzde çok alaycı-yapan her şeyde küçümsüyorlar
Yaşamaya değer hayat-aşk, inanç, dostluk-- '

Ve yine de bu isimler o kadar güzel ki alaycı olarak kullanıldığında bile
Bir parlaklık döküyorlar-yıldızlar gibi parlıyorlar. '

Ne kadar güzel koyuyorsun! Konuşmamızdan çok keyif aldım. ' Sevdim
o da ve bunun için daha iyi hissettim, sadece biraz baş döndürücü ve
Nefes, sanki bir balondaymışım gibi.




Kabarcık


Geceleri eve yürümek, dünya işlerinden rahatsız ve
Ulusal borç zayıf omuzlarımı eziyor, bazen bana izin veriyorum
Düşünceler bir teselli. Makyajımı koruduğum kavanozdan
Şişelenmiş, mantar çıkarıyorum; Out o dostu Jinn'i acele ediyor ve şişiyor
ve gökyüzünü doldurur. Başka bir dünyada hafifçe yürürüm, bir dünya
ki çok farklı bir figür kestim.

Bu zarif, doğan evreni tarif etmeyeceğim; Benim için bile
'Bu ama bir anın balonu; Yakında onu dışarı çıkarıyorum ya da kendi başına
İnce havada erir.




DİKKAT


Hayat hakkında bildiğim her şeyle, tüm bu alaycı ve üzücü bilgi
ne olur ve olmalı, tüm deneyim ve dikkat ve
My Recanny, Soğuk, Gri Maddede depolanan ve paketlenmiş hayal kırıklığı
Cerebrum-tüm bunlarla kafamın içinde, nasıl vurmayı hayal edebilirim
Yıldızlara karşı mı?




Arzular


Madenin bu zarif ve saçma hayalleri-daha düşük meraklar ve
Açgözlülükler ve öpüşme, dokunma ve koparma dürtüleri ve tüm
Kuşlar gibi kalbimde yuva yapan ve şarkı söyleyen bâtkiler ve sanatsız arzular
Bir çalıda-tüm bunlara, şimdi bize söyleniyor,
insan öncesi geçmiş ve uzun zaman önce çok eski bataklıklarda ve
ormanlar. Ama ne var? Kuşların aptal lezzetlerini paylaşmayı seviyorum
ve hayvanlar, hayatımın özünü toprağın derinliklerinden çektiğini hissetmek için
doğanın. O parlak gözlü, tüylü, dört ayaklı ile gurur duyuyorum
Progenitörler ve kuzenlerimden, kaplanlardan ve maymunlardan hiç utanmaz
ve tavus kuşu.




Anlar


Korkunç anlar? Neden, evet, elbette, 'dedim,' Hayat onlarla dolu-
düşünüyorum-- '

`` Eski bir cebinde diğer insanların işlenmemiş harflerini bulmak; Görülmek
Bir sokak-mirror'da ya da idealden tepeden konuşmak
bir Düşes'e; istemek için kapıya gelen rahibeleri reddetmek
abonelikler veya güzel bir yeni tanıdık tarafından ödünç almak bir kitap
mistik slipslop veya korkunç musinglerle dolu bir
Eski dünya bahçesi-- '




Şakacı


"Ama belki de senin bir arkadaşın mı?" dedi dudaklarım. 'Güvenli mi?' Benim
Gözler sordu, 'Sana onun hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret ediyorum?'

Güvenli idi; sadece sessizlik düştü, o üzücü olanlar, benim
Ölülme mırıldanmalı, 'Hiçbir zaman kaba bir kelime söylemedi.' Ne yazık ki,
Veda!' Cenazeimin o çocuksu hayalini solurken nefes aldı.




Kesme


'Hayat,' dedi bir gaunt dul, zeki olduğu için üne sahip-'Hayat
sürekli bir diş ağrısı. '

Bu damarda konuşma devam etti: tanıdık konular
emek sıkıntıları, salgınlar, kanser, tüberküloz ve
vergilendirme.

Yakınımda çayını sakince içen küçük bir yaşlı bayan oturdu,
ve melankolik koroda yer almıyor. 'Şey, söylemeliyim' o
dedi, bana dönüp bir alt tonda konuşuyor, 'demeliyim
Hayatın tadını çıkarın. '

`` Ben de öyle, '' diye fısıldadım.

'Bir şeyden hoşlandığımda,' diye devam etti, 'biliyorum. Örneğin yemek,
Güneş ışığı, geceleri sıcak su şişem. Diğer insanlar her zaman
hoş olmayan şeyleri düşünüyorum. Bir fark yaratıyor, 'diye ekledi
Diğerleriyle birlikte kalktım.

'Dünyadaki tüm fark,' diye cevapladım.

Bununla daha uzun bir konuşma şansım olmaması çok kötü
bilge yaşlı bayan. Konjenial ruhlar olduğumuzu hissettim ve çok şeyim vardı
Birbirinize söyle. O ve ben zihni dolduranlar arasında değiliz
çöp ile; Bu ilahi ve sevimli daha iyi bir şekilde yararlanıyoruz
bağış. Düşünceyi paylaşmaya davet ediyoruz ve geliştirmek için paylaşarak
hassas duyuların zevkleri; Biz olduğu gibi, bir iksir
Altın Anlarımız, Parlayan Bilincin En İkisi'nden uzak duruyor
Ekşi tadı olan her şey. Keşke tartışmış olsaydık
Daha büyük uzunluk, iki simyacı gibi, bizim teorisi ve pratiği
sanat.




Kulak trumpet


Tanımadığım insanlardan bahsediyorlardı. Onların nasıl harcarlar
Orada zaman? ' Bazıları sordu.

Sonra çok uzun süre sessiz oturan, sesimi kaldırdım. 'Ah,
Bu gizemli bir soru, düşündüğünüzde, insanların nasıl harcadığı
onların zamanları. Onları ancak sonuçta görüyoruz; Ama ne, sık sık
Merak, susturulmuş ve örtülü saatlerinde yapıyorlar mı-tüm
hayatlarının aralıkları? '

'Ne?'

'Demek istediğim, kimse onları görmediğinde. Aralıklarla. '

"Ama kullandığın kelime bu değil mi?"

'Aynı şey-aralıklar-'

Tabii ki sağır bir bayan vardı. 'Ne dedin?' o
diye sordu, cevabım için kulak trumpet'ini tuttu.




SUÇLULUK


Ne düşünmeliyim? Şemsiyemi açarken kendime sordum. Nasıl
Hayal gücümü eğlendirmeli miyim, o sert, gölgeli, sloshy, kış
Öğleden sonra, Bedford Meydanı'na doğru yürürken? Arabistan'ı düşünmeli miyim yoksa
egzotik kuşlar; albatroslar veya uyuyan büyük kondorlar
And Dağları'nın üzerindeki mavi havada uzak kanatları?

Ama suçluluk duygusu beni ezdi. Ne yaptım ya da geri bıraktım? Ve
Beni tehdit ediyor ve takip ediyor gibi görünen gölgeli figürler? Evet, vardı
onları haksızlığa uğrattı; Yine bu Polonyalı şairlerdi, Mickiewicz,
Slowacki, Szymonowicz, Krasicki, Kochanowski, eserlerim olan herkesin
Asla bir kelime okuma.




Cadogan Bahçeleri


Sis dışında loş bir figür beni suçladı. 'Affediyorum efendim, ama
Bana Cadogan Bahçeleri'ne nasıl ulaşacağımı söyleyebilir misin? '

Cadogan Bahçeleri? Korkarım kendimi kaybettim. Belki efendim, 'ekledim
(Biz ikimiz, o beyaz gizem dünyasında garip bir şekilde yalnız ve samimi görünüyorduk
birlikte), 'Belki efendim, bana bahçeleri nerede bulabileceğimi söyleyebilirsin
Arıyorum? ' İsimlerini soludum.

Hesperian bahçeleri? Ses tekrarlandı. Ben hiç olduğunu sanmıyorum
Hesperian bahçelerini duydu. '

'Ah, elbette!' Ben ağladım, 'gün batımının bahçeleri ve şarkı söyleme
Kızlar! '

'Ama gerçekten aradığım şey,' o loş görülen figüre güvendim,
Her zaman bulmayı umduğum şey şanslı abodlar, mutlu
Orchard, ebeveynlerimizin çok uzun zaman önce kaybettiği cennet. '




Kurtarma


Orada otururken umutsuz, yatak odamda palto ve şapkamla, hissettim
Hayata devam etmedim, artık en ufak bir ilgim yok. Kazanmak
Dünyanın verebileceği her şey kayıtsız bir parmak yetiştirmezdi;
Ve tamamen niyetsizdi, bir sigara aldım ve hissettim
Cebimdeki maçlar için. Bir otomatın eylemi, bir cesetin
Hayat bıraktıktan biraz sonra bu seğiriyor.

Ama eşleşmediğimi bulduğumda, o-Hang!-
Her yerde bir kutu maç, o zaman, bu can sıkıntısı ile hayat sular altında kaldı
Geri-kendi varlığımın sıcak, tanıdık duygusu, tüm
Çöp ve anlaşmaz bir cazibe.




CAZİBE


'Cazibeden bahsetmişken,' dedim, 'çok bulduğum bir kalite var
Çekici, çoğu insan fark etmese de ve
yaparlar. Bu kalite gözlemdir. Onu okudun
On sekizinci yüzyıl kitapları-"çok gözlem yapan bir adam" diyorlar. Çok az
İnsanlar, 'Devam ettim', gerçekten bir şey fark et-teorilerde yaşıyorlar ve
İnce rüyalar ve size görünmeyen gözlerle bak. Çok az alıyorlar
gerçek dünyaya ilgi; Ama bahsettiğim gözlemciler bunu buluyor
tükenmez cazibenin kaynağı. Hiçbir şey onlardan kaçmaz; Söyleyebilirler
Bir kerede karşılaştıkları insanların nasıl olduğu, nerede oldukları, onların
meslek, içinde yaşadıkları evler. En ufak bir şey
Onların yargılanması için yeterli-bir ses tonu, bir jest, bir yol
şapkayı giymek-- '

'Her zaman insanları yargılıyorum' 'dedi.
Önce baktığım insanların ayakları. Ve şimdi bootlaces-ne korkunç bir şey
Bootlaces size söyleyebilir! '

Ayaklarımı sandalyemin altına geri çekerken, cazibe teorimi tabi tuttum
hızlı bir revizyona.




Karavanlar


Her zaman Sahra'nın ufkunun üzerinde, bu sessiz karavanları hareket ettiriyor
Devalar, yastıklı ayaklarıyla sallanan çöl boyunca,
Aklımın gölgeli mesafesinde kaybolurlar ve yok olurlar.




Banliyöler


Grosvenor Bahçeleri'nde Tanrı hakkında inançlar nelerdir?
Güney Kensington mezarın ötesinde kaderimizle ilgili mi? Hangi gerekçelerle
Hayat Pimlico'da yaşamaya değer görünüyor mu? ve Cromwell Yolu'nda ne kadar uzakta
Vaazın kurallarını takip ediyorlar mı, takip ettiklerini düşünüyorlar mı?
Mount?

Eğer bu tanıdık bölgelerin ideallerini belirleyebilirsem, nasıl
Büyük dışın iç hayatı hakkında karanlıkta çok daha fazlası
banliyöler. Yerel içgözlemin hangi eserlerinde hayalleri inceleyebilirim
Brixton, Camberwell veya Ealing'in merakları ve cesareti mi?

Bir kereden fazla bir banliyö villasından önce durakladım, kendime söylüyorum
Ne de olsa zili çalmak ve içeri girmek ve onlara sormak dışında vardı. Ancak
Ne yazık ki, bana söylemeyeceklerdi; Bana söyleyemediler, onlar bile
istemek.




Konçerto


'Ne güzel bir hareket!' Müzik durakladığında mırıldandı.

'Güzel!' Bir not duymamış olmama rağmen kendimi yankıya götürdüm.

Hemen kendimi tekrar rıhtımda buldum; Ve yine duruşma başladı,
hem yargıç olduğum ve
Suçlu, tüm jüri ve her iki taraftaki savunucu.

Şimdi diğer saygın kazanımlarımı ve önceki iyiliğimi yalvardım
karakter; ve olumlu bir karar kazanarak,
Rüya, kemanın diğer hareketlerle duyulmamış olmasına izin vermek ve
Grand Piano Tinkle.




Bir yerde


Bir yerlerde, ufkun çok altında, bir şehir var; Bir gün yelken açacağım
Sun-Bright Limanı'nı bulmak için; Gemimi hangi yıldızla yönlendireceğim
Ya da bu liman nerede yatıyor, bilmiyorum; Ama bir şekilde, sakinlikler aracılığıyla ve
Fırtınalar ve tüm belirsiz deniz burunları, nihayet birine kadar yolculuk yapacağım
Dağ zirvesi bana hedefimin yakınında olduğumu söyleyecek; ya da yapacağım
Bakın, bir gün alacakaranlıkta, limanında parıldayan bir deniz feneri.




Plaz


'Hayattaki gerçekten önemli olan tüm küçük şeylerden sonra!' ' BEN
diye bağırdı. Ben bununla şaşkına döndükleri kadar çok üzüldüm
istemsiz salgın; Ama o Taocu sanatında uzman oldum
Yen Hui'nin Konfüçyüs'e sanatı olarak tanımladığı parçalanma
'Oturup unutma.' Kişiliğimi bir kenara bırakmayı öğrendim
Garip anlar, bu kendimi tüm kaplamaya çözmek için;
Aslında, evrensel akışa geri dönmek ve şimdi otururken oturmak
Orada, cennete göre yuvarlanan suçsuz bir madde yumru
Yuvarlanma, kayalar, taşlar ve ağaçlarla.




Fetiş


Üst katta bir kutu beyaz macun tahtası içinde bir siyah tutuyorum,
tören nesnesi; 'Bu, Christendom ve Grave dünyasıyla olan bağlantım
gelenek; Sadece kutsal durumlarda ortaya çıkıyor, sadece
Yarışımın bazı büyük kabile dansı. Kederli yarışmalara iletiyorum veya
En Hug Felicity: Büyük Hallelujahlarda veya sonunda
Valedicts, sunak ve mezarlardan önce eğilirken çıplak başlı tutuyorum.




Yankı


Ara sıra, masanın diğer ucundan, kelimeler ve ifadeler ulaştı
Biz konuşurken.

`` Komplekslerle ne anlama geliyorlar? ' diye sordu. 'Oh, sadece biri
Günün catchwords, 'diye cevapladım. `` Her şey şu anda bir karmaşık. '

'Çoğu insanın konuşması,' Devam ettim ', basitçe-
-sadece saatlerin işaretlenmesi; Saati işaretler, ama yok
Diğer ilgi. Ama kendimi düşünmeyi, daha fazlası olmayı seviyorum
yaşadığım yaşın sadece bir ağızlığından daha-sadece bir sondaj tahtası ve
Çağdaş konuşmanın yankısı. '

'Sadece dinle!' Yine yükseltilmiş seslerinin kulaklarımıza ulaştığını söyledim.

'Bu sadece günün yakalama kelimelerinden biri,' bazıları bağırıyordu,
'Çağdaş sohbetin en çok yankısı!'




Çöpçü


'Parlour hizmetçim ve aşçım da bildirimde bulundu-'

'Midem olması gerektiği gibi değil-'

'Tabii ki telefon düzensizdi-'

'Gönderdikleri kömür tüm taşlar ve kömür tozu' '

'Tüm elektrik kablolarının yenilenmesi gerekiyordu-'

'Patatesleri sindirmeyi imkansız buluyorum.'

'Teyzemin on sekiz dişini çıkarması gerekiyordu-'

Başkalarının sıkıntıları için bir toz bağı veya mutfak-lisansından başka bir şey değil miyim?
Agonyam yok mu, kendi hazımsızlığım yok mu?




Sıcak yataklı


Çok fazlaydı: makaledeki haberler korkunçtu; Orta Avrupa ve
Kaos durumunda Asya kıtası; Hiçbir yerde rahatlık yok; fırtınalar
Kanalda depremler, kıtlıklar, grevler, ayaklanmalar. Yük
Gizemden, tüm bu dürüst olmayan dünyanın ağırlığı gerçekten
Başa çıkabileceğimden daha fazlası.

Erken sebzeler için bir sıcak yataklı hazırlamak için eşit miktarlar alınır
at-manure ve düşmüş yapraklar; Büyük bir yığın alternatif olarak inşa edilmiştir
Bu materyallerin 'Tutkulu ilgi ile okudum' katmanları; öyle
Birkaç gün kaldı ve sonra döndü. Sıcak yatağın sitesi
Soğuk rüzgarlardan korunmalı, ancak güneş ışığına açık olmalıdır. Erken ve
Cüce çeşit patates seçilmelidir; kuşkonmaz bitkileri olabilir
Açık bahçeden kazılmış-'




AFAZİ


'Ama tek bir kelime konuşmadın-bize ne düşündüğünü anlatmalısın.'

"Gerçek şu ki," diye fısıldadım, saçma kulağına fısıldadım, "
çok konuşuyorum. Salladığım tüm yıllardır benim
dil; Nasıl sallanmaya devam edeceğimi düşünün, boğuluncaya kadar
toz!'

'Ve en kötüsü,' ıskar bir şekilde seslendirmeye devam ettim, '
Kimse beni anlamıyor; Benim görüşüme asla netleştiremem
dünyanın. Dilimi güdükten giyebilirim ve hiç kimse olmayacak
Bilin-mezara ineceğim ve kimse ne demek istediğimi bilmeyecek. '




BÜYÜ


"Sence hayaletler var mı?" Köpürdü, gözleri parla, '
Büyüye inanıyor musun? ' Doğaüstü tartışmaya niyetim yoktu
Bu ürkütücü meraklı ile.

'Sihir,' yüksek sesle düşündüm, 'diye düşündüğünüzde ne güzel bir sihir
onun. '

`` Etimoloji ile ilgileniyor musunuz? ' Diye sordum. Bence hiçbir şey yok
Kelimelerin türetilmesinden daha büyüleyici-romantizmle dolu
ve gerçek yaşam ve tarih merakı. Örneğin _magic_'i düşünün; BT
şüphesiz bildiğiniz gibi, Magi'den veya eski rahiplerden geliyor
İran. '

Farsça kelimelerde İngilizce olarak para yatırmamızı sevmiyor musunuz? Bana göre
Kuzey konuşmamızda mücevherler gibi parıltı. _Magic_ ve _paradise_,
misal; ve çiçek ve mücevherlerin ve zengin meyvelerin isimleri ve
dokular --_ tulip_ ve _lilac_ ve _jasmin_ ve _peach_ ve _lapis
Lazuli_, 'tezahürat ettim, ürkütücüleri uzak tutmak için ellerimi salladım' ve
_Orange_ ve _azure_ ve _scarlet_. '




BAYAN. Boks


Bayan Backe birkaç dakika içinde düşecekti, bu yüzden bekledim
Beni bu kadar nazikçe davet eden bu yeni tanıdıkların çizim odası
Arama.

Düzensiz, ama yardım edemem; Bir odada yalnız kalırsam, ben
Resimlerde, süslemelere ve kitaplara bakmaya yardımcı olamaz.
İç mekanlar, insanların ruhları için yaptıkları alışkanlıklar öyle
büyüleyici ve çok şey anlat; Beni deniz kabukları gibi ilgilendiriyorlar ya da
kuş yuvaları.

'İsviçre sevgilisi,' diye çıkardım, 'doğuda seyahat ettim-
Canon Farrar'ın tam eserleri-bıyıklarla bu büyük büst
Mendelssohn, şüphesiz. İyi gökler! Doldurulmuş bir kedi! Ve o Mağribi
Plak oldukça korkunç. Yine de, en güzel insanlardan bazıları yok
tatmak--'

Sonra saati gördüm. Yüzü ile o pembe çin saatine bir bakış
Maymun yeterliydi. Yumuşak bir şekilde o çizim odasından, yumuşak bir şekilde çaldım
alt katta ve o evin ön kapısını yumuşak bir şekilde arkamda kapattı.




Bıyık


Bir zamanlar hayatı gerçekte olduğu gibi gördüğünü düşünen genç bir adam vardı, kim
yanılsamalar olmadan yüzüne korkunç bir şekilde bakmaya kendini gösterdi.
Ve düşündüğü gibi, bir dizi için acımasızca bakmaya devam etti
yıllar. Bu onun kavramıydı; Ama bir gün, biraz tanışmak
Gençler, gördü, gözlerinde olduğu gibi yansıdı, mülayim bir yaşlıydı
Beyaz yelek ve Victoria bıyıkları olan beyefendi, bir sevgilisi
Ruhlar ve gün batımları ve tüm problemler için asil çözümler--

O iğrenç genç erkeklerin gözünde gördüğü şey buydu.




Yazım dersi.


Bu gençlerin kahkahalarına neden olan fıkra
Şaka için bir şey. Mahkumiyetimi kısaca ifade ettim; ama
Kullanım yaptığım zaman onurlu kelime onlara tanıdık geliyordu-baktılar
birbirlerine ve birlikte fısıldamaya başladı. Sonra biri sordu
Sessiz ses, 'Ne, söyledin mi?'

Tek heceli yüksek sesle tekrarladım.

Yine birlikte fısıldadılar ve yine sözcüsü öne çıktı.

'Bize nasıl heceleyeceğinizi anlatıyor musun?'

'Bir W ile heceliyorum!' Bağırdım.

'W-R-O-N-G-YARIŞ!'




Jeunesse


Dikkat edin, gözlerinin bizimkinden daha büyük olmadığını söylemiyorum,
Kirpikler daha uzun, yüzleri daha pembe ve dolgun-ve atlayabilirler
eşit olamayacağımız bir uzuv çevikliği ile ilgili. Ama hepsi aynı
Bu boyalı bebeklerden çok fazla şey yapılır.

Konuşmalarının inceliğini düşünün!

Kağıt romanların kapaklarında şatafatlı renk tonlarında tasvir edildi.
yeterli; Ve itiraf ediyorum, bizden daha iyi bir görünüm yapıyorlar.
Ama bu, dekorumun bozulmasına izin verilmelerinin bir nedeni mi?
tablolar ve kıkırdamalarıyla kesintiye uğradı ve mezarımızı gıcırdıyor
istişareler?




Takılmak


Eğer hepsi bana güvenmediyse; Karar verecek başka biri varsa
Avrupa kaderleri; Eğer gerçeği doğrulamak zorunda değildim
vesileler ve her yanlışlığı bağır, kollarda yalnız duruyor
bir hata denize karşı ve umutsuzca kancayı yerine getirmek
Hangi gerçek ve doğruluk ve iyi tat bir iplikte olduğu gibi takılır ve
söylenemez uçurumun üzerinde titreme; ama bir iki gün için;-
Olun, sanat ve medeniyetin kaosa çarpmasına izin veremem. Sanmak
Ben uyuklarken gökyüzü düşmeli; Diyelim ki yuvarlak dünyayı
Stardust'a tekrar çökme şansını almalı mı?




EMEKLİLİK


'Ne dayanılmaz bir genç!' Diye bağırdım, gittiği anda
oda. `` Nasıl böyle oturup dinleyebilir? Kibir ve
Bu genç adamların cehaleti! Ve yazdıkları şeyler ve onların
Resimler! '

'Her şey poz ve kendi kendini kabul etme, size söylüyorum ...'

'Saygıları yok!' Ben gol attım.

Şimdi neden yapıyorum? Saçı griye çevirdiğini ve sertleştiğini biliyorum
Eklemler-neden, o zaman, onları bu hijyenik olmayan bir şekilde kınayarak, ben
Zamanımdan önce kendimi geçersiz ve eski bir fogy ile mi konuşuyorsunuz?




Kulüpte


'Bu yönetim kurulu eğitiminin sonucudur-'

'Bu popüler basın--'

'İşçi sınıflarının bencilliği-'

'Sinema--'

'Bu Yahudiler--'

'Ücretli ajitatörler!-'

'İnancın Çürümesi--'

'Aile Hayatının Parçalanması--'

'Ben indirdim,' dedim, 'güneş noktalarına. Ne olduğunu bilmek istiyorsan
Bana tüm bunların nedenini sorarsan, 'Cevapsız olarak gittim' diye düşün
Modern huzursuzluk-- '




GECİKME


Bu sabah kahvaltıya geç kaldım, çünkü cennetimde geciktim
diğer tüm ciddi düşünürlerin düşüncesi tarafından sıcak banyo,
Çok an-inanmak için iyi bir nedenim vardı-mutlulukla ıslatıyordu
Londra'nın her yerinde sıcak banyolarda uzaklık. Gülümseme


İnsanlar sokakta kendilerine gülümsediğinde,
çirkin erkek veya ilgisiz kadın aydınlatın (yüzler, görünür, değil
tam olarak mutlu gülümsemek için yapılmış), bunların içindeki hangi vizyonlardan merak ediyorum
Gülümsemeler yansıtılır; Hangi ayak ışığından, ne eşcinsel ve inanılmaz
Sahneler zafer ve zafer parlıyorlar.




Şafak


Hayal gücümün, Homer'daki Dawn gibi dans yerleri var; var
Teraslar, korkuluklar ve mermer çeşmelerle, ideal varlıklar
Yaklaşımımda gülümseme; Ilex-Groves ve kayın ağaçları var
Sonsuza dek tuttuğum gölgeler; Bahçeler tüm dünyevi bahçelerden daha adil
bayan gruplarının asla sesimi dinlemekten yorulmadığı yer.




Armut


'Ama herkes kitap hakkında hevesli!' Protesto ettim. Peki ne
Eğer öyleyse? ' cevaptı.

Ben de üstün bir insanım, ama çıkmaz garipti. Görünmek
Kaba bir hayranlığın dupe'si, bir
Seçim Öğle Yemeği Partisi!

'Ah, elbette!' Geri vurdum, 'Şimdi bir şey olarak düşünüldüğünü biliyorum
Birinin yaşadığı çağı hor görmek için. Balham'da bile kimse bunu kabul etmeyecek
Günün kitaplarını okudular. Ama tutumum her zaman oldu '
(Ne oldu? Aceleyle düşünmek zorundaydım), 'Her zaman bunu hissettim
Sonuçta, kişinin kendi çağına ait olmak daha ilginçti; ile
tarihli ve benzersiz vizyonunu paylaşmak, bu uçan büyük bakış
Daha sonraki nesillerin geri çekilemeyeceği panorama. Olmak
Elizabeth Çağında Elizabethan; yükseklikte romantik
Romantik Hareket-- '

Ama iyi değildi: İyi olmadığını gördüm, bu yüzden büyük bir armut aldım ve yedim
sessizce. Armutlar hakkında iyi bir şey biliyorum ve özellikle düşkünüm
onlardan. Bu bir _doyenne du comice_, en lezzetli tür
Tümü.




UYKUSUZLUK


Bazen, çapraz olduğumda ve uyuyamadığımda kızgın bir yarışmaya başlıyorum
itiraz ettiğim görüşlerle. Odaya flop, o yarasa benzeri
yanlış inanç ve karanlığın canavarları; Ve bana parlıyor olsalar da
zorbalık rakiplerinin gün ışığı yüzleri ve sesleri
beni tartışmada sık sık bağıran sesler, ancak bu gece
Tartışmalar, cevap vermeyen her zaman benim iddialarım.

Onları yedeklemiyorum; Şimdi onların sırayla öfkelenme sırası ve yapıldı
Sözlerini yemek için.




Okuma Felsefesi


Öte yandan ilişkinin soyutlanması
Bilinç, fikrin doğallığa karşı daha az güçlü bir şekilde
fenomen. En geniş formülasyonunda-'Mekanik olarak sayfayı çevirdim;
Ama her şey ne oldu? Alakasız bir fantezi olmalıydı
Gözlüklerim ve basılı kağıt arasında çırpınıyor.

Döndüm ve o güzel hayali yakaladım. Bir zekâ olmak-evet, benim
Gözler Hegel'i okuyordu, toplumu şaşırtacak şekilde kendimi çalmıştım
Epigramlarım. En nefessizliğinde taçlandırdığım her konuşma
Tüm Londra'dan yankılanan çifte anlam sözleriyle an.
Korku ve ünlü benim repartees için tüm yaşam boyu, sonunda
Son üzücü gün gel, küllerim sonunda bir urn içine süpürüldü
Orta boyutlarda, o zaman hala erkeklerin dudaklarında yaşamış olsaydım;
Hala kelimelerle ilgili oyunlarım yankılandı, sözlerim içeri girdi
Sonraki yaşlara anılar.




Ahlaki zafer


Motorların geceleri moda olan harika evlere kaydırdığını gördüğümde
Kareler, onlara yolculuk ediyorum: Büyük merdivenleri hayal gücüne yükseliyorum
bu sarayların; ve Eclat ile çizim odalarına girdi
ihtişam, kendimi Mayfair Jezebels'in boyalı gülümsemelerinde güneşlendiriyorum
Ve o peruklar ve rouge dünyasında parıltı ve bir yıldız gibi elmaslar.
Orada sıradan zaferin iksirini ve tatlı özünü, yemek yiyorum
Trompetlerin sesinin yer mantarı ve güneşin doğuşunda şölen
ıstakoz salad ve şampanya. Ama hepsi toz, hepsi boşluk ve küller; Ve ben bir
İblis ile mücadele etmek için hayal edilen çöl; Kutsal savaşlarda üstesinden gelmek
söylenemez cazibeler ve müthiş çekimserliklerle tasfiye, kalbim
temel arzu. Çünkü bu tek bozulmaz zafer, bu
gerçek ölümsüz çelenk; Düşmüşlerimizin tercihleri ​​üzerindeki bu zafer
Doğa bizi dünyanın boş zaferinin bir memnuniyetiyle taçlandırıyor
asla veremez.




Yemin


Antik Meksika'nın Aztek İmparatorları gibi, ciddi bir yemin eden
Güneşin kazandığı yolculuğa çıkmasını sağla, ben de destekleme sözü verdim
ve güneş sisteminin sürdürülmesine yardımcı olmak; Hiçbir düşünce ile söz verdi
Benimki, zayıflatıcı şüpheler, ne inanılmazlık, ne de kötü niyetli şüphecilik yok
ne de hiperkritik analiz, büyük çerçeve ve ilk prensipler
şeylerden ödün verilir veya sarsılır.




Eylem kaynakları


Ben neyim? Adam nedir? ' Bir dizi kitaba baktım
Jeremy Bentham'ın Basit ve
Tatmin edici Açıklama: İnsan bir mekanizmadır, sadece çok fazla
eylem yayları. Bu yaylar ayrıntılı masalarda numaralandırır; Ve
kalkmadan önce bu sabah onlara bakıyorum,
_Charity_, _all-beevracing hayırseverlik_, _love offfrove_, _laudable
Ambition_, _godly zeal_. Sonra bekledim, ama hiçbir işaret veya vızıltı yoktu
İç mekanizmamda hareket etmeye başlayan herhangi bir tekerlek. Tekrar baktım: gördüm
_Arrogance_, _Ostentation_, _Vainglory_, _abomination_, _rage_, _fury_,
_Revenge_ ve ben bir paroksizmde yatağımdan sıçramak üzereydim
Tutkular, neyse ki gözüm başka bir güdüye düştüğünde, _love
kolaylık_, _indolence_, _procrastination_, _sloth_.




Kafeste


'Dediğim şey, söylediklerim!' Büyük kafeste bir papağan olarak seslendiriyorum
Dünyanın atladım, çığlık atıyorum, 'Dediğim şey!' levrekten levrek.




Büzülme


Bazen ruhum takımyıldızların ötesinde yüzer; O zaman hepsi
Evrenin geniş hayatı benimdir. Sonra tekrar buharlaşır, küçülür,
azalır; ve kasenin aşırı kenarı olan tüm selden
Büyük kozmos, şimdi bir çay kaşığı doldurmak için yeterince kalmadı.




Sesler


'Çok fazla sigara içiyorsun!' Vicdanın hala küçük sesini fısıldar.

'Sen bir başarısızlıksın, kimse seni sevmiyor,' diye mırıldanmaya devam ediyor.

'Her şeyin iyisi nedir?' İç çeker hayal kırıklığı, nefes olarak kurak
Sahara.

Tüm bu seslerin beni nasıl etkilediğini söyleyemem; Ama bütün gün dinleyebilirim
Tuhaf bir şekilde devam eden o suave koynuna ciddi dikkatle
yaptığım her şeyin kamu yararına yapıldığını kanıtlamak ve tüm benim
En şaşırtıcı uyum içinde eylemler, iştahlar ve eğilimler
Saf akıl ve ahlaki hukukun dikte ettiği.




Canlanma


Yıllar nasıl geçer ve hayat değişir, her şeyin nasıl yüzdüğü
zaman akışı ve yok; Arkadaşlıklar nasıl soluyor ve yanılsamalar parçalanıyor,
Ve umutlar çözülür ve sabun parçası eriydikten sonra katı parça
Onları yıkarken ellerimiz!




Rahatlık


Güvercin-gri ve bir güvercin olarak zararsız, dindarlık ve masumiyet ve saf dolu
Düşünceler, ruhum içimde etkisiz bir şekilde düşünülüyordu-sadece yarısı oldum
o tiz konuşmayı dinlemek. Ve merak etmeye başladım, daha fazlası
Benlik saygısının bu gibi küçük anlarda bir keresinde merak ettim,
Sonuçta, sadece bir şey olduğunu iddia edemeyeceğim
yankı veya derleme-büyük bir gerçekte farklı bir
Kendi kişiliğim. Değer olmaz olabilir mi, şimdi kendime sordum,
Bu hoş bir varsayımı takip etmek, descartes gibi emekli olmak için
dünya ve hayatın geri kalanını harcadığı gibi, benim
Kendi varlığı?




Benim portrem


Sonuçta amip değilim, sadece çuval ve mide yok; Yetenekliyim
Söylem, bisiklete binebilir, Bradshaw'da trenlere bakabilir; Aslında ben
Ben ve sakin bir şekilde kendime bir insana-doğanın başyapıtı,
Rasyonel, kibar, et yiyen adam. Hangi yıldız çarpışmaları ve çatışmalar, sel ve katliamlar
Ve muazzam çabalar beni yapmak için evrenin maliyeti yok-ne
Astral dönemler ve kozmik süreçler ben taç ve merak değil miyim?

O halde, benim için esplanade veya ALP veya dünyaya hakim olan teras
yüce heykel; Sarayların manzarası ve zafer kemerleri
portremin arka planı; Mermer merdivenleri, gün batımına karşı fırladı,
benim için geniş bir jestle duraklamam için çok dar ve cahil değil
Korkunç uçuşlar?




Rasyonalist


Okültizmler, büyüler, ötesindeki bakışlar,
Başka bir dünya-her türlü doğaüstüçülük benim için tatsız; BEN
bilinen sağduyu ve açıklanabilir fenomen dünyasına yapışır; Ve ben
bu sabah bulmak için çok fazla çıktı, kabalistik bir yazıt
Banyo odamda büyük tehdit mektupları ile yazılmıştır. Tam htab-ne
Bu şifreli kelimelerin anlamı olabilir ve nasıl onlar vardı
oraya vardınız mı? Belshazzar gibi, gözlerim bu yazıdan rahatsız oldu ve
Dizlerim biri diğerine karşı koydu; görkemli bir nedene kadar, tenezzül
Sonsuz nedenleri tefekkür ettiği, geriye doğru hecelendiğinden aşağıya bak
Benim için acıma bir gülümsemeyle, sade, zararsız yazıt
Orada yanlış tarafta yatan banyo mat.




Düşünceler


Bir sonbahar, birkaç yıl önce--kesin tarihi unutuyorum, ancak bu bir
Savaştan önceki zaman-Venedik'te birkaç hafta geçirdim
Eski bir Venedik bahçesine bakan lojmanlar. Sonunda
Bahçe Rustik bir tapınak vardı ve aldatısında biraz çıplak duruyordu
çürümüş, gesticating heykeller-Kumsuz tanrılar ve tanrıçalar belirsiz bir şekilde
Onları düşündüm-ve yukarıda, sararan ağaçlar arasında,
küçük bir manastırın çan kulesi-tefekkür etmeye yemin eden rahibelerin manastırı
orada yaşam için muamele gördü ve asla manastır duvarlarının dışına çıkmadı.

Çan kulesi o kadar yakındı ki, alacakaranlıkta manastır zili başladı
Gökyüzüne karşı çalmak için çan halinin ve fıçıcının hareket ettiğini görebiliyordum;
Ve bazen, orada penceremde otururken,
hayatı kurtaran bakirelerin gizemli varlığı.

Çok açık bir şekilde bana geri dönüyor, o düzensiz bahçenin görünüşü
o jesticating heykeller ve o manastır çanına karşı sallanıyor
gökyüzü; Ama sahip olduğum rahibeler hakkında düşündüğüm düşünceler
tamamen unutuldu. Muhtemelen özel bir ilgi duymadılar.




CÜMLELER


Sonuçta, teselli ve teselli gibi herhangi bir teselli var mı?
Dil? Varlığın hoş olmayan yönlerinden rahatsız olduğumda,
Benim için, Hamlet'e gelince, bu adil yaratım toza dönüyor ve
Anız, aradığım metafizik ne de dinde değil
güvence, ancak ince ifadelerde. Hayatın üzerine bakma düşüncesi
Akşam yıldızı çirkin yaşlılığı hoş bir olasılık haline getirir; Ölümü ararsam
Mighty ve devamsız, benim için terörü yok; Ben mükemmel memnunum
bir çiçek olarak kesilmek, bir gölge olarak kaçmak, bir şekilde yutulacak
denizde kar tanesi. Bu benzetmeler beni yatıştırır ve etkili bir şekilde teselli eder. BEN
Sadece kelimelerin her şey gibi yok olması gerektiği düşüncesinde üzgünüm
ölümlü; insan olduğunda en mükemmel metaforların unutulması gerektiğini
Yarış tozdur.

'Ama unutulmanın haksızlığı onun haşhaşını körü körüne dağıtıyor.'




Hayal kırıklığı


Hayat, sık sık düşündüm, sadece bir tane olsaydı çok farklı olurdu; ama
Bu arada pimlerle birlikte kağıt parçalarını sabitlemeye devam ettim.

Opalesan, sonsuz arzu edilen, bir kırtasarın dükkanının penceresinde
Köşenin etrafında, hayallerimin macun-potunu parlattı. Her gün ben
Geçti, ama her gün düşüncelerim biraz umutla rahatsız edildi veya
hayal kırıklığı, bazı metafizik şaşkınlık veya dev kaygı
dünyanın kedisi ile.

Ve sonra bir sabah pimlerim çıktı. Bu krizle erkekçe ile tanıştım
çözünürlük; Şapkamı giyerek köşeye gittim ve üç aldım
Yapıştır ve sakince eve götürdü. Sonunda büyü kırıldı; Ancak
Oh, ne pahasına!

Sinirlenmemiş ve hayal kırıklığına uğramış, bu nauseating macun kaplarına bakarken oturdum,
Ölümden başka bekleyecek hiçbir şey olmadan.




Bana daha fazla sor


Yesteryar'ın karları nerede? Bana daha fazla sorma
Nightingales ve Güller ve eski ayların nereye gittiği veya
Geçen yılki Oxford şairleri.




Şöhret


Knightsbridge'deki yeni aya biraz eğildim; küçük
Eski tören, şüphesiz karanlık batıl inançların hayatta kalmasıydı, ancak
Keşke nefes almam daha sonraki bir çağdan miras olsaydı. 'Twas
şairlerin ve kahramanların ideal hırsı olan Yunanistan ve Roma'nın bir yankısı; .
Düşünce, yıldız ışığında ve müzikte havada yüzüyor gibiydi; BEN
parlak bir takımyıldızda görkemli ölümsüzler gördü; Onların harika isimleri
kulaklarımda çaldı.

'Ben de, ---- fısıldadım, inanılmaz, şapkamı kaldırırken
ilgisiz ay.




Haber öğeleri


Ahlaki duygularımın inceliğine rağmen ve
Doğru davranış ilkelerinin sürdürülmesi için isteği, i
Bullar, kontrolleri döven emekli albayların gözyaşları olmadan okuyabilirim,
ve kürkleri yakalanan kabul edilemez pozisyonun bayanlar
dükkanlarda. Her nasılsa saygın insanların ani turları, garip kontratlar,
Backbitings, Bigamies, Zimmete Direntler ve Des Tastalar-
şimdi yaptıkları şaşırtıcı sıçrama,
Polis-Courts-ancak bu tür haberler tamamen değil-
koymalı mıyım?-Şey, güneş ışığını kesinlikle karartmazlar
Ben.

Ve din adamları? Bir din adamı kayarsa, yapma, sana dua ediyorum, nazikçe
Okuyucu, hesabımda çok üzül.




NEŞE


Bazen kahvaltıda, bazen bir trende veya boş otobüste veya
Charing Cross'ta merdivenleri hareket ettiriyorum, mutluyum; Dünya altına dönüyor ve
Hayat büyülü bir macera haline gelir. Sadece dün, yalnız seyahat etmek
Sussex, bu ani sevinçle hafif kafalı oldum. Tren görünüyordu
Splendor'da yeni doğan bir dünya aracılığıyla sevimli varış noktasına koş,
sabah olduğu gibi taze ve net güzel bir unsurda yıkanmış
Yaratılış. South Coast sulama yerlerinin renkli fotoğrafları bile
Demiryolu taşıyıcısında, üzerlerine cennet ışığı ile parladı.
Brighton benimle yüzleşti; Yanında ilahi güneyde çağırdı; Sonra gördüm
Sidmouth'daki plaj, swanage yakınlarındaki tilly heves mağaraları-
boş mağaralar veya yaşamın kargaşasının ortasında
Worthing Bandstand, özünde mutluluk bulmam gerektiğini mi?

Ya da St Peter Port'taki iskelede, belki de kanal adalarında,
Sürekli ecstasy'yi izleyen o kalabalık
Asla ayrılmaz Weymouth vapur?




Arcady'de


Londra'dan kırsal yalnızlıklarıma emekli olduğumda ve bir kez daha tadına baktığımda
Her zaman, şairlerin kutladığı bu saf doğa lezzetleri-yürüyüşler
İmmini olmayan çayırlarda ve her zaman tatmin edici arkadaşlık
Sebzeler ve çiçekler-yine de ara sıra perili oldum (ama söyle
Shelley'nin Skylark'ı değil, Wordsworth'un nergislerine fısıldamıyor,
rahatsız edici sır)-
Gölü şairler asla şarkı söylemedi. Terk edilmiş şehrin yankıları ve görüntüleri
Arcadisings'imi içeren: Duyuyorum, Brooks'un gevezeliğinde,
Londra dedikodularının lezzetli sesi ve Newsboys'un çığlıklarında sesleri
kuşlar. Bazen bir ülke şeridinin altın çizilmiş mesafesi
Gün batımında akşam gazetelerinin posterleriyle parlıyor; Dawn'da hayal ediyorum
akşam yemeği yatırımlarının, bir telefon çağrısı gibi,
Greenfinch elektrikli zilini trill.




Endişe


Ormanda bahçem ve tanıdık bölgeler hakkında korkuları gizliyor
hayat; Hepsi beni tehdit ediyor, bazıları kaçabilirim, diğerlerinden bendiyim
ve adanmış kurban. Er ya da geç-ve her halükarda ne kadar erken!-
Başkalarının düştüğünü gördüğüm gibi düşecek, görünmeyen bir elle dokunuyor.

Ama bu terörleri sık sık düşünmüyorum, ancak onları duyuyorum
Bazen çalılıklarda hareket eder. Küçük geçici endişeler
O ısırık ve rahatsız beni, tuhaf böcekler, andan doğdu ve
günle yok oluyor.




Yazacak Şeyler


Sadece onları yazabilirse, yazmak için ne var! Aklım
Pırıltılı düşüncelerle dolu; eşcinsel ruh halleri ve gizemli, güve benzeri
Meditasyonlar hayal gücümde dolaşıyor, boyalı kanatlarını canlandırıyor. Onlar
Onları yakalayabilirsem servetimi yapardı; Ama her zaman en nadir,
Azure ve en derin kıpkırmızı ile korkmuş olanlar, benim
ulaşmak.

Bu filmlerin çocuksu ve sürekli taklidi kovalaması sıklıkla görünüyor,
Üzücü bir dünyada ayık yıllardan biri için, önemsiz bir meslek. Ama ben
Hawk için dışarı çıkan İran'ın büyük krallarını okumamış
Kelebekler, ne de bu eğlenceyi kraliyet onurlarının altında mı gördü?




MÜLK


Balık gibi bir şey olduğunu düşünmek konusunda çok isteksiz olmalıyım
zaman onurlu özel mülkiyet kurumu hakkında hileli. BT
Kilise tarafından savunulan toplum tarafından onaylanmış, yasa tarafından korunmaktadır;
Ve onunla en ufak bir kurcalama, hakimler tarafından ciddi şekilde cezalandırılır
Büyük at kılı perukları. Oh, kesinlikle iyi olmalı; Ben var
Her şeyin yolunda olduğunu hissetmek; Ve bu günlerden biri bir tane alacağım
Dünyanın neden para biriminin yeterli miktarını koymaya devam ettiğini açıklamak için
cebime.

Ama elbette sorun değil




Bir şekilde


Gitmek mi yoksa gitmemek mi? Çay ile bisiklete binmek istemedim mi yoksa istemedim mi?
Pokemore'daki Hanbury-Belchers? Kalmak hoş olmaz mıydı
Ev?

Hanbury-Bellleri sevdim--

Yoksa onları gerçekten beğendim mi?

Yine de hoş olabilir mi?

Ama önceden ne kadar söyleyebilir? Deneyim? Hala öyleydim, hissettim
yeni doğan bir bebek olarak yaşamın cahil olduğu; Deneyim bana öğretti
Hiçbir şey; İhtiyacım olan şey kesin, bir priori prensipti, bazıları derindi
Hangi problemlerin ışığında varoluşun anlamının anlayışı
Bu tür bir anda kendilerini çözecekti.

Bisikletimi kapıya yasladım ve konuyu düşünmek için oturdum
dışarı. Eski filozofların ahlaki tartışmalarını akla çağırmak, ben
o _summum bonum_ veya egemen felicity üzerinde meditasyon yaptı.
tartıştı; Ama anlaşmazlıklarından ve cogitasyonlarından en çok geri dönen
Canlı bir şekilde-neredeyse bir terörle birine düşmüş gibi görünüyordu-
hayal ettikleri bu felç veya korku dengesi; Tahmin
Aslında bu felsefi dörtlü, kim, çünkü her birinde buldu
Onları tam olarak aynı cazibe, durdu, hareket edemiyor, iki arasında
Açlıktan ötürü saman demetleri.




Vertigo


HAYIR! Sevmiyorum; Bunu onaylayamıyorum; Her zaman düşündüm
kendimiz gibi ciddi ve etik düşünürlerin en üzücü
Bu onurlandırılmamış bir şekilde uzayda koşmaya gidin. Görünüşe göre öyle mi
Benim yaşımda, referans kitaplarımla fırlatılmalıyım ve
Gökyüzünün karşısında yatak kıyafetleri ve sıcak su şişesi, düşünülemez
Saniyede on dokuz mil? Dediğim gibi, hiç hoşuma gitmiyorum. Bu
Astronomik Whirligig evreni beni biraz baş döndürüyor.

Tanrı'nın sonsuzluğunu harcamalı-ki bu çok daha iyi olabilir
istihdam edilen-sayısız güneş sistemini döndürür ve bir
Üstleri ve teetotumları olan harika bir çocuk-bu ciddi bir skandal değil mi? BEN
Tüm dolaşan tek tanrılarımızın gerçekten ne düşündüğünü merak ediyor musunuz?




Niel Göz


Sığ haliç üzerindeki küçük yelkenimdeki açılan rüzgarla çizilmiş, ben
Tekneme yat, sadece varoluş hayalinde kayboldu. Serin su kaymış
arka parmaklarımla; Ve eğilerek, kumları izledim
Altımdan kaymış, teknenin hareketiyle tartışmalı bir şekilde sallanan yabani otlar.
Ben serin sudum, kayma kumu ve sallanan yabani otlardım
Deniz, gökyüzü ve güneşti, ben tüm geniş evrendim.

Sonra gözlerim ve kumlu alt arasında yansıtılmış bir yüz baktı
Ben, üzerine kaydırdığım pürüzsüz suyun üzerinde yüzüyorum. Bire
Buna çok tanıdık gel ve yine de ne kadar uğursuz ve goblin bir yüzüm
Ölçülmez ruh harap bir balon gibi çöktü; Ne yazık ki geri döndüm
benim adlandırılmış kişiliğime ve orada oturdu, perişan, sıcak ve çok
Küçük teknemde kendimden sıkıldım.




Epitet


'Gizli, Gece Yolculuğu, Muazzam, Bal-Pale--'

Sabah kağıdı orada açılmamıştı; Bakmam gerektiğini biliyordum
Haber, ama o zaman çok meşguldüm, o zamanlar için bir sıfat bulmaya çalışıyordum
Ay-büyülü, duyulmamış, moony epitet, sadece bulabilirim
Ya da icat edin, o zaman sublunary depremleri ve çatışmaların önemi ne olur
Bu ihmal edilebilir dünyanın?




Bahçe Partisi


`` Evet, sanırım bu oldukça sıkıcı bir bahçe partisi, ''
Yerel gurur, ziyaret eden gençlerin küçümsemesinden biraz incinmişti
Kırsal toplumumuz için kadın. Hala ilginç komşularımız var
Onları tanıdığınızda. Şimdi oradaki Purple'da şişman bayan-
Onu görüyor musun? Bayan Turnbull-Cehenneme inanıyor, Ebedi İnanıyor
İşkence. Ve bıyık ve beyaz spatlarla olan o yaşlı beyefendi
İngiltere'nin uçurumun eşiğinde olduğuna ikna oldu. .
Konuştuğu pasta yüzlü bayan, İskoçların Mary Kraliçesi
önceki bir varlık. Ve küratımız-küratımızla gurur duyduk-
Büyük kriket oyuncusu ve bir tür aziz. İçeri girdiğini söylüyorlar
Sabah saat üçte kış ve boynuna kadar duruyor
Gölet, günahkarlar için dua ediyor. '




Weltschmerz


Ne kadar depresif görünüyorsun! Sorun ne var? '

'Orta Avrupa,' dedim 've Çin'deki kaos korkunç bir şey.
Kopenhag'da bira da tehdit altında bir kıtlık var. '

"Ama neden seni endişelendirmeli?"

'Değil. Bayan Rumbal'a söyledim-böyle aptalca diyorum
şeyler! Onları görmeye gelmemi istedi. "Memnun kalacağım"
"Memnun olduğu için" dedi

Ama bu bana o Siyam kitabını ödünç verdiğin hatanız
Çeviriler!-"Çok mutlu," dedim, "Bayan Rumbal, bir kraliyet olarak
Flamingo, bir lotus kümesine yanıyorsa. "'




Bogeys

Bu yeni tanıdıklarla ne kadar büyülenmiş olduğumu hatırlıyorum.
O öğleden sonra aramak için alınmıştı. Bahçeleri hatırlıyorum
Güneşli duvarlarda olgunlaşan şeftali ile sauntedimiz; BEN
Çizim odasındaki eski portrelerdeki yumuşak ışığı hatırlayın,
dost atmosfer ve sakin sesler; Ve nasıl sessiz akışı olarak
konuşma aktı, bir konu birbiri ardına hoş bir şekilde yansıtıldı
Yüzey-Till, bir şans açıklamasında, ani bir değişiklik oldu ve
Karartma, kızgın bir girdap, sanki bir canavar başını yukarı kaldırıyormuş gibi
sular.

Ne hakkında, daldığımız korkunç bir tartışma,
Diğer konularda debriyaj yapma çabalarına rağmen? Tarif mi
Reform veya masa tutma,-Bacon ve Shakespeare, Düzenleme,
Belki-ya da anti-vivisection? Herhangi birimiz ne biliyor muydu veya gerçekten umursamadık
bu konuda? Ne güç, Fury bizi aptalca söylemeye itti,
Dediğimiz hoşgörüsüz, belirleyici şeyler; Bu bizi yapacağımızı hissettirdi
Onları söylememek yerine ölmek yerine mi? Bir grup insancıl, kibar ve nasıl olabilir?
Zeki insanlar aniden havlayan hayvanlara dönüşecek mi?

Neden bu soyutlamaların ve uygulanamaz dogmatizmlerin almasına izin veriyoruz
Bize sahip olmak, gözlerimizden birbirimize parlar ve onların
Kişilerimizde çılgın çatışmalar mı? Rancours olmadan hayat ve
Bu bogeylerin sürekli olarak tekrarlanan savaşları çok basit, arkadaş canlısı olabilir,
Sevecen ve hoş!




Yaşamı arttırma


Onlara yolculuğumun ayrıntılarını sadece çayda söylüyordum-
Tren başlamıştı, demiryolu arabası ne kadar kalabalıktı, nasıl oldum
Şemsiyemi yanlış yönlendirdi ve neredeyse Gladstone çantamı kaybetti. Ama onları dinlemekten nasıl zevk aldım, ne kadar gelişmiş varoluş duygusu
Bana verdiğini buldum (ve delik sıktığımı düşünmek için!)
Yapılar, ilgi alanlarım, evrenim, çantam ve şemsiyemle
Boğazlar!




Tutulma


Hafif bir parlaklık ve çiçek kokusu, çizim odasını doldurdu,
Pencereler yaz gecesine açık durdu. Konuşmamızın keyifli olduğunu düşündüm;
Konu benim en sevdiğim konulardan biriydi; Ben çok vardı
Bunu söylemek için aydınlatıcı ve ben olduğumuzda biraz dışarı çıktım
Parlayan Jüpiter gezegenine bakmak için pencereye çağırdı
Gökyüzü tam o zaman, bize büyük bir parlaklık ile söylendi.

Bir teleskoptan sonra o gezegene baktığımız:
Gösteri aşırı derecelendirilmiş, ama hiçbir şey söylemedi. Dünya için değil, hiç
Dünyaların sayısı neden hoşnutsuz olduğumu tahmin etmelerini isterdim
o ışıltılı yıldızla.




Piramit


'Gibbon'u okumak için,' dedim, güneş ışığında o terası hızlandırırken '
Metalik, melankolik sayfalarını inceleyin ve sonra onları unutun; Yeniden okumak için
ve _decline ve fall_; Zihni o harika ile doldurmak için
Üzücü, Anlamsız Panorama, ve sonra onu solmayı izlemek için
Hafıza, bardaktan solmuş gibi-'

Bana coşku dolu bir bakışla döndüğünde, '
büyüleyici, 'kendime sordum',
Kimin düşüncelerini paylaşabileceği sevimli kadın? '

Ama bu şafaklar çoğu zaman yanlış şafaklardır.

Tarih hakkındaki açıklaması, inşaatçılarına nasıl inandığını
Büyük Piramit, modern tarihin birçok olayı öngörmüş ve önceden haber vermişti,
Mısır'dan itibaren devasa bir gölge, karanlık bir karanoya
o terada.




Dolunay


Aniden bir gece, ağaçların üstünde alçak, büyük, aşk gördük,
Dolunay'ın utanmadan yüzü. Beni yapan bir sergiydi
Allık, orada olma hakkım olmadığını hissedin. Tüm bu milyonlarca
Yıllarca kendisinden utanmalı! ' Ben ağladım.




Luton


Bu uzak, yarı ihmal edilen bir çiftlik alanında, bir cadde buldum
Hiçbir şeye yol açan harika Elms. Ama buğday taşıyan nerede görebiliyordum
Dünya bir terasa seviyelendirilmişti; Ve bir köşede vardı
Kırık, aşırı büyümüş, bahçe geçitleri, neredeyse büyük sıkıntı arasında saklandı
Yew ağaçları.

O zaman bu, görmeye geldiğim yerdi. İşte büyük durmuştu
Palladian House veya Saray, terasları ve bahçeleri ve
yapay sular; Bu alan bir zamanlar favori tesisi olmuştu
On sekizinci yüzyıl moda; Düşeler ve güzellikler o zaman sürdü
Yaldızlı koçlarında ve o altın çağının beaux ve zekâsında
İngiliz Topluluğu. Ve ev uzun zamandan beri yok olmasına rağmen ve
Pulluk hoş yerlerinin üzerinden geçmişti, ama bir an için görünüyordum
Bu büyük caddenin yeşil ve altındaki bu güzel şirketi görün;
dedikodu seslerini duymuş gibi görünüyordu
gölgeler.




Kiliseye gitme tehlikesi


Akşam hizmetinden uzaklaşırken, o Şabattan eve yürürken
Macera, bazı komşularım beni motorlarına geçti, güldü.
Bana gülüyorlar mıydı? Huzursuz bir şekilde merak ettim; Ve ben de karşıya geldiğimde
Bu yanlış inançları belirsiz bir şekilde lanetledim. Evet, evet, gözleri
Karartılmalı ve yalancı dudakları sessizleşmelidir. Olmalılar
Mısır botu ile vurulmuş ve bacaklarda ağrılı bir botik
iyileştirilemez. Tüm dişler bunların ağızlarında kırılmalıdır
kanlı adamlar ve geri kayma kızları; Yüzleri gibi olmalı
Alevler ve başları tamamen kel hale getirilir. Onların küçükleri olmalı
gözlerinin önünde parçalara ayrılın ve kükürt üzerine dağıldı
onların alışkanlıkları. Kalçalarıyla birlikte götürülmelidirler
ortaya çıkarılmamış; sarhoş bir adam olarak sendelemeliler
onun kusması.

Ama Şabatlarını koruyan tanrısal adama gelince,
Doğru şekilde yürüyenlerin nimetleri. 'Bu kutsamalar'-
Akşam dersinden sözler bana geri döndü-'Bu nimetler
Sana gel ve seni geç. ' Ve aniden, hafif yaz aylarında
Hava, sanki, yanlışlıkla uyanmış bir arı sürüsü gibi görünüyordu,
İncil'in kutsamaları aslında benden sonra acele ediyordu. Sıcaktan,
Oryantal İklim dışında İbranice tarihinin uzak, tutkulu geçmişi
ve bu kızarmış insanların zeki hayatları, çok iyi şeyler
pazarlık yapmadığım benedictions ile beni boğmak için geliyor.
Büyük öküz ve develer ve cariyeler arkamda nefes nefese kalıyordu,
He-keçi ve Bashan cinsinin koçları ve koçları. Ahırlarım olmalı
Kapılarını bol miktarda patlattı ve tüm yollarım yağlılığı düşürdü. Yüzüm
sevinç yağı ile bulaşmalıdır; Tüm evim ve
Evimin canavarları başlamalı ve artmalı; Ve gelince
Kendi bellerimin meyvesi, çokluk için olmalıdır.
deniz ve cennetin yıldızları olarak. Küçüklerim zeytin bitkileri gibi olmalı
masamın etrafında; oğullar ve kızları, oğulları ve kızları
Üçüncü ve dördüncü nesil, yükselmeli ve bana kutsanmış demeli. Ayaklarım
Tereyağına batırılmalı ve gözlerim şişmanlık ile öne çıkmalı; Yapayım
Yaşlılıkta meyve getiren Lübnan sediri olarak gelişir.




Sonnet


Bu yağmurlu öğleden sonra bana geri döndü, hiçbir sebepten ötürü, anısı
Ülkede bir başka öğleden sonra, bir sonbaharın sonunda ne zaman
gün, yağmurla kesilmiş pencerede durdum ve loşa baktım
manzara; Ve sararma yapraklarının bahçeye üflenmesini izlerken,
Yarı reddedilen kavakların üzerinde bir sürü kuşun yükseldiğini görmüştüm ve
Karanlık gökyüzünde tekerlek. Gizemli bir anlam olduğunu hissetmiştim
O an, ve o loş görülen kuşların uçuşunda,
hayatım için. Sonbahar, küçük şair melankolik bir ruh hali, bir ruh hali
bununla, bana gelmişti, tekerlemeleri doldurabilirim
Lugubrious Sonnet.

Ama bu kuşlar hakkındaki sonnetim-bu açlıklar ya da ne olursa olsun
Olacağımız-korkarım, şimdi asla yazılmayın. Şimdi nasıl yeniden yakalayabilirim
Gençliğin üzüntüsü, kendine acıması?

Ne yazık ki! Sonuçta yaşların tazminatları ne olur? Ne sevinç yapabilir
Yıllar yarısını aldıkları mutsuzluk kadar tatlı getiriyor mu?




Weltanschauung


Arada sırada sakin bir gecede yıldızlara baktığımda,
Yaratılış harikaları, bu gezegenin önemsizliği ve
bizimki gibi diğer dünyaların olası varlığı. Bazen bu
Bence kendi kendine yüklü ve tutkusuz parlıyor, bence
ile ilgili; Bazen Kant'ın ifadesi,
Yıldızlı gökler ve ahlaki yasa; Ya da Xenophanes'ın baktığını hatırlıyorum
Geniş silahlandırma ve ağlama, 'Her şey bir!' Ve böylece, o yüce
ünlem, ilk kez büyük doktrini ilan etmek
Varlık Birliği.

Fakat bu düşünceler benim düşüncelerim değil; Aklım gibi girdaplar
eski kağıt parçaları veya rüzgarda solmuş yapraklar. Gerçekten ne hissediyorum
çok daha ilkel bir ruh halinin hayatta kalmasıdır-
Gerçekten de dilin icadından önceki tarihler. Hiç olmadı
edebiyata koyun; Hiçbir şair söylenmedi, insanın tarihçisi yok
Düşünce, bununla ilgili olduğu kadar çok; Sırlı gökbilimciler
Gözleri teleskopların uçlarına yapıştırılmış gözlemevleri
hiçbir fikri yoktu.

Ama bazen, geceleri uzakta, onu uluyan bir köpeğin duydum
Ay.




Uzaylı


Yaşlandıkça, kendimi dünyada o kadar uzaylı bulursam; BEN
Buna alışamaz, bunun gerçek olduğuna inanamıyorum. Sanırım yapmalıyım
başka bir yıldızda yaşamak için yapıldı. Ya da belki de tabanım
halüsinasyonlar ve sesler duyma; Belki de gördüğüm şey yanılsama
Ve olmaz; Belki insanlar gerçekten sandığım şeyleri söylemiyor
Onları söylediklerini duy. Ah, bazıları gençken bana söylemeliydi, kesinlikle yapmalıyım
Çizim odalarında söylenen korkunç şarkılardan bahsedildi;
Beni aniden alan büyük şişman kadınlar hakkında uyarmış olmalılar
Yukarı ve inanılmaz çekimler.




Hipotezler


Bu sabah soğuk algınlığında Stoic Finditude'a kalktım; Ancak
Daha sonra sıcak banyoumda Epicurus Okulu'na katıldım. Ben bir
Kahvaltıda materyalist; Ondan sonra idealist, ilk içime içerken
Sigara ve dünyayı aşkın buhara çevirdi. Ama ben
_Times_'i okumaya başladı, bir harici varlığından şüphem yoktu
dünya.

Yani tüm sabah ve tüm öğleden sonra görüşleri akmaya devam etti
Aklımın yuvasından; Muazzam güne kadar
Biter, yaygın olarak bilinen teorilerin çoğu tarafından doldurulmuştu
Varoluş ve sonra onlardan boşaltıldı.




Argüman


Bu uzun yaşam spekülasyonu, bu düşünce ve sylloging her zaman
İçimde devam ediyor, bu hipotezin tekrar tekrar koşuyor ve tahmin ediyor
Ve varsayım-bir gün bu sonsuz argüman sona erecek,
Tartışma sonsuza dek bitecek, tartışılmaz bir
Sonuç ve beynim dinlenecek.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TRIVIA***


******* This file should be named 26733.txt or 26733.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/3/26733



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

