*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Free Air (Serbest hava)
Yazar: Sinclair Lewis
Yayın Tarihi: September 30, 2008 [EBook #26732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Free Air, by Sinclair Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Free Air

Author: Sinclair Lewis

Release Date: September 30, 2008 [EBook #26732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K Nordquist, Stephen Blundell ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









       Serbest hava


          İLE
    Sinclair Lewis

      Yazar
    İş, vb.


       [Cihaz]


   Grosset & Dunlap
 Yayıncılar New York




      Telif hakkı, 1919,
 Harcourt, Brace ve Howe, inc.




İçerik


 Bölüm sayfası
       Brooklyn'den Boltwood'u özledim, çamurda kayboldu 3
      II Claire saygınlıktan kaçar 10
     III Yağmurlukta Genç Bir Adam 21
      İv 36 olmayan bir oda
       V Serbest bırakma frenleri-Üçüncü 49'a varış
      VI Billowing Bulutlarının Ülkesi 66
     VII Büyük Amerikan Kızartma Pan 74
    VIII Konserve Karides ve Hesperides 85'in keşfi
      Akik gözlü adam 101
       X Hillside Road 112'nin Meraklı Olayı
      XI SAGEBRUSH TURIST TURISTLAR 119
     Xii Tüm modern iyileştirmelerle doğanın harikaları 129
    Xiii maceracılar tarafından ateşleme 138
     XIV Corral'ın Canavarı 149
      XV Yolculuğun Kara Günü 154
     Xvi Yetki Gözlükleri 165
    Xvii Yeşil Vagabond 176
   Xviii romantizmin yanılgısı 188
     XIX Sonsuz Çam Gecesi 194
      Xx özgür kadın 205
     Xxi Kayıp Souls Madeni 219
    Xxii dünyanın çatısında 228
   Xxiii Yakima 237'de bir arka bahçede grael
    Xxiv kendi insanları 242
     XXV Habeş Prensi 254
    XXVI Mühendislik ve Omlet 270 Sınıfı
   Xxvii Güzel şeylerin kısırlığı 279
  Xxviii Mr. Hudson B. Riggs 290
    Xxix düşman aşk 300
     Xxx erdemli çizimler 307
    Xxxi Mutfak Samimi 310
   Xxxii Mısır tarlası aristokrat 331
  Xxxiii Diş Mapa Çayı 345
   Xxxiv bir hikayenin başlangıcı 361




Serbest hava




Serbest hava




Bölüm I

Brooklyn'den Bayan Boltwood, çamurda kayboldu


Ön cam kapatıldığında, Claire'in yağmurla o kadar çekildi
Deniz altındaki loş alanlarda boğulmuş bir araba pilotluk yaptığını hayal etti. Ne zaman
Açıktı, gözlerinin içine düştü ve yanaklarını soğutdu. O idi
heyecanlı ve iyice sefil. Bu Minnesota
Ülke yollarının Long Island'daki kibar deneyimine saygı göstermedi
Park yolları. Bir kadın gibi hissetti, sürücü gibi değil.

Ancak Gomez-Dep Roadster'ın yetmiş beygir gücü vardı ve şarkılar söyledi. O zamandan beri
Minneapolis'i bırakmıştı, onu hiçbir şey onu geçmemişti. Geri bir kamyon vardı
Onu kalabalıklaştırmaya çalıştı ve bir hendek içine düştü, bir bankaya tırmandı,
yola döndü ve bundan sonra kamyon değildi. Şimdi o
Bir bahçenin üzerindeki dağlardan daha görkemli bir görüşle ilgili olarak
Deniz-iyi bir yol. Yolcu, babası Claire'e
Zike:

"Cennet! Biraz çakıl var. Zaman yapabiliriz.
Bir sonraki kasaba ve kuru. "

"Evet. Ama bana aldırmayın. Çok iyi gidiyorsun," diye iç çekti. Anında, onun dehşeti ona acele etti, yamanın sonunu gördü
çakıl. Önümüzdeki yol ıslak siyah bir smeardı, geçişli
Ruts. Araba, çamur karışık olan bir kır bamya tacizine çekildi
Katran, sinek kağıdı, balık tutkalı ve iyi çikolata kaplı ile çikolata kaplı
karameller. Sığır bamya girdiğinde, çiftçiler
Güdük-dynamit ve patlamayı deneyin.

Bu onun gerçekten ilk kötü yol oldu. Korkmuştu. Daha sonra
Korkmak ya da Bayan Claire olmak için çok meşguldü
Boltwood veya huzursuz babasını rahatlatmak için. Sürmek zorunda kaldı. Onun zayıf
Zarif kollar, dahi olan kısır bir canlılığı ortaya koydu.

Tekerlekler balçık vurduğunda, kayarlar, yürüdüler. Araba
kızak. Korkunç bir şekilde kontrolden çıktı. Görkemli bir şekilde başladı
Hendek'e doğru dönün. Direksiyon simidiyle sanki
Gölge kutusu, ama araba olana kadar aşağılayıcı bir şekilde şaşırtıcı kaldı
Yan, yolun karşısında. Her nasılsa, tekrar geri döndü
Bir rutun içine, devam etmek. Nasıl yaptığını bilmiyordu, ama o
geri almıştı. Kendi zekasını geri çekmek için zaman ayırmayı özlemişti
Direksiyonda. Yapmadı. Devam etti.

Araba geri tepti, yavaşladı. Dişliyi birinciden üçüncüye çekti.
O hızlandı. Motor dehşete düşen bir kalp gibi koşarken
Araba, onun önüne uzanan pis çamurdan inçlerle süründü
rahatlamadan.

Arabayı ana rutta tutmak için mücadele ediyordu. O kaptı
ön cam açık ve o sol rut üzerinde yoğunlaştı. O hissettiğini hissetti
tekerleğin rutun bu yüksek taraflarına tırmanmasını önlemekti
Altı inç çamur duvarları, küçük irmiklerle parlayan. Zihni hırladı
kolları, "Bırakın direksiyon yapsın. Sadece karşı savaşıyorsun
Onlar.
olukları takip etti ve üç saniye boyunca o hoş oldu
her bir aksilikten sonra her sürücünün inancı, "şimdi bu özel
Eşzamansızlık bitti, bir daha asla sorun yaşamayacağım! "

Ama motorun aşırı ısındığını, suyun bittiğini varsayalım mı? Kaygı gözetledi
sinirleri. Ve derin ayırt edici rutlar bir komplekse değişiyordu
Desen, bir şehir anahtarında raylar gibi. Parçayı seçti
Son zamanlarda burada yer alan tek motorlu arabanın. İşaretlenmiş
arka lastiklerin gamalı haç sırtıyla. Bu parça onun arkadaşıydı;
Hayatında hiç görmediği bir arabanın şoförünü biliyordu ve seviyordu.

Çok yorgundu. Bir an duramayacağını merak etti.
Sonra bir yükselişe geldi. Araba düştü; Altında kararsız hissettim
o. Hızlandırıcıyı aşağı çekti. Elleri direksiyona itti
Sanki arabayı itiyormuş gibi tekerlek. Motor topladı, somurtkan
devam etti. Göze, sadece yuvarlanma alanında bir artış vardı,
Ama kaygısına göre, motorun değil, ama
Kendisi-bu hantal kütleyi zirveye ulaşana kadar patlattı ve
Tekrar güvenli-bir saniye. Yine de çamurun görünür sonu yoktu.

Alarmda, "Ne kadar sürer? Bunu devam ettiremem.
Ben-oh! "

Önceki arabanın yol gösterici sırtları aniden bir kütlede kayboldu.
Siyah hamur hamuru gibi heeping, kabarcık saçılmış çamur. O adil
Arabayı aldı ve onu o kaynağına fırlattı ve geri döndü
Yeniden görünen gamalı işaretli patikaya.

Babası konuştu: "Dudaklarını ısırıyorsun.
dikkat. Dur ve dinlenin. "

"Yapamaz! Bu çamurun dipi yok. Durup ivme kaybettikten sonra-
devam ediyor! "

Bir kombinasyona ulaşmadan önce on dakikası daha vardı.
Köprü ve menfez, büyük bir kiremit tahliyesi üzerinde bir tahta platformu ile. İle
Bu katı tahta taban, durabilirdi. Sessizlik kükreyerek geldi
Anahtarı çevirdi. Radyatördeki köpüren su,
kapak. Claire, boynunun kordonlarının gerginliğinin bilincindeydi
ön; beyninin tabanında bir ağrı. Babası ona baktı
merakla. "Enkaz olmalıyım. Eminim saçlarım korkutucu ""
diye düşündü, ama ona bakarken unuttum. Yüzü alışılmadık bir şekilde
solgun. Etkinlik karmaşasında ihanete uğramıştı
Eski umutsuz görünüm gözlerini bulanıklaştırır ve ağzına sarkar. "Devam etmeli"
azimli.

Claire alışkanlıktan zarifti. Bantlanmamış saçları, yırtık eldivenleri, yırtıp yırtıp
çamurlu ayakkabılar. Bir su birikintisi ile bir kedi olarak tereddüt ediyor,
köprü. Bu tahtalarda bile çamur üç inç kalınlığındaydı. BT
Düşük, spated ayakkabıları hakkında squidged. "Eeh!" gıcırdadı.

Araç kutusuna takıldı ve katlanır bir tuval kovası çıkardı. O
Aşağıdaki damlatan akışa kadar sertleşti. Sefil bir şekilde bilinçliydi
Pastoral bir sahnenin hepsi küfe gitti-dere yanındaki söğütlerin altına inkar,
süt otu damlayan, kurutulmuş mullein ot sapları artık kuru değil. Bankası
Akarsu o kadar kaygandı ki iki ayak aşağı vurdu ve neredeyse gitti
yayılıyor. Dizleri bankaya dokundu ve gri eteğine
Spor subası sarı Dünya'nın bir lekesi gösterdi.

İki milden daha az bir sürede yarış motoru o kadar çok su tüketmişti
doldurmadan önce dereye dört gezi yapmak zorunda kaldı.
radyatör. Koşma tahtasına geri döndüğünde baktı
Spats ve ayakkabılarda gri topaklara dönüştü. O gözyaşı değildi. O idi
sinirli.

"Idiot! Kauçuklarımı giymiş olmalı. Şimdi çok geç"
Motoru başlatırken gözlemledi.

Yine gamalı haç sırtını takip etti. Yoldaki bir delikten kaçınmak için
Önde, bilinmeyen sürücü yolun kenarına doğru sallanmıştı ve
Çitleştirilmiş bir kalıntısı kenarının kenarının yoğun siyah dünyasına götürüldü.
Claire'de yanıp sönmek, derin, su dolu bir deliğin görüldü,
dağınık saman ve fırça, bir savaş alanının kalıntıları, onu
Gizlice liderinin sıkıştığını ve--

Ve anında kendi arabası sıkışmıştı.

Arabayı o deliğe koymak zorunda kaldı. Aşağı düştü ve
Aşağı kaldı. Motor durdu. Başladı ama arka tekerlekler
Çekiş olmadan neşeyle yuvarlak ve yuvarlak döndü. Bir tane yapmadı
inç. Blatting motorunu tekrar öldürdüğünde, ölü kalmasına izin verdi.
Babasına baktı.

O bir baba değildi, ama tahriş etmemeye çalışan bir yolcu
sürücü. Mumsu bir şekilde gülümsedi ve "Zor şans! Eh, yaptın
yapabileceğin en iyisi. Diğer delik, orada yolda olurdu
tıpkı kötü. Sen iyi bir sürücü sen, Dolly. "

Gülümsemesi sıcak ve gerçekti. "Hayır. Ben bir aptalım. Bana giymemi söyledin
zincirler. Yapmadım. Bunu hak ediyorum. "

"Şey, her neyse, çoğu erkek küfür ediyordu.
Beni dövüyor. Bunun böyle anlarda yapıldığına inanıyorum. İstersen,
Dışarı çıkıp çamurda sürüneceğim ve senin için kaplumbağa oynayacağım. "

"Hayır. Çok iyiyim. Korkunç bir şekilde güçlü fikirli hissettim
Herhangi bir kullanımı olduğu için. Beni devam ettirdi. Ama şimdi tam olarak
Pekala neşeli ol, çünkü biz sıkıştık ve muhtemelen kalacağız
Bu bakımsız yaz gününün geri kalanı için sıkıştı. "

Uzun gerginliğin yorgunluğu onu bir kerede yakaladı. O kaydı
ileri, oturmuş, dizleri direksiyonun kenarından geçti
tekerlek, elleri yanına düşüyor, biri hafif bir fırçalama yapıyor
Döşemeyi aşağı kaydırdıkça ses. Gözleri kapalı; Başı olarak
daha uzakta, omurların ona tıkladığını duyabildiğini hayal etti
gergin boyun.

Babası sessizdi, bir tur atışında puslu bir figür. Yağmur çizildi
Mika yanlarda yanaklarda ışıklar. Uzak bir tren ıslık çaldı
Sodden tarlalarda desolelar. Arabanın içi kokuyordu
küf. Sessizlik kulakların üzerinde bir battaniye gibiydi. Claire pusluydu
uyuklamak. Bir daha asla araba kullanamayacağını hissetti.




Bölüm II

Claire saygınlıktan kaçar


Claire Boltwood Heights, Brooklyn'de yaşadı. New York'tan Kişiler
ve Orta Batı'nın diğer kısımlarının buna inandığı bilinmektedir.
Brooklyn bir şekilde esprili. Gazete şakalarında ve vaudeville'de öyle
felsefelerini almaya istekli insanların
Bu kaynaklar, Brooklyn'in önde gelen vatandaşlarının hepsinin
Deacons, müteahhitler ve doğum uzmanları. Gerçek şu ki kuzey
Washington Meydanı, en kırmızı ve en beyaz ve fanlightedest,
Gramercy Parkı En Ivied'de, bölüm kadar aristokrat değil
Brooklyn Heights adlı. Burada Henry Ward Beecher'i vaaz etti. Burada,
Mausolums gibi konaklarda, iyi olan rıhtımların üzerindeki sırtta
Gemiler Sourabaya ve Singapur'dan yelken açtı, lordlarını yönetti
bin yelken. Ve yine de taklit edilemeyecek kadar sağlam bir servet yeri
Beşinci Cadde'nin çevik kendi kendine reklamı. Burada yaşıyor
Beşinci nesil dökümhane ve tersaneler blokları. Burada,
Çok haysiyet, çok çirkinlik ve çok büyük bir tuğla evde
Konservatuar, dul babasıyla birlikte Claire Boltwood'u yaşadı.

Henry B. Boltwood, Demiryolu ile uğraşan bir firmanın başkan yardımcısıydı
tedarik. Ne zengin ne de hiç fakirdi. Her yaz, olmasına rağmen
Claire'in hassas ipuçları, Jersey sahilinde aynı kulübeyi aldılar,
Ve Bay Boltwood Pazar günü indi. Claire iyi bir okula gitmişti
Philadelphia'dan, ana hatta. Zarif boş zamanlara alışkındı,
çekici yararsızlık, fındık merkezi çikolatalar ve
Neden hayatta olduğuna.

Seyahat etmek istedi, ama babası kaçamadı. O tutarlı bir şekilde
günlerini aşırı çalışmaya geçirdi ve akşamları olmasaydı
aşırı çalıştı. Çekici, taze, pembe yanaklı, beyaz kalmıştı ve
Yıllarca detay ile sinir twitching.

Claire'in hırsı bir zamanlar bebek ve sağlam bir koca olmuştu, ama
ondan önce türün çeşitli genç erkekleri ortaya çıktı,
Çiftleşme şarkıları ve yeni kuru temizlenmiş tüylerini kırdı, bunu buldu
Sağlam genç erkeklerle ilgili sorun, sağlam olmalarıydı. O olsa da
Dans etmeyi severdi, "dans eden erkekler" onu sıktı. Ve anlamadı
Bölgenin entelektüel kotası çok iyi; O iyiydi
Senfoni konserlerini dinlerken, ama hiç şansı olmadı
Ana motifi ele geçirmede ahşap rüzgarların zekasını tartışmak.
Eski bir keman ile bir sanat ustası reddettiği tarihtir,
Bağlarda iyi bir tat ve sekiz bin gelir.

Onu rahatsız eden tek adam Geoffrey Saxton'du.
Brooklyn Heights'ın "Jeff" olarak iç içe geçmiş setleri. Jeff Saxton
Claire'in yirmi üçü için otuz dokuz. Temiz ve meşguldü; yoktu
Yardımcı veya mizah belirtileri. Özellikle Jeff icat edilmiş olmalı
Sembolik sabah ceketi, yanılmaz gri pantolon ve ahlaki
Kısacası gözlükler. Güzel bir kolej mezunuydu ve bir
Güzel tenor ve güzel bir aile ve güzel eller ve o güzel başarılıydı
New York Bakır Düzenleme. Ona sorular sorulduğunda
Koruyucu, zeki veya fakirdi, Jeff daha önce onları soğuk baktı
Cevapladı ve çoğu zaman o kadar rahatsız hissettiler ki
cevap.

Yale ve Princeton'dan uzun süre değil, Claire'in kendi yaşının çocukları
işte ve her gün akşam kıyafetleri için atlamak
Altı Buty, Işık O 'Atletik Kahramanların Seviyor ve Hayranları, Bu Çocuklar
Claire hoş buldu, ama ayrılması zor. Anlatmak zorunda değildi
Jeff Saxton ayrı. Kendi anlatımını yaptı. Jeff aradı-çok sık değil.
Şarkı söyledi-pek duygusal olarak değil. Babasını ve kendini aldı
Tiyatro-çok cömertçe değil. Claire'e söyledi-bir seste de değil
Ciddi-o onun tüm dünyanın gülü olan onun yönetmediği Athena. O
Onu önemli ölçüde bilgilendirdi-çok açık bir şekilde. Ve o
Bu yüzden sonsuz, sıkı, sessizce, kibarca, her zaman orada.

Evlilik hulkunu zayıf hız teknesine sürükleyerek izledi
aspirasyon ve çaresiz çevrelerde yönlendirildi.

Sonra babası zengin bir şekilde kazandığı gergin secde aldı. .
Doktor dinlenme emretti. Claire onu görevlendirdi. İstemiyordu
seyahat. Kesinlikle kıyı veya Adirondacks istemiyordu. Orada olduğu gibi
Minneapolis'teki şirketinin bir şubesiydi, onu o kadar uzak tuttu.

Köküyle Brooklyn Heights'ta olan Claire,
Batı. Milwaukee'nin Minnesota'nın başkenti olduğunu düşünüyordu. O idi
Ancak bazı arkadaşları kadar bilgisiz değil. Bunu duymuştu
Dakota buğdayı, yüz dönümlük büyük yollarda görülecekti.

Bay Boltwood, onunla birlikte
Minneapolis temsilcisi onu tanıttı. Tekrar fazla çalışıyordu ve
mükemmel mutlu. Şubede yanlış bir şey bulmayı umuyordu
ev. Claire onu göllere çekmeye çalıştı. Başarısız oldu. Onun
Sinir kaynağı çok fazla havai fişek ile ikinci kez yandı.

Claire sık sık kızlarını yönetmişti, ama hiç gerçekleşmemişti
Dolaylı ve güzel tarafından yönetici babasını kurtarmak için ona
alay. Şimdi, doktorla komplo olarak babasına zorbalık yaptı. O
Gri ölümün alternatif olarak beklediğini gördü ve uysaldı. Kabul etti
her şey. İki bin mil boyunca onunla birlikte sürmeye razı oldu.
Seattle'a ovalar ve dağlar, bir çağrı için ayrılmak için
Kuzenler, Eugene Gilsons.

Doğuda bir şoförleri ve iki arabaları vardı-limuzin ve
Gomez-Deperdussin Roadster, Claire'in sevgili. O, inanıyordu,
Bay Boltwood'a fısıldayabilecek her şeyden daha fazla değişiklik
Bir şoför almamak için erkeklerin kontrolü. Babası asla sürmedi, ama
Yapabiliyordu, ısrar etti. Kolay anlaşması acıklı oldu. Onu izledi
İspanyol gözleriyle. Gomez Roadster'ın yeniden onlara gönderilmesini sağladılar
York.

Temmuz sabahı, bir sisle Minneapolis'ten başladılar ve
ima edildi, altmış mil kuzeye, yağmurda da durdular.
Çok bamya. Görünüşe göre Pasifik Okyanusu'na en yakın yaklaşımları
Schoenstrom ve arasında bir mısır tarlasının bu okyanussal olarak nemli kenarı olun.
Gopher Prairie, Minnesota.

       * * * * * *

Claire nemli uyuşmasından kaynaklandı ve iç çekti, "Eh, meşgul olmalıyım ve
Arabayı bundan çıkar. "

"Bize yardım edecek birini alsan iyi olur mu?"

"Ama kim al?"

"Kime!"

"Hayır! Çamurdayken sadece 'kim'. Hayır. İyi şeylerden biri
Böyle bir macera hakkında kendim için bir şeyler yapmam gerektiğidir. Ben
Her zaman benim için bir şeyler yapacak insanlar vardı. Hizmetçiler ve güzel öğretmenler ve siz,
Yaşlı sevgilim! Sanırım beni yumuşaklaştırdı. Yumuşak-Yumuşak istiyorum
Davenport ve bir roman ve bir pound badem kırılgan ve hepsi hasta olun,
Ve şu anda yaptığım kadar canavar bir virile hissetmiyorum. Ancak----"

Gri tüvit ceketinin yakasını açtı, acı verici bir şekilde tırmandı
dışarı-arka rafının kasları-ve arkanın durumunu inceledi
tekerlekler. Aksa gömüldüler; Önlerinde çamur içeri girdi
sağlam, parlak siyahlık. Jack ve zincirlerini çıkardı. O da öyleydi
geç. Jakı aksın altına almak için yer yoktu. Hatırladı
Çamurda fırçalayan araba kullanan arkadaşların anlatılarından daha sıkı bir şekilde
tekerleklerin tırmanması için yüzey.

Ayrıca, onların hesaplarını ne kadar neşeli ve açık bir şekilde kahramanca olarak hatırladı.
Yansıklar geliyordu-bittikten bir hafta sonra.

Eski bir odun ışığına doğru yola çıktı. İlk başta denedi
kuru tut, ama vazgeçti ve meydan okurcasına olmaktan zevk aldı
kirli. Doğrudan birikintilerden geçti; Çamurla yürüdü. İçinde
Ahşap lot, ayak bilekleri hissedene kadar çoraplarını ıslatan uzun çimdi
kaşıntılı. Claire asla bu kadar samimi olmayı beklememişti
fırça yayı. Öyle oldu. Sanki sahip olan öncü bir kadınmış gibi
Yıllardır burada uğraşıyordu, fırça çubuğunu tanımaya geldi
sopa-asla tam olarak çıkamayacağı uzun değerli şube
diğerlerinin altında; Her zaman ellerini diken dikenli dal
Meraklı anahtar demetine ulaşmaya çalıştı.

Yaptığı yedi gezi, dalın kollarını taşıyan ve ciddiyetle sürükleyerek
Arkasında büyük dallar. Onları dördünün önünde okşadı
tekerlekler. Crisp elleri üç yaşındaki bir çocuğun pençelerine benziyordu
bir çamur kalesi yapmak. Tırnakları altlarına sıkışmış çamurdan acıyor. O
Çamur kaplı ayakkabılar kaldırmak için ağırdı. Enfes kendini onayla
koşu tahtasında oturdu, ondan bir araba yükü linyit kazdı
Kollara geri tırmanan tabanlar marşı yumrukladı.

Araba karıştırıldı, bir inç öne doğru sürüklendi ve bir inç geri yerleşti. .
İkinci kez cesaret verici bir şekilde yükseldi ama çok fazla şey yapmadı
ilerleme. Sonra Claire hıçkırdı.

Yanağını rahat, kaba, heather kokusuna ovuşturdu
Babasının ceketinin omzu, onu okşadı ve gülümsedi, "İyi
kız! Dışarı çıkıp yardım etsem iyi olur. "

Düz oturdu, başını salladı. "Hayır. Yapacağım. Ve gitmiyorum
Artık kahraman olmakta ısrar etmek. Bizi dışarı çıkarmak için bir çiftçi alacağım. "

Kendini sızmaya bırakırken, tüm çiftçilerin
Snobs arasında hiç bulanamayan altın kalpleri var, anatomik fenomenler
ve New York'un Hirelings'i. En yakın altın kalbi muhtemelen
Çeyrek mil ileride evde sıcak dövmek.

Çamurlu bir çiftlik bahçesine çamurlu bir şeridi geldi, çamurlu bir cur yaparak
Islak bacaklarında ve kazlar sakin bir havuzda tıslayan kazlar. .
Ev küçük ve oldukça eski. Bir kez boyanmış olabilir. Ahır
büyük ve yeniydi. Çok boyalı ve kör edici bir kırmızıya
Beyaz süslemelerle. Evde pirinç tabak yoktu, ancak
Barn, büyük beyaz harflerle, efsane, "Adolph Zolzac, 1913."

Kütük basamakları ile dolu dar bir çerçeveye tırmandı.
Kırık bir krem-separatörün parçaları. Kendine basit olduğunu söyledi
ve ön taraf yerine arka kapıya gitme dostu ve
Korkunç ekran kapısını çaldığı bir şiirle,
Yanıt olarak kasvetli bir şekilde çırpıldı.

"_Ja? _" İçeriden.

Tekrar tecavüz etti.

"_Hinein! _"

Kapıyı bir mutfakta açtı, vurguları bir masa olan
Köfte ve tuz domuz eti yemekleri ile yığın. Gömlek kollu bir adam, hepsi
Bıyık ve sakin ile kaplı, masanın yanında oturdu ve hemen üzerinde kaldı
sorduğu gibi oturuyor:

"Vell?"

"Arabam-otomobilim-çamurda sıkışmıştı. Kötü bir sürücü, ben
korkmuş! Acaba ---- "

"Genellikle dolar alıyorum, ama bunu daha az için yapmayı bilmiyorum
dörtten fazla. Bugün çok iyi hissediyordum, "diye homurdandı
altın yürekli.

Claire, fark etmediği bir kadının farkındaydı-çok daha küçük
köfte daha, tuz domuz etinden çok daha az güçlü
She-konuşuyordu: "_aber_, Papa, Dot bir utanç duyduğunuz utanç
Lady Dot, _Sei_ Self tarafından araba kullandığında. De Sherman'dan Oy Ver
insanlar?"

Çiftçi sadece homurdandı. Claire'e, "Yuh, dört dolar. Dot
Genellikle bazen şarj edin. "

"Genellikle? O deliği orada yolda bıraktığını mı söylüyorsun
Tam boyunca-insanlar bundan kaçınmaya çalışmaya devam ediyor ve benim gibi sıkışıp kalıyor
miydi? Ah! Eğer bir resmi olsaydım ---- "

"Vell, bilmiyorum, sanırım senin yerimi sana uyacak şekilde koşuyorum
alecks ---- "

"Papa! Genç bayanla nasıl konuşuyorsun! Utanç yap!"

"-Şehirden. Eğer hoşuna gitmezsen _bei_ mineapolis kalırsınız!
Seni bir buçuk dolar için dışarı çek. Herkes nokta ödüyor. Son Mont '
Kırk beş dolar kazanıyorum. Onlar ödemekten memnunlar. Yardım ettiğimi söylüyorlar
onlar iyi. Vace'i tekmelediğine bakmıyorum! Oh, bu Vimmins! "

"Şantaj! Babamın oturması olmasaydı ödemezdim
Orada bekliyorum. Ama-ileriye git. Acele etmek!"

Zolzac'ın sertöz görevini tamamlarken ayak parmağına dokunarak oturdu
köfte dolaşmak, sonra gerilmiş, esnemek, çizilmiş ve örtülü
Görünüşe göre dokunan tulumlarla sadece kirli giysileri
işlenmiş çamur. Ekibi için ahıra gittiğinde karısı geldi
Claire'e. Süzülmüş yüzünde köle kadınlarının kolay gözyaşları vardı.

"Ah, bayan, yapmam gereken oy bilmiyorum. Oğullarım halka gidiyor
Okul ve Amerikalı konuşuyorlar. Oh, vant adam izin veriyor
Ben Luff Amerika. Ama Papa bunun bir _unsinn_ olduğunu söylüyor; Parayı aldın
Amerikalı mı yoksa yaşlı ülke insanları olup olmadığınızı kimsenin umursamaması gerektiğini söylüyor. BEN
Vish bir otomobilde bir kez binebilirdim! Ama-ben çok utanıyorum
Oturmam ve bunu yaptığımı görmem gerektiğinden utandım. Kırk yıl oldum
Onunla evlendi ve çok yakında ölüyorum ---- "

Claire elini okşadı. Trajediye söyleyecek hiçbir şey yoktu
umuttan daha fazla.

Adolph Zolzac, genişliğinin arkasındaki Highroad'a toplandı,
Yuvarlanan falan atları-çok daha temiz ve daha iyi beslenir.
bir eş. Claire onu takip etti ve kalbinde cinayet yaptı ve
bundan memnundu. Bay Boltwood, hafif bir merakla bakarken
Claire'in yeni arkadaşı Zolzac ekibini akana bağladı. Olmadı
iki atın yetmiş olduğu arabayı çıkarabileceği anlaşılıyor
Beygir gücü bayılmıştı. Ancak, kolayca, esnemek ve akşam yemeği hakkında düşünmek,
Atlar çarkları çamur bankasına, delikten çıkardı ve ----

Kablo demeti, kayışların ve ipin uçan bir karmaşası ve araba ile kırıldı
Yatağına mükemmel bir kesinlik ile dolgunlaştı.




Bölüm III

Yağmurluk'ta genç bir adam


"Ha! Böyle bir otomatik! Bak, koşum takımımı kırdı! İki dolar
Onu tamir etmen için maliyeti. De Auto ISS çok ağır! "Zolzac'a fırtına etti.

"Pekala! Tamam! Sadece cennet uğruna-git başka bir koşum takın!"
Claire çığlık attı.

"Fife-Fifty Dot toplam olacak." Zolzac sırıttı.

Claire önünde duruyordu. Diğer sürücüleri düşünüyordu,
bunun merhametinde olan eski arabalarda fakir insanlar
altın yürekli olan. Onun yanından geçtiği yöne baktı
gelmişti. Başka bir motor görünürdü.

Bir arabanın teneke böceği idi; O çevik, neşeli, rut atlama modeli
"Hata" olarak bilinir; ev yapımı, ev boyalı bir teneke kaput ve kuyruk ile
Biraz ucuz bir deniz mavisi arabanın soyulmuş şasisini kapsıyor. Yalnız
Sürücü, iğrenç bir kadife yakalı eski bir siyah yağmurluk giydi ve
Harry Lauder Tartan'da yeni bir ekose kapak. Böcek çamurdan atladı
Boltwoods 'Gomez'in yıpranmış ve yuvarlandığı yer. Pilotu yükseldi
arabasının arkasında ve sıçradı. Claire ve Zolzac'a doğru ilerledi.
Gözleri yirmi yedi ya da sekiz yaşındaydı, ama pembe yanakları yirmi yaşındaydı,
Ve gülümsediğinde-Shyly, Radantly-hiç yaş yoktu, ama Ebedi
erkek çocuk. Claire'in onu daha önce gördüğü hakkında bulanık bir izlenim bıraktı, bazıları
Yol boyunca yerleştirin.

"Sıkışmak?" Sordu, çok akıllıca değil. "Adolph ne kadar
seni suçluyor musun? "

"Üç katlı istiyor ve koşum takımı kırıldı ve iki tane istiyor
Dolar ---- "

"Ah! Yani hala o eski gag çalışıyor! Adolph hakkında her şeyi duydum.
Bu koşum takımı arabayı çeker ve her zaman büst olur. Son
Yine de, tamir etmek için sadece altı bit yükledi. Şimdi izin ver
Onunla sebep. "

Genç adam kısır çabuklukla döndü ve ilk kez
Claire Pidgin'i duydu Almanca-Erman Amerikalılar arasında konuşulurken
Bunu hiç öğrenmedim ve unutan Almanlar:

"_Schon sex_ yüz kez _ich hoere_ yaptığınız gibi
Otomobil, Zolzac, sen _verfluchter schweinhund_ ve şerif
Üzerinde ---- "

"Dot doğruydu, belki _einmal die woche kommt_ Birisi ve _ich Muss
Die Immer Lassen und in die rejen ausgehen, und seh 'mal_ nasıl
_die_ boots _sint mit_ çamur kaplı, iki dolar _die_ için ödemiyor
Botlar ---- "

"Şimdi bu yeterince bolca, _seien die_ boots _verdammt_ ve
_mach 'dass du fort gehst _-- çamurlu botlar, cehennem!-_mal ein_ yumurta koy
_die_ botlar ve yendi, _verleicht_ belki seni tutuklayarak seni tutuklayacağım
Kendim, _weiss du_! Ben özel bir şerif yardımcısıyım. "

Genç adam stokta duruyordu. Biraz çamurlu olarak şişti
El doğrudan, altında ve çevresi hakkında sarsıldı,
Adolph Zolzac'ın kıllı burnu. Çiftçi daha güçlüydü, ama geri çekildi.
Dizginleri aldı. Whenfed, "Hiçbir şey almıyor muyum kırdığım
tesisat?"

"Tabii. On yıl alıyorsun! Ve dışarı çık!"

Yolun otuz metreden yukarıdaki Zolzac geri döndü, "Sen
Oldukça akıllı! "Bu onun son ciddi misillemesiydi.

Beceriksizce, alışılmadığı gibi, genç adam kapağını Claire'e kaldırdı,
Düz, sırım renkli saçlar, düz bir şekilde fırçalanmış
Oldukça iyi alın. "Gee, yemin etmek zorunda kaldığım için üzgünüm ve
Bu, ama hepsi Adolph'un anladığı. Lütfen çok şey olduğunu düşünmeyin
onun gibi buradaki insanlardan. Onun en kötü adam olduğunu söylüyorlar
kontluk."

"Sana çok minnettarım, ama-Motorlar hakkında çok şey biliyor musun?
Bu çamurdan çıkabilir miyim? "

Genç kızarmayı görünce şaşırdı. Açık cildi sular altında kaldı.
İlgi çekici gülümsemesi tekrar geldi ve tereddüt etti, "Seni dışarı çekmeme izin ver."

Hulking arabasından mekanik pire baktı.

Görünüşe cevap verdi: "Her şeyi iyi yapabilirim. Aldım
Gambo-Düzenli Çamur-Hen. Sadece gücümü seninkine ekle. Sen bir
Çekme ipi? "

"Hayır. Hiç bir tane getirmeyi düşünmedim."

"Benimkini alacağım."

Onunla hatasına doğru yürüdü. Sadece üstte değil ve
Yan beceriler, ancak ön cam ve koşu tahtası. Bir oyuncaktı-bir
kürdan akslarında kart tahtası kutusu. Şişme sırtına bağlanmış bir
Hasır bavul kısmen branda ile kaplı. Koltuktan baktı
Küçük tüylü yüz.

"Bir kedi mi?" Bir tel ipi bulurken, çıkarıldı.
teneke geri.

"Evet. O teknenin kaptanı. Ben sadece mühendisim."

"Onun adı nedir?"

Cevap vermeden önce genç adam arabasının önüne geçti,
Claire itaatkar bir şekilde onun peşinden koşuyor. Önüne bakmak için eğildi
aks. Başını kaldırdı, ona baktı ve tekrar kızardı.

"Adı Vere de De Vere!" itiraf etti. Sonra hatasına geri döndü.
Onu Gomez-Dep'in önüne sürdü. Yoldaki delikti
Mısır tarlasının kenarındaki, sıkıştığı yerde,
Ama suçladı. Yeteneğinden etkilenmişti. Nerede olurdu
Bir saniyenin onda biri en iyi kursu seçerken tereddüt etti, o
hatayı doğrudan delikte fırlattı, çarşaflarla daldı
Her iki tarafta kemerli camsı siyah su, sonra şiddetle büküldü
sağa, sola ve tekrar düz, takip ederken
En katı dipleri olan izler.

Koşu tahtasını değiştiren küçük açılı demir adımının üzerine bağlanmış
eski bir kürekti. Onun dört tekerleğinin önüne kanal kazdı
Araba, böylece itmek yerine eğimlere çıkabilirler
Çamurun düz duvarları attılar. Bu eğimlerde Strewed
Getirdiği fırça, sormayı durdurarak, baştan uyanık kaldırıldı
Çamurda eğimli toplanması, "Bu fırçayı almak zorunda mıydın?
kendin?"

"Evet. Korkunç ıslak!"

Sadece komisyonda başını salladı.

Çekme ipini arabasının arka aksine, önüne sabitledi.
onun. "Şimdi başlarken tüm gücünüzü giymeye hazır olacaksın
Çeksin mi? "Dedi rasgele, oldukça saygıyla.

Mücadele eden böcek tel ipi gergin çektiğinde,
gaz kelebeği. İp titredi. Arabası somurtkanlık bir şekilde geri çekilmiş gibiydi. Daha sonra
Herhangi bir en neşeli his olan-gerçekten dışarı çıktı-gerçekten dışarı çıktı
sürücü hiç bilecektir. Gerçekten tekrar hareket etmek için heyecan içinde
Sağlıklı herhangi bir genç salyangoz kadar hızlı, ileride genç adamı sürdü
ona geri dönüyor. Ne de durmadı, ne de her iki araba olana kadar
Sadece kalın çamurda, çeyrek mil uzakta.

Gücü kapattı-ve aniden baş döndürücü bir kasırga içindeydi
mide bulandırıcı yorgunluk. Bükülme terkinde bile fark etti
Genç adam ona bakmadı ama ona geri döndü,
Çekme ipini çıkardı ve hatasına attı. Merak etti
İster incelik ister yokelish kayıtsızlık olsun. Babası, teneke böceğin galahadından bu yana ilk kez konuştu
Gel: "Bu adamı ne kadar vermeliyiz?"

Şimdi henüz çözülmemiş, kanser veya geleceğin tüm kozmik problemlerinden
Yoksulluğun Foksing sorularıdır, ancak bu ikili:
daha da kötüsü, her şeyi bulduğunuz bir partide akşam kıyafetleri giymemek
başka biri giyinmiş, ya da akşam kıyafetlerine bir eve gelmek için,
kanıtlıyor, asla giyilmiyorlar mı? Ve: hangisi daha kötü, bir bahşiş olduğunda bahşiş vermemek
bekleniyordu; Ya da bahşiş vermek için, ipucu bir hakaret olduğunda?

Ruh rahatsızlığı ve ayak bileklerinin ıslaklığı Claire ürperdi, "Oh
Sevgili, ona ödeme yapmamızı beklediğine inanmıyorum. Çok büyük gibi görünüyor
bağımsız kişi. Belki teklif edersek onu rahatsız ederdik ---- "

"Bu gözyaşı vale'de rahatsız edilecek tek makul şey
Para teklif edilmiyor! "

"Aynı ---- Ah canım, çok yorgunum. Ama iyi küçük Claire
Dışarı çıkın ve diplomatik olun. "

Alnını sıkıştırdı, çatlayan beynini tuttu ve salladı
yeni çamur ve ıslaklık sahnelerine, ama genç adama geldi
en yağmurlu ve dikkatsiz gülümsemelerle. "Geri dönmeyecek misin
Ve babamla tanışmak? Sana çok minnettar-benim gibi. Ve Mayıs
Biz ---- çok çalıştınız ve hayatlarımızı kurtardınız. Sana ödeyebilir miyim
o emek için mi? Gerçekten çok borçluyuz ---- "

"Ah, hiçbir şey değildi. Sana yardım edebilseydim gıdıklandı."

Babasıyla yürekten el sıkıştı ve "buluşmaktan memnun oldu
Siz, Bay uh. "

"Boltwood."

"Bay Boltwood. Benim adım Milt-Milton Daggett. Bir New York var
arabanızda lisans. Görmüyoruz ama burada bunlardan çok az.
Sana yardım edebildiğime sevindim. "

"Ah evet, Bay Daggett." Bay Boltwood, ilgisiz bir şekilde uğraşıyordu.
para cebi. Milt Daggett'ın arkasında Claire başını çılgınca salladı,
Ellerini kastanlar oynuyormuş gibi sallayarak. Bay Boltwood
omuz silkti. Anlamadı. Genç erkeklerle ilişkileri ucuz
Yağmurluklar tamamen parasaldı. Senin için bir şeyler yaptılar ve sen
Onlara ödedi-oldukça fazla değil-ve olmayı bıraktılar. Oysa Milt
Daggett saygıyla ama zorla olmaya devam etti ve Bay Henry
Boltwood'un kendi kızı, sorun yürüyüşünü sorarak durduruyordu
Alakasız sorular:

"Seni tekrar görmedik-geri döndüğümüz köy neydi
yaklaşık on iki mil? "

"Schoenstrom?" Önerilen Milt.

"Evet, sanırım öyle. Seni mi geçmedik?
Bir garajda, bir lastiği değiştirmek için. "

"Sanmıyorum. Yine de kasabadaydım, bu sabah. Diyelim ki, uh,
Ve baban herhangi bir yiyor ---- "

"A----"

"Yani, orada akşam yemeği mi aldın?"

"Hayır. Keşke olsaydık!"

"Şey söyle, ben de yapmadım ve-eğer millet yaparsanız çok memnun olurum
Şimdi benimle yiyecek bir şeyler var. "

Claire ona bir gülümseme vermeye çalıştı, ama yapabileceği en iyi şey borç vermekti
ona bir. İlginç yiyecekleri Milt ve onun
Çamurlu, teneke kaplı, dun boyalı deniz mavisi böcek. Memnun görünüyordu
şüpheli yüz buruşturma ile. Onun önerisiyle bir yere gittiler
Arabalar Oaks'ın altında sağlam çimlere park edilebilir. Yolda,
Bay Boltwood sesini dehşete düşürdü. Onun gergin dokunuşu
Prostrasyon onu queer veya şiddetli hale getirmemişti; Bir dokunuşunu korudu
İyi yemeklere olan inanç.

"İyi küçük bir otel bulabiliriz ve biraz pirzola ve sadece biraz
Mantar ve bezelye, "Brooklyn Heights'tan adamda ısrar etti.

"Ah, sanırım ülke otelleri gerçekten çok iyi"
spekülasyon yaptı. "Ve bak-bu güzel komik çocuk. Ona zarar veremedik
duygular. İyi bir Samaritan olmaktan çok eğleniyor. "

Arabasının gizemli yuvarlamasından Milt Daggett küçük bir çekti
Soba, bir kutu katılaşmış alkolle ısıtılacak,
bebekler için oldukça büyüktü ama kare parmaklı eller için oldukça küçüktü,
Pastırma kavanozu, bir torbadaki yumurta, bir kahve kabı, bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve
Sıralanmamış teneke tabaklar ve Çin bardaklarının çöpü. İstediği gibi,
Claire tabakları ve bardakları temizledi, pastırma ve yumurta ve kahve yaptı,
Arabasının altındaki küçük soba, aşçı tarafından korunan
üzerine eğiliyor. Yemek kokusu Claire'e gerçeğe affedici yaptı
ıslak olduğunu; Yağmur onu çırpmaya devam etti
boyun.

Elini kaldırdı ve "Ayakkabılarını çıkar!"

"Ah?"

Yutkundu. O kekeledi, "Yani-yani ayakkabılarınız sırılsıklam.
Arabada oturursanız, ayakkabılarınızı motorun yanına koyacağım. Onun
Çamurda yarışmaktan oldukça iyi ısıtılmış. Çoraplarını alabilirsiniz
Kovanın altında kuru. "

Ona bakmadığı açıklık tarafından eğlendirildi
Düşük ayakkabılarını çıkarırken ve onu çok ince siyah kaydırırken
Koruyucu kalay kaput altında çorap. "Böyle bir
Güzel, garip bir yumuşaklık. Ama çok kötü bir tat! Gerçekten oldukça iyiler
ayak bilekleri. Görünüşe göre ayak bilekleri, deniz mavisi böcek çevrelerinde yapılmaz. Kızkardeşleri
Uzuvları bile yok. Ama perilerin kız kardeşleri var mı? O bir peri. Ne zaman
Çamurdan çıktım, yağmurluklarını bir çift lordca beyaza dönüştürecek
kanatlar ve yok. Ama kediye ne olacak? "

Böylece yorgun beyni, döner bir kafeste bir sincap gibi, otururken
ilkel olarak ve bir teneke tabakta bir pas pıhtısına kazındı ve onu koymasını izledi
pastırma ve yumurtalarda. Bu amaç için kedilerin kullanılıp kullanılmadığını merak ediyorum
Daggett ailesi, ayaklarına sırılsıklam, mutsuz Vere de Vere koydu
Kendi büyük konforu ve kedinin zevkini. Açık bir arabaydı ve
Yağmur hala yağmur yağdı ve garip bir genç adam onun eğilimli bir ayaktı
Çok çatlak bir ateş değil, ama nadiren Claire çok yerli hissetti.

Milt görünüşe göre bir şey söylemek için mücadele ediyordu. Birkaç bobdan sonra
Başı, "Çok ıslaksın! Senin almanı istiyorum
yağmurluk."

"Hayır! Gerçekten! Zaten ıslatılmışım. Kuru kalıyorsun."

Bu konuda mutsuzdu. Ceketin bir düğmesine kopardı. O döndü
O konudan. "Umarım Lady Vere de Vere de ısınıyor."

"Görünüşe göre. Biraz talep ediyor. Onun küçük bir arabasını istedi
Kendi, ama uzun bir yürüyüşte değil, bana ayak uydurabileceğini düşünmemiştim. "

"Küçük bir araba? Pençeleri küçük çarkta? Oh-tatlı! Gidiyor musun
Uzak, Bay Daggett? "

"Evet, bir yol. Seattle'a, Washington'a."

"Ah, gerçekten? Olağanüstü. Biz de oraya gidiyoruz."

"Dürüst mi? Sonuna kadar sürüyor musun? Oh, hayır, elbette baban ----"

"Hayır, araba kullanmıyor. Bu arada, umarım çok sefil değildir
Orası."

"Darnalı olacağım. İkimiz de Seattle'a gidiyoruz.
tesadüf, değil mi? Umarım yolda görüşürüz, bir süre. Ama ben
Sanırım yapacağım. Çamurdan çıktıktan sonra, Gomez'iniz basitçe
Tealimi kaybet. "

"Mutlaka değil. Sen daha iyi sürücü sensin. Ve bunu kolaylaştıracağım.
Seattle'da uzun süre kalacak mısın? "Bu sadece kibar değildi
Akşam yemeği ödemesi sorusu. Merak etti; Bunu yerleştiremedi
Evinden şimdiye kadar taze yanaklı, sevecen genç genç adam.

"Neden, umarım ---- Devlet Demiryolu, Alaska. Deneyeceğim
Buna girmek için bir şekilde. Hayatımda hiç Minnesota'dan çıkmadım
Ama birkaç dağ ve okyanus var ve isteyeceğimi düşündüğüm şeyler var
Görmek için, bavulumu ve Vere de Vere'yi makineye koydum ve
başladı. Gaz yerine distilat yakıyorum, bu yüzden çok pahalı değil.
Beş bütün dolarım olursam, neden devam edebilirim
Japonya!"

"Bu neşeli olurdu."

"Yemek zorunda kalmam gerekse de ne var-ne var?-turşu balık?
Kasabamdan gelen kadın bir misyoner olarak Orient'e gitti. Neye
Sanırım Japonya'da bir ev yapmak için ihtiyacınız olan tek şey bir şişe
Müsilaj ve birkaç eski gazete ve bazıları iki dört. Peki sen
evi mor bir dağda, aşağıda kiraz ağaçları ile olabilir,
Ve ---- "Kıpır elini dudaklarına koydu. Başı eğildi." Ve
Giyin! Tanrım! Giyin! Ve bunu Seattle'da göreceğiz. Körfez, neyse. Ve oradaki vapurlar-sadece Hindistan'dan geliyor! Ha! Oldukça lanet olsun
Burada şiir! Yumurta bitti. "

Genç adam bir daha vizyonlara girmedi. O hepsi dehşetti
Onun pastırmasına ve yumurtalarına hizmet etti, bir tabak onları Bay Boltwood'a aldı
Gomez, kendi başına geçti. Kendini teneke tabakları ovuşturmak,
Claire çıplak kalaylıkları tarafından püskürtülmedi; Ve kahve
Kırık evli Çin Kupası tolere edilebilirdi. Milt tepesinden içti
vakum şişesi. Sessizdi. Öğle yemeğinden hemen sonra
bir şeyler uzakta. Claire, çizilmiş, dokunma talep eden bir veda bekliyor, ama
Hatasına tırmandı, "Güle güle, Bayan Boltwood. İyi şanslar!" Dedi. Ve
gitmişti.

Yağmurlu yol onsuz kasvetli bir şekilde boştu.

Claire'in vücudunun gitmesi mümkün değildi
daha fazla. Kasları rahattı, sinirleri yıprandı. Ama
Gomez'in başladığı an, her birinin
Uzun mesafeli sürücü bilir. Anında uyanıktı, görünüşe göre
Sonsuza dek sür. Pilotun içgüdüsü onu yönetti; Yorulmaz gözlerini verdi
ve sağlam eller. Elbette hiç yorgun olmamıştı; Asla olmaz
Arabayı devam ettirmek onun olduğu sürece.

St. adında bir mezraya ulaştığında belki altı mil sürmüştü.
Klopstock. Bedraggled Çamur ve Şeytan Ana Sokakta Bir Adam
ezilmiş kaya bir kamyona yüklemek. Onun tarafından büyük bir insandı
Dışarı çıkan müreffeh yağmurluk elini tuttu. Claire durdu.

"Sen Adolph Zolzac'ın o deliğe sıkışan genç bayan?"

"Evet. Ve Bay Zolzac bu konuda pek hoş değildi."

"Şimdi bu konuda zarif olacak ve orada olmayacak
Daha fazla delik ol. Sanırım Adolph onu çamurlu tutuyor-atıyor
yumuşak kir-ve dışarı çekilmekten iyi ve çok fazla şey yaptı
turistler. Bill ve ben şu anda aşağı iniyoruz ve taşla dolduruyoruz.
Milt Daggett buraya geliyor-bir siniri var, o adam, ama ben
Gülmek zorunda kaldı-bana, 'Barney ----' diyor. O
sadece şehir dışına çıkmaktan daha fazlası değil. Bana 'Barney' dedi
'Bu ilçenin en zengin adamı ve bankacı ve sen
Büyük bir arabanın var ve sence bir siyasi balina olduğunu düşünüyorsun
Patron, 'diyor' ve yine de Zolzac'ın özel bir okyanus sürdürmesine izin verdin,
barış ve lanet olası korkunç rahatsızlıklara karşı
Minnesota ---- 'Harika bir konuşma çizgisi var, o adam. Bana söyledi
Nasıl sıkışıp kaldın-beni çok utandırdın-kendim New York'a gittim-ve
Hemen Bill'i aldım ve aşağı inip bir bağış düzenliyoruz ve
Adolph'daki sürpriz parti ve o deliği doldur. "

"Ama Adolph tekrar kazmayacak mı?"

Bankacı kabarıktı, ama gözleri taştı. Kamyondan aldı
bir av tüfeği. "Bu durumda, sürpriz parti bir
zarif uyanma. "

"Ama nasıl ---- Bu olağanüstü Milt Daggett kim?"

"O? Oh, kimsenin özel olarak. O sadece burada bir adam
Schoenstrom. Ama hepimiz onu tanıyoruz. Tüm danslara gidiyor, otuz mil
etrafında. Onunla ilgili şey: yanlış bir şey görürse, seçer
Benim gibi bir fakir adam ve ne düşündüğünü söylüyor. "

Claire sürdü. Milt'in hatasını aradığının farkındaydı. BT
görünürde değildi.

"Baba," diye bağırdı, "bu delikanlı bize söylemediğini anlıyor musun?
Deliğin doldurulması mıydı? Sadece yaptı. Beni korkutuyor. Ben
Gece için Gopher Prairie'ye ulaştığımızda,
bizim için prens yakalarının ve manşetlerin bir zamanlar uyuduğu süitle uğraştı
içinde."

"Hhhhmm," diye ekledi babasını.

"Meraklı genç adam. 'Seninle tanıştığıma sevindim' dedi."

"Huuuuhhm! Temiz hava beni çok uykulu yapıyor."

"Ve ---- seni kandırdı! Zaten o çamur deliğinden geçti! Ve dedi ----
Bakmak! Tarlalar burada uzanıyor ve hariç bir ağaç değil
Bu çiftlik evlerinin etrafında söğüt-groves. Ve birçok kez 'gee' dedi
ve öğlen yemeği için 'akşam yemeği'. Ve tırnakları ---- hayır, sanırım
Gerçekten sadece bir çiftlik genç. "

Bay Boltwood cevap vermedi. Makine-son gülümsemesi bir
Teal böceklerinde genç erkeklere ilgi eksikliği.




Bölüm IV

Olmadan Oda


Gopher Prairie'nin beş bin kişinin tamamı var. Ticari Kulübü
en az bin nüfusa ve bir
gülünç kıskanç komşu kasabadan sonsuz daha iyi grup
Joralemon. Ancak bir süitin nişanlandığına dair birkaç işaret vardı
Boltwoods ya da prens yaka ve manşetlerin kraliyet turunda sahip olduğu
Amerika Gopher Prairie'de çok zaman geçirdi. Claire biraz ulaştı
Yedi'den önce. Puslu bir şekilde boşalttı. Bu onun ilk olmasına rağmen
Prairie Town önemli bir konaklama için, faiz pompalamadı.

Touring sürücüsünün zihin durumu, garip bir yere giriyor
Gece bir araştırmacınınki kadar tuhaf ve kesin. Öyle
Güvenli bir şekilde içeri girdiğinden şükranların birleşmesi; yeni bir algılama
Kasaba, henüz yorgunluktan dolayı yeni şeyler hakkında tüm hevesle; ile ilgili
Umarım iyi bir otel olacak, ama küçük bir beklenti-ve
Kesinlikle hiçbir olasılık-gerçekten bir tane olacak.

Claire'in sadece zirveli ahşap binalar ve
Solmuş tentelerle squatty tuğla mağazaları; kırmızı tahıl asansörü ve
Çömelme istasyonu ve bir kereste; Sonra umutsuzca çamurlu yol
tekrar ülkeye liderlik ediyor. Eğer durmazsa
Bir zamanlar kasabayı tamamen özlerdi. Sürüş süresi devam etti
Onu, köşeleri keskin bir şekilde almasını sağladı, bir garaj gördü, Gomez'i gönder
Çimento zeminde dönüyor.

Garaj görevlisi ona baktı ve esnedi.

"Arabayı nerede istiyorsun?" Diye sordu Claire keskin bir şekilde.

"Ah, o duraklara yapıştır," diye homurdandı adamı ve sırtını çevirdi.

Claire ona parladı. Kıyıllık hakkında iyi bir çizgi düşündü.
Ama-oh, zahmet etmek için çok yorgundu. Arabayı içine çalıştırmaya çalıştı
Boş durak, bir durak değildi, ama eksik diş gibi bir boşluk,
iki araba arasında ve o kadar dar ki,
Gomez'in lordlu çamurlukları. Yerden aşağı koştu, bir
gelişmek, doğrudan duraklara geri döneceğini düşündüm-ve
olmadığını buldu. Sinirleri çığlık atarken ve görünmüyordu
Vites değiştirebilmesi mümkün, Gomez'i almayı başardı
Bir kamyonun arkasında ve durakta yan yana.

"Tekrar ilerleyin ve tekerleğini sıkın-korkutun!" Garaj adamını emretti.

Claire onun hakkında ne düşündüğünü özetlemek istedi, ama sadece
"Lütfen içeri girecek misin?" Diye sordu.

"Neden, elbette. Bahse girerim," dedi adam rahatlıkla. Hazırlığı onu mahvetti
ilham öfkeli. Biraz hayal kırıklığına uğradı.

Arabadan çıkıp akıllı çantalara bir el koyarken
Bir koşu tahtasında, birikmiş yorgunluk onu şokla vurdu. O
saatlerce sürebilirdi, ancak araba için güvenli
Gece, parçalara ayrıldı. Kulakları çaldı, gözleri ateşe batırıldı,
Ağzı kuruydu, boynunun arkası sıkıştı. O'nun babasıydı
Kasabadaki tek tolere edilebilir otele karışırken liderlik aldı.

Otelde Claire, zehir-yeşilin çirkinliğinin bilincindeydi
duvarlar ve pirinç cuspidors ve sigorta takvimleri ve çıplak zemin
ofis; Tüm havanın sahip olduğu ilginç bilimsel gerçeğin bilincinde
yerini puro dumanı ve pişirme lahanasının özü ile değiştirildi; ki
Sıkılmış çizgilerle uzanan seyahat eden erkeklerin bakışları; ve eksiklik
Gece katibi, yaşlı, ağartılmış bir adam ile hoş geldiniz
yaka yerine bıyık.

Önemli olmaya çalıştı: "Bath ile iki oda, lütfen."

Ağartılmış adam ona baktı ve kaydı ve bir
Mürekkeple pıhtılaşmış kalem. İmzaladı. Çantaları aldı, yola çıktı
merdiven. Endişeyle, "Her iki oda da Bath mı?" Diye sordu.

İkinci adımdan itibaren gece katibi sanki ona baktı
bir anda mantarlara sabitlenmesi gereken bir örnekti ve o
Yüksek sesle, "Hayır, bayan. Hiçbiri. Bawth ile boş oda yok,
Ya da banyo da! Değil ama onları evde aldığımız şey. Bu bir
güncel yer. Ama 'm'lerden biri aldı ve diğeri bir tür
Düzensiz, son üç dört ay. "

Aşağıdaki davulcuların izleyicilerinden hassas bir kıkırdama.

Claire cevaplamak için çok kızgındı. Ve çok yorgun. Ne zaman, kilometrelerce
Merdivenler, havasız salon ligleri, demir yatağıyla kümesine ulaştı
O kadar gevşek eklemli ki bir nefese sallandı, bürosu bir liste ile
Port ve anemik sallanan sandalyesi, yatağa düştü, nefes nefese, onu
Gözler kapalı ama yine de ateşle dolup taşıyor. Yapabileceği anlaşılmadı
Hiç hareket et. Kloroformlanmış hissetti. Kendini bile kanamalayamadı
Babasının yan odada daha iyi olup olmadığını görmek için yataktan.

Seattle'a gitmeyeceğinden emindi. O değildi
Her yere gidiyorum! Arabayı geri yükleyecekti
Minneapolis ve kendisi trenle geri dönüyor-Pullman!-Çizim odası!

Ama babasının düşüncesi için uykuya dalmış olurdu
sırılsıklam tüvitler. Enerjiyi yükselmeye zorladığında,
Hareket ederken, yatağın ayağıyla büro tarafından kendini destekleyin
Oda hakkında, ıslak elbiseyi asmak, kendini kaygan bir şekilde ovuşturmak
Havlu, koyu bir ipek kıyafet ve pompalar koymak. Babasını buldu
Odasında hareketsiz oturuyor, duvara bakıyor. Kendini yaptı
kasvetli boşluğu için ona gülün. Koridordan geçti
o.

Merdivenlerin ayağına ulaştıklarında, eskisi, gece katibi
masanın karşısına eğildi ve tüm ofisi içine alan bir sesle
Konuşma, "New York'tan Gel, ha? Peki,
evden yollar. "

Claire başını salladı. Bu ciddiyetle seyahat etmeden önce Shyer'i hissetti
Opera'daki bir kutuda sahip olduğundan daha erkekler. Çift kapısında
Lahana kokusunun bir şehvetle buharlaştığı yemek odası
gençliğinin üzücü geçişi, bir adam,
Ortalama büyüklükte, ortalama akımlı, ortalama iş uygun,
Asla hatırlanamayan ortalama kahverengi saçlı erkekler
Boltwoods ve Hawed, "Kasabaya geldiğini gördü. Bir New York var
lisans?"

İnkar edemedi.

"Evden oldukça fazla yol, değil mi?"

İtiraf etmek zorunda kaldı.

Dört kişilik bir masaya sıçrayan, kara gözlü bir garsonla eşlik edildi.
Bir sonraki masa, yedi seyahat eden adamın veya yerel
Yaz için eşleri gölde olan iş adamları denemeyi bıraktı
Yemekten beslenmek ve ona gawred. Önce
Boltwoods oturmuştu, garson var olmayan noktalarda dablandı
Peçeteleri, Claire'in önündeki bez üzerinde gerçek bir kırıntı görmezden geldi
plaka, bir fincanda ve daha önce kaplanmış bir çatalda hareketler yaptı ve köpürdü,
"Otomatik mi?"

Claire sandalyesi için uğraştı, içine sızdı ve "Evet" diye nefes aldı.

"Uzak mı gidiyor?"

"Evet."

"Nerede yaşıyorsun?"

"New York."

"Benim! Sen evden bir yol sensin, değil mi?"

"Görünüşe göre."

"Hamnegs roasbeef roaspork thapplesauce frypickerel springlamintsauce."

"Ben-affı yalvarıyorum."

Garson tekrarlandı.

"Ben-oh-oh, bize jambon ve yumurta getir. Tamam, baba mı?"

"Oh-iyi değil ----"

"Aynı mı istedin?" Garson Bay Boltwood'u sordu.

Korkutuldu. "Eğer istersen" dedi ve bir
çatal.

Garson anında çorba ve bir Çin koleksiyonu ile geri döndü
Çok seyahat, Katolik çıkarları ve tadı olmayan bir adam tarafından toplandı. Bir
Omaha'daki bir otele ait olduğu iddia edilen tabakların. O itti
Sayın yakalayacağı tam noktaya yoğunlaştırılmış bir süt sürahi
Boltwood'un kolu, kırıntıyı Claire'in önünden fırçaladı.
Pembe ve siğil şeker kasesinin altındaki barınak, bir kürdan kurtardı
parlayan dudaklarının arkasına gizlenmişti, bir süreliğine seçildi,
Pes etti, ellerini kalçalarına koy ve Claire'e hitap etti:

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Seattle'a."

"Orada herhangi bir insan var mı?"

"Herhangi bir ---- Oh, evet, sanırım. "

"Orada uzun süre kalacak mı?"

"Gerçekten ---- karar vermedik."

"New York'tan gel, ha? Evden bir yol, tamam. Baba
Orada iş? "

"Evet."

"Onun çizgisi nedir?"

"Affediyorum?"

"Onun çizgisi nedir? Ah! Jiminy, bu ayakkabılar ayaklarımı sıkıştır. Eskiden eskiden
Bütün gece dans edebilirim, ama şişman alıyorum, sanırım, ha! Ha! Giymek
Geçen ay yedi pound. Ah! Tanrım, kesinlikle ayak parmaklarımı sıkıştırıyorlar.
Babanızın hangi iş olduğunu söylüyorsun? "

"Söylemedim ama ---- Oh, demiryolu."

"G. N. veya N.P.?"

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum ----"

Bay Boltwood, "Jambon ve yumurtalar hazır mı?"

"Yeneceğim ve göreceğim." Onları getirdiğinde bir kaşık koydu
Claire'in bezelye tabağı ve istedi, "söyle, o ipek giymiyorsun
Otomobilde giyin, değil mi? "

"HAYIR."

"Üzerine pembe bir kanat koyacağını düşünmeliyim. Görünüşe göre
Sade-yine de gerçekten güzel bir mal parçası. Pembe kanat olurdu
gerçekten güzel. Koyu çarpan bayanlar her zaman bir dokunuş için daha iyi görünüyor
renk. "

Sonra Claire, garsonun ona yemiş olduğundan emindi,
Uzun masada erkeklerin eğlencesi. Patladı. Muhtemelen
Garson Claire baktığında bir patlama olduğunu bilmiyordu
soğuk bir şekilde yukarı çıktı, kaşlarını kaldırdı, aşağıya baktı ve soğuk ve tuzlu olarak dürttü
Ham levhası, çünkü devam ediyordu:

"Benim gibi ışık tutulan bir bayanın çok fazla renge ihtiyacı yok,
Saç siyah, ama ben ışılıyım, gerçekten, Pete Liverquist sarışın olduğumu söylüyor
esmer, gee, kesinlikle o adamı öldürüyor, oh, o bir durum, o
Elbette kendini konuştuğunu duymayı seviyor, benim! Yaşlı Adam Walters var, o
Telefon angassını burada çalıştırıyor, St. Cloud'a indiğini duydum
2 numara, ama sanırım yapamadı, arkadaş çorbası için yodellik yapacak
Ve birkaç moo plakası, onu dövsem iyi olur, çok uzun süre söyleyeceğim. "

Claire'in yorumu, önündeki soluk pancar kadar asitti.
Bezelye, sulu patates püresindeki topaklar kadar sert:

"Kadının çılgın mı yoksa cahil olup olmadığını bilmiyorum. Keşke yapabilseydim
Beni bunların yararına kızdırmaya çalışıp çalışmadığını söyle
Korkunç olmayan erkekler ya da sadece onun özel düzenlemesi için. "

"Benim tarafım Dolly. Öyleyse bu pasta. Bizi havaya uçurmak için biraz ortam bulalım
yatağa. Uh-uh ---- sanırım belki de net olmaya çalışmamamız daha iyi olur
Seattle. Montana'ya yeni geçersek mi?-hatta sadece Bismarck'a? "

"Böyle otellerle sürün mü? Sevgili adamım, eğer bir tane varsa
Daha fazla gün orada duruyoruz. Umarım adam tarafından alırız
çalışma masası. Orada gizlendiğini hissediyorum, bir şeyler düşünmeye çalışıyorum
Bize söylemek için hakaret ediyor. Oh, canım, umarım canavarca yorgun değilsin
Benim gibi. Kemiklerim sıcak pokerler. "

Masadaki adam sadece bir alaycı soruya girdi, "Uzak mı sürüyor?"
Claire babasının kolunu ele geçirmeden ve üst katta başlatmadan önce.

Ondan beri ilk kez-ve bir boşluk durumunda
Minber tarafından indüklenen belirgin bir lütuf durumundan hemen sonra
St. Chrysostom'un yeni rektörünün hitabı-kendisine izin verdi
Yatmadan önce dişlerini fırçalamak için durmama lüksü. O
Uyku uyuşturuldu-uyku değildi, ama
Zihninin yola yeniden bakmasını engellemeyen beden
aptalca çamurlu uzanan ve keskin köşelerde, sonra
o yatağın bilincinde, omuz bıçaklarının altındaki yumru, yamaç
batıya doğru ve her fırlattığında yükselen gıcırtılar. En azından
On beş dakika saatlerce uyanık kaldı.

Böylece Claire Boltwood'un demokrasiye ilk yolculuğu.

Sabahları, güneşin parladığı o kadar da değildi,
Taze esinti dalgalanma pencereden geldi. O keşfetti
Yine devam etmeyi-devam et-yeni yerlere bakın, yeni yolları fethetti.
Tamamen iyi bir yol istemiyordu. Mücadele edecek bir şey istedi.
Bir gün daha denerdi. Yataktan çıkarken sertti,
Ama soğuk su ile bir sürtünme, daha güçlü olduğunu hissettirdi
Hiç öyleydi; Bir kadın olduğunu, bağımlı bir kız değil. Çoktan,
Gopher Prairie'nin geniş ana caddesi olan The Beating Prairie Sun-Glare'de
kurutuyordu; Çamur düzleşir. Kasabanın ötesinde,
Bir çayırlık taç lark-sunlight ile not.

"Ah, tatlı bir sabah! Tatlı! Devam edeceğiz! Çok heyecanlıyım!"
Güldü.

Babasını giyinmiş buldu. İsteyip istemediğini bilmiyordu
devam etmek için. "Bir şeyleri kavramamı kaybetmiş gibiyim. Eskiden daha çok
kararlı. Ama isterseniz bir gün daha deneyeceğiz, "dedi.

Onu aşağıya doğru yürüdüğünde, aniden ve mutsuz bir şekilde
karşılaşması gereken insanları hatırladı,
cevap vermek zorunda kalacaktı.

Gece memuru hala ayakta durmuş gibi masada idi.
Onları selamladı. "Şey, iyi! Parlak ve erken! Umarım millet uyudunuz
Peki. Yataklar olabildiğince iyi değil, ama biz biraz planlıyoruz
Bazı yeni yataklar almak için. Ama uyumak için oldukça iyi bir hava alıyorsunuz.
Umarım bugün iyi bir yürüyüş yaparsınız. "

Sesi samimi idi; O onların eski dostuydu; sadık gözlemcisi
onların ilerlemesi. Claire kendini ona çırparken buldu.

Yemek odasında sorgusu tanıdıkları, garson,
Onlara oldukça koştu. "Otur, millet. Bu sabah waffle.
Sürücünüz için stok yapın. Benim, zarif bir sabah değil! Umarım sen
Bugün bir şişlik sürüşü var! "

"Neden!" Claire nefes aldı, "Neden, kaba değiller. Umursuyorlar-insanlar hakkında
Daha önce hiç görmediler. Bu yüzden sorular soruyorlar! Hiç düşünmedim-ben
Asla düşünmüyorum! Dünyada bizi onsuz tanımak isteyen insanlar var
Bizi Sosyal Kayıt'ta aradım! Çok utanıyorum! Değil
Sunshine bu kahve hakkındaki izlenimimi değiştiriyor. Korkunç! Ama
gelişecek. Ve insanlar-her zaman arkadaş canlısıyorlardı.
Oh, Henry B., genç Henry Boltwood, sen ve vaftiz anneniz Claire
Dünya hakkında öğrenilecek çok şey! "

Garaja girdiklerinde, geceleri somurtkan tanıdıkları
daha önce somurtkan baktı, ama Claire gürültülü bir "iyi denedi
Sabah!"

"Sabah!
giden. Arabanızı senin için mi sürdün? "

Araba dışarıda gaz alırken, bir adam çırpıldı, heceledi
New York lisansı, Claire ve babasına baktı ve sordu,
"Evden oldukça fazla yol, değil mi?"

Bu sefer Claire "Evet!" Demedi. "Evet, oldukça
yollar. "

"Pekala, umarım iyi bir yolculuk geçirirsin. İyi şanslar!"

Claire başını eline yasladı, düşündü. "Ben olmayan ben
Dostça, "Babasına önerdi." Ne kadar kaybettim.
Yine de o kahveyi sevmeyi reddediyorum! "

Garajın hava hortumunda işareti fark etti-"serbest hava".

"Hac için sloganımız var!" Ağladı.

Yerler için taze sabah başlamanın yüceltilmesini biliyordu
Geceleri geri dönmek zorunda kalmadan hiç görmemişti.

Böylece Claire'in demokrasiye ikinci yolculuğu.

Onu çamurdan çıkaran genç adama başlarken
Ve öğle yemeğinin branda ve battaniyeleri katladığı göz önüne alındığında
Üç mil kuzeydeki ormanda deniz mavisi böcekinin yanında uyudu
Gopher Prairie. Yüksek oyuklu kediye, Vere de Vere, Milt Daggett
Yüksek sesle, "Ladyship, Shakespeare'in dediği gibi, soğuyan adam
Ayaklar asla kızı kazanmaz. Ve korkuyorum, kedi, temiz korkuyorum. "




Bölüm V

Frenler Serbest Bırak-Üçüncüye Kaydırma


Milt Daggett, onun yapmadığı yönünde doğru olmamıştı.
Schoenstrom'daki bir garajda Claire'i fark etti. Bir kere sahip olan
garaj.

Milt, Schoenstrom köyündeki en müreffeh genç adamdı.
Ne köyün kendisi ne de yakındaki _strom_ gerçekten _schoen_. Schoenstrom'un tüm iş bölgesi Heinie'den oluşuyor
Rauskukle'nin tuğla olan genel mağazası; Leipzig evi,
çerçeve; Eski kütüklerden oluşan eski ev havuz odası ve restoran
bir çerçeve ile gizlenmiş; Çiftlik makine ajansı,
galvanizli demir, çatısı genişlemiş bir yıkama tahtası gibi; kilise; .
üç salon; ve aynı zamanda
Çeşitli İşaretler, Testte En İyi Teal Araba Ajansı, Stonewall Tire
Servis istasyonu, dikiş makineleri ve bağlayıcılar onarıldı, Dr. Hostrum
Her Perşembe veteriner, Gaz Bugün 27c.

Kırmızı parkur garajı çimento ve goblen tuğlasıdır. Ofiste bir
Ahşap zemin, daktilo ve Elsie Ferguson'un bir resmi temizleyin. .
Kuruluşun otomatik bir jant gerginliği, bir tekerlek krikosu ve bir
Dürüstlük için itibar.

Milt Daggett'ın babası Maine'de doğan yaşlı doktordu,
Chippewas'ın DOURYARD'ınızda kamp yaptığı günde bu sınır ve
Kavrulmuş mısırdan yaptığınız kahveye kendilerine yardım etmek için geldi.
Eski doktor kuzeybatı kar fırtınasını yakaladı, dickens ve byron oku,
insanları tifodan çekti ve perişan eski tıbbına gitti
Dava ve binlerce dolar-tahsil edilemeyen hesaplarda. Bayan Daggett
Uzun zamandan beri kırışık ellerini sessiz ölümle katlamıştı.

Milt, lisenin ilk iki yılını ile çalışarak
Rahip ve son iki yıldır St. Cloud şehrine gönderildi.
Babası onu devlet üniversitesine göndermek istemişti. Ama Milt vardı
makine yeteneğinde doğdu. On iki yaşında bir telefon yapmıştı
Bu işe yaradı. On sekiz yaşındayken küçük un değirmeninde mühendisdi
Schoenstrom. Yirmi beşte, Claire Boltwood yırtılmayı seçtiğinde
Bir Gomez-Dep'teki hayatı boyunca Milt, yöneticisi, yöneticiydi,
Muhasebeci, yıkım ekibi, kontak uzmanı, tamamen yetkin
fatura toplayıcı ve kırmızı parkurun çalışma gücünden biri hariç hepsi
Garaj.

Schoenstrom'da iki grup vardı: emekli çiftçiler
Almanların herkes için yeterince iyi bir dil olduğunu ve vergiler
Okullar ve kaldırımlar evet çılgın bir şeydi; ve grup
bir domuz kaleminin iyi bir yer olduğunu, ancak sadece domuzlar için olduğunu belirtti. Buna
İkincisi, devrimci kanat ilk nesillerden birkaçına aitti, çoğu
ikincisi ve üçüncüsü; ve lideri Milt Daggett'dı. O
Çok fazla konuşmadım, normalde, ama bir şeylerin olması gerektiğini düşündüğünde
bitti, o bir makine tüfeği testi kadar can sıkıcıydı.
Sessiz toplantı.

Bir savaş olsaydı, Milt muhtemelen içinde olurdu-
gündelik, boğazını temizlemek, hesaplamak ve belki de erkeklerini tahmin etmek
Devam etmeyi ve o tepeyi almayı deneyebilir ... sonra onu al. Ama hepsi
Bu tarih, Amerika'nın Almanya ile konuşmasından hemen önce; Ve
Bu kasabada mısır tarlaları ve buğday arasında gömülü, erkekler hala
Tahılın fiyatı hakkında ulusların ruhlarından daha fazlasını düşündü.

Claire Boltwood'un Minneapolis'ten ayrılmasından ve maceradan önceki akşam akşam
Demokrasiye, Milt garajdaydı. Sendika tulumları giydi
Gres-siyah olmadıkları bronzluk; soluk mavi pamuklu bir gömlek; ve
Bir derbinin tacı, jant çok düzgün bir şekilde hacklenmedi
Kurbağa bıçak bıçağı.

Milt asistanı Ben Sittka'ya gülümsedi ve "Eh, _wie
GEHT'nin MIT_ İşi, ha? Kalmayı ve profesyonel flivver'ı çıkarmayı sever,
Yani sabah alabilir mi? "

"Bahse girersin, patron."

"Oldukça tamirci olmak Ben."

"Ben söyleyeceğim!"

"Sıkışırsan, gel beni eski evden çıkar."

"Aw fareler, patron. Bitireceğim. Sen yendin." Ben Milt'e sırıttı
hayranlıkla.

Milt tulumlarını ve derbi taçını çıkardı ve büyük, sağlamını yıkadı
Eller cesur yumuşak sabun. Tırnaklarını bir dosya ile temizledi
üst yelek cebinde kırmızı bir taklit fas kasesinde taşındı
bir tarak, ayna, silinmez kalem ve bir not kitabı içeriyordu
St.'deki beş kızın lekeli kalem adresleri Bulut ve bir
Rauskukle'nin arabası hakkında muhtıra.

Bükülmüş kahverengi bir kravat, eski mavi bir serge takım elbise ve bir şapka taktı,
Yaşlı ve perişan olmak zarif olmuştu. Caddeye çıktı. O
Üçten fazla bloktan daha fazlasını yapamazdı ve
sokak. Schoenstrom, uzun mısır ormanlarına sızma eğilimindeydi.

İki adam ona el salladı ve biri istedi, "Milt, viski için iyi
diş ağrısı? Ne düşünüyorsun! Doküman iyi yapmadığını söyledi.
Ama sonra, Tanrım, o sadece üniversiteden çıktı. "

"Sanırım haklı."

"Bu bir gerçek mi! Peki, o zaman uzak tutacağım."

Daha uzakta iki mağaza, hantal bir çiftçi selamladı, "deyin Milt, almalı mıyım
Henüz bir kesici kesici mi? "

"Yuh," Cocksure olmak için çok şey bilen bir adam tarzında
"Bilmiyorum ama ne yapardım, Julius."

"Sanırım o zaman."

Minnie Rauskukle, tombul, doyurucu Minnie, genel mağazanın varisi,
güvercin benzeri bedenini köprüleyerek ve düzleştirerek kanıt verdi
Arkasında Milt'in farkındaydı. Onunla konuşmadı. O ördek
Eski ev havuz odası ve restoranın kapısına.

Milt, havuz masasının önünde kısa öğle yemeği tezgahına kadar değişti.
İki tuğla boyunlu çiftlik gencinin öfkeyle çarptığı toplar ve
Sigaraya saldıran. Gevşek olarak Milt, gevşek eklemli bir yüksekliğe tırmandı
Dışkı ve mülk sahibi Bill McGolwey, en iyi arkadaşı esnedi,
"Beni bir hamburger ve bir elma levhası, Mac ile zehirleyebilirsiniz."

"Ben sadece o küçük şeyi yapacağım. Bu gece biraz huysuz bak Milt."

"Bu burgada çok fazla heyecan. Sokaklarda üç kişi gördü
eşzamanlı olarak bir One. "

"Son zamanlarda seni ne yiyor?"

"Ben? Hiçbir şey. Sadece bu metropolden bıktım. Bu günlerden biri
Ben daha büyük bir yer bulacağım. "

"Gopher Prairie'yi deneyin belki?" Mac, tıslama ve buhar yoluyla
Kızartma hamburger sandviç.

"Sıçanlar. Çok küçük."

"Küçük? Neden, orada beş bin kişi var!"

"Biliyorum, ama-kesin bir şehirle mücadele etmek istiyorum. Duluth veya yeni gibi
York. "

"Ama ne yaptın?"

"Bu onun şeytanı. Ne yapmak istediğimi bilmiyorum.
Her zaman bir garajda yumuşak inin, ama bu yeni bir şey değil. Detroit'e vurabilir,
ve motor factory sonunu öğrenin. "

"Ah, sen sınırsın, Milt. Her zaman yeni bir şey arıyor."

"Devam etmenin yolu bu. Bu şehrin geri kalanı yeniden korkuyor
şeyler. 'Üye, hepimizin gazlı bir dinamoya girmemizi önerdiğimde
motor ve elektrikli ışıklar mı var? Hicks neredeyse gerginlikten öldü. "

"Yuh, bu doğru, ama ---- Buraya yapışıyorsun Milt. Sen ve ben sadece yapacağız
Nachly bu Burg'u çalıştır. "

"Diyelim! Sadece ---- Tanrım, Mac, bir kez gerçek bir şova gitmek istiyorum.
Ve radyo nasıl çalıştığını öğrenin. Ve bkz.
köprü!"

Milt eski evi oldukça amaçsız bir şekilde terk etti. Kendisine olduğunu söyledi
Olumlu bir şekilde geri dönmeyecek ve Ben Sittka'nın profesyonel arabadan çıkmasına yardım etmeyecekti.
Böylece geri döndü ve Ben'in profesyonel arabasını çıkarmasına yardım etti ve sürdü
Prof'ler için de aynı. Prof, aksi takdirde profesör, aksi takdirde bay,
James Martin Jones, B.A. ve Bayan James Martin Jones onu karşıladı
Neredeyse Mac kadar gürültülü bir şekilde. İçeri girmeleri için yalvardılar. Bay ile
Jones tartıştı-hayır, Brooklyn Heights Claires, bu garaj adamı
Ve bir paintbare okulunun bu iş uçağı genç amiri, konuşuyor
Sadece çizgide bir virgül olan bir kasabada,
Mısır büyüyen, ne de constabule heck ile tahmin etmeyi düşünmediler
Widdy Perkins ile devam ediyordu. Balık kültüründen bahsettiler,
Elihu Kök, Ölümsüzlüğün Spiritualist Durumları, Hükümet
Mülkiyet, Flivers için kendi başlıkları ve Irvin Cobb'un hikayeleri.

Milt eve istediğinden daha erken gitti. Çünkü Bay Jones tek
Kitap okuyan rahip dışında kasabadaki adam, çünkü Bayan Jones
Çocuklar dışında herhangi bir konuda gülen tek kadın ve
aile hastalığı, çünkü her gece evlerine gitmek istedi,
Milt, kutsal bir şey olarak hoş karşılanmasına değer verdi ve kendini
Onları haftada bir kereden fazla çağırıyor.

Emil Emil Baumschweiger'in büyüklüğüne garaja giderken durdu
Gri kedi, halka açık paçavra olarak bilinir, ancak Milt'e ve bayana
talihsiz Kontes Vere de Vere olarak tanındı-belki de tek
Milt'in tanıdıklarında asil soy ve gizemli geçmiş kişi. .
Baumschweigers hayvanlarına iyi davranmadı; Emil körfezi tekmeledi
kısrak ve Vere de Vere'ye doğru eğilimler attı. Milt onu selamladı ve
sempati duydu:

"Bir punk zamanın var, değil mi, kontes?
Benimle Minneapolis? "

Kontes, gerçekten olağanüstü bir punk zamanı olduğunu söyledi,
Ve sıcak ocakların küçük tanrılarının ilahisini milt söyledi.
Sonra Milt'in akşam dağılımları sona erdi. Schoenstrom'un sadece filmleri var
haftada bir. Garajının ofisinde oturdu.
Haftalık olayların sindirimi. Milt çok kolay olmasa da çok şey okudu. O vardı
Şair olma arzusu yok, Hint-İranlı bir etimolog, öğretim görevlisi
Kadın Kulüpleri veya Dışişleri Bakanı. Ama o
Marvels kitaplara ve dergilere ima etti; büyük kalabalıklara göre,
Denizaltılar, palmiye ağaçları, zarif kadınlar.

Dergiyi bıraktı. Duvara baktı. Düşündü
Hiçbir şey. Yapabileceği bir şey için uğraşıyor gibiydi
Keyifli bir şekilde düşünün ama kavrayın. Oldukça görselleştirmeden
Ya duvar ya da deniz, henüz mehtaplı bir duvarın eski hayallerini hatırlıyordu.
Sıcak bir karıştırıcı güney denizi. Rüyada bir kız olsaydı
Gecenin kokusu olarak somut olmayan. Şu anda uyuyordu, değil
Tüm romantik figür, oldukça gülünç bir şekilde ofisinde bir tarafa eğildi
Sandalye, büyük katı ayakkabıları masada.

Yarı uyandı ve ev dediği şeye süzüldü-
tehlikeli geceye karşı önyargıları olan yaşlı bir kadının kulübesi
hava. Herhangi bir tuvaletten kurtulmak için çok uykuluydu.
ayakkabı ve küçük standda ikna edici bir yıkama elde etmek,
Çatlak vernik diş fırçası kupadan beyaz halkalarla işaretlendi.

"Bazı aptal dublörleri çekeceğimi hissediyorum. Ne olacağını merak ediyor musun?"
Yatağa girerken şikayet etti.

Altı yaşındaydı ve çeyrek ila yedi kez garajda çalışıyordu.
Sabahın büyük bir bölümünü bir müşteriye kanıtlamaya çalışarak geçirdi
Testte en iyisi olan bir deniz mavisi araba bile mükemmel bir hizmet vermez
Müşteri petrol kuyu doldurmayı unutmaya devam ederse,
Gres-fincanlar ve pil.

On iki Milt akşam yemeğine gitmek için garajdan ayrıldıktan üç dakika sonra. .
Sabahın sisi yağmura dönmüştü. McGolwey eski evde değildi.
Bazen Mac yemek servis etmekten bıktı ve bir iki gün boyunca aldı
bir cep şişesine ve eski müşterileri arasında hazırlık kutuları
Rauskukle'deki et popüler oldu. Milt onu altında dururken buldu
Genel Mağaza Teneke Tente. Mac'i korumak için sorunlu bir umudu vardı
Cep şişesi ile çok uzun bir tatil. Ama Mac zaten
kırmızı gözlü. Milt'i tanımak için sadece yarısı gibi görünüyordu.

"Şişme günü!" dedi Milt.

"Y 'bahis."

"Yol lanet çamurlu."

"Endişelenmeliyim. Evet, bo ', iyi hissediyorum!"

On iki dakikada on iki dakikada bir Gomez-Dep Roadster ortaya çıktı.
Yol, garajda durdu. Milt'e kadar heyecan vericiydi
İzleyen bir gökbilimciye kuyruklu yıldızın görünümü.

"Buna ne tür bir araba diyorsun, Milt?" diye sordu bir mokasen.

"Gomez-Deperdussin."

"Hiç duymadım. Çok ağır görünüyor."

Bu kutsaldı. Milt fırtına yaptı, "Neden, sen zavallı floot, bu
Dünyanın en iyi arabaları. Fransa'dan ithal edildi. Bu bir
Yine de özel yapımı Amerikan vücudu. Sizinle ilgili sorun, sen
Her zaman yeni olan herhangi bir şeyden korkar. Çok-ağır! Ha! Her zaman istedim
Bir Gomez'e bakın-resimler dışında asla yok. Ve bunun yeni olduğuna inanıyorum
York Lisansı. Bırak bana! "

Öğlen-Hunger'i unuttu ve yağmurdan garaja toparlandı. O
Arabadan bir kız adımını gördüm. Eskisinin kapısında durdu
Ev, huzursuz utangaç. Kendisine "ne olduğunu bilmediğini söyledi
Onun hakkında-o kadar da olağandışı güzel değil-gee ---- kesinlikle
taze olmak için bir kız değil. Bırakın ben onunla ilgilensin. Konuşmayı sever
Ona ve yine de ağzımı açarsam korkarım, ayağımı içine koyardım
BT."

İlk kez akıllı bir kadın görüyordu. Bu karanlık, ince,
İnce kenetli kız, sade, pürüzlü, yakından bağlı, gri takım elbise, onu
küçük siyah glengarry pürüzsüz saçlarının bir tarafına eğildi, küçük
Peçe olan çocuk eldivenleri, bir uçak motoru kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştı.

Milt, dünyaya yetersizliğini trompetlemek istedi, bu yüzden homurdandı
Yanında duran bir adam, "Şişme arabası. Güzel görünümlü kız, bir tür."

"Yine de biraz sıska.
Adam.

Hayır, Milt onu Dünya'ya vurmadı. "Güzel kıyafetler
Yine de var. "

"Ah, o kadar çok şey değil. Dün buraya bir kadının geldiğini gördüm ki
Yine de, mor bir elbise ve beyaz ayakkabılar ve büyük bir şapka üzerinde şişti
Bir kile. "

"Şey, bilmiyorum, o basit şeyleri seviyorum," diye özür diledi
Milt.

Garaja doğru sürüklendi. Kız içerideydi. Denetledi
arkadaki rafta yamaç tepesinde, patent-deri hareketli gövde
Gomez-Dep. Arabada bekleyen orta yaşlı bir adamı fark etti. "Olmalıdır
babası. Muhtemelen-belki o zaman evli değil. "
Genellikle yaptığı gibi adama bağırmak. Garaja girdi
ofis; İç kapıdan, konuşan kıza göz attı
Bir iç tüpü değiştirme asistanı.

Bir saat önce umut verici bir çocuk olarak cajoleged Ben Sittka
Şimdi talep ettiği koklayan sakinlik için hayran kaldı,
"Kırmızı veya gri bir tüp ister misin?"

"Gerçekten, bilmiyorum. Hangisi daha iyi?" Kızın sesi
merakla net.

Milt, Claire Boltwood'u sanki onu görmemiş gibi geçti; durdu
Garajın arkası, bir arabanın lastiklerine tekmeledi, sırtına. Üzerinde
Ve üzerinde homurdanıyordu, "eğer böyle bir kızı tanıyorsam ----
resim. Mavi bir bez üzerinde gümüş bir vazo gibi! "

Ben Sittka, tüpü içine yerleştirirken kızla konuşmadı.
yedek kasa. Sadece, muzaffer bir anda
Çelik Jant tekrar bir araya geldi, "Uzak mı gidiyor?"

"Evet, daha ziyade. Seattle'a."

Milt, örümcek ağı gri penceresine baktı. "Şimdi ne planladığımı biliyorum
yapmak. Seattle'a gidiyorum, "dedi.

Kız on iki sonra yirmi dokuz dakika sonra gitmişti. Yirmi dokuzda
Ve yarım dakika sonra Milt, Ben Sittka'ya, "Yapacağım
Bir geziye çık. Uh? Şimdi soru sorma. Garajın sorumluluğunu üstleniyorsun
Benden haber alana kadar. Size yardım edecek birini alın. G'-by. "

Teal hatasını garajdan çıkardı. Otuz iki dakika sonra
On iki odasındaydı, hasır bavulunu yöntemle paketledi
İşleri atmak ve kapanana kadar kasaya damgalamak. İçinde o
Kesinlikle tüm tuvalet iyileştirmeleri ve gardırop vardı
Önemli kısım zaten kullanımda. Sadık'a göre oluştular
Düzenli rapor, dört çift kalın sarı ve beyaz pamuklu
çorap; iki gömlek, beş yaka, beş mendil; bir çift
şaşırtıcı derecede boş dans pompaları; Yüksek bronz bağcıklı botlar; üç takım elbise
ucuz pamuk iç çamaşırları; Ölü siyah olan Pazar kıyafeti
renk ve kesimde yaratıcı olmayan; dört bağ; Issaki bir diş fırçası, tarak
ve saç fırçası, bir jilet, bir kupada tıraş sabunu; A Çok Temiz Değil
havlu; Ve başka bir şey yok. Buna tüm kütüphanesini ve özel resim galerisini ekledi,
Ivanhoe, Ben-Hur, babasının Byron'un kopyası olan bir kablosuz oluşan
Manuel ve 1916 Motor İnşaat ve Onarım Sürümü: The
Sanat Koleksiyonu, Bir Prenses'in Bir Renkli Pazar Ek Resmisi
Provence avlusunda öğle yemeği ve yarım ton Albay Paul Beck
Erken bir askeri iki kanalda iniş. Bu son altında, bir kalemle
Scrawl şimdi Grayness'e bulanıklaştı, Milt bir zamanlar yazmıştı, "Bu ne olur
havacı. "

Giymek için olan şey delici bir sorundu. On bir dakika geçene kadar
O gün on iki tane umursamadı. İnsanlar tulumlarını kabul etti
Dans dışında herhangi bir şey ve danslarda giyen tek kişi o
Pompalar. Ama Claire Boltwood'u keşfetmesinde bunu algıladı
Giyinme bir sanattır. Paketlemeden önce, mutsuz bir şekilde pençelenmişti
ödüllü siyah takım elbise. Aptal olmuştu. "Undertaker!" homurdandı.

Başka hiçbir şeyi olmadığını belirten bir omuz silkerek,
Tan pazen gömlek, siyah papyon, kalın domuz derisi için tulumları
Ayakkabılar ve önceki akşam giydiği takım elbise, en iyi iki takım elbisesi
Yıllar ag- çirkin mavi serge ceket ve pantolon. Bunu bilemedi ama
Sıralı, sağlam, beyaz vücudunda şaşırtıcı derecede zariflerdi.

Ceplerinde bir fatura rulosu ve beklenmedik derecede iyi bir altın saat vardı.
Sıcaklık için bir kış ulster, eski moda bir kaplumbağa boyun süveteri vardı,
ve branda olarak ağır bir yağmurluk. Yağmurluk içine daldı, koştu
Dışarı, Rauskukle's Mağazası'na koştu,
Yer-bir serise ekose, turuncu, zümrüt yeşili, ultramarin ve beş
Diğer garantili moda renkler. Yemekle stokladı
Yol kenarındaki kamp.

Böceğin kambur kalay kaplı kuyruğunda iyi bir oda vardı ve
Bu motor ekstralar, bir av tüfeği ve kabuklar, bir çift
Patenler ve yıllık ördek avı gezisinde kullanılan tüm kamp kiti
MAN TRAP LAKE.

"Sahip olduğum her şeyi almak için lanet olası bir aptalım ama ---- gitmiş olabilir
Bütün ay, "diye yansıtıyordu.

Sadece bir mülk kaldı-bir çek defteri, gizlenmiş
Çok anne ev sahibiyle ilgilenen gözü,
Merdiven halı. Bunu geri aldı. İki yüz denge gösterdi
dolar. Ofiste yazarkasa için on dolar vardı, çünkü
Ben Sittka. Garaj, ipotek düşülmesiyle değer olur
Yaklaşık iki bin. Bu onun servetiydi.

Mutfağa cıvataladı ve hepsi tek bir bağırışında bilgilendirdi
ev sahibesi, "şehir dışına çağırdı, li'l gezisi, b'lieve sana borçlu değilim
Abinghing, işte altı dolar, iki haftalık bir bildirim, sadece olduğum zaman
geri."

Bir anket yayınlamadan önce hataya çıktı. O koştu
kasaba aracılığıyla. Arkadaşı McGolwey'de; şimdi gevşek ve sallanıyor,
Tren istasyonunun arkasındaki bir yığın bağ üzerinde yağmurda otururken
diye bağırdı, "Çok uzun, Mac. Kendinize iyi bak, Old Hoss. Li'l gezisinde."

"Prof'lerin" önünde durdu, başlarına kadar tooted
Joneses pencerede ortaya çıktı, el salladı ve bağırdı, "G'-by, millet. Gidiyor '
Outa kasabası. "

O zaman özgürlük ve uzak Pasifik ona acele ediyor gibiydi
Kaput, şehir dışına döndü. İki dakika ila bir-yedi-yedi
Claire Boltwood'un Schoenstrom'a girmesinden sonraki dakika.

Sadece bir kez durdu. Arkadaşı Lady Vere de Vere,
kasaba, etnoloji konusunda bilimsel bir keşfetme gezisinde ve
Alan fareleri. Onu selamladı, "Mrwr? Me Mrwr!"

"Bunu söylemiyorsun!" Milt şaşkınlıkla cevap verdi. "Eh, söz verseydim
Seni al, sözümü saklayacağım. "
koltuk, branda kışıyla onu yağmurdan koruyan
radyatör örtüsü.

Rut-atlayan arabası, bir saatte çamur walloping Gomez-Dep'i geçti.
ve çamurdan çıkardı.

Milt o gece uyumadan önce, kampında Gopher'dan üç mil uzakta
Prairie, dini ayinlerden geçti.

"Onun gibi kız, görünüşü hakkında özellikle.
Hound. Ben lisedeyken kıyafetlerim hakkında daha snappier olurdu.
Tembel olmak-Mac'e çok benziyor. En son kıyafetlerimde uyuduğumu düşün
gece!"

"Mrwr!" kediyi azarladı.

"Haklısın. Şiddetli kelime. Nev 'duds'umda uyuyacak
Yine, Puss. Yani, bir reg'lar insan yatağım olduğunda. Kurs kampı,
farklı. Ama yine de ---- yapabileceğimiz tüm komik şeyleri görelim
biz."

Tıraş etti-köpükten havluya kadar tam tıraş. Onu fırçaladı
saç. İki kaya arasında korunaklı bir kamp ateşiyle oturdu ve savaştı
Tırnakları, cesaret kırılgan bir şekilde motor gresi ile tıkanmışlardı.
Bu ilginç ama oldukça acı verici tören boyunca Milt bir
Dünyanın şampiyonu ve kedisi olarak kendisi arasında konuşma
Vallay olarak. Ama yapacak başka bir şey olmadığında ve ateş düşüktü,
ve Vere de Vere Kış Ulster'ın kolunda uyuyor, onun
Bumbling sesi gevşedi; Agony gibi bir şeyde mırıldandı:

"Ama oh, ne faydası var? Dubdan başka bir şey olamam!
Tırnaklar, onun gibi elleri olan bir kızla bir vuruş yapmak için! Uzun
Seattle'a Trail, ama daha uzun bir manzara-var olmak-well,
komplike. Ah! Ve bu arada, ne yapacağım
Seattle oraya varırsam? "




Bölüm VI

Billowing Bulutlarının Ülkesi


Asla sarımsı bir ağızlı okyanus, kırın tatlılığına sahip değildir.
Dalgalanma ve mavi, uzun otların kenarına kadar, dans ettiği bir nokta
Mil hışırtı buğdayındaki ışık, Temmuz ayında bile,
öğleden sonra parlama ve yüzsüz çekirge, bir baharın tazeliği
Sabah. Bin Soy, Yüz Göl Dalgalanan Arpa ile Sınırlı
Ya da keten çanları çınlayan Claire geçti. O bırakmıştı
ara sıra meşe ve kavak ve gümüş huş ağacı bahçeleri ve dışarı çıkın
Üçlü büyük ovalar.

Slews "Pugholes" demeyi ve ördekleri izlemeyi öğrenmişti
Alacakaranlık. Pugholes hakkında çırpınan korolar hakkında öğrenmişti
Kırmızı kanatlı kara kuşlar; Çirkin kahverengi kuşların çömeldiğini
Çit rayları ilahi olarak seslendirilmiş çayırlıklardı; Mütevazi olanlar arasında
Meraların Cowbird Vatandaşları Bazen Scarlet Tanager veya
bir oriole; ve hiçbir gül bahçesinin tuhaf ve dayanıklı güzelliği yok
Hint boya fırçaları ve bez bebekler ve turuncu süt otu
Yol kenarında ve demiryolu hattı arasında dikenli, yanmış çim.

Garaj erkeklerinde ve otelde kabalık görünen şeyin
Katipler genellikle kendi doğu tutumunun kırgın bir yansımasıydı
çağırmak için eğitildiği bir yarıştan mutlaka üstün olduğunu
"Sıradan insanlar." Açıkçası konuştuysa, onu onlardan biri haline getirdiler
kendi ve ona eşlik edilebilir yardım verdi.

İki gün güneş ışığı ve kurutma çamuruna fırlatıldı
Düz düz buğdaylar boyunca, daha sonra alçak tepeler arasında kıvrılır. Sıklıkla
Çitler yoktu; O kadar yakın bir şekilde tahıl arasındaydı ki
Arabanın çamurlukları buğday saplarını fırçaladı ve yabancı değildi, ama
Tüm bu geniş horizonlanmış toprakların bir parçası. Sürdüğünü unuttu,
Arabanın sürünmesine izin verirken, armadalar tarafından taşınırken
Bulutlar, kır bulutları, kurutulmuş bir plaj gibi buhar wisps veya
Altın yıkanmış karlı zirvelere şişen kümülüs.

Yatak dünyanın dostluğu ona dikkat çekmeyen bir sakin verdi
geçiş saatleri. Babası bile, soyutlanmış iş adamı başını salladı
yol boyunca tozlu insanlara; toplu yuvarlanan neşeli yaşlı bir adama ve
küçük, ritmik olarak gıcırdayan bir arabada, küçük kadınlara kadınlara salladı
Büyük kırmızı asansörleri ve uzun, düz çatılı ile ani kasabalar
mağazalar.

Claire Amerika'yı keşfetmişti ve daha güçlü hissetti ve tüm günleri
güneşle renklendirildi.

Macera yapabileceğini de keşfetti. Artık o değildi
Ona fısıldayan endişeden perili
Minneapolis. Selamladığında bir heyecan biliyordu-sanki
Gemi Geçen-Tozlu Geri bir afiş olan Illinois arabası
"Chicago Yellowstone'a. "Yeni bir ortak his yaşadı
İnsanlık, Vagon Yolu'na kilometrelerce paralel olan bir demiryolu üzerinde,
Bir yükün mühendisi elini ona salladı ve düdüğü içeri çekti
selamlama.

Babası kolayca yoruldu, ama öğleden sonraları yanından geçti
Çok sindirilemeyen küçük kasaba öğle yemeği onun içinde lider olduğunda.
Toprağın güzelliğine ve itme sevincine rağmen, ikisi de
dayanacak şeyler.

Öğle yemeğinden sonra, bazen uyanık kalmak Claire'e bir acı oldu. Gözleri
Yemekten yağlı hissettim ya da güneş ışığı ile akıllıca. Hala
Hava, sabah esintisi yakıldıktan sonra,
Motor ayakları hakkında bir işkenceydi; Ve eğer ileride başka bir araba olsaydı,
Toz izi boğazına girdi. Trafik olmadıkça
Onu uyanık tut, direksiyonda başını salladı; O sadece bir parçasıydı
herhangi bir izlenim bırakmadan devam eden makine
Prairie'nin Sonsuzluğu.

Aynı manipülasyonlar vardı: Tepe için yavaş,
Altta kuma dikkat ederek, onu pürüzsüz bir esnemeye bırakın,
Küçük, pişmiş doyduğu için yalnız bir çiftçiye sallamak, yavaşlamak için yavaş
saman-bir sonraki tepe için gaz ve her yerde turu tekrarlayın
Tekrar. Ama öğlene kadar neşeliydi; Ve öğleden sonra yeni bir
Gül, Gül Altın Toz Pusunun Üstüne Süzülürken,
sakin meditasyona derinleşti.

Ve uzun mesafeli sürüşün bir sırrını buluyordu-yani,
sürüş; On-mil tarafından değil, elli mil birim tarafından düşünmeye devam edin
Long Island koşularının uzanmaları; Ve hiçbir şey üzerinde korkmamak.
Büyülenmiş gibiydi; Eğer bir delinmesi olsaydı-neden yedek giydi. Eğer
Gaz bitti-neden geçen sürücü ona galon ödünç verirdi.
Hiçbir şey, dev topraklarda düz uçuşunu durduramazdı.

Nadiren yolunu kaybetti. Dostça iz tarafından yönlendirildi
İşaretler-Çit Postası ve Telefon Kutbu'nda Big Red R'ler ve L'ler,
Mississippi'den Pasifik'e sihirli bir şekilde yol anlatıyor.

Babasının ara sıra musing konuşması onu yalnızlıktan korudu. O bir
İyi tur arkadaşı. Otomobil, epigramlar için en iyi durum değildir,
Hiciv ve dün gece Lambs 'Club'da aldığınız iyi. Çok
Motor gezilerindeki verbiage, her zaman gizemli bir bulgu ile sonuçlanır.
İyi giyinmiş, yolun yanında gizlenmiş garip bir adamın cesedi.
Claire ve babası, "İyi çiftlik evi-Brick" veya "güzel manzara" mırıldandı
ve gülümsedi ve eşlik edilebilir gökyüzü kadar sessizlerdi.

Özellikle Jeff Saxton'dan tanıdığı insanları düşündü. Ama o
Yalın ciddi yüzünü açıkça hatırlayamadı. Onunla Jeff arasında
Güneşli ligleri süpürüyorlardı. Ama yalnız değildi. Kesinlikle o
Yağmurluk, kedisi ve ilgisi olan genç bir adam için yalnız değil
Japonya.

İlk konserden sonra şarkıcı yok Claire'den daha muzaffer hissetmedi
İlk devlet hattını geçtiğinde; köprünün üzerinden geçti
Kırmızı Nehir Kuzey Dakota'ya. Dakota Araba Lisanslarını Her Yerde görmek için,
Minnesota yerine, yeni bir sokak işaretlerinin hissi gibiydi.
dil. Ve Fargo'da iyi bir otel bulduğunda ve gerçek bir banyo yaptığında,
Kendi çabalarıyla zevk alma hakkını kazandığını hissetti.

Bay Boltwood coşkusunu yakaladı. Akşam yemeği bir festivaldi ve buzlu
Çay barışçıl fetih yeni İspanyol ana tostu içti;
Ve daha sonra kol kolunda, filmlere konuşmaya başladı.

Kraliyet Sarayı'nın önünde, resimler, 4 büyük eylem vaudeville 4,
Küçük, böcek benzeri, teneke kaplı bir arabaya göz atma.

"Baba! Bak! Eminim-evet, elbette, bavulu var-bu
O güzel çocuğun arabası-hatırlamıyor musun?-Bizi dışarı çıkaran
Çamur-yerin adını hatırlamıyorum. Görünüşe göre o
devam etmek. Ben hatırlıyorum; Seattle'a da gidiyor. Arayacağız
onu tiyatroda. Oh, sevgilim, onun kedisi var! Komik neydi
Ona verdi-Marchioness Montmorency falan mı? "

Lady Vere de Vere, Fargo ve film kalabalığından korkuyor, ancak ona güveniyor
Böcek olan güzergah kalesi, Milt Daggett'ın Ulster'ında kıvrıldı.
arabanın alt. Bıyıklarını Claire'de parlattı ve bir
el okşayarak.

Bir arkadaşının adresini bulmaya çalışan birinin heyecanıyla
Garip toprak Claire, ışıklar yandığında izleyiciye baktı
Vaudeville'den önce. İkinci sırada Milt'in sertleştiğini gördü,
ip rengi saç-şaşırtıcı derecede pürüzsüz bir şekilde pürüzsüz
Tenli ipek ten gömlek.

Pete-Rosenheim ve arasındaki diyaloga öfkeyle güldü.
Larose-Bettina, peynir şakasını içermesine rağmen, kayınvalidesi
şaka ve eşinin kocasının ceplerini tüfekle ilgili şaka.

"Genç arkadaşımız kıskanılacak genç ruhları var gibi görünüyor," diye yorumladı
Bay Boltwood.

"Şimdi, üstünlük yok! Muhtemelen gerçek bir vaudeville şovu görmüyor.
Onu kış bahçesine veya follies'e götürmek eğlenceli olmaz mıydı?
İlk kez! ... Jeff Saxton tarafından alınmak yerine ve
Mizah, oh! Çok açık bir şekilde açıkladı! "

Resimler yeniden başlatıldı; on veya on iki farklı film
Başlıklar, Claire zaten görmüştü, Brooklyn Heights
Cumartesi akşamı filmlere ayırın. Badman, şerif-yaşlı
Bıyık ve botlarla parti-Bekleme, Şerif'in Üzücü Gözleri
kızı-aynı zamanda yaşlı bir parti, ama bir güneş ağı ve en çok
pahalı rouge-dolandırıcının reformu ve onun şiddetli bağlılığı
yasa ve düzen; Bu iftira bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kısımlarına yalan söylüyor
Boylamın batısında 101 derece. Claire çok sık görmüştü. Babasını sürükledi
Otele dön, onu yatağa gönderdi ve odasına girdi-bir
Büro üzerine telgraf.

Arkadaşlarına olacağı yerlerin bir listesini göndermişti
Durması muhtemel. Mesaj, Brooklyn'deki Jeff Saxton'dan geliyordu. BT
Aklına gözlüklerinin sabit parıltısını getirdi-en pahalı
Gözlük, en iyi kavisli lenslere sahip-talep edildiği gibi:

    "Gezi Hakkında Mektup Alındı ​​Sürpriz Endişeli Endişeli Sizi Yok Et
    Yorgunluk Prairie Yolları Baba dağ yolları için kötü tehlikeli
    Kesinlikle tavsiye edin sadece kısmen git, sonra trene bin.       Geoffrey. "

Telgrafı tuttu, parmaklarını bir ucuna çevirdi
tartışıldı. Geniş dünyanın ona nasıl aktığını hatırladı
Gomez'in kaputu bütün gün. Cevapla yazdı:

    "Korkunç yol tehlikeleri, iki ponksiyon, bölünmüş mastar, yumurta
    Öğle yemeği sorgulanabilir, ama mücadele. "

Göndermeden önce babasıyla konsey düzenledi. Ayağa oturdu
yatağının ve gelmeye çalıştı. "Hiçbir şey yapmak istemiyorum
Bu senin için kötü, baba. Ama zihnini uzaklaştırıyor değil mi
işletme?"

"Ye-es, sanırım öyle. Her neyse, birkaç gün daha deneyeceğiz."

"Gerinin ve tehlikelerin altında durabilmemizi isterim. Sanırım yapabiliriz
Bu büyük çiftçilerin bazılarını karşılaşırsak kurtarmaya gelmeye ikna edin
Buğday arasında herhangi bir mors veya timsah. Ve bir his var ki
Hiç takılıyoruz, teal böcek arkadaşımız bize yardımcı olacak. "

"Muhtemelen onu bir daha asla görmüyor. Önümüze atlayacak."

"Tabii ki. Yol boyunca ona göz atmadık.
Yapmadan çok önce Fargo'ya girdi. Şimdi yarın sanırım ---- "




Bölüm VII

Büyük Amerikan kızartma tavası


Claire'in çamurdaki deliğinden bu yana ilk kötü günüydü. Başlamıştı
cesurca, düz batısında uçan düz yol boyunca scooting
Fargo. Ama öğlende yemeyi yapan bir restoranla karşılaştı
bir kötülük.

Sürücüler arasında adil bir şöhrete sahip olabilecekleri
Reaper kasabanın kenarına "Reaper'a hoş geldiniz, canlı
Kasaba-Hız Sınırı 8 mil Perhr. "Yorumlanıyor, bu işaret anlamına geliyordu
Ana caddede saatte yirmi milden fazla giderseniz,
İnsanlar size bakabilir; Ve gerçek karşılama, tek
turistlerin taşınması muhtemel olduğu izlenimi
Bir restorana hoş geldiniz. Buna Eats Bahçesi deniyordu. Claire olarak
ve babası girdi, bir duman güdüsü tarafından boğuldular.
Mutfakta tava. Oda büyük bir öğle yemeği tezgahı ile engellendi;
Sadece bir masa vardı, petrol bezi ile kaplı
Kurutulmuş yumurta sarısı saygıdeğer lekeler.

Önlüğü sos desenli olan garson Cook, bir sınır ve
Düz gri kir mide, homurdandı, "Whadyuhwant?"

Claire, sinek lekelerinden türü seçmek için yeterince iyileşti
Menüde ve babası için küçük bir biftek ve kahve sipariş etti;
Kendisi için çay, haşlanmış yumurta, tost.

"Tost? Hiç tostumuz yok!"

"Peki, başaramaz mısın?"

"Oh, sanırım yapabilirim ----"

Geldiklerinde, tost dilimleri bir inç kalınlığındaydı, bir
Diğer tarafta yan ve çiğ. Çay acı ve yumurta sulu. O
Babası bifteğinin yüksek testli çiğ olduğunu ve onun
Kahve-Keyla, hangi yedekin kullanıldığından emin değildi
Hinzikalı, ama ılık kinin olduğunu düşündü.

Claire öfkelendi: "Biliyorsun, bu kasabanın gerçekten istekleri var. Onlar
Bu kadar güzel küçük bungalovlar inşa etmeye başlıyor ve iyi bir temizlik var
Banka ---- O zaman bu algının kasabanın aralarında reklamını yapmasına izin veriyorlar.
Yabancılar, etkili yabancılar, motorlarda, böyle yiyecekler sunarak!
Sanırım burada suçluları tutukladıklarını düşünüyorlar, ama bu
Restoran Man bir hırsız, böyle yiyecekler için gerçek para almak için ----
Evet, o bir katil! "

"Ah, şimdi gel Dolly!"

"Evet, kelimenin tam anlamıyla. Görkemli kariyerinde kronik vermiş olmalı
Binlerce insana hazımsızlık-hayatlarını yıllarca kesti.
Bu toptan cinayet. Burada yetkililer olsaydım, olurdum
Sadece bir veya iki kişiyi öldüren ama hapseten insanlara hoşgörülü
Bu yaşam için aşçı. Gerçekten mi! İçtenlikle söyledim!"

"Şey, muhtemelen en iyisini yapıyor ----"

"Yapmıyor! Bu yumurtalar ve bu ekmek odan önce çok iyiydi
üzerlerinde kara büyü yaptı. Ve verdiği aşağılık görünümü gördün mü
Tost sipariş edecek kadar eksantrik olduğumda ben? Oh, Reaper, Reaper, sen
Modern bir kasaba arzu, ancak kaç binlerce
Turistler sahilden kıyıya gidiyor, seni lanetliyor mu? Sadece asabilseydim
Restoran adamı-ve diğerleri onun gibi-kendi kenevirinin bir ipinde
Griddle kekleri! Büyük Amerikan kızartma tavası! Erkek beklemiyorum
Hugh Walpole ve James Branch'i okumak için zamana sahip olmak için yeni bir kasaba inşa etmek
Cabell, ama yumurta kızartabilecek bir aşçı almalarını bekliyorum! "

Çek ödediğinde Claire, bir protesto düşünmeye çalıştı.
Restoran adamının obez fikirleri üzerinde herhangi bir etkisi var. Onun karşısında
Pembe şişlik bıraktı. Bir vatandaş olarak başarısızlığı gönderildi
Bir öfke içinde yerden çıktı, onu tozlu bir koşuşturmaya kadar sürdü
motor tükürdü, yorgun ve yansıtıcı geliyordu ve tahmin ettiğini söyledi
O gün daha ileri gitmezdi.

Artık yapacak bir şeyi olduğu için Claire sabırlı oldu. "Kaçmak
gaz. Ekstra bir galon için yapabildiğim için şanslı değil mi? "

Ama bol miktarda gaz vardı. Nedeninin fark edilebilir bir nedeni yoktu.
Araba gitmemeli. Motoru başlattı. Yarım dakika koştu ve
çıkış yapmak. Tüm fişler kıvılcımlar gösterdi. Hiçbir tel ayrılmadı
distribütör. Bol su vardı ve yağ tıkanmadı. Ve
Bu, Claire'in bir motorun içi hakkındaki bilgisini sona erdirdi.

İki sürücüyü durdurdu. Birincisi,
İğne valfinin noktası, karbüratörde. Claire ürperirken
Asla geri almazsa, iğne valfini çıkardı, sildi, koy
Geri-ve motor tekrar başlatıldı ve tekrar harika
Hızlılık, durdu. İkinci iyi Samaritan, distribütördeki tellerden birinin
Müstakil olmalı ve ona denetlediğinden emin olmasına rağmen
Onları, akıllı spor koltuğuna acımasızca baktı, dedi ki, "Eh, ben
Sadece bir göz atın, "ve distribütör kapağını kaldırdı. Ayrıca çizildi
Kafası, kaputun altındaki sigortaları hissetti, yanağını çizdi, bir
Karbüratörde parmak, kulağını ovuşturdu, "Şey, uh ----"
Su ve gaz olup olmadığını görün, iç çekti, "Sadece bulamıyor gibi görünüyor
Sorun nedir, "kendi arabasında vuruldu ve kaçtı.

Claire her ikisine de çok minnettar ve övgüydü-ama o
burada kaldı, hiçbir yerden on mil. Güzel bir yerdi. Aşağı
Buğday tepesi asansörü parıltı olan bir köye doğru yüzdü
kule. Çamurlu bir dönüşte gabed, yonca doğaüstü yeşil ile parladı,
Ve arılar kırmızı yonca tarlasına doğru bağımlı hale geldi. Ama vardı
sürücünün ateşi devam etmek. Arkasındaki ve önündeki yol çok uzundu,
Çok beyaz-ve çok boş.

Babası, çok düşünce ve tüm hakkında sağlam bir cehalet
şoförlerin işe alınmasının ve faturaların ödenmesinin ötesinde sürüş,
önerilen, "uh, dolly, bunların olup olmadığını görmek için baktın mı, uh ----
Karbüratör tamam mı? "

"Evet canım; şimdiye kadar üç kez baktım," dedi, sadece bir
biraz çok sorunsuz.

Beş mil doğuya doğru tepede, bir toz hattı, sonra küçük bir araba. Gibi
Yaklaştı, sürücü onu görmüş olmalı ve hızın artması gerekiyordu. O
Saatte otuz beş mil geldi.

"Şimdi bir şey yapacağız! Bak! Bu bir hata-bir flivver veya bir deniz mavisi veya
bir şey. Bizi çamurdan çıkaran genç adam olduğuna inanıyorum. "

Milt Daggett durdu, onları rasgele selamladı: "Neden merhaba, Bayan Boltwood.
Önümde bir yer olacağını düşündüm! "

"Mrwr," dedi Vere de Vere. Bu tarihçinin bilmediği şey.

"Hayır; kolaylaştırıyorum. Bay, uh-tam olarak hatırlayamıyorum
isim----"

"Milt Daggett."

"Arabamla ilgili olarak gizemli bir şey var. Motor olacak
Bir süre yalnız kaldıktan sonra başlayın, ama sonra durur. Yapıyor musun
Diyelim ki ne olduğunu söyleyebilirsin? "

"Bilmiyorum. Bakacağım göreceğim."

"O zaman muhtemelen yapacaksın. Diğer iki adam her şeyi biliyordu. Biri onlardan biri
tekerleklerin mucidi, diğeri de keşfedildi. Öyle
Tabii bana yardım edemediler. "

Milt, Frivolity'ye hiçbir şey eklemedi, ama gülümsemesi arkadaşıydı. O
distribütörün yuvarlak kauçuk kapağını kaldırdı. O zaman Claire'in İnancı
toz içinde yuvarlandı. İki kez teller test edildi. Milt onları test etti
Tekrar. Ona zaman harcadığını söylemek için çok yoruldu.

"Bir yağ kutusu var mı?" Tereddüt etti.

Distribütörün tabağındaki küçük bir delikten iki damla damladı
yağ-sadece iki damla. "Sanırım belki de ihtiyaç duyduğu şey bu. Yapabilirsin
Şimdi onu deneyin ve nasıl koştuğunu görün, "dedi hafifçe.

Şüphesiz Claire motoru kurdu. Türlü bir şekilde şarkı söyledi ve olmadı
durmak. Yine yol ona açıktı. Yine yerleşim
Orada, yürümesi bir saat alacaktı, sadece altı
Dakikalar uzakta.

Motoru durdurdu, ona ışınlandı-orada, sessizce
tepe. Özür dilerim sanki hatalı gibi dedi.
"Distribütör kurutuldu. Altıda bir kez biraz yağ verebilir
aylar. "

"Size çok minnettarız! Şimdi iki kez hayatımızı kurtardın."

"Ah, sanırım yaşamaya devam ederdin! Ve eğer sürücüler her birine yardım edemezse
Diğer, kim yapabilir? "

"Bu, dünya fantezisine doğru iyi bir başlangıç, sanırım. Keşke yapabilseydik
Yap ---- Öğle yemeğinizi döndürün veya ---- Bay Daggett! Kitap okuyor musunuz? BEN
Anlam----"

"Evet, onlarla karşılaştığımda yapıyorum."

"Sana sahip olduğum bu ikisini ödünç vermeyebilir miyim?
Onları bitirdi, sanırım baba da öyle. "

Kıyılmış üst kısmın kıvrımlarından Compton'u çıkardı
Mackenzie'nin _Youth'un karşılaşması_ ve Vachel Lindsay'in _congo_. İle
Meraklı hafif heyecan onu yaprakları çevirmesini izledi. Onun künt
Parmaklar sanki kitaplara alışmış gibi çırpıldı. O gibi
_Congo_'a baktı, "Şiir! Bu iyi! Beğen, ama ben
Onunla neredeyse hiç karşılaşmayın. Ben ---- diyelim ---- Çok mecburum! "

Açık yüzü kaldırıldı, güneş-kahverengi ve genç ve hayran oldu. O yapmadı
Genellikle görülen erkekler ona bakıyorlar. Kesinlikle Jeff Saxton'un ağrısız
İbadet onu afişler arasında bir şövalye gibi hale getirmedi.
Yine de iyi Geoffrey onu sevdi, Milt Daggett'a kadar olabilir
New Yorklu Arabada Garip Bir Genç Kadından Başka Bir Şey Yok
lisans. Eğer küçük armağanı onu memnun edebilseydi, ne kadar fakir olması gerekiyordu. "O
Muhtemelen bazı çorak çiftlikte yaşıyor, "diye düşündü" ya da parasız
Mekanik Seattle'da iyi bir iş umuyor. Alnının ne kadar beyaz olduğu! "

Ama yüksek sesle, "Umarım yolculuğunuzun tadını çıkarırsın."

"Ah evet. İyi hoşuma gidiyor. İyi vakit geçiriyor musun? Peki ---- Teşekkürler
kitaplar için. "

Önünde kapalıydı. Şu anda Bay Boltwood'a bağırdı: "Siz
Bilin-sadece bana meydana geliyor-genç arkadaşımızın oldukça merak ediyor
Sadece ona ihtiyaç duyduğumuzda ortaya çıkacak kadar tesadüf olmalı. "

"Ah, sanırım, sanırım," babasını kandırdı.

"O kadar emin değilim," diye meditasyon yaptı, başka bir şey izledi
Kümes hayvanları intihar kulübünün üyesi güvenli bir hendekten acele,
Ölümsüzlüğe izin verin, Fowlish zihnini değiştir, üzerinde çırpın
arabanın kaputu ve öfkelerini kıpırdatarak aşağı inin
Barnyard. "Onun gerçekleşmesinden pek emin değilim ---- Hayır. Merak ediyorum
Muhtemelen ---- oh hayır. Umarım olmaz. Gurur verici, ama ---- sen
Diyelim ki bizi kasıtlı olarak takip ediyor olabilir mi? "

"Saçma! O mükemmel iyi bir genç adam."

"Biliyorum. Elbette. Muhtemelen bir garajda çok çalışıyor ve çok
Annesine ve kız kardeşlerine evde güzel. Yani ---- istemem
Sevgili kuzu, sadık bir şövalye olmak için. Çok nankör bir iş. "

Arabayı on beş saate kadar yavaşlattı. İlk kez başladı
arkasındaki yolu izlemek için. Birkaç dakika içinde hareketli bir nokta gösterildi
Toz üç mil geri. Oh, doğal olarak; Hala onun arkasında olacaktı.
Sadece ---- durursa, sadece manzaraya bakmak için devam ederdi
önünde. Bir an durdu-bir zaman için çok kısa bir süre
Arabasında her şeyin yanlış gittiğini. Geri bakarken gördü
Bug da durdu ve Milt'in yanında durduğunu hayal etti,
avucuyla gözlerinin üzerine bakarak-casus, doğal olmayan ve rahatsız edici
geniş barış.

Bir mil sürdü ve tekrar durdurdu; tekrar görevlisini durdurdu. O öyleydi
Yetkili, tutarlı iki ila dört mil geride kaldı.

"Bu hiç yapmayacak," diye endişelendi. "Gurur verici, ama bir şekilde ----
Ne tür bir koza sarılmış hussy olursam da, kafa derisi toplamıyorum. BEN
bana hizmet eden genç erkeklerin-üzerlerine aşındırılmayacak-eğlence
onların mücadeleleri. Bunun yanı sıra-biraz daha arkadaş canlısı oldu,
Her geldiğinde, buradan Seattle'a kadar? ... Taze .... Hayır,
Yapmayacak. "

Arabayı yolun kenarına koştu.

"Daha fazla sorun mu?" babasını inledi.

"Hayır. Sadece manzara görmek istiyorum."

"Ama ---- durmadan her tarafta çok fazla manzara var,
Bana öyle geliyor! "

"Evet, ama ----" Geriye baktı. Milt görüldü; duraklamıştı
gözlemler alın. Babası onu yakaladı:

"Ah, anlıyorum. Affed Me. Squire'miz hala takip ediyor? Devam etsin mi?
Bilge lass. "

"Evet. Sanırım komplikasyonlardan kaçınmak daha iyi."

"Elbette." Bay Boltwood'un tarzı sadece Milt'ten kaçınmadı; BT
onu kaldırdı.

Milt'i gördü, beş dakikalık sabit izledikten sonra ileriye doğru başlıyor.
"Grevde distribütörle dolu bir dolu ile çıngıraklı bir şekilde geldi
Yine? "O kadar neşeli ki onu reddetmek ona zarar veriyor. Ama başarmıştı
bir hane. Suavely diyebildi:

"Hayır, her şey yolunda. Eminim olacak, şimdi olacak. Korkarımız
Seni geri tutuyor. Bizim için endişelenmemelisin. "

"Ah, sorun değil," diye esrarengiyle. "Bir şey ters gidebilir. Diyelim ki
Bu şiir kitabı ---- "

"Hayır, eminim şimdi hiçbir şey yanlış gitmeyecek. Sorumlu hissetmemelisin
bizim için. Ama, sahip olduklarınız için çok minnettar olduğumuzu anlıyorsunuz
bitti ve, belki de birbirimizi Seattle'da göreceğiz? "
parlak sorgulama.

"Ah, anlıyorum." Elleri tekerleği kavradı. Yanakları da olmuştu
Dakota güneşi tarafından bir allık göstermek için kaba bir şekilde renklendirildi, ama dişleri yakalandı
Alt dudağı. Hatasında başlangıç ​​yoktu; Utançında vardı
Dışarı çıkıp krank. Sessizce yaptı, ona bakmadı. Yapabilirdi
Elinin krankta titrediğini görün. Ona baktığında
Özür dilerim, sefil bir şekilde sürdü. Ayağı sallanıyordu
debriyaj pedalı.

Arabasının arkasındaki toz onu gizledi. Yirmi mil boyunca sessizdi,
Babasına patladığında kurtar, "Umarım zevk alırsın
seyahat. İnsanları mutsuz etmek çok kolay. Merak ediyorum ---- Hayır.
Tamamlandı."




Bölüm VIII

Konserve karides ve hesperidlerin keşfi


Milt Daggett'ın ormanda güneş ışığına uyandığı sabah
Gopher Prairie'nin kuzeyinde Altın Çağ'ı keşfetmişti. Mile olarak
Mile yeni tepelerin üzerinde koştu, almak zorunda kalmadan
Birinin arabasını onarmak için zamanında garajına geri döndüğünü fark etti
Son iki yıldır kendini memnuniyet bulmaya zorladı
Geleceği olmayan bir iş kurmak.

Şimdi güldü ve boğuldu; Bir ayakla sakin bir şekilde sürdü ve
Cowl'un kenarında büyüleyici bir şekilde; Lady Vere de Vere Bow yaptı
şaşırmış çiftçilere; Her akşam filmlere gitti-iki, içinde
Fargo; Ve genç prensin savaş arabası kaşına süpürüldüğünde
Tepe, mırıldandı, bir böcek sürücüsü gibi değil, bir batma ile
Huşu, "Bütün bu büyük ülke! Bizim görmemiz, puss! Biraz yerleşeceğiz
gün ve sağlam vatandaşlar olun ve yürürken aileleri yetiştirin ve hırıltıya girin,
Ama ---- tüm bu tepeler yelken açacak ve ---- hadi! Lez Sail! "

Milt her akşam hareketli resimlere katıldı ve onları bir
yeni yol. Bir hafta kadar önce bu ciddiyeti tercih etmeden
Çalışkan, ahlaki aktörlerin birbirlerini vurduğu tasvirler veya
En rahatsız olan atları dağ kenarlarına doğru sürün. Ama şimdi,
Bu düşük propagandacının zihinsel özür, yok Mac, o
önde gelen erkeklerin akşam kıyafetleri giydiği filmleri seçti ve hayır
Biri bir "adam" tarafından desteklenmeden hiçbir şey yaptı. Dışında
Milt'in en iyi öğretmenleri seyahat eden erkekler. O her şeyi ölçse de
Cent ve kamp ateşi yemekleri için mütevazı Chuck biftekleri satın aldı,
Seyahat eden erkekleri izlemek için bir otelde günde en az bir öğün.

Claire'e, seyahat eden erkekler sadece haşlanmış olarak ticari kişilerdi
takım elbise. Onları Long'da sipariş kaymaları yazmasıyla tanımladı
Çöp yazma masaları ve hassas sanatları azaltan otellerle
yemek ve gri yağlılık uyumak. Ama Milt seyahat eden erkekleri biliyordu.
Sadece iş misyonerleri olmadığını biliyordu,
Tüccarlara nasıl birikeceklerini söyleyerek siparişlerin alınmasını desteklemek
Ticaret, pencereleri nasıl düzeltir ve müşterilere insanlar gibi davranır; Ancak
Ayrıca, yerel bakanlar ve doktorlar ve öğretmenler kadar
ve gazeteciler, bilgi ve adalet yayma ajanlarıdır. BT
genç erkeklere saçlarının nasıl kesileceğini gösterenler miydi?
Kulakların arkasında yıkayın ve günlük tıraş edin; köylüleri cesaretlendirenler
skandal ve dedikodudan büyük dünya algısına yükselmek
siyaset ve spor ve bazı sanat ve bilim ölçüsü.

Claire ve gerçekten de babası ve Bay Jeff Saxton da belirsiz bir şekilde
çünkü davulcular her zaman vıcık vıcık otellerde görülecekti
ve trenleri ve istasyonların baş ağrısı bekleme odalarını kötü bir şekilde birbirine bağlıyor,
Bu yerleri sevmeliler. Milt davulcuların şehit olduğunu biliyordu;
Aylarca süren bir yolculuk, çocukları geri düşünürken
Evde, ev sahipleri ve tren programları yaşadılar; onlar
Claire'in büyük Amerikan kızartma tavasıyla savaşmada en iyi müttefikleri; O
İyi şeyler biliyorlardı ve tembellik ve dayatmalara karşı savaştılar
Çiftçi olarak başarısız oldukları için "oteli tutan" insanların; Ve bu
Cordial ve verimli bir ev sahibi bulduklarında gittiler
o muhteşem adam reklamını yaparak. Seyahat eden adamlar, o
Biliyor, Pioneers Spats'ta.

Dolayısıyla, seyahat eden erkekler için, üstün turistlere değil
Limuzinler, Milt nasıl gerçekleştirileceğine dair öneriler için döndü
hırslı bir çocuktan Claire
Büyüleyici bir adam olarak tanın. Yeterince seyahat eden erkeklerle tanışmamıştı
Schoenstrom. Orada ne kadar küçük bir iş olduğunu topladılar ve kaçtılar
Leipzig House'dan geceyi St. Cloud veya Sauk Center'da geçirmek için.

Minnesota ve Dakota'daki daha büyük kasabalarda, akşam filmlerinden sonra,
Yol kenarındaki kampına kaymadan önce Milt kendini bir
Büyük deri sandalyelerde seyahat eden erkeklerin çemberi ve "
Gomez-Dep bugün bir New York lisansı ile. "

"Ah. Araç mı sürüyorsun?"

"Evet. Seattle'a gidiyor."

Bu, sıradan genç erkek lavmanlarından seçkin ve o
Seyahat eden ve bir şeyler gören erkeklerin meclislerinden biri olarak kabul edildi ve
erkeklerin yollarını merak ettim. Duyduğu iyi bir konuşmaydı; çok fazla
oteller ve çözümü öneren çok fazla sıkı banal küçük cümle
"ajitatörler" asarak tüm ekonomik karmaşıklıkların, ancak bununla birlikte
Vancouver ve San Diego, Florida'nın izlenimlerinin heyecan verici birikimi
ve K.C.

"Bu, Duluth'ta sahip oldukları harika bir iş çiftliği" dedi.
Sonra, "bundan bahsetmiştim, geçen hafta Chicago'daydım ve bir
oynamak----"

Milt, St. Cloud'daki iki yıllık lisesinde ve onun
Eski doktorun güler yüzlü ama soyutlanmış gözü altındaki çocukluk öğrendi
bıçağı bir hod olarak ve alçı olarak kullanmanın iyi düşünülmediğini
Mac'in eski ev öğle yemeğinde gelenek gibi, patates püresi
Schoenstrom. Ama istiridye, salata ve
Bezelye ona tanıdık değildi. Şimdi çatalları bir zamanlar olduğu gibi okudu
Karbüratörler okudu ve güzel yemeye manevi bağlılık verdi
Konserve Şeritli Bir Kokteyl-Kayıp bir Karides Lejyonu, şimdi iki bin
Okyanus evlerinden mil ve iki yıl uzakta.

Çoraplarda ve gömleklerinde eşit ciddiyetle gözetildi.
seyahat eden erkekler. Çoraplar ona bir inanç makalesi değil, bir
Ekonominin detayı. Çoraplara karşı tutumu saygıyla eksikti ve
Teknik. Çorapların bir sembolü gibi gelebileceğini algılamamıştı.
'Çello veya hatta yıkılabilir jantlar olarak kültür. Yapabilmişti
Altın ile güvence altına alınan bağlar ve nemli pike yakaları ile ilgili düşünün
güvenlik pinleri; ve kılıçlı palto için St. Klopstock
Bankacının oğlu St. Paul'den geri getirmişti, kıskanmıştı
dikkat. Ama şimdi diferansiyel çoraplardan mezun oldu.

Kamp ateşiyle, oldukça uyumlu Vere de Vere için iç çekerek,
Ekstra kalın, beyaz çizgili, sarı çiftlerini küçümseyen bir şekilde çekti
Hasır bavulundan pamuklu çoraplar ve anathema söylendi:

"Begone, değersiz ve punk görünümlü bir raiment. Biliyorum! Sen daha
İki bit için pazarlık ve iki çift. Ama Adolph Zolzac ve
Flivver aksesuarları için ajan benim gözlerime geliyorsun,
Vipers, siz beceriksiz, çanta ayaklı, kırışıklık taraflı gunny atma! "

Ertesi gün, ormanda, mutlu bir hobo, manna-işin
Kuzgunlar ona dört çift iyi çorap bırakmıştı.

Milt'in satın alındığı beş çift ipek ve lisle çorap çift
Jeppe'deki genel tüccarın stokta olduğunu. Ne kaybettiler
Dereklerde gezmeye ve özel para aklamaya uygunluk, kazandılar
sembol olarak. Milt, boş zaman hayatından daha az kapandı. Şimdi,
Seattle, diyelim ki, daha az korku ile iyi bir otele gidebilirdi
katipler.

Çekici gezi gömlekleri ekledi, ne çok siyah ne kadar donuk ne de çok
gösterişli bir şekilde koyu kırmızı ve sadece yırtılan kısır bir tırnak fırçası
Ellerinin çizgilerine dönüşen motor gres. Ayrıca bir
kitap.

Kitap bir retorikti. Milt, bir
Drumptions gramer olarak adlandırdı, ama onu hiç rahatsız etmemişti. Biliyordu
Birçok insanın "onlar" ı tercih ettiği "ve gergindi
"Ain't" varlığında. St. Cloud'daki bir öğretmen vızıldadı
Bu minutiae hakkında korkunç bir şekilde. Ancak Milt, dilbilgisinin olduğunu keşfetti
Sadece sıkıntıların başlangıcı. Böyle bir zihinsel olduğunu öğrendi
Konuşma figürleri ve eş anlamlıların seçimi olarak ipotek. Her zaman vardı
bilinen, ama asla tutkuyla hissetmemişti.
"Cehennem," "Doggone," ve "Bahse girerim!" Bazı incelikleri ifade edilmeden bıraktı.
Şimdi ifade etmesi gereken incelikler buluyordu.

Günden güne gitmek kadar neşeli maceracı
Yeni gözlemlerini dile getirmede deneyler. Çok daha fazlasını verdi
Claire Boltwood'un sahip olduğundan daha heves. Gusty Intoning Vere de De
Mükemmel seyirci olan Vere, hiç bir şeyi olmadığı kadar
"Mrwr" demek için ve bu konuda kesintiye uğramayı umursamadı, o
istila edilmiş, "Prairies denizdir. Uzakta bir tür
gümüş-değil-loş gümüşler; Ve silüette izin yolu
---- şimdi onlar olan şeylerin adaları-onlardı, bunlardı
Lisede mitoloji kitabında adalar? -kapalı mı? Harika
Yılan botları, sen cahil bir kedisin, Vere! Hesperyds? HAYIR! Hesperides!
Evet, bo '! Şimdi oteldeki adam: 'Tren için seni rahatsız edebilir miyim
rehber? Çok teşekkürler!' Ama bu kadar çok ne kadar? "

Claire'in günleri güneş ve kahverengi bilinci tarafından serbest bırakıldığı için
Dünya, bu yüzden Milt'ten Odyssey,
Hayatı eleştir. Mac'in öğle yemeğinin tamamen olmadığını gördü
tatmin edici ev; Mac'in memnun olmayan müşterileri söyleme alışkanlığı,
"Eğer hoşuna gitmezsen, dışarı çık," nezaketten yoksundu.
Yol boyunca kasabalara bakan Milt, evlerin sadece olmadığını gördü
büyük ve konforlu veya küçük ve cimri; Ama bir
Öğretmenlerinin "iyi bir tat" dediğini duyduğunu hatırladığı ilginç bir şey.

Garajın meşgul Milt değil, eşcinsel gözlü bir cesurdu,
Okul öğretmenine bir asansör verdiği ve onu sürdüğü akşam
Vahşi Güller ve Mısır Arasında Bölge Okulu,
Sonraki kasaba. Düzgün, açılan, trim taraflı bir okul öğretmeniydi
on dokuz veya yirmi.

"Seattle'a gidiyor musun? Benim! Bu harika bir yolculuk.
Yorgun? "Sevdi.

"Ah, hayır. Ve bir şeyler görüyorum. Eskiden her şeyin değerinde olduğunu düşünürdüm
Kendi kasabamın hemen yanındaydı. "

"Yerlere gitmek için çok akıllısın. Tanıdığım erkeklerin çoğu orada düşünmüyor
Jimtown ve Fargo'nun ötesinde herhangi bir dünya. "

Ona parladı. Milt kendi kendine "Ben aptal mıyım? Muhtemelen
Bu kızı bana aşık edebilir. Ve o benden daha iyi;
Çok düzgün, temiz ve nazik. Mutlu olurduk. O güzel bir rahat
Ateş, ve burada yalnız, soğuk bir yıldızın peşinden koşarak bir göğüs gibi gidiyorum
Bayan Boltwood, ve muhtemelen cehennemden tüm duraklara düşeceğim
Yolda kahvaltı. Ama ---- rahat bir ateşle uykuya daldım. "

"Çok düşünüyor musun? Kaşlarını çatıyorsun,"
okul-öğretmen.

"Demek istemedi. 'Scuse!" Güldü. Bir elden direksiyon simidi,
Elini aldı-taze, havalı, bakir bir el, ona yatarak,
aniden onu karıştırıyor. Daha sıkı tutmak istedi. Ağıt
Aşk Tarihçisi'nin hacını hacın
En azından saniye tanrıça Claire'in ilahi sırtını unuttum ve
bir tutam içinde Schoenstrom'dan gidebileceği hızlı bir hesaplama yaptı
iki gün ve bir gece içinde öğretmen kasabasına; Bu nedenle kurma,
Ve onun içinde dinlenen bu tatlı beyaz el imkansız değildi. Milt
Kendisi ne olduğunu bilmiyordu.
O kadar yumuşak bir şekilde söyle ki, ama yarısı duyulabilirdi
motor:

"Bu kaygan değil, görkemli bir akşam demek mi? Sky Rose ve sonra
O komik lavanta. Ve o yeni ay ---- beni düşündürüyor-kız
Ben aşığım. "

"Nişanlandın mı?" özlemle.

"Tam olarak değil ama ---- Diyelim ki, normal okulda retorik mi okudun?
Her türlü şiirsel özü olan bir retorik var, bilirsiniz ve
Teklifler ve her şey, büyük yazarlar, Stevenson ve hepsinden.
Her zaman çok pratikti, garaj ödemesi yapmak, hiç fazla düşünmedim
'Hayır!' Diyebildiğim sürece işleri nasıl söyledim. Ve çabuk söyle. CEPT
Belki oradaki profesiyle konuşurken. Ama görmek harika bir spor
Ne kadar müzikal bir şeyi sağlamlaştırabilirsiniz. Kelimeler. Shenandoah gibi. Gol-lee!
Bu harika bir kelime değil mi? Eski beyaz konak görmenizi sağlar ve
Alaylı Kuşlar ---- Bir adamın büyük bir mühendis olup olmadığını merak ediyorum, bilirsiniz,
Köprüler inşa et vb.
Ne düşünüyorsun, girdie? "

"Ah, eminim yapabilirsin!"

Onun hayranlığı, kokulu hafifliğinin yakınlığı hoştu
alacakaranlıkta, ama o zaman bile eline basmadı
Fısıldadı, "İyi geceler ve teşekkür ederim-oh, teşekkür ederim."

Milt, genellikle onu yaptığı oranda sürüyor olsaydı
skipjack schoenstrom hakkındaki yolların üzerinde karom, şimdiye kadar olurdu
Dakota'dan, Montana'ya geçti. Ama kasıtlı olarak duruyordu
hız. O da pürüzsüz bir streç tarafından cazip geldiğinde
Nefessizce, durdu, Vere de Vere alay etti, tırmandı ve oturdu
Bir tepede, dizleri hakkında elleri, ruhunu ile boğdu
kehribar mesafelerinin vizyonu.

İlerlemesini zamanında her zaman üçe kadar olabileceğini denedi.
Claire'in beş mil gerisinde-fark edilmeyecek kadar uzak, yeterince yakın
ihtiyaç durumunda yardım. Şiirsel ifadenin ve çatalların kullanımı için
hayattaki amacının Claire'i tanımaktı.

Yakalandığında, Claire ona "endişelenmemesi gerektiğini bildirdiğinde
onun hakkında "; yavaş yavaş, komşu olmadığını anladı
Ve zamanını yapmasıyla ilgilenen, kaçmak istedi, onu asla görmeyecek
Tekrar.

Otuz mil boyunca yanakları ateşliydi. O, en düşünceli yolcular,
Bir Flivver'da bir kadını kalabalıklaştırdı, bir yükseltme ile emekçi bir arabayı geçti
Huzursuz sürücünün bir hendeke çarptığı öyle bir patlama. Olmamıştı
onları gerçekten gördüm. Sadece mekanik olarak onları geçti. O öyleydi
mırıldanma:

"İçeri girmeye çalıştığımı düşündü! Tekrar sokuyor! Küçük bir çocuk gibi
öğretmenle aşk. Ve çok akıllı olduğumu düşündüm! Mac'i küfretti-takıldı
Mac-Hayır, tüm güzel kelimeler lanet olsun-Mac'i köy olduğundan çıkardı
Rumhound. Boozing benim kadar iki kat daha fazla mantıklı. Bir kız gör, güzel
Elbise-Seattle'a başlayın! İki bin mil uzakta! Tabii ki haykırdı
ben dışarı. Doğru öldü. Boob! Yahoo! Keçi!"

Vere de Vere'yi yakaladı, kürkünü yanağına ovuşturdu.
yas tuttu, "Oh, puss, bana iyi davranmalısın. Büyük yapacağımı sanıyordum
şeyler. Ve sonra çalar saat söndü. Schoenstrom'a geri döndüm. İçin
Sanırım devam ediyor. Zarar görebilecek duygular olduğunu bilmiyordum
Bu. Bir gergedan saklamam olduğunu düşündüm. Ama ---- Oh, bu sadece hissetmiyor
aptal olmaktan utanıyordu. Bu ---- onu bir daha görmeyecek. Olumsuz
bir kere. Onu pencereden, o otelde, o maviden gördüm
İpeksi elbise-bu komik uzun düğme çizgisi ve boğazını. Asla Sahip Ol
Akşam yemeği-runch-yolun yanında ---- "

Öfkenin tepkisinde Vere de Vere'den istedi, "Deuce ne yapar?
Umurumda? Eğer bir çatlak garaj adamı kovalayacak kadar chump ise
Batty gitti ve hiçbir şey için çalışmak istiyor, devam et ve biraz vur
Crook garajı ve tüm elden geçirme için sıkışın. Ne umurumda?
Güzel yolculuklar yaptım; Tek istediğim bu. Asla netleşmeyi düşünmedim
Seattle, yine de. Butte'ye git, sonra eve dön. Daha fazla karışıklık yok
Aptal masa yöneticileri ve kitaplar ve kesinlikle etiketlemeyi keseceğim
Onun arkasında! Hayır efendim! Yine nev-er! "

"Bir zorba yeri var-
Ve tekrar beni geçmesine izin ver. Ama bir sonraki takip beni yakalamayacak
zaman!"

Erdemli öfkesini sürdürmeye çalışırken,
Terk edilmiş çiftlik bahçesi, arabayı pamuk ağaclarının arkasına park etmiş ve ihmal edilmiş
Yoldan gizleyecek uzun boylu frenk üzümü çalıları.

Issız evin pencereleri ona baktı; parçalanmış bir ekran
Kapı her esintiye çarptı. Likenler çatlaklardan Leared
sundurma. Bahçe bir pamuk ağacı dallarıyla doluydu ve
Çiçek bahçesi düzensiz yabani otları hulked. Slimy hakkındaki rütbe çimeninde
Kuyu yeşil dudağı, kriketler alaycı bir şekilde boru. Ahır kapısı
açık. Buğday çekirdekleri, paslı bir konuşmacı arasında filizlenmişti
bağlayıcı-tekerlek. Bir sıçan paramparça yemin kenarından geçti. Gibi
alacakaranlık geldi, gri şeyler üst pencerelerin ötesine geçiyor gibiydi
Ev ve bir yerde, çatının altında bir inilti vardı. Milt
Elbette bir knothole rüzgar olduğundan eminim. Kendisine olduğunu söyledi
Kesinlikle eminim. Ve her geldiğinde Vere de Vere'yi okşadı
Dikkatle ve bir kez, inilti çarpışmasında sona erdiğinde
Ekran kapısı, "Jiminy!" Dedi.

Gözden olmayan silindirlerin ve somut manyetoların bu çocuğu asla
Perili bir ev gördüm. Hasat alanı ve makine atölyesini zorlamak için ve
Güneş döven yolu terk etmek için alışmıştı, ama asla
Eski umutların ve kırık olmanın yudum ruhlarını izlerken çömelmiş
özlemler; gelmiş olan ilk istekli damatın zayıf fantomları
Bu yere ve ipotek ezilmiş, paslı buğabalı adam
bıraktı. Hataya sıçramak ve devam etmek istedi. Yine de uğrak
Muchurous anılar mutsuzluğunu onurlandırdı. Yumuşak, ağaçta
Kuru, yanan ovalar arasında DOURYARD, hırıltıya devam etmek ahlaksız görünüyordu
"Gee," ve "Yenebilir misin?" Genç bir şairdi, şairsiz bir şairdi ve
Talepsiz frenk üzümü çalıların kalkanının arkasına toplanan Inarmulate,
Ve bir daha asla görmeyeceği kızı düşündü.

Aç kaldı, ama yemek yemedi. Cramped, ama hareket etmedi.
Ona verdiği kitapları aldı. O tarafından hızlandı
_Youth'un karşılaşmasının tozlu güzelliği_; kahkaha vizyonuyla ve
Londra sisinde çizgili bir gaz ışığının altında dans adımları; gençlik
"Roughousing" ve "spor olmak" istemek, henüz zayıf güzellikte ve
Schoenstrom gibi yüceltme bulan soluk kızıl afişler asla
bilinen. Ama her sayfa Claire'i önerdi ve kitabı uzaklaştırdı.

Vachel Lindsay'in _congo_'sinde, "The Santa Fe Trail" adlı bir şiirde, o
Kendi modern hacını başka bir bakış açısıyla buldu. İşte
Şair, geçen arabaların honking koşuşturmasından rahatsız. Ama Milt
Honking ve Hustle'a aitti ve bu
Şiirde okuduğu çim, ama kendi güneşe çarpan uçuşu:

    Hızla yüzsüz araba yanıyor.
    Gün doğumu yanarken doğuda yanar.
    Uzak patikanın döndüğü harika flaşlar görüyorum.
    Sabahın narin sislerinden dolayı,
    Yıldırım gibi geliyor, kükreyen geçiyor,
    Tüm yel değirmenleri, alay ediyor, çalacak,
    Aralıklarda Prairie-Dog Tills--
    Bin tepedeki sığırların yanından geçiyor.
    Ho yırtılma, korkutucu, korkutucu, cesaret-boynuz,
    Eşcinsel boynuz, kabuk boynuz, körfez-boyn için. Milt, şair deniz mavisi böceğini izleseydi, o
bir korkutucu, bir cesaret ya da daha güçlü bir şey kaydetmezdim
bir yip-boynuz. Milt, kendisine bir çapraz kore yarışçısı gördü,
Kıskanç şair, tepede bir nokta olarak geride kaldı, geçişini kutladı.

"Tanrım!" Ağladı. "Bunun gibi kitaplar olduğunu bilmiyordum!
Şiir Longfellow ve Byron gibiydi. Yaşlı çocuklar. Avrupa. Ve kafiyeli
Bellyachin zor şans hakkında. Ama bu kitaplar-onlar ben. "Çok
Dikkatle: "Hayır; onlar ben! Ve onları bana verdi! Onu tekrar göreceğim!
Ama bilmeyecek. Şimdi mantıklı ol oğlum! Ne bekliyorsun?
Oh-hiçbir şey. Sadece devam edeceğim ve ona bir bakış atacağım
Ait olduğum yere geri dön. "

Claire'in pusudan masum bir şekilde geçmesinden yarım saat sonra başladı,
onu takip et. Ama günlerce dikkatsiz değildi. Onu görürse
Horizon gözden uzak olana kadar durdu. Onu başarısızlığa uğratamayabileceğini
İhtiyaç duyan, gülünç derecede pahalı bir çifti alan gözlük aldı ve
yolun yanında durduğunda onu izledi. Bir kez, her ikisi de sağ arkasında
lastik ve yedek bir kasaba yapmadan önce delinmişti, Milt
Uzaktan yamasını bir tüp gördü, lastiği toza pompalayın. O ağrıyordu
Yardımına gitmek için-el pompasının onun olduğu söylenemez.
Favori Temmuz öğleden sonra spor.

Onunla sokaklarda karşılaşırsa, her zaman doğuya doğru kamp kurdu
Geceyi geçirdiği kasabanın. Alacakaranlıktan sonra,
Günün sürüşünü ilk büyük yerde bitirmesi muhtemel, hatasını sakladı
Bir sokakta ve kağıtlardan sonra bir casus gibi, her garaja gizlice girdi
Arabasının orada olup olmadığını görmek için.

İçeri girer, boş bir şekilde bakar ve şüpheli olana boru yapardı
Gece görevlisi, "Smith adında seyahat eden bir adam mı gördün?" Genellikle garaj
Adam hırladı, "Hayır, Smith adında kimsenin görmediğini görmedim.
senin için mi yap? "
Smith!

Bay Smith şaşırdı ve ısrar etti. Milt biraz hızlı yalan söylemek zorunda kaldı.
Bu röportaj sırasında çimento zemini onun altında çok sert hissetti
ayakları kıpır kıpır ve ofiste garaj adamını duyduğunu düşündü
Telefon, "Smith'i hiç bildiğini sanma. Bir önsezim var
Geçen yaz buradan geçen otomobil hırsızı. "

Claire ilk kasabada durmadığında Alacakaranlıktan sonra ulaştı,
Ama karanlıkla sürdü, yetişmek için biraz tehlikeli dörtnala yapmak zorunda kaldı.
Bir deniz mavisi ışıkları süsleme için mükemmeldir, ancak
aydınlatma ile ilişki. Bir manyetoya bağımlıdırlar
sadece inanca bağımlı.

Bir keresinde, karanlıkla patlayan, durdurulmuş arabanın
Gomez'i yeni geçmişti. Arkasında bir bağırış duyduğunu düşündü,
Ama panik içinde devam etti.

Burring motoruna inledi, "Şimdi muhtemelen onu hiç görmeyeceğim
Tekrar. O kadar haşere olduğumu düşünmesi dışında ona izin vermiyorum
Aynı durumda olduğumu biliyorum, eminim başarılı bir sevgiliyim. Prens olarak
Büyüleyici Vanderbilt Cup'ı kazanıyorum. Çok hızlı ilerliyorum
Muhtemelen bir sonraki tepede Atlantik'e düşeceğim! "




Bölüm IX

Akik gözlü adam


Arabası Missouri Nehri'ni geçtiğinde,
Bismarck ve Mandan, Claire Orta Batı'dan Uzak Batı'ya geçmişti. O
Bakire Prairie'nin bir yaylasında çıktı, çok ağaçsız ve evsiz, bu yüzden
İlahi daldırma, o kadar sert çim, manda hayal edebiliyordu
Hala fitil. İçi oyunda gerçek bir Prairie Schooner kamp yapıldı ve
Yolculuk ev sahipleri arayanlar yanında akşam yemeği pişiriyorlardı. Bir yorgandan
Vagondaki samanda bir bebek gözetledi ve Claire'in kalbi sıçradı.

Ötesinde onun ilk butte, keskin kesim yanları parıldayan sarı ve
Üzerinde Sioux İzci'nin hala nöbetçi oturduğunu hayal etti.
Pony, tüy kaputu sırtından aşağı.

Şimdi daha derin nefes alıyor gibiydi, daha uzağını gördü. Yine o geldi
Buğday ülkesine ve büyük kasabalara kırılmamış kır.

Yeni topraklarla ilgili izlenimi sadece güneş parlayan genişlik değildi. Bazen, bulutlu bir günde, buğdayların yıkanması kahverengi ve
sisde bir İngiliz demirbilim kadar indirme ve gizemli. Cüce
dev büyümesi ile uzak evler; Düşüncülük uzanıyor
tempolu tutumu, gaz güdümlü verimliliği bir melankolik
Eski karanlık güzelliğin ipuçlarıyla dolu.

Güneş battığında ve toprak yüzsüz bir şekilde iyimser olsa bile,
sadece refahtan daha fazlasını gördüm. Yeni bir evde, ev ve ahır ve
Yel değirmeni kare köşeli ve prosaic, buğday ile bir tarlada dolgunlaşmış
Unporticoed kapıya geliyor, bir yerleşim gölgesiz, gölgesiz,
Unoftened, sanki sakinler gibi açık bir temizlik buldu
Hayatta kare baktı, korkmadı. Keskin rüzgarların hissettiğini hissetti
Medeniyetin böyle bir çayır ön planından uçması gerekir
Küf ve korkaklık, eski korkuların tüm mumya tozu.

Bunlar köylüler değildi, bu çiftçiler. Ne de öğrendi, onlar
"Hicks" mizah. Ateşsiz bir daha asla karşılaşamazdı
Çiftçilerin her zaman söyledikleri Broadway Saçcı'nın inancına kızgınlık
"Waal, Heck ile." Bir Dakota çiftçisiyle bir saat geçirmişti, bir saat geçirmişti,
güler yüzlü, konuşma sessiz. Yonca ilişkisini açıklamıştı
toprak-cemeriye; ekonomi öğreten kızından bahsetmişti
Devlet Üniversitesi; ve Bay Boltwood'a türbinlerin nasıl ot yakalandığını sordu
astarlar.

Aslında Claire, neredeyse tolere edilebilir bir durum olabileceğini öğrendi
Gardenias olmadan varoluş veya en son Parisyalı hakkında haber
Hayalciler.

Aniden buğdayların geniş, pürüzsüz milinden düştü
Kötü toprakların işkence edilmiş harikalarına ve yolda büküldü
Uçan payandaların gölgesi ve Maharajas'ın teraslı mezarları. Sırasında
Bir vahşi, arroyo-fred sığır sürüsü ile yolunu almaya çalıştı.
Bıçaklanan Scarlet tarafından ürküttüğü için manevrasını unuttu
aylarca derin yatakların bulunduğu yeri işaretleyen bir kaya sütununun
Linyit yanmıştı.

Claire sık sık işçilere ve hatta hobolara asansörler vermişti
yol boyunca; Duffle çantalarının görülmesinin tadını çıkarmıştı
Şık çamurluklar ve kaput arasında ve insanlar hakkında konuşmaları ve
Koşma tahtasında asılı kaldıklarında yol boyunca bitkiler. Ülkede
Dakota kötü toprakları ve arasında uzun tepeler ve nöbetçi buttes ve
Miles City, ağır sırtını yapan bir adama bağırmayı bıraktı
Fagged görünüyordu, "Yolculuk ister misin?"

"Tabii! Bahse girersin!"

Genellikle konukları Bay'ın yanında sağ elden koşma tahtasına adım attı.
Boltwood ve bu adam yolun sağ tarafındaydı. Ancak,
Beklerken arabanın önünde, yanına döndü,
onun yanına monte edildi. Araba başlamadan önce sahip olduğu için üzgündü
onu davet etti. Ona sırıtarak, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde baktı. Onun
Abashed gözler, agates kadar parlak ve sertti. Onların altında, burnu
biraz büküldü, ağzı bir köşede küstahça büküldü ve
Meydanı uzun çenesi kıl edildi.

Genellikle yolcuları konuşmaya başlamasını bekledi,
ve doğrudan onun yerine Bay Boltwood ile konuştu. Ama küstah
Araba başladığında adam ona tükürdü, "Uzak mı?"

"Sen, biraz mesafe."

"Pahalı araba?"

"Neden----"

"'Tutulmaktan?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Bir top topla, değil mi?"

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Cannon! Gun! Revolver! Elbette bir tabanca mı var?"

"W-neden hayır." Rahatsız bir şekilde konuştu. Parıldadığının farkındaydı
Gözler boğazındaydı. Görünüşü onu kirli hissettirdi. Denedi
konuşmayı daha az olana götürecek bazı soruları düşünün
Mahsullerin ünlem konusu. Yanında bir kıvrımlı raf yolundaydılar
Sığ vadi. Yol on mil uzunluğunda bir at nalı bir taraftı. .
Korunmasız kenarı, kırk veya elli feet tarlalara keskin bir şekilde düştü
altında.

"Orada müreffeh görünen buğday," dedi.

"HAYIR. Biraz değil! "Görünüşü ekledi," ve biliyorsun-
Bir aptal! "

"Şey, ben yapmadım ----"

"Glendive bu gece yap?"

"En azından o kadar uzak."

"Söyle bayan, birkaç dolar ödünç alma şansı nasıl?
Bir Finski için çalışıyorum burada bir yol ve bana kir verdi-holdin '
Ay sonuna kadar benim için ücretlerim. "

"Neden, uh ----"

Utanan adam değil, Claire'di.

Snicking yapıyordu, "Hadi, sıkı bir çan.
Yemek olmadan, bu gece için iki bitlik bir flop bile değil. Gevşeyebilir misin
Ve bana sadece birkaç kemik mi? "

Bay Boltwood müdahale etti. Claire kadar rahatsız görünüyordu. "Kuyu
Görmek. Daha ziyade, güçlü bir gövdeye para vermek ilkelerime aykırıdır
Senin gibi adam, sana bir yolculuk yapmak bir zevk olsa da ---- "

"Tabii! Sana bir kırmızı kuruşa mal olma!"

"-ve eğer bir iş bulmana yardım edebilirsem, tabii ki ----
Burada yabancı ---- bana garip geliyor, "Bay Boltwood
mücadele etti, "senin gibi güçlü bir adam
Yoksul, tüm bu çiftçilerin araba alabileceğini gördüğümde ---- "

Konukları anında,
Övünmek: "Yoksul mu? Kim yoksul olduğumu söyledi, heh?" O öyleydi
Bay Boltwood'da Claire arasında hırlıyor. Islak yüzü beş inçti
onunkinden. Başını olabildiğince geriye çekti. O emindi
Adam onun tatsızlığını tamamen takdir etti, çünkü gözleri patladı
Kaçınmadan önce eğlence:

"Bol miktarda param var! Sadece 'Çünkü ben onu tuvalet ediyorum ---- hayır istemiyorum
Kimseden hayır kurumu! Bu Honyockers'ın yarısını alabilirim! İhtiyacım yok
Hiçbir insanın parasından hiçbiri! "Kendini verimli bir şekilde öfkelendiriyordu.
"Kime yoksul diyorsun? Tek istediğim ödeme gününe kadar bir avans oldu!
Bir çek geliyor. Yüksek tonlu, çocuk eldivenli doğu kuleistleri
Kime Destitute dediğine dikkat edin. Bahse girerim çok daha fazla para kazanıyorum
Dört flushin arkadaşlarınızın çoğundan daha fazla! "

Claire şimdi arabayı durduramayacağını merak etti ve ona almasını söyledi
kapalı. Ama-bu göz atma gözü çok kısırdı. O inmeden önce yapardı
Beyninde asla iyileşmeyecek şeyler-tarama, aşağılık şeyler.
Babası mırıldanıyordu, "Hadi onu bırakalım" ama yumuşak bir şekilde yalan söyledi, "Hayır.
Onun süreksizliği beni eğlendiriyor. "

O sürdü ve kendi kendine hayırsever bırakması için dua etti
Bir sonraki kasabada ev sahipleri.

Adam fırtına yapıyordu-çok uysal bir sonla: "Sana söylüyorum! Yapabilirim
Her yerde para kazanın! Ben bir çatlak makinemiyim .... bana iki bit ver
Her neyse, yemek. "

Bay Boltwood değişim cebine ulaştı. Çeyrek yoktu. Çekti
Döküm faturası kat. Adama bakmadan Claire görebilir
Gözleri parlıyor ve istifine bakarken pirzolası damlıyor.
Bay Boltwood ona bir dolar faturası verdi. "Orada, al ve hadi
Konuyu değiştirin, "dedi Bay Boltwood testi.

"Pekala, patron. Diyelim ki, bunun yerine bir çarkın yok
Kağıt ambalaj, değil mi? Paramı cebimde hissetmeyi seviyorum. "

"Hayır, efendim, ben yapmadım!"

"Pekala, patron. Kötü bir duygu yok!"

Sonra Bay Boltwood'u görmezden geldi. Gözleri Claire'in yüzüne odaklandı. İle
Sol elini üzerine koyduğu koşu tahtasında kendini sabit bir şekilde
arabanın yanında, sağlığı koltuğun arkasında. O sağ el kaydı
arkasında. Sırtında sıcaklığını hissedebiliyordu.

O patladı, parlıyor, "Lütfen bana dokunma!"

"Gee, sana dokundum, kızım mı? Neden, bu bir utanç!" Çekti, onun
Çatlak geniş dudaklar sırıtarak.

Bir an sonra, uzun, yüksek hung bir virajın etrafında atlarken
Raf Yolu, koşu tahtasında tehlikeli bir şekilde sallanıyormuş gibi yaptı ve
Kasıtlı olarak pis elini omzuna koydu. Söylemeden önce
MOCK-Regret'te "Sevgi O 'Mike!"
neredeyse düştü. "

Sessizce, cidden, Claire, "Hayır, bu kazara değildi. Eğer sen
Bana tekrar dokun, arabayı durduracağım ve yürümeni isteyeceğim. "

"Şimdi yapsan iyi olur, Dolly!" Bay Boltwood'u yakaladı. Adam sol kolunu açıkın yan direği üzerine bağladı
Pencere Kalkanı. Güçlü bir kol, sağlam bir kavraydı. Solunu ele geçirdi
Serbest eliyle bilek. Her ne kadar gözleri garip bir şekilde tutulmasına rağmen
Eğlenceli ışıltıları ve yanlarında kahkahalarla kıvrıldı, o
Bağırsak, "Cehennemden duracaksın!" Eli bileğinden kaymış
Direksiyon simidi. "Bu teknenin olabildiğince iyi sürebilirim. Yapıyorsun
Durdurmak için bir hamle ve onu yönlendiriyorum ---- Blooie! Bankanın aşağısında! "

Ön tekerlekleri tehlikeli bir şekilde büktü.
Raf Yolu. Bay Boltwood direksiyona baktı. Hızlı
Nefes Claire yolun kenarına baktı. Araba kaçarsa
kırk feet attı ... tekrar tekrar dönüyor.

"Y-cesaret edemezsin, çünkü sen de g-go olursun!" Panted.

"Şey, canım, sadece herhangi bir maymun işini deniyorsun ve nasıl olduğunu öğreneceksin
Ne kadar çok gggggo-too! Seni sevinç eğimine başlayacağım ve atlayacağım
anlayışlı mı? Ayağını o debriyajdan çıkar. "

O itaat etti.

"Çok güzel ayaklar, değiller mi, cutie! Ayakkabılar yaklaşık on iki dolar, ben
tahmin temek. Senden daha iyi bir adam ya da eski küflü yüz
Üç dolarlık broganlarda turna. Otur, sen aptal! "

Bu, ayağa kalkmış, arabayla sallanan Bay Boltwood'a devam etmektedir ve
ona çarptı. Büyük bir kolla adam Bay Boltwood'u geri çekti
Koltuk, ama babasına tek kelime etmeden Claire'e devam etti:

"Ve elini ait olduğu yerde tut. Buna dokunmaya çalışmayın
anahtar. Aw, mantıklı ol! Araba dursaydı ne yapardın? yapabilirdim
Blackjack ikiniz de bu şişmiş araçtan önce momentum kaybetmeden önce
anlayışlı mı? Bir avukata bir avukata iyi paramı ödemek istemiyorum
Rahip. Beni al? Sakin olsan iyi olur ve endişelenmeyin. "Eli
sürekli direksiyonda. Daha önce araba sürmüştü. O gibi diriliyordu
O kadar. "Seni yola çıkardığımda bir parçayı süreceğim
Sevimli lil erkekler ve kızlar bir yan iz yukarı ve tüm papanın
Gosh-a-wad cunnin 'patet kitabında ve sanırım Lil'i öpeceğiz
kızı ve sür, elimizi kibarca salla ve emiciler
Bir sonraki burg'a yürüyün. "

"Cesaret etmezdin! Cesaret etmezdin!"

"Cesaret? Ha! Sürücüyü güldürme!"

"Yardım alacağım!"

"Evet. Elbette. Gerçek, bize doğru gelen bir araba var." Bir mil uzakta
Yap, değil mi? Eh, Dollface, eğer bir gözetleme yaparsan-
Banka Gitiyorsun, ikiniz de bir kuplin-pin olarak ölüyorsunuz. Tüm bunlara bulaşmış
kayalar. Beni al? Ve ben-üzgün olacağım, üzücü kaza öyleydi
Yaramaz ve gitti ve oldu-ve zaman içinde kaldım. Ve
Bedenleri çıkarmaya yardım ederken Papa'nın dürtüsünü sıkıştıracağım! "

Şimdiye kadar buna inanmamıştı. Ama bakmaya cesaret edemedi
yaklaşan araba. Gomez'i yönlendiren ilginç misafirlerdi
diğerini geçti; Ve yolun kenarına çok yakın koştu ... yani
Aşağı baktı.

Işıltı, devam etti, "Kaba şeyleri buraya çekerdim, yerine
Seni görmeye başlayarak bir sanayi olarak zamanımı boşa harcıyorum
O Daisy'deki manzara yoldan küçük bir kanal; Ama bütün dünya
Bizi burada gör-vadideki hicks ve
Arkamızda bir arabaya gizlice girin. Bu yol eğrilerinden utanç verici-gör
Uzakta. Gerçek, bana çok sorun veriyorsun. Ama vereceksin
Bana bir öpücük, değil mi, Gwendolyn? "

Büküldü, kıkırdadı. Kılın çenesinin ona dokunduğunu hissedebiliyordu
yanak. O fırladı, ona çarptı. Elini direksiyondan kaldırdı.
Bir saniye boyunca araba kontrolsüz koştu. Onu geri çekti
dirseğiyle koltuk. "Biliyorsanız, daha fazla maymun-parlatma deneme
Senin için iyi olan şey, "dedi, direksiyona devam ederken oldukça huzurlu.

Bir pus içindeydi, sadece babasının elinin bilincinde.
Arkalarında hızlı bir çukur çukuru çukuru duydu. Araba geçecek mi? Baraka
Gitmesine izin vermeliyim. O bir şey bulmaya odaklanırdı
olabilir ----

Sonra, "Merhaba millet. Piknik mi var? Küçük arkadaşın kim
Artıcılar? "Yanlarında bir ses çıkardı.
Kimler km önde olmalı. Hatası onları yakaladı,
Onlarla birlikte geniş yolda koşuyor.




Bölüm X

Hillside Road'un meraklı olayı


O kadar beklenmedik bir şekilde, o kadar geneli olarak, Claire ne olduğunu fark edip etmediğini merak etti
oluyordu, Milt koşu tahtasındaki zorluğa kıkırdadı,
İki araba yan yana koştu, "Bir yere bağlı, kardeşim?"

İstenmeyen konuk şaşkın görünüyordu. İlk kez Çin gözleri
parıldamayı bıraktı; Ve şüpheyle cevap verdi: "Sadece bir asansör al." O
Arabayı el sıkıntısı ile hızlandırdı. Milt eşit olarak hızlandı.

Claire Rouse; bağırmak istedim. Milt'in yapacağından korktu
onları bırak. Onu en son gördüğünde, bunu önermişti
Onları bırakmak bir iyilik olurdu.

Konuğu ona hırladı-köşede bir yarıktan gelen kelimeler
Kaçış ağzından, "Hareketsiz otur, yoksa ben seni çalıştıracağım."

Milt masum bir şekilde gevezelik etti, "Benimle BOYA, Bo". Daha fazla yer.
Bu yakışıklı kupiyet. "

Sonra huzursuz olan küçük kalbinde rahatlatıldı ve onun
Milt'e bakmadan geri bağırırken gözler tekrar titredi, "Teşekkürler,
Bub, arkadaşlarımı yapacağım arkadaşlar. "

"Oh hayır; şirketinizden zevk kaybedemem. Görünüşünü seviyorum. Sen bir
Limit Gümüş Skyline'da Bloomin 'Little Island. "Claire
Kaşlarını ördü. Milt'in söylemini görmemişti. "Sen bir adasın
Hesperyds veya Hesperides. Bezuzus'ta aksan. Oh, evet, Moondream, ben
Gelsen iyi olur. Karar vermedim "-Milt'in tonu mülayim-"
Seni öldürmek ya da sadece sıkıştırdınız. Bayan Boltwood! Kapatın
güç!"

"Eğer yaparsa," diye bağırdı zor, "onları bankadan çıkaracağım."

"Hayır, olmayacaksın tatlım, 'neden?' Çünkü sana ne yapacağım
daha sonrasında?"

"Hiçbir şey yapmazsın, Jack, çünkü gözlerini dışarı çıkarırdım."

"Neden, Lovesoul, D 'Sanırım bu kadar küstah konuşurum
Teklif, Stwong adamı oo gibi bir silahım yoksa? "

"Yuh, sanırım öyle, Lil Sunbeam. Ve çekim yapmadan önce kalabalık olurdum
Teneke liz bankaya girin ve hemen içine girin! Öldürülebilirim ama
Gres-nokta bile olmayacaksın! "

Gomez'i düz yoldan çevirerek Milt'in hatasını zorluyordu
Soldaki yolda duvarlı yüksek bankaya doğru.

Claire korkudan çok hasta olsa da, o zaman daha çok hor görme, Milt
Gılattılar, "Kazansın!" Ve geri dönmüştü. Gomez devam ediyordu
yalnız.

Claire için daha fazlası vardı-zıplamak. Ve bu ölüm demekti.

Zor olan, "Arkadaşın bir çatlak atış-ağzıyla!"

İnce çukur çukuru tekrar geliyordu. Geriye baktı. Milt'leri gördü
Hata o kadar hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerliyor ki, bir yumru üzerinde ışık tekerlekleri
hava. Milt'in sağ tarafında durduğunu gördü.
bir el ile tekerlek ve diğer el-firma, korkunç, geniş snuckled
El-sertliğe doğru itilmiş, sonra yakasına kapmak.

Tutun kavraması direksiyon simidinden yırtıldı. O'ndan çekildi
koşu tahtası. Yolda ezildi.

Tekerleği ele geçirdi. Saatte altmış mil sürdü. O gitmişti
Korkusunu kontrol etmeden ve durmadan önce iyi bir mil. Milt'i gördü
Küçük arabasını şımarık bir bronco gibi çevirin. Görünüyordu
Havayı ön tekerlekleri ile pençe. Geri vurdu, geç kaldı
misafir. Adam yol boyunca sallandı. Bu mesafede hayır
Daha uzun müthiş, ama komik, sarsıntılı, haham figürü, kendini mahvediyor
arka yolda.

Böcek onun üzerine dönerken, zor olanı atarken görülecekti.
Eller, yüksek bankadan sıçradı.

Milt tekrar döndü ve onlara doğru geldi, ama yavaşça; Ve ondan sonra
Hatta çizildi ve motoru kapattı, şiddetini kaptı
ekose kapak ve özür diledi.

"Üzgünüm, onu bir yanında çocuk etmek zorunda kaldım. Seni gerçekten süreceğinden korkuyordum
bankadan. Kötü bir aktördü. Ve haklıydı; yalayabilirdi
Ben. Belki de onu inmek için neşeli ve ona sahip olabileceğimi düşündüm
Sık sık, bir sonraki kasaba. "

"Ama bir silahın vardı-bir tabanca-değil mi?" Panted Bay Boltwood.

"Ee, wellllll ---- bir av tüfeğim var. Beni daha fazla almaz 'n beş
veya kazmak ve bir araya getirmek için on dakika. Ve biraz var
kabuklar. İyi olabilirler. Geçen sonbahardan beri onlara bakmadım.
O zaman o kadar korkunç bir nem alamadılar. "

"Ama varsayalım ki bir tabancası vardı?" Claire'i ağladı.

"Gee, biliyorsun, muhtemelen bir tane olduğunu düşündüm. Mavi korktum. Ben
Yine de ona atacak bir anahtar vardı, "diye güvendi Milt.

"Sana ihtiyacımız olduğunu nasıl bildin?"

"Neden oraya geri dön, arkanda birkaç mil, belki babanın kalktığını gördüm
Ve onu güreşmeye çalışın, bu yüzden bir tür anlaşmazlık olduğundan şüpheliydim.
Söyle, Bayan Boltwood, benimle ne zaman konuştuğunu biliyorsun-oraya geri dön-ben
BUTK için istememişti. Dürüst. Belki giderken düşündüm ---- "

"Ah, biliyorum!"

"-Aynı şekilde, ben de oturmasaydım, sonucumu aldırmazsın
sıklıkla; Ve belki de sana yardım edebileceğimi düşündüm ---- "

"Ah, biliyorum! Çok utanıyorum! Çok acı çekiyorum! Sadece demek istedim ----
Beni affediyorsun? Çok iyiydin, bize bakıyorum ---- "

"Ah, elbette, sorun değil!"

"Ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun
biz, bu sefer! Seni geçtiğimiz şanslı bir kaza mıydı
Bir yer! "

"Evet," kuru bir şekilde, "Oldukça bir kaza. Şey, tekrar atlayacağım. Mayıs
Seattle'a çarpmadan önce tekrar sana koş. Kaçacak
Yellowstone Park? "

"Evet, ama ----" başladı Claire. Babası kesintiye uğradı:

"Ah, Bay, uh-Daggett, değil mi?-Acaba biraz kalmayacak mısın?
Bundan sonra bize daha yakın mı? Oldukça iyi bir değişiklik alıyordum
Seyahat, ama korkarım şimdi ---- Bu bir hakaret olmasaydı, yalvarırdım
Bir düşünmek için bizimle kalmayı düşüneceksiniz, bilirsiniz,
Ücret ve yapabilirsiniz ---- "

"Teşekkürler, uh, teşekkürler efendim, ama yapmak istemiyorum. Görüyorsun, bu
Bir çeşit tatilim. Eğer bir şey yapsaydım, gıdıklıyım ---- "

"Ama belki," Bay Boltwood son zamanlarda genç adama yalvardı,
Dikirsiz bir şekilde önemsiz, "Belki de misafirim olmayı kabul edersiniz,
Parktaki otellerde görmediğinde. "

"'Yapamadım. Yalnız bir kurt."

"Lütfen! Güzel lütfen!" Claire. Gülümsemesi çekici, onu
onun gözleri.

Milt eklemlerini ısırdı. Zayıf görünüyordu. Ama devam etti, "Hayır, alacaksın
Arkadaşımızla bu hurda üzerinde. Bu arada, milletvekilini üzerine koyacağım
O, bir sonraki kasabada. Asla ilçeden çıkmayacak. Ne zaman
Onu unut ---- oh hayır, iyi devam edebilirsin. Sen iyi bir sürücü sensin
Ve yol mükemmel bir şekilde güvenlidir-eğer insanlara daha önce bir kez verirseniz
Onları alıyorsun. Badmenleri almak burada bundan daha tehlikeli değil
New York'ta olurdu. Gerçek, herhangi bir şehirde
en çılgın ülkede. Çok iyi bir tat gösterdiğini sanmıyorum
Korkunç Tim'e, iki silahlı adamı, salona doğru sorar. Gee,
Lütfen tekrar yapma! Lütfen!"

"Hayır," diye uysalca. "Ben aptaldım. Bir dahaki sefere iyi olacağım. Ama değil misin
Yakınında bir yerde mi kalıyorsun? "

"İstiyorum ama kovalamalıyım. Karşılamayı giymek istemiyorum
Paspas'ta ve ben Seattle'da varlıyım ve--diyelim, Bayan Boltwood. "O
Hatadan sallandı, krank oldu, geri tırmandı, garip bir şekilde devam etti, "Ben
Bana verdiğin kitapları okuyun. Sıkışlı-demek, ilginç.
_Youth'un karşılaşmasında o genç adam piskopos olmak istedi ve
Bir asker ve her şey ---- tıpkı benim gibi, Schoenstrom dışında
Farklı, Londra'dan bazı yollar! Her zaman brakie olmak istedim ve
Sonra bir Yeggman. Ama ben de yeterince parlak değildim. Ben yeni oldum
Garaj adamı. Ve bir gün argo kullanmayı bırakacağım. Ama olacak
Bir operasyon al! "

Yolda çiziyordu ve Claire ağlıyordu, "Ah, kuzu,
Sevgili şey! Korkmadığı zaman argo hakkında korkuyor
O korkunç kabus. Eğer onun için bir şeyler yapabilirsek! "

"Onun için endişelenme, Dolly. Çok enerjik bir adam. Ve ----
Uh ---- Belki biraz daha fazla sürmeyebilir miyiz? İtiraf ediyorum
Son konuklarımızın düşüncesi hala bu civarda ---- "

"Evet, ve ---- Oh, utanmazım. Eğer Muhammed Milton bizimle kalmazsa
Car Mountain, ondan sonra etiketleyeceğiz. "

Ama bir sonraki tepeye ulaştığında, çok parlayan görünümüyle, orada
Önümüzdeki yolda hiçbir Milt ve deniz mavisi böcek yoktu.




Bölüm XI

Büyük Karayolu'nun adaçayı turistleri


Miles City'de iki gün dinlenmişti; at pazarını görmüştü,
At-Wranglers ile ahbaplarda; Fort'daki ordu insanlarıyla akşam yemeği yemişti
Keogh, bir zamanlar Sioux'a karşı bir bulaşçı, şimdi kuru başını salladı
Geçit töreninde çim.

Yellowstone Nehri tarafından, Crow rezervasyonunu geçerek Claire sürdü
Gerçek Batı boyunca, Büyük Karayolu boyunca. Kırmızı Trail ve
Yellowstone Trail şimdi katıldı ve yeni Canterbury'den biriydi
Hacılar. Bay Boltwood bile lisans arama hilesini yakaladı,
Ve bağırdı, "Bir Connecticut arabası var!"

Doğu için, New York'tan Cape Cod'a, asfalt üzerinden bir sürücü
Kahraman olarak görülüyor, ama burada rahatça başlayan arabalar vardı
bin mil tatil. Sadece büyük arabalar turuna ayak uydurmadı
St. Louis veya Detroit'ten Glacier Park ve Yellowstone'a, ama aynı zamanda
kendini işçilerin aileleriyle eşdeğer buldu, yeni bir
kasaba ve yeni bir iş ve sürüş çünkü bir flivver, ikinci el satın aldı
Ve yakında tekrar satılacak, trenlerden daha ucuzdu.

"Sagebrush Turistleri" bu kamp maceracıları çağrıldı. Claire
perde ışıkları kırılmış, taşıyan küçük arabalara alıştı
Arkada yıkama kaynatıcıları veya buzdolabı, macunlu valizler kirpik
Koşma tahtasına ip ile, tava tavaları ve tuval su şişeleri
üst çubuklardan sarkıyor. Ve bir kez bebeğin kişisel çamaşırları görüldüğünde
Bir tonda bir çizgiye çırpın!

Her arabada büyük bir kalabalığa benziyordu
Çiftlik Müzayedesi-Büyükbaba, baba, anne, birkaç oğlu ve iki veya
üç kızı, her yetişkinliğin kollarında en az bir bebek, hepsi
Zaten gövdeler ve bebek taşıyıcıları ile dolu iki koltukta sıkıştı. Ve
Mutluydular-akıllıca insanlardan daha mutlu oldular
Şoförlerin arkasında sıkılmış bir şekilde.

Sagebrush turistleri kamp yaptı; kaputu bir yorganla kapladı
hangi pamuk sızıyordu; Yıkama kubbesini çıkardı, yıkama yaptı,
Akşam yemeği yedim, ateş hakkında şarkı söyledi; Granther ve en genç bebek
Limousinvalidler, hayattan yalıtılmışken birlikte gamboling
plaka camı, ortaklıktan sabit kırk bir saat tarafından korunmuş
yol boyunca herhangi bir şey görmek, kampçılara bir
ikincisi, kokladı, yuvarlandı, yorgun bir şekilde bir
O gece iyi otel-ve neden trenle gelmemişlerdi.

Claire Boltwood Jeff Saxton veya bir şoför tarafından korunmuş olsaydı,
O da muhtemelen Toz ile Grey Arabalar'a hayret ederdi,
Polar astarlı ördek katlarında tıraşsız erkekler ve kadınlar rüzgar yanmış
Boudoir kapaklarının altında, otomobil kaputları olarak giydiler. Ama Claire biliyordu
Artık gres-fıstıkları doldurmak ellerin inceliklerine eğilimli değildir; O
Taşlaşmış pembe sabun ve yarım sürahi ile yıkadığınızda
Soğuk sert su, asla lekeyi tam olarak çıkaramazsın-sadece
Laurentian gres oluşumuna ve mırıldanmaya toz tabakası ile,
"Güzel bir temiz gres yiyeceklere zarar vermez" ve uykulu bir şekilde akşam yemeğine gidin.

Doğu tarafından bilinmeyen bir düzine kamp cihazı gördü:
Gün iki tekerleğin tabutları gibi arabanın arkasında sallandı, ama geceleri
Yatak, bir buz kutusu, bir masa ile çadırlara açıldı; bir yatağı kaplayan çadırlar
başlık koşu tahtasında duran; Arabada yapılan yataklar
Yatak olarak minderler.

Büyük kıtalararası otoyol sadece motorlar tarafından değil. BT
hikayelerin eski batısının neredeyse gittiği doğrudur; Bu fatura,
Miles City, Bismarck, Doric Banks'a kumar oynamaktan daha fazla verildi
cehennem. Ama yine de sınır günlerinin ipuçları var. Hala trudge
Prairie Schooners; Chaps'taki cowpunchers hala kütüğün kapılarında duruyor
Kabinler-otomatik piyano oynamaktan bıktıklarında; Ve battaniye
Hintliler, Blackfeet ve Kargalar, beş katlı binalara bakarlar-
Modern Reapers'ı çiftliklerinde sürmüyorlar.

Hepsi Claire'e el salladı. Telefon linemenleri, borularla dolu ve
Büyük kamyonlarda tırmanan bacakları, ona şarkı söyledi; çekiş motoru
Mürettebat bağırdı; Ve bunlar kendi insanları olduğunu buldu. Sadece bir kez yaptı
Memnuniyetini kaybediyor-tren bağlı bir trenin gözlem platformunda
Seattle için pazen bir İngiliz gördü ve bir monokle, başlı
Belki Doğu için. Tren ipeksi bir şekilde uzaklaştıkça Gomez
Yavaş ve beceriksiz görünüyordu ve dayanılmaz sürüş zorluğu. Ve bu
İngiliz büyüleyici olmalı ---- o zaman yalnız, sıkı saçlı bir kadın
katran kağıt kulübesinin kapısı ona el salladı ve bu hüzünlü jest
Claire arkadaşlık buldu.

Ve bazen henüz kesintisiz toprakların "çölünde"
Harika otoyol ve devam etme tutkusunu unuttum ----

Bir kaya üzerinde oturdu, o kadar çamurlu bir nehirle sarı süt gibiydi. .
Sadece ağaçlar, bir sürü pamuk ağacıydı.
Pamuk ve ölü dünyada kalan diğer bitki örtüsü
Aralarında gri ama hamile toprak topakları olan tozlu yeşil adaçayı,
veya bitkinin birkaç zarif yeşil ve beyaz flaşı
Mountain üzerinde kar. Sakinler Jackrabbits veya Amerikan
Keskin siyah beyaz üniforma magpies, sonsuza dek dengelemeye çalışıyor
Rüzgara karşı büyük kuyruklar ve düşük magnalda bağırarak
turistler.

O zaman bahçeleri ya da dolgun terasının küçüklüğünü istemedi
tepeler. O gerçek batıdaydı ve kazandığı için onun oldu
Kendi plodding tarafından. Ruhu-eğer olmasaydı,
hemen özel düzenleme ile sağlandı,
orada oturdu-yüksek ince havada şahinlerle uğraştı ve geldiğinde
Down It Hallelujahs, çünkü adaçayı kokusu daha fazla
Piney Woods'tan daha şifa, çünkü popoların keskin uçlu kenarları
mercan ve altın ve bazalt ve turkuazdı ve gerçek bir kişi nedeniyle,
Bir Milt Daggett, onu bir daha asla görmese de onu bulmuştu
İbadet'e layık.

Sık sık Milt'i düşünmedi; Önde olup olmadığını bilmiyordu
ya da tekrar geride kalmıştı. Onu hatırladığında
dans eden erkeklerin sahip olduğu titilasyondan oldukça farklı
bazen uyandırılmış veya bakımlı bir uyumluluğun izlenimi ve
Jeff Saxton'un gerçekleştirdiği verimlilik.

Sıkı sürüş anlarında her zaman efsanevi MILT'i dile getirdi.
Sürüş, sadece gerçek bir şekilde devam etmek, hayattaki amacıydı ve
Sürüş rutini günün sırasıydı: sabah tazeliği, haddeleme
Öğle yemeğinden önce olabildiğince çok mil, somun olabilir
daha sonra. Değişmez iki saat Gözlerinin ağrıldığını keşfetme ve
Çıkan akıllılığına veren büyük Amber Gözlüklerin Daması
Sahte bilim. Geceye doğru, çeyrek saat seviyesi
Yolu görmesini engelleyen güneş ışığı. Alacakaranlık ve keşif
Sonuçta ne kadar ışık vardı, bir kez kalkmayı hatırladı
Gözlükleri. Yollar bir en kötü çeyrek saat
Ametist zengin sanatçı, onlar da
Sürücü, ama yine de lambalar tarafından rahatlamak için çok hafif. Gecenin sıkı tıkladığı mistik an ve lambalar bir fan yaptı
Altın ve Claire ve babası ploding içeriğine yerleşti-ve hayır
Daha uzun manzaraya hayran olma zahmetine girmek zorunda kaldı!

Billings'in sabahı, neden düşük bir bulutun
sürekli olarak şeklini tuttu ve bunun uzak olduğunu fark etti
Dağ, Rockies'in ilk görüşü. Sonra bağırdı ve diledi
Milt'in onun sevgisini paylaşması için. Sayın adına ciddiyetle dedi
Boltwood:

"Dağlar, Bay Daggett için çok harika olmalı,
bir mısır tarlasında hayat. Zavallı Milt! Umarım----"

"O genç adam için endişelenmen gerektiğini sanmıyorum.
Kum-köpek kadar neşeli, kendi başına koşabildi. Ve ----
Tabii ki, bize günlük kurtarması için ona son derece minnettarım.
Ölüm çeneleri, ama haklıydı; Bizimle kalsaydı,
Onu düşünmeye devam etmek rahatsız oldu. O alıştırılmamış
Görgü Komedisi ---- "

"Olmalı. Bundan zevk alır. O gerçek Amerikalı. O var
hayal gücü ve uyarlanabilirlik. Bu bir utanç: tüm _petits fours_ ve
Bach resitalleri Jeff Saxton'da bir Milt Dag ---- "

"Evet, evet, oldukça öyle!"

"Hayır, dürüst! Sevgili bal kuzu, çok ustaca ve gerçekten, daha ziyade
iyi görünümlü. Ama çok yalnız ve gregarious-biraz yünlü bir köpek gibi
Bu gelip oynamaya yalvarır; Ve onu okşadığında onu tokatladım
Pençeler ve gamboled ---- korkunçtu. Kendimi asla affetmeyeceğim. Yapım
O kötü, patronluk yolunda ileriye doğru ilerliyor ---- sanki biz gibi hissediyorum
Tatilini şımarttı. Acaba Yellowstone'u yapmayı amaçlıyor mu
Park gezisi? Yapmadı ---- "

"Evet, evet. Genç adamı unutalım. Bak! Ne kadar meraklı!"

Bir demiryolu yolunun üzerinde yüksek bir köprü geçiyorlardı.
Sirk tren bükülüyordu. Bay Boltwood, makul açıklamalar sundu
Sirklerin göçmen alışkanlıkları ve Galahad'ın vizyonu
Teal Bug, Claire'e kadar ebeveyn gözlemleri tarafından iyice boğuldu
genç romantizmden mantıklı bir cıvata ağacı olmaya geri döndü ve karar verdi
Sonuçta, Milt gökyüzü boyalı dağların efendisi değildi.

Güneye bükülmeden önce, Livingston'da Claire ilk dağını geçirdi
sürüş ve bir kez bir akarsu yapmak zorunda kaldı, arabayı ona koymak,
Güzel bir gümüş peçe su eğrisini izlemek. O hissettiğini hissetti
Prairies olduğu gibi tepeleri fethediyordu.

Piline bakmak için bir platoya çıktı. Kenarını not etti
Drum'un ötesinde, düzensiz bir kumaş çizgisinde bir fren bandı ve
bakır tel. Sonra fethetmek için yeterince bilmediğini biliyordu. "Yapmak
Tehlikeli olduğunu mu sanıyorsun? "diye sordu babasına çok şey dedi
Hiçbir şey ifade etmeyen şeyleri rahatlatıcı.

Milt'i düşündü. Geçen bir arabayı durdurdu. Sürücü "tahmin etti"
fren bandının tamamen gittiğini ve bunun tehlikeli olacağını
Dağ yollarında devam edin. Claire Dustily iki kilometrelik
bir çiftlik evine ve en yakın garaja telefon etti,
Eyer geri.

Bir sürücünün deliryumu olduğunda bu ağıtlı sözleri mırıldanıyor,
"En yakın garaja telefon etti."

Bir flivver görmeden önce sıkıcı bir saat beklemek zorunda kaldı.
Hiç erkek olmayan garaj adamı, on dört yaşında bir çocuk. O
homurdandı, "fareler, benim için göndermene gerek yoktu. Yapabilirdi
Mükemmel güvenli. Hadi."

Claire'in verdiği gibi huşu almayan en büyük çocuk piyanisti asla
Şeftali yanaklarında gres olan bu küçümseyen genç tanrı. O yaptı
Hadi. Ama daha çok tehlikede olduğunu umuyordu. Oldu
Hiçbir şey için bir garaja telefon etmek. O girdiğinde
Gazlı Garaj Saddle Geri Dedi.
suç, kırk beşte ciddi, dudak kupürü, "
Böyle fren bandı ile mi gel? "

"Hayır. Oldukça riskli. Değil mi?"

Otorite için döndüğü Mike aynı on dört yaşındaydı
erkek çocuk. "Heh? Bu? Naw! Yeni gruba koydu. Meşgul ol. Beni getir
Jack. Hust et, amca. "

Yaşlı adam dururken ve boşuna insanları etkilemeye çalışırken
geldi ve her zaman kendisine yönlendirilmesi gereken sorular sordu
Onarma Boy, erken uzman tekerleği bir şeye indirdi
Bu, Claire'e sıkıntılı bir şekilde boş bir süt tavası gibi görünüyordu. O zaman çocuk
Tam olarak ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Kulağını iyi çizdi
anlaşma ve derin düşündüm. Yaşlı adam sadece çizebilirdi.

Yani iki saat boyunca Claire ve babası en üzücü olanı yaşadı
motor deneyimlerinin-bekleyen, öğleden sonra
Sürüş için çok iyi gitti. Geldikleri on beş dakikada bir
garajın önünde kuru bir kutuda oturmaktan ve asla yapmadım
Onarım daha uzak görünüyor. Çocuk veriyor gibiydi
Yanlış anahtarı almak ve yaşlı adamı azarlamak için tüm zamanları
doğru olanı gizlemek.

Brooklyn Heights'tan ayrıldığında, Claire böyle olmasını beklemiyordu
Kalifornia Kandy mutfağının yetkili bilgisi, eyer geri,
Montana, Tubbs'ın garajının karşısında,
Daha fazla Atharva sigarası veya polutropon satıyorlardı. O göz attı
Garaj, teneke kova içinde her damlayan su havuzunu bilene kadar
Demir lavaboda yumuşak sabun.

O, "Tanrım," biz
Daha fazla o iyi fren astarı yok. Bu parçayı kullanmak zorunda
Mush. "Ama araba gerçekten bittiğinde, şüpheli bir fren gibi bir şey yok
onu başlamanın ihtişamından koruyabilirdi. İlk mil görünüyordu
kolaylık ve hız mucizeleri.

Dağlardan Livingston'a geldi.

Topuklarını şehir yakınlarındaki bir çitin üzerine tekmelemek ve gri bir kedi okşamak
Milt Daggett ve ona ciddiyet ve çok gürültü ile ona bağırdı.




XII. Bölüm

Tüm modern gelişmelerle doğanın harikaları


"Merhaba!" dedi Milt.

"Merhaba!" dedi Claire.

"Dee nasıl yapar," dedi Bay Boltwood.

"Bu çok güzel! Araban nerede? Umarım hiçbir şey olmamıştı" diye parladı
Claire.

"Hayır. Buraya yoldan bir parça. Bu gece orada kamp. Sebep
Durdu ---- Bana hiç dağ sürüşü yapmadın ve
Parkta oldukça iyi tırmanışlar var; kaygan yol, ama biz
Neredeyse dokuz bin feet. Ve soğuk sabahlar. Seni ima edeceğimi düşündüm
Bazı sürüş hileleri-eğer beni istersen. "

"Ah, elbette. Çok minnettar ----"

"O zaman yarın senden sonra etiketleyeceğim ve parçamı konuşacağım."

"Öyleyse neşeli parktan geçiyorsun."

"Evet, düşünce de olabilir. Rehber kitaplar 'harikalar
Doğa.' Schoenstrom'da gördüğüm sadece doğanın harikası arkadaşımdı
Mac, bira bir vakadan sonra soused olduğunu düşünmeye çalışıyor. Kuyu----
Yarın görüşürüz."

Bir zamanlar gülümsemedi. Tonu kişisel olmayantı. Tonozu
çit ve fırladı.

Şehir dışına çıktıklarında, sabahları Milt'i beklerken buldular
Yol ve onları öğlene kadar takip etti. Acil istekle, bir
öğle yemeği ve birinci veya ikinci olarak uzun notlar aşağı inerken ders verdi
Hız, frenleri kurtarmak için; geciktirilmiş kıvılcımın kullanımı üzerine ve
Tırmanışta kaymış debriyaj. Hatası sıradaki Gomez'in yanındaydı
Park kapısında, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Birini Mühürmeye Geldiğinde
ateşli silahlar ve hangi dağın öldürülmesi amaçlandığını sormak
Arızalı frenler. Mamut Hot'a kadar tırmanışın hemen arkasındaydı
Yaylar.

Kaynar radyatörü soğutmak için su için durakladığında, böcek nefes nefese kaldı
yukarı ve Dakota Milt'ten beri yüzünde gördüğü ilk sırıtışla
kıkırdadı, "Teal dağlar için büyük bir araba.
Aşırı ısınma, serseri ışıkları, ince döşeme, hatalı ateşleme, doku kağıdı
fren bantları ve bu özel havacılık motoru, özel olarak inşa edilmiş
Bumble-Bee, katalogların güçlü bir kaba dediği şey bu! "

Claire ve babası parktan otel zincirinde kaldı.
Milt her zaman yanındaydı, ama otellerde değildi. Birini korudu
Kalıcı kampların zincirleri. Boltwoods onu bir otelde yemeğe davet etti, ama reddetti ve ----

       * * * * * *

Claire'in onu müdahaleci bulmasından korktuğu için Milt
onun huzurunda mezar. Coşkusuna da cevap veremedi
Kanyon ve renkli havuz hakkında-ya da turistler hakkındaki öfkesine,
Freak müze parçalarını sade güzelliğe tercih ettiğini iddia etti; Asla
bir tabela tarafından etiketlenmedikçe ve
Hayal ettikleri bir şey olarak rehberlik edin-ve insanlara eve geri dön
hakkında.

Bu sosyal öfkeyi Milt'e ifade etmeye çalıştığında sadece cevap verdi
Huzursuz bir şekilde, "Evet, sanırım buna bir şey var."

O, düşündü, çok özel. Nasıl anlayabilirdi
Ne yapmalı? Hayır, teşekkürler; çok mecbur, ama daha iyi olacağını tahmin etti
Akşam yemeğine davetini kabul etmeyin. Drn üzgünüm gelemedi ama ----
Kamptaki bir adamla birlikte Chow'a vaat etmişti.

Bu Milt'de doğrusa, yeni bir şekilde kararsızdı
keşfedilen arkadaş; Çünkü Claire akşam yemeğini bitirirken ciddi bir genç
Adam onu ​​bir pencereden izliyordu.

Altı kişilik bir masadaydı. Otuz kişilik bir adamı dinliyordu
Binicilik-breeches, bir stok ve sivri bir burun, ona her eğrelti
Konuştuğu zaman, ki bu o kadar sıktı ki yemekleri verdi
Bir atlıkarın üzerinde üzüm meyvesi yiyen bir adamın izlenimi. Geri dönüş
Schoenstrom, Mac ve grup eski ev öğle yemeğinde güçlendirildi, Milt
Adama "ahbap" diyecekti ve-
Başkaları-"Percy'nin bira şişesi pantolonuna girin.
Boynunu bandajladı mı? Bahse girerim kaynadı. "

Ama şimdi Milt. "
bu şeyler. Dizlerim düğmeli bir aptal gibi görünmüyor muydum
Yine de! Ve elbise takımlarında iki tane daha var. Aldırmaz
Bunlar çok. Tanrım, çok fazla takımın olduğu yerde korkunç olmalı
Hope kıyafetleri hangisini giyeceğini bilmediğiniz kıyafetler.

"O adam ve Claire oldukça hızlı konuşuyorlar.
Piston halkaları, o delikanlı. Wonder-Ne hakkında konuştuklarını düşünüyor musunuz?
Müzik, sanırım, kitaplar, resimler ve manzara. Hayır diyor
dil veya kalem parkın ihtişamlarını tanımlayabilir ve sonra deniyor
onları tanımlamak için. Ve belki de New York'ta aynı insanları biliyorlar. Tanrım,
Nasıl dışarıda olurum. Keşke ---- "

Milt bir maçtan bir kürdan yaptı, kürdanların olduğuna karar verdi
Trajik ruh hali içinde ve özlem duydu: "Onu asla onun arasında görmedim
Şimdiye kadar kendi tür insanları. Keşke müzik ve şeyler hakkında sıkıştırabilseydim.
Öğreneceğim. Yapacağım! Yapabilirim! Üç ay içinde otomobil aldım. BEN----
Milt, sen bir dub. Acaba Fransızca, belki veya wop konuşuyor olabilirler,
Yoksa bir şey? Yüksek konuşmada sedan stillerine girebilirim
Amerikan'da olduğu gibi.

"Muhtemelen keten yakalı şeyleri yayabilirim,"
Kitap, çok keyifli karakterlerle dolu, 'retorik tarafından sıkışırsam
Yeterince uzun kitaplar. Ama bir kez _Parlez-vous, oui, oui_, ben
Gone Gose. Yine de, golly tarafından, Hollandaca-Alman-almadım mı?
fareler? Geri dön, oğlum! Yapmadın! Plattdeutsch bir şey konuşabilirsin
Grand, fiilleri ve isimleri Amerikan'da tuttuğunuz sürece. Bir
Güzel karakter Milt, ama konuşmanın bir kısmı yok.

"Şimdi Percy'ye bak! Bir parmak kasesinde banyo yapıyorum. Asla çekemedim
o parmak kasesi şeyler; Kulaklarınızı geri sabitlemek ve kızarmış Jiu-jitsing
tavuk ve sonra küçük bir yemeğe yüksek bir dalış yapmak-
Ya yıkama kasesi ya da gerçekten iyi bir limonata değil. O mükemmel bir bayan
Percy. Bir saatçi gibi peçetesiyle ağzını atıyor
Bilek saatinde karbüratör.

"Ona yay ve kazıma-ona bir şeyden ---- sıçanlar, o gidiyor
Onunla lobide. Islak kül yayı üzerinde bir kedi gibi yürür. Ancak----
Oh Thunder, iyi. Düzenli. Asla o grupla karışamadım.
Web ayaklı ve tereyağı parmaklı olurdum. Ve tüm bunları biliyor gibi görünüyor
Grup-dükkandaki her kızlık teyzesine yayılıyor. Şimdi takip edersem
O, ondan başka kimseyi asla görmezdim; Milletlerin geri kalanı tüm bob olabilir
Başları aptalca ve o komik dışında asla bir suçlama görmezdim
Boynunun arkasında küçük yumuşak nokta. Hayır, sen senin
Cat, Milt, ama sen bir salon-organ düeti olmak için kesilmediniz. "

Aynı meditatif genç adamın geçtiği keşfedilmiş olabilir
Otelin verandası, elleri ceplerinde, gözleri muhtemelen
Yıldızlar-kesinlikle Claire ve Adamı İzleme Belgesi vermedi
Raydan eğilirken binicilikler, dağ üstlerine baktı
Starlight'ta Filmy, Köln-Atomize Moddayken, Pantolon Alıntı:

    Ah, 'Bu cennet benim acımasız kalbim arıyor
    O kudretli zirveye baktığımda.

Milt, "Bu sadece hissi almıyor mu?
Büyük Açık, Bayan Boltwood? "

Milt cevabını yakalamadı. Kendisi, homurdandı, "Asla alamadım
Ah ve 'tises' ile dolu bu şiir hakkında çok fazla het.

Claire, geçmişten hemen sonra Milt'i görmüş olmalı. Ağladı
"Ah, Bay Daggett! Bir an!" Pantolondan ayrıldı, Milt'e koştu.
Korkmuştu. Hak ettiği şeyi alacak mıydı
kulak misafiri mi?

Neredeyse fısıldıyordu. "Beni arkadaşımızdan verandada kurtar,"
o da empoze etti.

Buna inanamadı. Ama bir şans aldı. "Biraz var mı
Yürüyüş? "Kükredi.

"Çok iyi-sadece küçük bir yol?" O dışarı çıktı.

Hayret etmek için sinirden kalkana kadar sessiz kaldılar, "Bulduğuna sevindim
Otelde tanıdığınız bazı insanlar. "

"Ama ben yapmadım."

"Ah, binicilik pantolonundaki arkadaşının chummy olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle!" Daha çok homurdandı.

"Şey, o güzel görünümlü bir delikanlı. O pantolonlara hayran kaldım. Asla yapamadım
Böyle bir şey giy. "

"Umut etmeliyim-akşam yemeğinde! Ürpertici kriko-ass, onun olduğuna inanmıyorum
Hiç hayatında bir attaydı! Binicilik-Breeches'in ---- "olduğunu düşünüyor.

"Ah, hepsi bu. Pantolon değil, pantolon."

"-akıllıca bir kelime. Overdressing sadece on derece daha kötü
Underpressing. "

"Ah, bilmiyorum. Bu özensiz eski mavi takımımı al ----"

"Çok güzel ve basit ve oldukça iyi kesildi. Muhtemelen bir
zeki terzi. "

"Ben vardı. Chicago'da ya da New York'ta yaşıyor, inanıyorum."

"Gerçekten mi? Schoenstrom'a nasıl geldi?"

"Hiç orada bulunmadım. Bu terzi meşgul bir çocuk.
Bin kişi, geçen yıl. "

"Anlıyorum. Hazır Mades. Tezahürat. Henry B. Boltwood'un en çok aldığı yer burası
kıyafetlerinin. Bay Daggett, eğer seni yakalarsam
Sundurmaya geri dönen arkadaşımızın zihin çerçevesi değil, ben
Ruhun için mücadele gezimden vazgeç. "

"Büyük parçalarda ruhu var gibi görünüyordu. Güzel konuşuyor gibiydi
ağrısız bir şekilde. Ben bir önsezim vardı ve yine de heykeli tartışıyordu.
Belki Rodin. "

"Rodin hakkında ne biliyorsun?"

"Dergilerdeki makaleler. Onun hakkında öğrendiğiniz yer!" Ama Milt
Kulağa kaba gelmedi. Kıkırdayarak söyledi.

"Mükemmel haklısın. Ve muhtemelen aynı makaleleri okuduk.
Peki, oradaki arkadaşımız bana akşam yemeğinde dedi ki, 'Korkunç olmalı
Yol boyunca pek çok ortak insanla karşılaşmanız için. ' BEN
dedi ki, 'öyle,' yapabileceğim en aşağılayıcı tonda ve sadece yuvarlandı
Gözleri ve onu kastettiğim bir fikri yoktu. Sonra saçlarını kaydırdı
Ben ve Mooed, 'Tüm bu garip görmek harika değil mi?
Doğanın sırlarının tezahürleri! ' Ve dedim ki, 'Öyle mi?' Ve o
Devam etti, 'Biri burada sempatik bir bayanla tanışabilirse,
Kişinin Tecrorlanmamış Doğada Sevinç Kupası ---- 'Dürüst, Milt, Bay
Daggett, yani böyle konuştu. İyimser tarafından kitap okuyordum
Lady yazarları. Ve biri bana baktı, biri sanki istekli olacakmış gibi
Elimi tutmak için, eğer izin verirsem.

"Beni verandaya çıkmaya ve çift O'ya vermeye davet etti.
Karasal bedenler tarafından aydınlatılan yakışıklı dağlar ve öyle hissettim
Reddetemediğim kibirinin huzurunda zayıf. O zaman o
Beni kendi Brooklyn'imden bir kadına tanıtmakta ısrar etti,
Araç kullanırken Batılı kişilerle konuşmak zorunda kaldığım için benimle başom yerdi.
Oh, sevgili tanrım, böyle insanlar yaşamalı ...
Claire'in bir zamanlar yaşamasına izin verilmeliydi! ... Ve sonra seni gördüm! "

Tüm tiradları boyunca birbirine yakın durmuşlardı, yüzü gözle görülür bir şekilde
otelden parıltı istekli; Ve Milt daha uzun büyümüştü. Ama o
cevap verdi, "Korkarım ki o kadar da kötü olabilirdim.
Evrimde Binicilik Breeches sahnesine ulaştı. Belki asla olmayacak. "

"Hayır. Yapmayacaksın. Hemen geçeceksin.
Zengin baba ve ben seninle ilişki kurmasına izin verilmeyecek,
Binicilikler giyin-ama sürüş için, güzelliklere bağış olarak değil
doğanın. "

"Ah, zaten zenginim. Gösteriyor. Kampta garson aşağı bana sordu
Kimin arabasını sürüyordum. "

"Ne söylemek istediğimi biliyorum. Konukumuz olmayacağından beri olacak mısın?
Ev sahibimiz-yani, bizi karşılamak için? Bence eğlenceli olurdu
Baba ve ben kampınızda durmamız, yarın gece, kanyonda,
otel yerine. Eğer yaparsam beni kanyona yönlendirecek misin? "

"Ah-Tutulmatik-Glad!"




Bölüm XIII

Firelight tarafından maceracılar


Boltwoodların hiçbiri Colorado'nun Büyük Kanyonu'nu görmemişti. .
Yellowstone Kanyonu ilk korkutucu vahiyiydi
Derinlik ve renk delirdi. Arabaları ve Milt'leri park edildiğinde
kalacakları kampın palisaded corral
Üçü kanyonun kenar konuşması için yola çıktı ve aptalca durdu.

Bay Boltwood inmeyi reddetti. Bir puro için kampa döndü.
Erkek ve kız, bir sayıya kadar nemli adımlar attı
Nehir yatağının üzerinde hala boş havalı damla olan pinnacle.
Claire, bu kaya minberinin kayacağını söyledi.
Elini dışarı attı, Milt'in pençesini ele geçirdi ve sıcaklıkta bulundu
konfor. Güvenliğine yapışan onu sürünen yolla takip etti
Aşağıdaki nehre. Kızıl ve safran sütunlarına baktı ve
Kahverengi yanmak, matronly düşer, yalnız çamlar üzerinde tutunarak
Zaten ona doğru çökmesi gereken kayalar ve
ihtişam, en derin tepki olan panik korkusunu biliyordu
güzellik.

Milt bakarken sadece başını salladı. Ne dedikodu ne de
Coyly ona rehberlik ederken elini sıktı. Bunu düşünmeye düştü
Bu Amerikan sahnesindeki bu Amerikalı çocuğu bir çevikliğe tercih etti
Beyefendi alpleri biraz tüylü bir yeşil şapkada selamlıyor.

Milt'di, tekrar çalıştıklarında, oturduklarında
rahat yorgunluk ile birbirlerine gülümsemek, onu görmesini sağladı
Kanyon bir ucube olarak değil, bir derenin yuvarlanmasının mucizevi çalışması olarak
Bu Jovian'ı kesene kadar milyonlarca yıl boyunca kum taneleri
intaglio. İster kitaplarda veya paragraflarda okumuş gibiydi
Mekanik dergiler-jeoloji hakkında iyi bir anlaşma. Gerçekleştirdi. Olumsuz
Gerçekte söylediklerine çok dikkat ettiğini! O çok meşguldü
Bunu hiç söylemesi gerektiği gerçeğini düşünmek.

Küçümseyen bir şekilde değil ama çok eşdeğer bir şekilde Milt'e eşlik etti
Gece için kamplarının keşfi-Büyük Yemek Çadırı, Şehir
bireysel yatak odası çadırları, tuval taraflı ve ahşap zeminli, her biri
Bu yüksek irtifaların soğuk sabahları için küçük bir soba. O zahmetliydi
O akşam Garsonunu Ibanez romanlarını tartışarak duyarak.
Jeff Saxton en az altı Rus romancının isimlerini biliyordu, ancak Jeff
İspanyol edebiyatı konusunda çok yetkili değildi.

"Sanırım o bir okul öğretmen, burada tatilde çalışıyor," Claire
Milt'e fısıldadı, uzun, meşgul, doğal olarak yanında
Konuşma Tablosu.

"Garsonumuz? Peki, bir çeşit. Edebiyat profesörü olduğunu anlıyorum
bazı üniversitede, "dedi Milt, aslında. Ve o yapmadı
Hepsi devam ederken diziyi görüyor:

"Bir Amerika var! Bulduğuma sevindim!"

Kampın akşam şenlik ateşi,
ütü. Günlükler parladığında, banklar çemberindeki konuklar crooned
"Suwanee Nehri" ve "Old Black Joe" ve Claire onlarla birlikte oldu. O
babasının sıkılmasından korkmuştu, ama bunu yukarıda gördü
Dikkatli bir şekilde puro eğilimliydi, rüya görüyordu. O olup olmadığını merak etti
Eski şarkıları mırıldandığı bir zaman oldu.

Yangın kömürlere battı. Kalabalık çadırlarına doğru dolaştı. Bay
Boltwood özür dilemeden sonra onları takip etti, "İyi geceler. Kalma
Çok geç. "Tezgahlarda sadece yarım düzine insanın saçılmasıyla,
Bu büyük çember terk edilmiş gibiydi; ve Claire ve Milt, öne eğiliyor,
Ellerindeki çeneler, dağlar arasında kendi kamp ateşleri gibi yalnızdı.

Yıldızlar tepelere doğru eğildi; Çamlar bir siyahlık duvarıydı;
Durgunluğa işaret etmek için bir çakal yattı; Ve güçlü kömür yığını
Sürünen dağ ürperliğinde lüks bir sıcaklık verdi.

Büyük yerlerin sessizliği, temperi davetsiz misafir ve Claire'in sesi
yalvarırken bilinçsizce indirildi, "Bana bir şeyler söyle
Kendiniz Bay Daggett. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ah, ilgilenmezsin. Sadece Schoenstrom!"

"Ama sadece Schoenstrom son derece ilginç olabilir."

"Ama dürüst, sence olduğunu düşünürdün!"

"Ne düşündüğünü biliyorum. Önerdiğim zaman, oraya geri dön
Dakota, çok yaklaştığın. Hiç üstesinden gelmedin. Ben
Bunu telafi etmeye çalıştı, ama ---- seni gerçekten suçlamıyorum. Ben korkunçtum.
Dövmeyi hak ediyorum. Ama RA'yı cezalandırmaya devam ediyorsun ---- "

"Cezalandırma? Tanrım, demek istemedim! Hayır! Dürüst! Hiçbir şey değildi. Sen
Sağ. Sanki kendimi davet ediyormuşum gibi görünüyordu-ama, oh, pleasssse,
Bayan Boltwood, asla bir saniye düşünmeyin. Ben olmak istedim
Grouch ---- "

"O zaman söyle bana ---- Bu Milton Daggett kimdir ki çok şey biliyorsun
yapabildiğimden daha mı iyi? "

"Şey," Milt dizlerini geçti, çenesini elinde tuttu, "
Onu gerçekten çok iyi tanıdığım gibi biliyorum. Yaptığımı sanıyordum. Ben onun üzerindeydim
kötü yollar. Öncü doktor Maine milletinin oğluydu. "

"Gerçekten mi? Annem Maine'den geldi."

Milt, kuzen olduklarını öğrenmeye çalışmadı. O devam etti, "Bu
Çocuk, Milt, St. Cloud'daki liseye gitti-yirmi kat daha büyük
Schoenstrom olarak-ama babası yaşlı ve ihtiyacı olduğu için geri çekildi
Annesinin ölümünden sonra ---- "

"Kardeşin yok mu?"

"Hayır. Kimse.
Çadırımda paltomdan daha fazlasını çiğnerse kelepçeli
bu gece!
Arabalarla ilgilenen ve bir garaj başlattı ---- Wee, bu korkunçtu
Mağaza, önce sahip olduğum! Rauskukle's Barn. Altı anahtar ve bir
tornavida ve tek akgar bir pompa! Ve bir roller-taşma bilmiyordum
Üç noktalı süspansiyon! Ama--Her neyse, birlikte çalıştı ve inşa etti
düzenli bir garaj ve üzerinde neredeyse tüm ipotek ödedi ---- "

"Schoenstrom'daki bir garajda durduğumu hatırlıyorum, neredeyse eminim,
bir şey için. İyi bir yer olduğunu hatırlıyorum. Sahip misin?
Gerçekten mi?"

"Ye-es, ne var."

"Ama çok fazla var. Verimli. İşini yaptın.
Bu, yüksek doğan yardımcıların çoğunun söyleyebileceğinden daha fazlası. "

"Dürüst olmak gerekirse? Peki-bilmiyorum ----"

"Schoenstrom'da kiminle oynadın? Oh, ben _wish_ bunu fark ettim
şehir. Ama o zaman söyleyemedim ---- ne, uh, hangi kız yaptın
Aşık olmak? "

"Yok! Dürüst! Yok! Biri değil! Asla aşık olmayın ----"

"Talihsizsin. Çoğu zaman var. Oldukça keyif aldığımı hatırlıyorum
Bir Dans'da bir kez öpüşmek. "

Cevap verdiğinde sesi garipti: "Sanırım nişanlandın
Biri. "

"Hayır ve olacağımı bilmiyorum. Bir kez, bir adamı sevdiğimi sanıyordum,
yerine. Güzel gözleri ve en doğru gözlükleri var ve
Kahvaltıda annesine kibar ve adı Jeff ve olacak
Kuşkusuz beş veya altı yüz bin dolar değerinde, bir gün ve
George Moore ve ticari kağıt hakkındaki görüşleri eşit derecede sağlam ve
Orijinal ---- Oh, ondan bahsetmemeliyim ve kesinlikle yapmalıyım
kindar olmamak. Ben hiç suskun ve hanımefendi değilim, değil mi! Ancak----
Bir şekilde onu burada göremiyorum, pürüzlü bir kaya dağına karşı. "

"Sadece sen her zaman burada dağlara karşı olmayacak. Bir gün olacaksın
Geri dön-New York eyaletinde nerede? "

"İtiraf ediyorum Brooklyn-ama Brooklyn tarafından kastettiğin şey değil.
Açıklama, incelike sahip olduğunuzu gösterir. Hatırlamalıyım, ben değil miyim! BEN
Her zaman bu büyük topraktan geçmeyecek. Ama ---- hepsini alacağım
Geri döndüğümde telaşlı ve şerit tekrar bağlı mı? "

"Hayır. Yapmayacaksın. Bir erkek gibi araba kullanıyorsun."

"Ne var ----"

"Onunla çok ilgisi var. Bir garaj adamı diğerinin arkasında izleyebilir
araba ve figger dışarı, anlayın, ne tür bir insan
Sürücü teknesini idare etme şeklinden. Şimdi işe ısırıyorsun.
Oldukça düzgün sürüyorsun-alaycı bir şekilde. Ya çok uzakta yoksun
Bir arabayı geçme yolunda veya çok geniş köşeleri alın. Telaşlı olmayacaksın. Ancak
Yine de, sanırım kendi milletlerinizin arasına geri döndüğünüz için mutlu olacaksın ve
---- "

"Milt-ya da Bay Daggett-hayır, Milt! Asla, en eski gri benim
Yıl, şömine tarafından ördek bir kapağında, yarım saniyeyi unutun
El yanıp sönerek geldi ve o adamı koşu tahtasında yakaladı. Ancak
Sadece o melodram değildi. Bu olmasaydı, başka bir şey
Sizi sembolize etmek için. Sen-oh, beni içeri aldın
Yabancı ve beni izledi ve bana ülkenin gümrüklerini öğretti
ve asla sabırsız değildi. Hayır, bunu unutmuyorum; Hiçbiri
Boltwoods olacak. "

Firelight'ın gül boyunda düzeltti ve ona baktı, ama
Eklerken tekrar utangaçlığa yerleşti:

"Belki başkaları da aynı şeyi yapardı. Bilmiyorum. Eğer onlar
vardı, onları da hatırlamalıydım. Ama sensin, sensin
Ve ben, uh, babam ve ben her zaman minnettar olacağız. İkimiz de yapabileceğimizi umuyoruz
Seattle'da görüşürüz. Orada ne yapmayı planlıyorsun? Senin nedir
tutku? Yoksa bu kaba bir soru mu? "

"Neden, uh ----"

"Ne demek istediğim ---- Yani, oraya gitmek istedin,
Evde garaj? Hala kontrol ediyorsun? "

"Ah evet. Tamircimi sorumlu bıraktı. Neden, sadece karar verdim
Birden. Sanırım ilham kaynağı dedikleri şey buydu. Her zaman istedim
Her neyse, uzun yolculuk ve belki de Seattle'da bağlanabileceğimi düşündüm
Schoenstrom'dan biraz daha nabz bir şey. Belki Alaska'da bir şey.
Her zaman bir mekanik veya inşaat mühendisi olmayı diledi, bu yüzden ---- "

"O zaman neden bir tane olmıyorsun? Gençsin ---- Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş."

"Biz ikimiz de çocukuz, Je ile karşılaştırıldığında-bazı erkeklerle eşleşiyor
Arkadaşlarım. Mühendislik okuluna gidecek kadar gençsin. Ve
Yan tarafta bazı akademik kurslar alın-İngilizce, öyle. Neden yapmıyorsun?
Hiç düşündün mü? "

"N-hayır, bunu yapmayı düşünmemiştim, ama ---- tamam. Yapacağım!
Seattle! Washington Üniversitesi orada. "

"Mi demek istiyorsun?"

"Evet. Yapıyorum. Sen patron sensin."

"Bu-bu gurur verici, ama ---- her zaman kararını veriyor musunuz?
Bu kadar hızlı? "

"Patron emir verdiğinde!"

Gülümsedi ve gülümsedi, ama bu seferdi
utanmış. "Oldukça ezicisin. Hayatını değiştirirsin-eğer
Gerçekten demek isteyin-çünkü Brooklyn'den bir _june fille_
Olympian'ın bitirme-okul öğrenmesinin yüksekliğinden,
bunu yaptığınızı önermek için. "

"Bir _Jeune fille_ ne olduğunu bilmiyorum, ama biliyorum ----"
Ona bakmadı. İleri geri geçti, üç adım.
sağ, üç sola, elleri ceplerinde, sesi
kişiliksiz. "Şimdiye kadar tanıştığım en iyi insan olduğunu biliyorum. Sen
Nazik-senin gibi insanlar olması gerektiğini biliyordum, çünkü Joneses'i tanıyordum.
Sahip olduğum tek arkadaşlar onlar, oh, sanırım bu
Kültür diyorlar. "

Claire tarafından kesintisiz olan uzun bir monologda, sevgisinden bahsetti
Schoenstrom "Prof" ve karısı için. Pratik, argo Milt
Garaj, hevesli lisansta kayboldu.
üniversitede, bir öğretmenin veya
Her schoenstromda bir doktorun oturma odası
Bir eyalet yasama organı tarafından sihirli bir şekilde tanınan lugubrious taş hulks
"Sanat Lisansı" harfli kutsal etiketlere yapıştırma yetkisi.

Vahiylerinden yanındaki bankta dolaşmak için kırıldı.
Avucunu yumruğuyla tokatla ve iç çekti, "Tanrım, ben gazlıyım!
Sanırım seni sıktım! "

"Ah, lütfen Milt, lütfen! Hepsini görüyorum ----
Harika, Bayan Jones'un Noyes'in 'otoyolunu' yüksek sesle okuduğu akşam.
Söyle bana-bundan önce uzun-küçük bir çocuk olarak çok yalnız mısın? "

Şimdi Milt çok yalnız küçük bir çocuk olmamıştı. O bir liderdi
Dövüş, yüzme, toplayıcıya adanmış bir çetede,
Şevle çalma ve navlunlarda gezinme.

Ama her öğleden sonra doğru bir şekilde sunduğuna inanıyordu.
Çocukluk, "Evet, sanırım öyleydim, hemen hemen. Hatırlıyorum
Babanın kapısına otururdu, tüm bu uzun uykulu yaz öğleden sonraları,
Ve bence, 'Aw, geeeeee, ben-wisht---daha fazla-oyun-oyna!'
Her zaman Robin Hood'u yapmak istedim, ama diğerinin hiçbiri
Çocuklar-birçoğu Almandı; Robin Hood'u bilmiyorlardı; Bu yüzden
Tek başına keşif yapardım. "

"Sadece orada olsaydım, senin için hizmetçi Marian olmak!
Öğrenilmiş okçuluk! Kapının önünde yalnız küçük çocuk! "Parmakları sadece
koluna dokundu. Hareketinde, ember-ışık kristali yakaladı
bilek saatinin. Ona baktı ve onun acıyor
Acited bir şekilde hassasiyet kırıldı: "Heavings! O kadar geç mi? Yatağa!
İyi geceler Milt. "

"İyi geceler, CL ---- Bayan Boltwood."

"Hayır. 'Claire,' Tabii ki. Normalde birinci isim-snatcher değilim ama ben
'Milt' demeye düşmüş gibi görünüyor. Gece!"

Soyunurken, çadırında Claire, "Almayacak
Arkadaş canlısı olmanın avantajı, olacak mı? Tek şey ---- ben
Henry B'ye bakmaya cesaret edin.
Brooklyn Heights varlığı. Sevgili Kuzu! Yalnız öğleden sonraları ----! "




Bölüm XIV

Corral'ın Canavarı


Frost boğuşan dağ sabahı ile tanıştılar,
Corral, kahvaltıdan önce arabalarını hazırlamak için. Utangaçlardı, bu yüzden
Kamp ateşine gürültülü ve çok referanslılardılar
güvenler ve piller için damıtılmış su hakkında bilgilendirici ve
Parktaki gazın fiyatı. Milt'in omzunda Vere de Vere, kim,
Orijinal yolunda, "Mrwr" i gözlemleyerek bir duraklama rahatlattı.

Diğer motorlardan herhangi birinden önce Corral kapıdan geldiler
Turistler ortaya çıktı-ve bir ayı izlemek için aptalca durdular,
Büyük, siyah, yağ ve son derece zincirsiz ayı, çizgi boyunca sap
Arabalar, kok, Gomez'de bir kulak horoz, kereste yukarı
Koşma ve koltuğa paketleyin. Kıçını alanı doldurdu
yan ve üst arasında ve enfiye gibi duyulacaktı.

"Oh! Bak! Milt! Koltukta sol kutu şeker ---- Oh, lütfen onu sür
uzak!"

"Ben? Sürücü-bu?"

"Onu korkutun. Hayvanlar insan gözünden korkmuyor değil ----"

"Bu parkta değil. Silahlar yasak. ABD Ordusu tarafından korunan hayvanlar,
Başkan, Kongre, Yüksek Mahkeme, İçişleri Bakanlığı, Monroe
Doktrin, W. C. T. U. Ama deneyeceğim-güvence. "

"Kahraman olduğunu düşünmemi istemiyor musun?"

"Ye-Ees, gidip bir tane olmak zorunda değilim."

Arabaya doğru kenarladılar. Ayı arka ayaklarını çırptı, dışarı baktı
davetsiz misafirler, "Oofflll!" Dedi. ve şekere döndü.

"Shoo!" Milt kibarca cevap verdi. "Llooffll!"

Kendi hatasından, Gomez'in yanında Milt bir araç kiti aldı ve
Bir sürahi olarak önemli bir parlaklık, bir dizi anahtar gönderdi.
Ayının ajite kıç. Koğuşun haysiyetini rahatsız ettiler
Devlet. Şeker kutusunun kapağını ve kurdelelerini bitirdi ve
Milt için başladı ... Claire'e doğru acele eden ...
Zaten kapıda.

Bin savaşın kedisi Lady Vere de Vere, bir Korkunç Squall verdi,
Milt'in omzundan vuruldu ve ayı, pençeler, kürk elektrik. .
Pençesiyle bir kez dikkatsizce dövüldü ve kedi
hava. Memnun ayı çitin için dolaştı, onu ve üstünden geçti.

"İyi eski Vere! O Wallop'un yakınında Darn'ın onu sersemletmesi gerekiyor!" Milt
Corral'a geri döndüklerinde Claire'e güldü. Kedi yapmadı
geldikçe hareket et; O cesur "mrwr" i vermedi
Milt'i Selam Sabah Sabah Sabah Koşullu Sürüş
Gomez'in arkasında. Vere'yi aldı.

"O-öldü," dedi. Ağlıyordu.

"Oh, Milt ---- dün gece Vere'nin sahip olduğun aile olduğunu söyledin. Sen
Şimdi cıvata ağaçları var! "

Eline dokunmadı, ne de ayık yürürken konuşmadılar
Corral'ın uzak tarafı ve gömülü Lady Vere de Vere. Kahvaltıda
Parktan kanyondan önümüzdeki günün koşmasından bahsettiler,
ve kuzeye doğru. Ama Intimates'ın queer, hızlı rahatlığı vardı.

       * * * * * *

Kahvaltıda babası bir Milt Daggett'ın adresini duydu
Boltwoods'un kızı "Claire" olarak. Baba şaşırdı
Boğazını temizlemek ve yulaf ezmesine gayretle saldırmak
kahvaltı gıdalarını ahlaki olarak gören bir adamda doğal olmayan
ilginç.

Bir puro yakarken Claire faturayı ödüyordu, Bay
Boltwood Milt'i takip etti, boğazını tekrar temizledi ve dedi ki,
"Güzel sabah."

İki adam ilk kez Claire tarafından kontrolsüz konuştu.

"Evet. İyi bir koşuya sahip olmalıyız, efendim." "Efendim" zor geldi. .
Tarihçi, Milt'in onu kurgudan çıkardığı bir teori ortaya koyuyor. "Biz
Washburn Dağı'nın üzerinden geçebilir. Bizi on bin feet'e kadar al. "

"Ah, dedin-Boltwood'u özlemedim bana gideceğini söyle
Seattle da? "

"Evet."

"Orada arkadaşlar, şüphesiz mi?"

Milt karşı konulmaz bir şekilde sırıttı. "Arkadaş değil. Ama ben yapacağım. Ben
Mühendislik alacak ve sanırım bazı Fransızlar
orada üniversite. "

"Ah. Gerçekten mi?"

"Evet. Hırsımda çok sınırlıydı. Neden dışarı çıkmamam gerektiğini görmüyorum
ve demiryolları, enerji santralleri ve yollar inşa edin-Sibirya, Afrika, hepsi
ilginç yerler. "

"Oldukça doğru. Oldukça doğru. Ah, ah, ben, oh, ben ---- Bayan gördün mü
Boltwood? "

"Bayan Boltwood'u ofiste gördüm."

"Ah evet. Oldukça öyle. Ah-ah, işte öyle."

Gomez başladığında, Bay Boltwood, "Bu genç adam ----
Sence sizi Hıristiyan adınızla aramasına izin versen iyi olur mu? "

"Neden olmasın? Ona 'Milt' diyorum. 'Bay Daggett'
Bir adam sizi sürekli derin tehlikelerden kurtarırken veya
hobolar veya ayılar falan. Oh, sana söylemedim. Zavallı yaşlı Milt, onun
Kedi öldürüldü ---- "

"Evet, evet, Dolly, bana bunu zamanında anlatabilirsin, ama hadi
Bir an için bu sosyal soruna bağlı kalın. Sence olmalısın mı
Onunla çok samimi misin? "

"O sadece çok fazla saygı duyuyor. Avantaj almazdı ----"

"Bunun oldukça farkındayım. Senin adınıza konuşmuyorum, ama onun üzerinde.
Eminim o çok sevimli bir adam ve hırslı. Aslında ---- sen
Bir üniversiteye gitmek için para biriktirdiğini biliyor musunuz? "

"Bunu sana ne zaman söyledi? Ne kadar süredir planlıyordu ---- diye düşündüm
ben ---- "

"Sadece bu sabah; şimdi."

"Ah! Rahatladım. "

"Seni tam olarak takip etmiyorum Dolly, ama ---- Neredeydim?
Ne kadar ağır bir tiransın? Beni New York'tan sürükleyebilirsen
Aborijin vahşiler ve ben o yulaf ezmesi gibi yaptım, ne yapacaksın
Bu masum mu? Onu korumak istiyorum! "

"Sen daha iyisin! Çünkü onu oyacağım ve onu boyayacağım ve muhtemelen
onu şımart. Nasıl başa çıkacağını bilen bir adamın yaratılması
Hayat-saçma resimler veya heykeller yaratmaktan çok daha harika
veya hikayeler. Onu üniversiteyi tamamlamaya zorlayacağım. O öğrenecek
haysiyet-ya da belki de sadeliğini kaybetmek ve harap olmak; Ve sonra ben
Jeff Saxton's gibi güzel bir pembe yüzle evlen
onu canavar bir para yetiştiriciliğine dönüştürebilen güzel kuzen; Ve ben
Kaderle maymun ve tokatlanmalıyım ve fark ettim ve
Yardım edemem ve kadınsı bir karışık olarak tüm gizli içgüdüm
uyandırdı ve-Golly, neredeyse bu eğriden çıktım! "




Bölüm XV

Yolculuğun Kara Günü


Bu, yolculuğunun tek siyah günüydü-Kırmızı ile kesilmiş siyah.

Ayının arabayı işgaliyle başladı, uzun süren uzun
Döşemede pençe işaretleri, bazılarının kaybı özellikle iyi
Candy bir park otelinden satın aldı ve gerçek kederden sonra
Vere de Vere'nin ölümünün duygusal trajedisi. Bir sonraki eylem
Motorunun tüm gücünün ustaca kaybı. Bunu daha önce unuttu
Kahvaltı, Milt onun için petrol oyukunu doldurmuştu. Durduğunda
benzin ve satıcı "Petrol quart?" Diye sordu-devam etti.
Böylece fazla yağla dolu silindirler, kıvılcım plakaları faul edildi,
Ve motorun bir dikiş makinesinin gücüne sahipti.

Washburn Dağı yapamadı-yamaçları bile yapamadı
alt yol. Şimdi zayıf arabanın acısını biliyordu.
Dağlar-Bir sürücünün en utanç verici ve endişeli
Tepeye başlayın, bu sefer devam edeceğiniz inancı; .
tüm araba boyunca yorgunluk hissi; dişlilerin çılgın değişimi,
debriyajın kayması ve daha fazla gaz ve daha az gaz ve merak
Daha fazla gaz veya daha azın daha iyi olup olmadığı ve ne zaman korkunç çalma
Sonunda ona çok fazla gaz veriyorsun; Anma, ne zaman
geç, kıvılcımı geciktirmek için; Son keskin sahaya kadar güvenli sürünme,
Zirveden sadece on beş metre; Araba duruyor; Yelp
Yolcu, "dışarı at ve it!"; acı verici sonraki beş feet; ve
Tıpkı ön tekerlekler üzerinde sürünürken gücün son ölümü
saha. Sonra endişeli frenler-arabayı her ikisiyle de tutmak
Ayak freni ve acil durum, geriye doğru akar, yoldan kayar.
Bacağınızın buzağı ayak freni üzerindeki basınçtan ağrmaya başlar,
Ve nazik olmak için başarısız bir çaba ile
Arabanın yanında duran yolcu, kullanımdan kaçınan,
"Lütfen arka tekerlekleri bir taşla engelleyecek misin?
Sen!"

Tüm bu rutin Claire iyice öğrendi. Her zaman Milt büktü, dedi
neşeli şeyler ve ya gomez'i bir çekme hattı ile sahaya götürdü
Hatasına ya da dışarı çıkıp, boynuna kadar bir arka çamurluk üzerine iterek
Kırmızı ve Bulgy, Gomez'i devralmak için gerekli ekstra itici gücü verdi.

"O tarafa itmeyi düşünür müsün?" O önerdi
Puroların ayrıntılı sigarasını durduran Bay Boltwood'a,
eller ve ağır bir şekilde itaat etti, Claire yeni kaptanın
gücü atma komutu.

"Keşke bu genç adam için çok fazla yükümlülük altında olmasaydık," dedi Bay
Boltwood, bir krizden sonra.

"Biliyorum ama-ne yapabiliriz?"

"Ona ödeyebileceğimizi varsaymıyor musun?"

"Henry B. Boltwood, eğer bunu yapmaya çalışırsan ---- Emin değilim. Varlığın
Ebeveynim seni kurtarabilir, ama öyle olsa bile, sanırım muhtemelen seni kovalayacaktı
Yolun dışında, o uçurumun içine gir. "

"Sanırım. Onu Seattle'da eğlendirmek zorunda mıyız? "

"Yapmalıyım? Sevgili ebeveynim, beni ondan tutamazsın! Seattle'dan herhangi biri
Gene Gilson'ın Dostları Bunu takdir etmeyen, iyi, iyi,
Hedefli çocuk ---- abardamayabilir, anlıyorsunuz. Ama ---- oh, al
onu tiyatroya. Bu arada; Rainier Dağı'na tırmanmaya çalışalım
önce----"

"Buraya bakın, benim iyi dolly; beni zayıfımdan uzaklaştırmayı bırakıyorsun
Ebeveyn çabaları. Yükümlülükler altında olmak istiyor musunuz ---- "

"Milt ile aldırmayın. Jeff Saxton gibi faiz almazdı
istemek. Milt, oh, o millet! "

"Oldukça doğru. Ama biz miyiz?"

"Olmayı öğrenmek!"

Tartışmalar arasında ve tepeler yapmamak arasında Claire bujileri temizledi
fazla yağdan karbon biriktirirken-ya da
Milt onları temizleyin. Fişler her zaman çok sıcaktı ve
Ceketin çekirdeğinden söküldüğünde, her zaman elini yaktınız ve
Yemin edebilseydin ... ve bazen yapabilirsin.

Öğleden sonra parktan ayrılıp Gardiner'a girdiklerinde Milt
"Bir süre yapışmalıyım. Benim içindeki anahtar
Direksiyon dişi giyilmiş gibi görünüyor. Yeni bir tane koymak zorunda kalabilir. Almak
Burada bir garajda şeyler. Beklemeyi umursamıyorsan, çok mutlu ol
Etiketleyin ve yağın kendisini temizleyene kadar birkaç yardım eli vermeye çalışın
dışarı."

"Sadece gezineceğim," dedi, ama o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı
yapabilir. Babasının yükümlülükler konusundaki endişesi onu rahatsız etti ve
Milt için çok zahmetli bir amatör gibi görünmek istemiyorum. Onu görecekti
Livingston'da ve ona ne kadar iyi sürdüğünü söyle. Bujiler
Daha fazla güce komuta edebilmesi için şimdi yeterince temiz kaldı, ama ----

Park ve kıtalararası yol arasında birçok tırmanış var
kısa ama ciddi dik; Doğal bir demiryolu üzerindeki kamburlar gibi çekimler.
Onlarla başa çıkmak, belirsiz motoru ile bir makineli tüfek şarj etmek gibiydi
yuva. Sinir kuvvetini cömertçe geçirdi ve her vahşi acele sonra
Bir tırmanma yap, dinlenmek zorunda kaldı, aniden arkasını ovuşturdu
boyun. Çok yorgun olduğu için onu kurtarmak için sorun çıkarmadı
Dişliye inerek frenler. Nehir sırasında frenlerin sigara içmesine izin verdi
Ve aşağıdaki demiryolu ona yükseldi.

Uzun bir düşüş vardı. Ne kadar süredir tahmin etmedi, çünkü
üstteki bir eğri ile gizlenmiş. Sonsuza dek düzlemiş gibi görünüyordu. .
Fren arkasında gıcırdadı. Önce geçmeye çalıştı ama bir
sarsıcı hırsız ve ne ilk ne de üçüncü sıraya girebilirdi.
Nötr içinde koşuyordu, büyük araba,
Ayak freni sıkarak yavaşlatın. Araba durdu-ve
Tekrar. Saddle Back'de istenen fren askı
yanmış.

Arabanın kontrol altından patladığı hissi vardı ... hazır
Yoldan atlamak için, bir yıkama. Atlamak istedi. Tüm onu ​​aldı
Koltukta kalmak için cesaret. Ne baskısından yapabileceği
kalan bant. Bir yandan hızlanan arabayı tuttu
yolun ortasında; diğeri ile kolunu çekmeye çalıştı
Acil fren daha uzağa. Yapamadı. Yeterince güçlü değildi.
Daha hızlı, daha hızlı, bir sonraki eğriye acele ediyor
Yuvarlak ----

Olabildiğince sessizce, babasını istedi, "Bunu geri çek
Fren kolu, olabildiğince uzak. İki elini al. "

"Anlamıyorum----"

"Cennet!

Yine araba yavaşladı. İkinci hıza girebildi. Bile
Çek, arabanın otuz mil aşağı inmesini engellemedi
Saat-hangi tempo, onurlu bir oranda yaralanmayı isteyen birine
on sekiz, düz zeminde kilometre açısından eşdeğerdir
Sarhoş bir şoförle yetmiş bir saat, sisli bir akşam,
trafik.

Arabayı indirdi ve bir boşluk vadisinin ortasında ve
Sessiz, başını babasının dizine bıraktı ve uludu.

"Başka bir tepeden aşağı inmekle yüzleşemem! Sadece yüzleşemiyorum!" o
hıçkırık.

"Hayır, Dolly. Yapmamalı. Daha iyiyiz ---- oldukça haklısın. Bu genç
Daggett çok beyefendi. Onun düşünmedim
Masa Manners ---- Ama burada oturup flora ve faunayı göreceğiz
o geliyor. Bizi görecek. "

"Evet! O yapacak! Dürüst olmak gerekirse, baba ----" Bunu ilk dokunuşuyla söyledi
Kahraman ibadeti bir havacı döngü döngüleri gördüğünden beri. "O değil mi?
Etkiliyiz! Birisi yerine bize yardım etmek için burada olduğuna sevindin değil misin?
Jeff Saxton gibi mi? "

"Biz, Geoffrey'in izin vermeyeceğini hatırlamalısınız.
yanmak için fren. Bunu öngörmüştü ve bir şubesi vardı,
O tepede sırtta bulunan özel kiralanmış tel ile,
iş anında piyasa kırıldı. Coşku güzel bir kalitedir,
Dolly, ama yanlış yerleştirmeyin. Bu delikanlı, ancak güvenilir olsa da,
Geoffrey Saxton gibi bir adam için çalışmasına bile izin verilmeyecekti.
Daha sonra, üniversite ile ---- "

"Hayır. Jeff için iki saat çalışacaktı. O zaman Jeff ona" sen
Zavallı balık! ' Bak, ve Milt ona vurur ve gezer ve
Kuzey Kutbu veya Bir Yer ve Bir Yağ Kazası Keşfedin ve Jeff'i onun
Güzel, verimli genel müdür. Ve ---- Milt'in acele etmesini diliyorum
Yine de!"

Tepeden aşağı kıkırdadığını duymadan önce alacakaranlıktı.
Claire yola girerken Milt'in rahat sırıtışına dönüştü.
Kolları güzel bir dile jestinde geniş ve ağladı, "Biz
Seni çok uzun süre bekliyorum! Fren bantlarımdan biri yakıldı ve
Diğer punk. "

"Peki, pekala. Yapacak bir şeyler bulmaya çalışalım."

Yerel peygamber hatasına otururken saygıyla bekledi.
Gomez'in tekerlekleri ve düşündü. Seviye zeminli,
Sagebrush-Sproundled Hollow, Mauve Twilight ve Creeping ile doldurulmuştu
Stilly sesler. Sarı ışıkların ve güvenliğin bililebilir dünyası çok uzaktı
uzak. Milt, ona geri dönmenin tek yolu idi.

"Size ne deneyebileceğimizi söyle," diye spekülasyon yaptı. "Arkana otostop yapacağım
ve tepeden aşağı inmeye geri dön. "

Bujileri tekrar temizlerken ona yardım etmeye bile çalışmadı
ve fren, yağ, gaz, suya baktı. Koşu tahtasında oturdu,
Ve sorumluluktan kurtulmak hoş oldu. Hiçbir şey söylemedi
Tümü. Çalışırken son rafine şarkıyı ıslık çaldı:

    Oregon'a geri dönmek istiyorum
    Ve çimlerin üzerine otur ve şafağa bak.
    Oh Motheruh canım, beni burada bırakma
    Yapraklar o kadar çok, Falothe yılında,
    Oregugon'a geri dönmek istiyorum
    Eski Oregugon'a.

Birbirlerine iyimser bir şekilde bağırdılar, ışıklar açık, sorun
görünüyordu-ve bir sonraki inişten sonra durdular ve
Gözyaşları Claire'in gözlerinin köşelerinde idi. Tutma yapmamıştı
başarılı oldu. Hızlı artan ivmesiyle büyük arabası sarsıldı
Bir domuz yağı-canlıymış gibi böcekte. Çekme ipi gerilmişti,
Sung, koptu ve tekrar ateş atış deliryumunda sallanıyordu
tepeden aşağı.

Yanına çıktı, dışarı çıktı, dirseğinde durdu. Onun "ben bir serseri
mucit. Bir şey deneyeceğiz, "o kadar dikkatsizdi ki, onun içinde
Sinir twanging tükenmesi, "Oh, çok neşeli olma!
Biraz umrumda değil! "

Alacakaranlıkta onu düzeltebiliyordu ve sesi keskin geldi
sürekli mevcut ebeveyn geçmişini görmezden geldi ve "Birisi var
neşeli olmalıyım. Madde, doğru dublörde çalıştım, geliyor
aşağı."

Diş hekiminin sandalyesindeki bir adam gibi, maçlar arasında iyileşme
ve birkaç dakika içinde tekrar yapmak zorunda kalacağı gerçeğini görmezden geldi
kendini yeniden birleştir, uyanık ve sakin olun ve oldukça geç
Sürüş imkansız manevraları. Milt, ondan bir balta ile
Kamp kiti, büyük bir ovma çamı kesiyor. Gomez'e sürükledi
ve onu arka aksa bağladı. Dalların eklemleri kazardı
Yeryüzüne, yeşillik her çakıl taşı yakalar.

"Orada! O çapa bir kamyon tutacaktı!" diye bağırdı.

Tutuldu. Sonraki iki tepeden kolayca indi. Ama geçti. Önkolları ve beyni eşit derecede uyuşmuştu. Milt'e hitap etti, "Yapamam
Artık devam ediyor gibi görünüyor. Çok karanlık ve çok yorgunum ---- "

"Pekala. Hiçbir çiftlik evi yok, bu yüzden burada kamp yapacağız, eğer Bay
Boltwood umursamıyor. "

Claire yemek hazırlamasına yardım etmek için kendini karıştırdı. Çok fazla değildi
Hazırlamak için akşam yemeği. Her iki araba da hükümlerin düşmesine izin vermişti. Pastırmaları vardı
ve bir somunun taşlaşmış uçları ve kahve gibi bir şey-
BT. Bilim adamları, yedek olarak
İçeceklerde hem krem ​​hem de şeker için çilek reçeli bir yanlıştır.

Bay Boltwood'un yatağı için Milt, her ikisinin de yaylı koltuk yırlarını çekti
Arabalar. Gomez yastığı böcekten üç inç daha kalındı,
bu da bir yatağın önünde iki katlı bir yatakla sonuçlandı.
ayak ve tüm yapı son derece kaygan. Ama bir battaniyeyle
Milt'in kiti, yeterliydi. Claire'e Milt başka bir battaniye verdi,
Antika palto koleksiyonu ve iyi tavsiyeler. Bellice konuştu
üçüncü bir battaniyenin kendisi için. Ve bir tane vardı. Boyutları
On üç x yirmi inç, beyaz yündü, onu satın almıştı
Vere de Vere için Dakota ve o gün birçok kez okşadı ve
Fısıldadı, "Zavallı yaşlı kedi."

Battaniyelerinin altında Bay Boltwood çıngıraklı yılanlar, ayılar,
Romatizm, Brooklyn, Milt'e olan borcu ve gerçeği-o da olsa
Claire'den bahsetmemişti-öldürülmeyi beklemişti
Fren yandığında.

Claire gizlice mutluydu. O geçti. Bilinçliydi
Hışır Sagebrush, yanındaki Yellowstone'un Rapids'ten Açık
Gökyüzü ve tatlı hava ve havasız odalardaki insanlar için bir küçümseme ve
On metre uzaklıktaki Milt'in bilincinde rahatça. İçinde vardı
genç bir doktorun yeni bir röntgen makinesinde olacağı ilgi,
Yeni bir yazı tipinde yazıcı, yeni bir çıkıştaki herhangi bir yaratıcısı onun için
güç. Seattle kuzenleri Gilsons'ın yardım ettiğini görecekti
Üniversite çalışmaları sırasında doğru insanları tanıması. O kendisi
Brooklyn'e geri dönecekti, ama belki de ona yazacaktı,
Write-Write Mektupları-Brooklyn-Brooklyn'deydi-hayır, hayır, neredeydi
O?-Oh, evet, kamp--bad gün-frenler ---- hayır, Jeff ile evlenmezdi
Saxton! Brooklyn-River Singing-Yıldızlar ----

Ve Milt, soğuk sırtını yaramaz bir şekilde düşünmediğinde, o
çok fazla. "Seattle'a kadar kendi insanları arasında geri dönmeyecek. Muhtemelen
O zaman beni unut. Onu suçlama. Ama oraya gelene kadar bana izin verecek
Bahçesinde oyna. Vay be! Sabah onunla tekrar konuşacağım ve
Tam orada, şu anda! "

Sabah hepsi çok sertti, ama güneşten memnun
Sagebrush ve River ve erkek ve kız kahvaltıda şarkı söyledi. Sırasında
Milt, Claire'e baktığı yakıtı bir araya getiriyordu.
Engebeli tepelerin arka planı, eteği ve ayakkabıları hala kendini beğenmiş, ama onun
ceket kapalı, bluzu boğazda döndü, saçları üfleme, onu
kollar yuvarlandı, bir el kalçasında, dik, canlılıkla suçlandı-
macera ruhu.

Freni Livingston'da birleştiğinde,
arkadaşça Butte'ye. Ve Milt'in yarım olduğu Butte ertesi gün
Büyük, parlak bir tabanca olan pembe saçlı bir adam olan Gomez'in arkasında mil
belirli çalılardan çıktı ve kibarca eğildi ve o noktada
Milt durdu.




Bölüm XVI

Otorite gözlükleri


Transcontinental Divide ve Butte'ye, elmas-parlatıcı
Karanlıktaki tepeleri; ağaçların olduğu Missoula'ya
Üniversite, herkesin arka bahçesinde bir dağ var; sayesinde
Flathead Ajansı, Kırmızı-Blanklı Kızılderililerin Tepees'den çıktığı ve
Papoose, unutulmuş günlerde olduğu gibi annenin sırtına biner; St.
Ignatius, eski görevi ile bu İtalyan Alp kasabası
Cennet Duvarı gibi dağlar, Claire batıya, sonra kuzeye gitmişti.
Elli mil dağ zaferinin burada Flathead Gölü'nü geçiyordu.
parlak sulara yansır. Her yerde düz bölümlerdi
buğday olamaları, harmanla karıştırarak, clatting makineleri ve
şişmiş saman flaşı. Ancak bu minyatür çayırlar tarafından kuşatıldı
ani dağlar.

Bay Boltwood, "Bu çiftliklerden birine sahip olmayı ve bakmayı tercih ederim
Bu tepelerdeki tarlalarımın karşısında İngiltere Kralı olmaktan ziyade. "O değil
çiftlik evlerinden birini satın almak için herhangi bir çaba sarf etti. Ama sonra hayır yaptı
İngiltere Kralı olmak için kayda değer çaba.

Claire bir buçuk gün boyunca Milt'i görmemişti; Sabahtan beri değil
Her iki araba da Butte'den ayrıldığında. Merak etti ve pik etti ve
biraz yalnız. Akşama doğru, o
Kalispell'i-neredeyse Kanada sınırına kadar-bir
Kadın Flathead Gölü kıyısındaki bir evden yola çıkıyor. .
Kadın elini tuttu. Claire yukarı çıktı.

"Bayan Boltwood siz misiniz?"

Aynı soru bir Çince'de olacağı kadar şaşırtıcıydı
köy.

"W-neden, evet."

"Seni uzun mesafeli 'telefona sokmaya çalışan biri."

"Ben? 'Telefon?"

Titriyordu. "Milt'e bir şey oldu. Bana ihtiyacı var!" O
Çiftçilerin satırında operatörü aldığı için sesini yönetemedi
Wire ve "Biri Bayan Boltwood'u almaya çalışıyor muydu?"

"Evet. Bu Boltwood? Kalispell'deki otel seni iki kez bulmaya çalışıyor
saat. Butte'den Somers'a kadar tüm hat boyunca telefon ediyor. "

"W-Well, W-Get'leri benim için mi?"

Milt'in sakin ve hafif twangy sesi değildi ama biri daha pürüzsüz,
Daha kararlı, şaşırtıcı derecede tanıdık, nihayet titredi, "Merhaba!
Merhaba! Bayan Boltwood! Operatör, duyamıyorum. Bana daha iyi
bağlantı. Bayan Boltwood? "

"Evet! Evet! Bu Bayan Boltwood!" Uzun bir süre boyunca yalvarmaya devam etti
ve bilinmeyen ve net operatör arasındaki ısıtılmamış tartışmalara değil,
İngilizce dilinin ötesinde hiçbir şey bilmeyen, "İşte partiniz. Neden
Konuşmuyor musun? Daha yüksek sesle konuş! "

Sonra açıkça geldi, "Şimdi beni duy?"

"Evet! Evet!"

"Bayan Boltwood?"

"Evet?"

"Ah. Oh, merhaba, Claire. Bu Jeff."

"Jess kim?"

"Jess değil. Jeff! Geoffrey! J-e-f-f! Jeff Saxton!"

"Ah!" Bir hıçkırık gibiydi. "Neden-neden-New York'tasın."

"Tam olarak değil canım. Kalispell, Montana'dayım."

"Ama bu tam buraya yakın."

"Ben de!"

"B-ama ----"

"Bakır ilgi alanlarını görmek için batı. Sizi Yellowstone Park'tan takip etti ama
Butte'de seni özledim. Seni yolda yakalayacağımı düşündüm. Sen konuşuyorsun
Barmberry's? "

Onu selamlayan kadın telefonun bir kelimesini kaçırmadı
Ölüm, ateş, elopement veya herhangi bir
Diğer dramatik olay. Claire ona yalvardı, "Ben dünyanın neresindeyim
Her neyse? "

"Bu Barmberry's Inn."

"Evet," diye cevapladı Claire telefonda, "Görünüşe göre. Başlayalım
Ve----"

"Hayır. Ripping planı var. Tam bulunduğunuz yerde kalın. Hızlı bir araba bekliyor.
Hemen aşağı ol. Akşam yemeği yiyeceğiz. İle!"

Bir tıklama. Claire'in acil cehennemine cevap yok. Alıcıyı kapattı
Çok, çok dikkatli. Bay izleyicileriyle dönüp yüzleşmekten nefret ediyordu.
Henry B. Boltwood, Bay James Barmberry, Bayan James Barmberry ve dört
Barmberry tomurcukları ortalama beş ve çeyrek yaşta. Görmezden gelmeye çalıştı
Barmberrys, ama sessizliği gürültülü ve ilgilenirken
Babasını bilgilendirdi, "Jeff Saxton! Bakır madenlerini görmek için burada.
Bizi yakalamak için yol boyunca telefon etti. O'na kadar akşam yemeği bekleyeceğimizi söylüyor
gelir. "

"Yessum," diye ekledi Bayan Barmberry, "dedi.
yeni öldürülen tavukların kızartmaya hazır olması ve bazıları çırpılmış
Krem ---- Jim Barmberry, hemen dışarı çık ve çırpmayı bitiriyorsun
Krem ve orada durmayın, gawing ve gooping ve siz çocuklar, sen
Scat! "

Claire, Bay Boltwood'un Lordly anını ele geçirdi, ancak şaşkın yay
hosteslerine ve dışarıda kaçtı. Orijinal yerleşimcinin etrafında
Log-Cabin, yatak odaları için kulübelerin ve çadırların yuvalarıydı ve
Flathead Gölü'ne bakan ekranlı sundurma yemek odası idi. Çok az
Diğer konuklar akşam yemeğini bitirmiş ve çadırlarına gitmişlerdi. Göl kıyısına girdi, zayıf hissetti, daha fazla tokatlandı ve gönderildi
İyi küçük bir kız olmak için geri döndü, Milt bir
Üç gün önce arka aksa orman. Hakkındaki düşüncelerinin bir haritası
Jeff Saxton bir labirent gösterirdi. Şimdi mırıldanıyordu, "canım
Jeff! Çok düşünceli! Beni bulmak için zeki! Onu görmek çok güzel
Yine! "Şimdi:"
O ve geldiğinde onu öpmeye şaşırmayacağım
Folda bir kurt gibi. "Şimdi:" Jeff Saxton! Burada! Beni yapar
Yükseklikler için ev sahibi. Ve Manhattan'daki güzel dükkanlar ve gerçekten iyi
Oyun-Perde yükselmeden hemen önce Music. "Şimdi:" Ohhhhhh Geeeeeee
Whizzzzzz! Acaba arabada daha ileri gitmemize izin verecek mi? O öyle
Yönetim ve babam onun tarafını alacağından emin. Bizi korkutmaya çalıştı
Fargo'ya bu telgrafla. "Şimdi:"
o serseri fren. Milt aldırmadı. Milt kadın arkadaşlarının olmasını sever
cesur. Jeff hareminin hayran ve çok güvenilir olmasını istiyor. "

Kıyıda çömeldi, oldukça zorlu bir figür. Zirveleri
Flathead Gölü'nün menekşe gölgeli aynasının karşısında görev aralığı
Gün batımının yansımasıyla ani bir saf gül, sonra taşlı, yasak.
Yolun karşısında, Barmberry sundurmasında babasını duyabiliyordu
"Ah?" ve "Gerçekten mi?" James'in hikayelerine.

Yolda, Blaring bir boynuz, harika ışıklar daha fazla büyüyor
Göz kamaştırıcı, kükreme, acele, durduran araba ve bulanık yığınından dışarı çıktı,
Bir trim figürü dart-Jeff Saxton-kendi ve sevdiği insanlar ve
En iyi bildiği yollar ve günler. Sadece bağırdı "
Bayan ---- "Ona koşmadan önce kollarının rahatlığına,
Ve onu öptü.

O geri çekildi ve sanki olmasam gibi ses çıkarmaya çalıştı, ama öyleydi
Quavery: "İnanamıyorum! Görmek çok harika
Sen! "Barmberry sundurmasına doğru çekildi, Jeff, ikisini takip ediyor
eller çıkar. Ev ışıkları menziline girdiler ve Bay
Boltwood selamladı, "Ah! Geoffrey! Asla böyle bir sürpriz yapmamıştı
Keyifli olan! "

"Bay Boltwood! Muhteşem görünüyor, efendim! Yeni adam! William Street Better
Geri dönüp oyuna girdiğinizde defnelerine bakın! "

Sonra, lamba ışıklı sundurmasında, iki adam el sıkıştı ve aradı
Yapılacak başka bir samimi şey. Birbirlerine vermeyi düşündüler
Puro. Gülümsediler, geri çekildiler ve aptalca gülümsediler.
Erkeklerin belirsiz bir şekilde, öpüşmede çıkaramaması.
Bay Boltwood durumu Hemming ile çözdü, "Gezinmeli ve yıkamalı.
Çok yakında görüşürüz. "Bay James Barmberry ve Lesser ekibi
Barmberrys üzücü bir şekilde takip etti. Claire Jeff ile yalnızdı ve o
korkmuş. Yine de Jeff'in İngiliz şapkasında ve
Londra üst katını alevlendiren, keskin gülümsemesi ve aşırı tıraşlılığı
Hatırladığından daha çekici.

"Beni gördüğüme sevindim mi?" istedi.

"Ah, daha çok!"

"Bakıyorsun ----"

"Sen çok ----"

"Güzel yolculuk? Bana" güzel "ile kartpostallardan başka bir şey göndermediğini biliyorsun
kasaba, 'ya da eşit derecede duygusal bir şey. "

"Evet, gerçekten zorba oldu. Bu dağlar ve büyük alanlar basitçe
Bana ilham ver. "Oldukça meydan okurcasına dedi.

"Tabii ki yapıyorlar! Sorun, seninle uzakta, ilham verecek hiçbir şeyimiz yok
biz!"

"Ofisiniz ve kulübünüzle bir şeye ihtiyacınız var mı?"

"Neden Claire!"

"Üzgünüm. Bu benim için korkunçtu."

"Evet, öyleydi. Sakıncası olmasa da. Eminim hepimiz uysallaştık,
Seni çok özlüyorum. Zorbalığa sahip olmaya çok istekliyim ve olduğumu hatırlatıyorum
sadece T.B.M. "

Kendini içine almıştı; Ona sadece bir
iş adamı; "Sadece" kastettiği çok pratikti.

"Ama Jeff artık pratik değil," dedi. "Claire'i düşün
Çöller ve dağlar üzerinde sürüş. Ama ---- oh, çok yalnızdı
biz. Ne kadar tahmin edebilir misin? Her akşam bir düzine kez döndüm
telefonu arayıp sana bakmama ve görüşmeme izin vermen için yalvaracak
Ve sonra orada olmadığını fark ettim ve sadece oturdum
'Telefon ---- Ah, diğer insanlar çok sıkıcı! "

"Gerçekten özlüyorsun ----"

"Keşke şair olsaydım, bu yüzden sana yeterince söyleyebilirim. Ama sen
Beni özlediğini söyledi Claire. Sen değil mi? Sahip değil miydi
Zavallı yaşlı Jeff'e sahip olmak, tehlikeli olarak aşağı inmek için tolere edilebilir
Tepeler ---- "

"Ve gres fincanlarını doldurun! Kötü ve çubuk parmaklara!"

"Evet, bunu da yapardım. Ve yol boyunca sürprizler icat ettim. Ben
Güzel bir sürpriz! Bir motorlu tekne için ayarladım, böylece keşfedebiliriz
Yarın burada göl. Bu yüzden burada gelmek yerine burada beklemeni sağladım
Kalispell'e. Yarın sabah, maalesef geri dönmem gerekiyor ve
Kaliforniya ve muhtemelen bir kuzey gezisi olarak adlandırılan bir tren yakalayın. Ancak
Bu arada ---- Şimdiye kadar, şoförüm S'prises'imi gizlice sokmuş olmalı
mutfak."

"Onlar neler?"

"Tahmin etmek."

"Yemek. Yemek. İlahi yemek yiyor."

"Belki."

"Ama ne? Lütfen, efendim. Claire çok aç."

"Zamanla göreceğiz, çocuğum. Jeff Amca acele etmeyecek."

"Ah-hadi-gör-bak-şimdi! Tekmeleyeceğim ve çığlık atacağım!"

New York'tan Jeff bir mamut piknik sepeti getirmişti. Kızarmış
Akşam yemeği için sipariş edilen tavuk, odun güvercin püresi kapalı kavanozlar ekledi,
kulüp şefi tarafından hazırlanan doldurulmuş enginar; havyar ve hamsi; A
Şanti kreması ile gitmek için muhteşem kabus yaratan meyve kek;
ünlü bir şeriden iki litre; Gümüş bir kutuda şekerlenmiş meyveler. Akşam yemeği
Yemekte değil, yangından önce servis edildi
Barmberrys'in oturma odası. Claire şekerlenmiş meyvelere baktı, baktı
Jeff oldukça queerly-sanki bir tanesini gerçekten düşünüyormuş gibi
başka-ve musallat:

"Bu aptal lükslere çok önem verdiğimi bilmiyordum. Bu gece,
Bir banyo gibi, sadece küçük bir kokulu ve
Üç ayna ve Fransız talk ve akşam yemeğinde aşağı in ---- Oh, ben
Yolculuktan keyif aldım, Jeff. Ama fakir bedenim çok yoruluyor ve
Tozlu, ve sonra hain bir şekilde bu şeylerle birlikte gelirsiniz.
Dağlardan çıkardın ve ---- ben öncü bir kadın değilim,
Nihayet. Ve Henry B. bir mağara adamı değil. Onun putperest bir şekilde hareket ettiğini gör
çorbasına doğru. "

"İdolatöz hissediyorum.
çorba. Bir daha asla unutmaya izin vermeyeceğim, "dedi Bay Boltwood
eve gelen birinin tonu.

Claire, Jeff'e olmasına izin vermediği için minnettardı
minnettar. Konuşmayı Brooklyn'e çevirdi. Düzgün ve açıktı-ve
neredeyse komik-açık hava sunumu açıklamasında
_Midsummer Night's Dream_, yerli ve entelektüel bir bayan
Yüz seksen yedi aşamada ağırlıklı olarak Puck'u yürürlüğe koymuştu. Onlar gibi
Akşam yemeğinden sonra oturdu, Claire titreyerek örgü bir bornoz üretti ve
Omuzları hakkında çekti, yalnız, aç bir şekilde gülümsedi.
Elini yakaladı.

"Güzel Jeff!" Fısıldadı.

"Ah canım!" o da empoze etti. Başını hüzünlü bir şekilde salladı
Kalbini yakaladı ve Bay Boltwood'u bilgilendirmeye geri döndü.
Piyasaların gerçek durumu.

"Claire ile de konuş!" istedi. Durdu, baktı. Dışarıdan
Bay James arasında sinirli bir çukur çukuru duydu, bulanık bir diyalog
Barmberry ve başka bir adam. Odaya Milt Daggett, tozlu
Basınsız mavi takım, gözlerden yoruldu ve çok iyi çeneden traş değil,
homurdanma, "Seni asla yetişmeyeceğimi düşündüm, Claire ---- Neden ----"

"Oh! Oh, Milt-Mr. Daggett ---- Oh, Jeff, bu bizim iyi arkadaşımız Milt
Bize yol boyunca yardım eden Daggett. "

Jeff'in berrak çıngıraklı gözlükleri Milt'in rüzgarla kesilmiş gözlerine baktı; onun
Jaunty Patch Pocket Outing Giysileri Milt'in kazağına kokladı; onun eşit
Voice, Milt'in sürpriz homurdanması "Ah. Bay Daggett."

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Milt.

Jeff başını salladı, omzunu Milt'e çevirdi ve devam etti, "Gerçek şu ki, Bay Boltwood, tüm metal pazar ---- "

Milt birinden diğerine bakıyordu. Claire şimdi ilkinin üzerindeydi
Şekerlenmiş meyvelerin motor gresi ile karşılaştırılması. O yükseldi, taşındı
Milt'e doğru, "Akşam yemeği yedin mi?"

Kapı tekrar açıldı. Pembe saçlı, kırmızı yüzlü bir adam
Yeşil kuşaklı takım içeri girdi, geniş keçe şapkasını selamladı ve
ucuz bir aktör gibi patladı:

"Arkadaşımın arkadaşları Milt, seni selamlamak üzereyiz.
Kendimi Westlake Parrott olarak tanıtın, kaba tarafından daha iyi bilinen
Pinky Parrott, beyefendi maceracı, Mars'ın bağlantısında doğdu ve
Venüs, Satürn Yükselen ile. "

Jeff Milt'i görmezden gelmişti. Ama bu saçma ikinci saldırıda
Kesinlikle özel akşam yemeği partisi odanın merkezine çevirdi ve
"Affediyorum!" Dedi. Öyle bir genel ofis olarak
Pembe kilitli gizem bombasında durdu. Claire wabbly hissetti. O vardı
Milt'in özel bir şakacı nereden aldığı veya
Milt'e ve muhtemelen onun zahmetsiz benliğine ne olacağı.




Bölüm XVII

Yeşil vagabond


Milt, Butte'den batıya doğru ilerlerken, barışçıl bir şekilde sallanırken
tüm topraklar üzerinde altın pusunun bilincinde olan yol ve
PRAIRIE STRESHING CREW'lerin eğimli tarlalarında beklenmedik durum
dağların yanlarında, bir adam yolun yanındaki çalılardan çıkmıştı ve
Bir .44 Donanma tabancası gösterdi.

Adam bir film haydutu değildi. Bir norfolkun yeşil taklidi giydi
Ceket, geniş kırmızı bir gülümsemesi vardı ve şapkasını bir yayda geliştirirken,
Saçları, neredeyse gri çizgili kırmızı bir pompadourdu ve neredeyse
pembe. Oration yaptı:

"Eksantrik selamımı affet, açık yolun kardeşi ama istedim
Gettin 'a' şansının nasıl olacağına ilişkin itaatkâr sorguma kulak vereceksin
kaldırmak? OBSWERSICISIC'in en iyi şekilde takdir edildiğini öğrendim.
Dua ve ca'tridges tarafından desteklendi. "

"Fikir ne? Bir asansör istiyorsun gibi görünüyorum. Atla."

"Ciceronyalı tarzı savunmuyorsun, alıyorum," diye kıkırdadı adam
Gemiye tırmanırken.

Milt etkilenmedi. Claire olabilirdi, ama Milt duymuştu
Siyaset ve din, Rauskukle'nin mağazasındaki soba hakkında da tartıştı
Genellikle polisilabomani tarafından ürkmek. Sık sık işaret olduğunu biliyordu
Kendinden çok gevşek ve çok fazla okuyan bir adam. Homurdandı.
"Ha! Sen neyin-yeni bir politika, hukuk, vaiz veya kumarbaz?"

"Şey, tüm bu ilginç mesleklerden biraz. Ve
On ywent-yhirtlu grup ve ilçe-fair spieling ve Dr.
Thunder Rapids'in Choctaw Bitkisel Hassasiyeti. Ne kadar uzağa gidiyor? "

"Seattle."

"Dürüst mi? Söyle, evlat, bu ---- Muh oğlum, nadir ayrıcalığa sahip olacağız
Blewett Pass'e kadar havuzlama maceraları, dört ila altı gün koşu
Burada-Seattle'ın bu tarafı bir gün. Orada altın madenime gidiyorum. Hasta
Grub'a bölün-kitinizden geceleri kamp yaptığınızı not ediyorum. Epeyce
Tamam oğlum. Pinky Parrott gece havasından korkacak bir adam değil. "

Milt'in omzunu küstahlık ile okşadı. Bir boru doldurdu
Ve araba yirmi beş yapsa da, boruyu ile aydınlattı.
Seçkin bir kolaylık, sonra sabit adımlarına yerleşti:

"Gençliğin gururunda, iyice kategorize ettiğinizi hissediyorsunuz
Özellikle bunu kabul etmeye istekli olduğum için, sahip olacağım
Yemlememizdeki payımı satın almak için yerinden gelen demir adamlarının bolluğu, şansım
Sadece kurşun ayaklı ikinci için, nerede ödeyecek olanlardan yoksun olmak
Blewett'e geri dönen demiryolu ücreti; ve tamponlar ve yan kapılı pullman
Argonotlar benim gibi değil. Çok Lanet Tozlu. Ama analiziniz
Sentetik olmayan, paradoksal metaforumu kıtlaştıracaksınız. "

"Yapmayacağım. Hem kimyayı hem de retorik aldım," diye homurdandı
Milt, kesinlikle sürüşe katılıyor ve ondan kurtulma arzusu
parazit.

"Oh! Oh, anlıyorum. Her neyse: Ben sadece çevik bir şövalye değilim,
alabilir. Aslında ben Arcady'deki adil dönümlerin efendisiyim. "

"Burg'u bilmiyorum. Montana mı yoksa Idaho? "

"Ne! Rüya vadisinde!"

"Ah! Bu bir. Ha!"

"Ama onları mükemmel bir şekilde göze çarpan bir altın madeni ile destekliyorum.
Blewett Pass yakınlarındaki bir kanyonda sansürdü ve buldu, b 'sakız,
Ve bayan karım, kuzeydeki toplum favorileri arasında en adil
Yakima, şimdi onu eşinin dönüşüne karşı koruyor. Düz mallar. Varoluş
şeyler. Butte'de bir zam almak için bulundu, ama düştü
Ticaret kıskanç. Onlar duymazlardı. Tanrım, o kuşlar kesinlikle
Frigid eldiveni çekti! Bu yüzden ağırlıklı Dolores'e geri dönüyorum,
Kalbimin saati ve bir dahaki sefere büyük bir çatlak alacağım
Seattle'da silahlar. Ve almada cömertliğiniz için seni ödüllendireceğim
Blewett'e, tüm uzun, uzun, durgun, titiz bir şekilde ---- "

"Çok kötü Spokane'de birkaç gün durmalıydım."

"Şey, o zaman beni bu kadar ileri götürmekten zevk alacaksın."

"Ve Kalispell'de yaklaşık bir hafta!"

"'Twill beni rahatsız et, ama' pon onur, dürüst basit yüzünü seviyorum,
Ve seni terk etmeyeceğim. Ayrıca! Kalispell'de bir adam tanıyorum ve yapabilirim
Ben seni beklerken gerekli chuck'ı panhandle. Küçük sen
Bilin, benim horozum, otobüsünüzün bu kadar hafif bir şekilde ne kadar kolay olduğu bir beyni. Ne zaman
Madende para kazandım, haklı yerimi alacağım
Motorlu nazik. Sadece aktör ve spieler, destekçi ve mucit olarak değil
Ve asker ve cesur gazeteci, rolümü oynadım mı, ama ben de öyleyim
Bir mistik, bir inisiyatif, bir clairaudient, bir psikometrist, bir rosicrucian
usta ve son derece psişik-aslında rehberim Hermes Trismegistus
Kendisi! Ayrıca mento-pratik doktor olarak bir derece düzenliyorum ve çalışmalarım
Astro-biyokimyada ---- "

"Duracağım. Her şey kapalı. Küçük kahve yap," dedi Milt.

Kahve istemedi ve durmak istemedi, ama yaptı
Umutsuzca pembemsi parrott'u cıvata ağaçlarına vermemeyi arzuluyor. BT
Motorların sevgilisi olarak inancındaydı, hiç kimseye bir yolculuğu reddetmez,
Odası olduğunda. İma edilen ipucu tarafından inancının etrafında dolaşmayı umuyordu
dururken. Pinky'nin ipucuna tepkisi cesaret verici değildi:

"Neden, psişik parıltısına bir dokunuş var! Kahve ile yapabilirim
kendim. Ama ateş yakmakta zorlanmayın. Bunu yapacağım. Sürüyorsun-yapıyorum
Kamp çalışması. Değil ama muhtemelen senden daha iyi araba kullanıyorum
Bunu söylememe izin vereceğim. Başlamadan önce biraz yarış yapardım
havacılık."

"Ha! Havacılık! Hangi makine uçuyorsun?"

"Neden, neden-bir çift kanatlı!"

"Ha! Ne tür bir motor?"

"Neden, yabancı bir.------ bir Fransız motoruydu."

"Ha! Hangi pistte yarışıyorsun?"

"----- _al fresco_ harmanlamamız için bir yangın inşa edene kadar beni affedin
Ve ben sürüş geçmişim ortaya çıkacak. "

Ama o da yapmadı.

Yedi dal, bir parça adaçayı ve altı inç getirdikten sonra
Tahta, Pinky Milt'in yangını yapmayı bitirmesine izin verdi, ne kadar
Eski Mısır rahiplerinin gizemlerini biliyordu.

Milt, Pinky'nin bekleyerek ve sersemleterek sıkılacağı umudundan vazgeçti.
Bir saatlik konuşma tufanından sonra Pinky'ye izin vermeye karar verdi
Sürüş-yapamayacağını itiraf etmek için. Yanılıyordu. Pinky yapabilir
sürmek. İyi süremedi, direksiyonunda sallandı ve
motoru bir sınıfta öldürdü, ama aynı şey gösterdi
konuşmasını karakterize eden saçma aptallık. Pinky değil, kim
yoldan kaçmaktan korkuyordu ve devam etmeyi önerdi
teker.

O gün yedi kez Milt onu kaybetmeye çalıştı. Onsuz durduktan sonra
Affed ve sadece içi boş yolda sarkan kayalara baktı.
Pinky utanmadı. Koltuğa yaslandı ve iki şarkı söyledi
İspanyol aşk şarkıları. Milt kasıtlı olarak yanlış bir yola çıktığında,
Dağın. Kayboldular ve beş saat sürdü
otoyol. Pinky heyecanı sevdi ve-on beş süren kısa bir adreste
Dakika-dedi.

Milt, saatte yedi mil sürerek onu sıkmaya çalıştı. Pembemsi
Bu fırsatı, katmanların katmanlarını incelemek için sevgiyle kabul etti.
tepeler. O gece kamp yaptıklarında Pinky onu bir erkek kardeş gibi sevdi ve
Blewett Pass'ta durmamayı, altın madenini görmek için ve
Lady-Wife'ı Dolores, ancak oyun arkadaşı ile Seattle'a açık.

Tasarlanan ev sahibi uyanık yattı ve pembem uyandığında ve birkaçını teslim ettiğinde
Şafakta kuş şarkısı konusunda iyi seçilmiş kelimeler, Milt patladı:

"Pinky, bunu yapmaktan hoşlanmıyorum, ama ---- bir arkadaşını hiç reddetmedim
Kaldırma, ama korkarım, kendiniz, geri kalanının kendiniz üzerinde yürüyüş yapmanız gerekecek
yol."

Pinky battaniyelerinde oturdu. "Benden korkuyor, ha?
kötü aktör. Dolores'in kocasını öldürdüm ve onu yanına aldım, gördün mü? BEN----"

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, fakir dört flusher?" Milt'in sağ eli
Genişletilmiş, parmaklar kemerli, bir adamın neşeli gerginliği ile.

"Hayır. Sadece düşüncelerinizi okuyorum. Sana korktuğunu söylüyorum
Ben! Eğer devam edersem, arabanızı çalabileceğimi düşünüyorsun! Korkuyorsun
Çünkü ben çok fazla ben. Ördekleri pürüzsüzleştirmek için alışkın değilsin. Cesaret etmiyorsun
Bugün bile sizinle sadık kalmama izin verin! Korkarsın, sahip olacağım
Bu gece yanlış araba! Cesaret etmiyorsun! "

"Yapmıyorum cehennem!" Ulum Milt. "Korktuğumu düşünüyorsan ----
Sana olmadığımı göster, bugün devam etmana izin vereceğim! "

"Bu mantıklı oğlum. Bu kadar doğan iki arkadaş için bir utanç olurdu
Parçaya giden yolun! "Pinky battaniyesinden yükselmişti;
Sevgiyle Milt'in elini sıkıyor.

Milt kandırıldığını biliyordu, ama umutsuz hissetti. O muydu
Pembemy'ye hakaret etmek imkansız mı? Tekrar denedi:

"Sana açık olacağım. Tanıştığım en kötü rüzgarla sarsma yalancısın.
Şimdi o gat senin için ulaşmayın. Burada ağır bir kayam var
kullanışlı."

"Ama canım, sevgili oğlum, hamilbil olarak ulaşmayı düşünmüyorum
duman vagonu. Ayrıca, içinde bir şey yok. Kabukları içtim
Butte. Kızgın değilim, sadece üzülüyorum. Bunu bizim gibi tartışacağız
Kahvaltı ve sürüş. Sana bunu kanıtlayabilirim, bazen ben de
Bir Robert J'nin pigmentleriyle süslü renklerimin sadece anlaşılmamış gerçeklerini bırakın.
Ingersoll ---- bu arada, onun viski üzerine spiel biliyor musun? "

"Konuya sadık kalın. Tartışmamızı şimdi bitireceğiz ve ben
Sana kahvaltı verin, ne yazık ki katılacağız. "

"Sadece bu korkunç eski dünyadan daha hafif ruhlar olduğum için mi?
HAYIR! Bırakılmayı reddediyorum. Seni affedeceğim ve sana devam edeceğim. Akıl
Sen, ben hassasım. Hoş gelmediğim yere girmeyeceğim. Sadece sen
Bana yönlendiren konuşma güçlerimden daha sağlam bir sebep vermelisiniz
Beni kıpırdattığım için. Mantıkım hedonistik horumumdan bile daha güçlü
Pike'a vurmak için. "

"Pekala, as, eğer bilmeniz gerekiyorsa ---- söylemekten nefret et, ama neredeyse yaparım
Senden kurtulacak bir şey. Gerçek şu ki, bir tür tur yapıyorum
Bayan ve babası ve sen yolda olacaksın! "

"Aaaaaaah! Görüyorsun! Neden oğlum, sadece yapışmayacağım, aynı zamanda senin için, ben
Çevik John Alden'i yapacak ve Lady Fuarı'nı kazanacak. Ben çok bedizen yapacağım
Siziniz, biraz kaba pratik hediyeler olsa da ---- Neden kadınlar
Uzun takımım. ---- "

"Tut, Tut, Tut! Bir aptalsın. O fasulye metresi değil,
eskiden. O gerçekten bir bayan. "

"Ne kadar körsün, acımasız dostum.
kötü alışkanlıklar olabilir, benim sosyal duruşum ---- "

"Oh-Shut-up! Sana karşı nazik olmaya çalıştığımı göremiyor musun?
Hoş gelmediğinizden şüphelenmeden önce seni dövmelisin? Senin
Sosyal duruş telefon defterinde bile değil. Ve senin
Kelime Bilgisi ---- Çok fazla 'çocuğun' sulu kelimelerin arasına girmesine izin verdiniz.
Yalamak zorunda mıyım ---- "

"Şey. Haklısın. Ben bir fliv.
duygular. "

"Güzel. O zaman,
kulaklar mı? "

"Kesinlikle. Bu-uzlaşacağız. Beni sadece birkaç mil alıyorsun
Daha yerleşik bir ülkeye, seni terk edeceğim. "

Böylece Milt'in hala kaçınılmaz olarak Bay Pinky'nin eşlik ettiği
Parrott, o akşam, Claire'den Gomez'in bahçede durduğunu görünce
Barmberry's'de ve yukarı çekildi. Pinky gönüllü olarak Claire'de konuşmasını kullanmamaya söz verdi,
Bay Boltwood'dan para ödünç almaya çalışmak. Hiç kazanmadan
Kalma izni, kalmıştı. Ayrıca sözünü yerine getirmişti
Beş sent bir çanta limon ekleyerek hükümlerin yarısını satın almak için
Milt'in pastırmasına ve ekmeğine düşer.

Durduklarında Milt, "Şimdi makineleri var. Görünüşe göre
Burada bir tür otel olun. İçeri giriyorum ve Howdy diyorum. Veda, pembe. Memnun
Seninle tanışmış olmak için, ama buraya tekrar geldiğimde gitmeni bekliyorum.
Kötü taşı için granit mi yoksa mermer mi istiyorsunuz? İçtenlikle söyledim,
Şimdi!"

"Oldukça anlıyorum, delikanlı. Şövalye inceliğine hayranım. Veda,
Eski _compagnon de voyage_! "

Milt, Bay Barmberry'ye cıvata ağaçlarının içeride olup olmadığını sordu ve
Salon-yaşam odası kütlesine patladı. Claire'e ağlarken
Ateş, "Seni asla yetişmeyeceğimi düşündüm", bunun bilincindeydi
Ayakta, Bay Boltwood ile konuşurken, eski bir adamdı, çok suave,
çok düşmanca göz. Oxford-gri bir kıyafeti vardı, evlenmemiş Cordovan
ayakkabı; bir pert, hakaretle iyi bağlanmış mavi papyon ve üstün bir dar
Pembe kel nokta. Jeff Saxton Murdur'u duyduğu gibi, "Ah. Bay Daggett!" Milt
Odadaki lüksü hissetti-Claire'in omuzları üzerindeki Fleecy bornoz,
Dirseğinden Gümüş Şeker Kutusu, Pahalı Puro Kokusu ve
Bay Boltwood'un portal şikayeti.

"Hiç akşam yemeği yedin mi?" Claire soruyordu, bir ses patladığında, "Let
Kendimi Westlake Parrott olarak tanıtıyorum. "

Jeff aniden sorumluluk aldı. Pembemle karşılaştı ve "Affediyorum!"

Claire'in kaşları Milt'in sorularını sordu.

"Bu bir asansör verdiğim bir adam. Madenci-yani aktör-
Manevi ortam ---- "

Bay Boltwood, akşam yemeğinin ve puro'nun puro ile yatıştırıldı, "Jeff,
Uh, burada Daggett hayatımızı iki farklı kez kurtardı ve bize
büyük yardım. O bir motor uzmanı. Her zaman izin vermeyi reddetti
Karşılığında bir şey yapıyoruz ama ---- neredeyse bir bütün olduğunu fark ettim
Kızarmış tavuk gitti. Acaba onu paylaşmayacak mı?
Daha önce burada tanıdık-gece kamp yapmadan önce? "

Sivil ve kısır tonlarda Jeff başladı, "
---- "

Pinky'nin etkisi tarafından boğuldu, "Gerçek misafirperverlik bir erdem
nadir olduğu için hassas. Davetinizi kabul ediyoruz. Aslında olmalıyım
Koku Madenli Cigarros Elegantos'tan birine sahip olduğuma sevindim ---- "

Milt aniden kesildi, "Pembe! Kapa çeneni! Teşekkürler millet, ama devam edeceğiz.
Sadece güvende olup olmadığınızı görmek istedim. Yarın görüşürüz, biraz
yer."

Claire, kolundaki parmakları Milt'e yakındı. "Lütfen Milt!
Baba! Girişinizi çok eksiksiz hale getirmedin. Başarısız oldun
Bay Daggett'a bunun Brooklyn'deki bir arkadaşı olan Bay Saxton olduğunu söyleyin.
Lütfen Milt, kal ve akşam yemeği yiyin. Aç olmana izin vermeyeceğim. Ve
Jeff-Mr bilmeni istiyorum. Saxton .... Jeff, Bay Daggett bir
Mühendis, yani bir bakıma. Bir mühendislik kursu alacak
Washington Üniversitesi. Bir gün seni şişirmiş bakır yapacağım
Maddeler onunla ilgilenmeye başlar .... Bayan Barmberry. MRSSSSSSSS.
Barrrrrrrmberrrrry! Ah. Oh, Bayan Barmberry, lütfen ısınmayacak mısın
o diğer tavuk ---- "

"Ah, şimdi, bu çok kötü. Ben ve Jim'in hepsini hazırladık!" ağladı
Ev sahibesi, kapıda.

"Ben devam edeceğim," diye kekeledi Milt.

Jeff ona ifadesizce baktı.

"Devam etmeyeceksin!" Claire ısrar ediyordu. "Bayan Barmberry, değil misin
Bu çocuklar için biraz yumurta, biftek mi yoksa başka bir şey mi pişiriyorsunuz? "

"Belki," diye önerdi Jeff, "
kamp ateşi. Çok neşeli ve bu tür şeyler olmalı. "

"Jeff, eğer sakıncası yoksa, bu benim partim, şu an için!"

"Oldukça doğru. Üzgünüm!"

"Milt, burada ateşin yanında oturup ısınıyorsun. Soyulmayacağım
misafirperver olmanın bencil zevkinden. Herkes mutlu görünüyor
Şimdi!"

Hepsini oturttu-hepsi pembemsi. Uzun zamandan beri oturmuştu
Kendisi, ateşin yanında, Claire'in sandalyesinde ve o bir puro içiyordu
Jeff'in Bay Boltwood için getirdiği kutu.

Milt, yemek masası tarafından ateşten en uzak oturdu. Acı çekiyordu,
"Bu Jeff Kişi gerçek bir şey. Biniciliklerde Percy değil.
Topluma ve nastiness'e alışkın. Bana bir kez daha bakarsa-
Garaj adamı Flathead Gölü yakınında dondu, gözlerde korkmuş bir bakış,
bir boz, vi'lence belirtisi olmadığına inanılıyordu. Ve düşündüm
Claire'in kendi kalabalığıyla karışmayı öğrenebilir! Keşke dışarıda olsaydım
böcek. Acaba kaçamıyor muyum? "




Bölüm XVIII

Romantizmin yanılgısı


Akşam yemeğinde Milt, Jeff Saxton'un tarzını ve görgü kurallarını izledi. Sıcak gün
soğuk bir geceye dönüşmüştü. Jeff örme bornozu sıkıştırdı
Claire'in omuzları, ateşe döndüğünde. Sessizce hareket etti ve
kolayca. Ateşe atmaya devam etti, Claire'e gülümsedi. O
İki konuşmayı sürdürmekte zorlanıyordu: biri Bay ile
Finans hakkında Boltwood, biri Claire ile Gizemli Kişiler Hakkında
Fannie ve Alden ve Chub ve Bobbie ve Dot,
Milt ne kadar yabancı olduğunu anladı. Bir keresinde, Claire tarafından geçerken,
Jeff nazikçe, "Sen _ARE_ güzel!" Dedi. Sadece bu, ve bakmadı
o. Ancak Milt, Claire'in yıkandığını gördü ve gözleri karardı.

Pinky, toplam miktarın yaklaşık üçte ikisini yiyene kadar sessiz kaldı
kızarmış yumurta, soğuk kuzu ve buz kutusu curios. Claire geldiğinde
Nasıl ilerlediklerini görün, Pinky alçakgönüllülükle kendini kaldırdı ve
Kendisini Jeff ve Bay Boltwood'a sıkıca katıldı. Konuyu yakaladı
Finans ve Claire Milt tarafından sandalyeye düşerken Pinky
New York'tan iki adamı ders vermek:

"Ah, finans! Sosyolojik panteonun kraliçesi! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Fortune tarafından bu vahşi doğada karşılaşacak kadar iyi karşılandım
Beyler Büyük Altın Stratagems'te çok açıkçası
oyun, ama sana beyler verme fırsatını yakalayacağım
Cascades ve
Fayda olabilecek ve kesinlikle bir sürpriz olacak diğer aralıklar
Sen. Şu anda bir maden var ---- "

Claire, Milt'e fısıldıyordu, "Korkunç bir şekilde kurtulabilirsek
Yolcu, Bay Saxton ile tanışmanı istiyorum. Senin için faydalı olabilir
bir gün. Çok yetenekli ve gerçekten çok güzel. Düşünmek! O
burada oldu ve beni telefonla izledi-oh, o davranıyor
Saç pimi yaparken uzun mesafeli 'telefon. En ördek olanı indirdi
Hediyeler-Akşam yemeği için divertissements ve bu örme bornoz ve bazıları
Gerçek Rene Bleuzet Parfüm-Ben de bundan uzaktaydım ---- ve kirden sonra
Yolun ---- "

"Bunun gibi şeyleri gerçekten önemsiyor musun, tüm bunlar çok pahalı
Lüksler? "Dilen Milt.

"Tabii ki yapıyorum. Özellikle küçük otellerden sonra."

"O zaman macerayı gerçekten sevmiyor musun?"

"Ah evet-onun yerine! Bir kere, akıllı bir akşam yemeğini öyle gösteriyor
aksine iyi! "

"Şey ---- Korkarım Akıllı Yemekler hakkında pek bir şey bilmiyorum," Milt
İç çekerek, Jeff Saxton'un üzerinde durduğunun farkında olduğunda,
talep etmek:

"Daggett, arkadaşınıza ne Bay
Boltwood ne de altın madenine yatırım yapmak ister miyim? Alamıyor gibiyiz
bu kafasına. Kendimi rahatsız etmeyi umursamıyorum ama gerçekten hissediyorum
Bay Boltwood'u korumalıyım. "

"Ne yapabilirim?"

"Sevgili efendim, onu buraya getirdiğiniz için ----"

Potasyum siyanür ve çatlamış buz ve halı tacks ve tnt
ve Jeff'in "Sevgili Efendim" deki hint yağı bunu yaptı. Milt keşfetti
Kendisi ayağa kalkarak, "Ben senin sevgili efendim değilim! Pinky benim
Misafir ve ---- Gee, üzgünüm öfkemi kaybettim, Claire, korkunç üzgünüm. Görmek
sen yol boyunca. İyi geceler. Pembe! Şapkanı al! Git! "

Milt Pinky'yi kapıdan takip etti, hırıltı, "Arabada git ve yap
Hızlı. Seni Blewett Pass'a netleştireceğim. Bütün gece sürüyoruz. "

Pinky büyük bir sessizlik ve dokunuştu. Milt yanındaki hataya çarptı
o. Ama tüm gece sürüşüne başlamadı. Geri sürmek istedi,
Dizlerinin üzerinde, Claire'den özür dilemek ve Jeff Saxton tarafından tokatlanacak.
Yolda çeyrek mil sürerek yavaş yavaş uzanarak tehlikeye attı ve
Gece için orada kamp.

Pinky felsefe ve tezahürat sözleri konuşmaya çalıştı-sadece denedikten sonra
BT.

Saatlerce, küçük bir ateşle Milt, tüm gururunun içeri girdiğini üzdü
Claire'i tekrar görmek için zayıf bir özlem. Sabah gördü
Jeff ve Bay ile bir motorlu teknede gölde rahatsız etmek
Barmberry. Teknenin geri döndüğünü gördü, Jeff'in arabaya girdiğini gördü
Onu Kalispell'den getirdi, veda, uzun el manzarası,
Jeff'in kafasının durması ve Claire'in Jeff'in yapmadan önce geri adım atması
onu öp. Ancak Claire, arabası başladıktan çok sonra Jeff'e el salladı.

       * * * * * *

Claire ve babası Gomez'e geldiğinde, Milt yanında duruyordu
yol. Durdu. Gülümsedi. "Üzüntü ve pişmanlık gecesi? Sen
oldukça kaba, Milt. Bay Saxton da öyleydi, ama ona ders verdim ve o
Özürlerini gönderir. "

"Ona benimkini gönderiyorum-'tapu yapıyorum," dedi Milt Gravely.

"O zaman her şey yolunda. Eminim hepimiz yorulduk. Sadece
unut gitsin."

"Sabah, Daggett," Bay Boltwood içeri girdi. "Umarım o korkunç kaybedersiniz
kırmızı başlı kişi. "

"Hayır, yapamam, Bay Boltwood. Bay Saxton beni açtığında, benim
Pinky'yi Blewett Pass'a doğru netleştirin ... Seattle'a olmasa da,
Golly! "

"Aptal yeminler kırılmalı," diye platitudecined.

"Claire-Blook ---- Bunlar hakkında çok fazla umursamıyorsun
Küçük lüksler, yemek ve fixin'ler ve günde altı dolarlık hurda,
Sen?"

"Evet," dedi. "

"Ama dağlarla karşılaştırılmadı ve ----"

"Oh, konuşmak çok iyi ve bu sevgili yaşlı hakkında çok üstün olmak
doğanın ihtişamları ve öncülerin kahramanlığı ve ben de
Onlara bir göz atın. Ama yaşamın güzellikleri bir şey ifade ediyor ve
Zayıf ve bağımlı, her zaman onlara bayılacağım! "

"Bütün bunlar biraz yumuşatıcı." Ve onun olduğunu kastetti
Hala yumuşak.

"En azından kaba değiller!" Ve onun kaba olduğunu kastetti.

"Kesinlikle önemsizler. Kapatıyorlar ----"

"Yağmur, kar ve kiri kapattılar ve hala göremiyorum
kir pitoresk! Veda! "

Geriye bakmadan yola çıkmıştı. Seattle'a gidiyordu
ve Pasifik Okyanusu saatte kırk mil-ve nişanları yoktu
Seattle'da veya Pasifik'te buluşmak.

Milt devam etmeden önce karar verdiği bir görevi tamamladı.
Bir gece önce Jeff'in özel korumasızlığı üzerine meditasyon yaparken
Saxton'un gri kıyafeti. Görev en iyi kıyafeti vermekti,
Schoenstrom'da uygun görünen stolid, çok siyah kaplama
Ya bir dansa ya da Y. P. S. C. E.'ye alıcı Bay Pinky idi
Karşılığında hayırseverlik ve yüksek ruhlar tarihi veren Parrott.

Milt dinlemedi. Merak ediyordu, şimdi başladıklarına göre, nerede
için başlamışlardı. Kesinlikle Seattle için değil! Neden durup görmüyorsun
Pinky'nin altın madeni mi? Belki bir tane vardı. Pinky bile söylemek zorundaydı
Hakikat bazen. Madeninde iyi bir popüler altın madeni ile Milt
Jeff Saxton's gibi miktar kıyafet satın alabilir ve ----

"Ve," diye yansıttı, "bir saat içinde onun kadar görgü kuralları öğrenebilirim,
Bir dans dersi atıldı. Yapmasaydım profesöre dava açardım! "




Bölüm XIX

Sonsuz çamların gecesi


Kootenai Kanyonunun kenarında, bir havacıya benzeyen bir havacıya benzemek
Bir otomobilist, Claire sürmüştü ve şimdi Idaho'ya yaklaşan
ulusal bir ormana girdi. Saatlerce gecikti, denerken
Yedek lastik söndürüldüğünde bir patlamadan sonra bir gövdeyi değiştirin. O
Milt için diledi. Onu bir daha asla görmezdi. Üzgündü. Olmamıştı
anlamına gelen----

Ama as, nefes nefese kaldı, eğer ona hayran kalırsa, şimdi burada olurdu ve
üzerinde olduğu bu fect-ly beast-ly kasaya gir
bir düzine yıl boyunca emek; Ve çok gülünç derecede yorgundu;
ve Henry B'yi ışınlamadan tutmanın saygılı bir yolu var mıydı?
kendini öldürürken bu hayırseverlik; Ve bunlara bak
tırnaklar; Ve-oh, bu kasa drrrrrat!

Bir sonraki kasabayı yapmak için, bu gecikmeden sonra saatlerce araba kullanmak zorunda kaldı.
Gece Ulusal Orman Hulking Pines. Bu onun ilkiydi
Uzun gece sürüşü.

Son yerleşimcilerin kütük kabinleri ile birkaç iddia, bir veya iki kez
Bir orman-yarışçının kulübesi, yoldan bir kutuda bir telefon veya kaba bir R.
F. D. Box bir çam gövdesine çivilenmiş, bunlar medeniyetin
Hala vardı, ama sadece melankolik bulanıklardı. Soğuk algınlıydı
büyüleyici. Hepsi öldü, sürüşe devam etme yeteneğini kurtar,
Sonsuza dek, tedium'un sonuna gelme umuduyla. Şaşkındı. O
tam olarak aynı orman temizliği gibi görünen altı katı geçti,
Her zaman temizlemenin solundaki küçük bir sırttaki yolla, her zaman
Bir ucunda ve her zaman, mera
Diğer sonu, komşu bir at. Panorama sahne sahnesindeydi;
İşler onun tarafından istikrarlı bir şekilde hareket etti, motorun bir sesi vardı ve
direksiyon hissi, ama sonsuza dek aynı yerde,
Aynı çamlar, çıplak temizlikleri arasında aynı kaşıntı siyahlığı
gövdeler. Sadece önümüzdeki yol açıktı: tek yönlü bir parça, ayak en yüksek
dünyevi banka ve yanında çam kökenleri, iki farklı rut ve bir
Sakın kahverengi kabuk ve çam iğnelerinin pürüzlenmesi,
Arabanın lambalarının ışığı, kumlu yolu az bir şekilde kıpır kıpır hale getirdi
sürekli gölgeler.

Bu gergin sürüşü kurtaran hiçbir şey bilmiyordu. Jeff ve
Milt eski masallar ve yanlıştı. Ondan on saat önce miydi
Yolun yanında pişmiş akşam yemeği mi? Önemi yok. Artık aç değildi.
Asla bir sonraki şehre ulaşmazdı-ve umursamadı. O değildi
Ama ölü bedenine giren, direksiyona devam eden korkunç bir ruh,
Gaz beslemek, yolu izlemek.

Lambalarından ışık hunisinin dışındaki karanlıkta gölgeler vardı
Bu sıçradı ve gri eller aceleyle ağacın arkasındaki gözden kaçtı
O ortaya çıkarken gövdeler; Onu takip eden şeyler ve gizli erkekler bekleyen
onun durması için.

Sürücülerin istediği gibi, şarkı söyleyerek sürünen korkuyu kovmaya çalıştı. O
Sürüş şarkısı dediği şeyi oluşturdu. Yankılanması amaçlanmıştır
Sert bir yolda şişman bir eski atın toynakları:

    Bir koşu, koşu, koşu ile eski at tırnakları
    Ve bir koşu, koşu, koşu; ve bir koşu, koşu, koşu.
    Ve eski yol biraz koşu, koşu, koşu,
    Batıda, koşu, koşu; ve Kuzey, koşu, koşu.
    Çiftçi sürahisi, sürahi, sürahi, bir elma şarabı içerken,
    Coy sürahisi, sürahi; Jug, Jug'dan.
    Biraz Jag, Jag, Jag,
    Ve Jigs, Jigs, Jigs, sürahisi, sürahi, sürahi ----

Şarkı ilk başta bir rahattı-sonra bir işkence. O sürdü ve
Ona yöneldi ve unutmaya çalıştığında, kendisini ona söyledi
Yorgun beyin: "Jog, koşu, koşu-oh, _damn_!"

Babası bir ürperti vardı. Sefil, küçük bir çocuk kadar zayıf,
arabanın dibinde kıvrılmış, başı koltukta ve
uyumak. O yalnızdı. Mil direkleri yavaşça gitti. Mesajlar dedi
Önünde Pellago adında bir kasaba vardı, ama hiç gelmedi ----

Ve geldiğinde bakım için çok yorgundu. Kalın bir rüyada o
Kasabanın gece yarısı sokaklarında sürdü. Aptal felçle o
Galvanizli demir kaplı garajın kapısına tekmeledi. Cevap yok. O
vazgeçti. Sokakta ve bir otelin bahçesine sürdü
Tahta kaldırım üzerinde bir salıncak çıkış ile işaretlenmiş. O dışarı çıktı
Seyahat çantaları, babasını uyandırdı, onu sundurmaya götürdü.

Pellago Tavern dönüştürülmüş bir konut eviydi. Sütunları
Sundurma aslantı ve yağmur eğilmiş tahtalar ayaklarının altına çekildi.
Tereddütle kapıyı açtı. Koridor karanlık ve küflüydü. A
Altılamayan merdivenlerden filtrelenmiş bir inilti gibi geliyor.

Sağdaki odada hafif görünüyordu. Temin etmeye çalışmak
Babasının bir koruma olduğu, kapıyı açtı. O
Kauçuk çizmelerle dağılmış havasız bir odaya baktı, hoş olmayan eski
kadife kapaklar, püskü dergiler. Soba tarafından alaycı ağızlı bir başını salladı,
Çömelme yaşlı kadın ve kırk uzun boylu, ucuz yakışıklı bir adam. Tütün
Meyve suyu, sert bozuklu, yakasız gömleğinin önünü boyadı. Onun
Eller beyaz ama çok büyüktü.

Yaşlı kadın başladı. "Kuyu?"

"Gece için iki oda almak istiyorum lütfen."

Adam ona sırıttı. Kadın gıcırdadı, "Şey, bilmiyorum. Nerede D '
Sen geldin, heh? "

"İlerliyoruz."

"Heh? O adam kim?"

"O benim babam hanımefendi."

"Bu konuda bu kadar hoity olmaya gerek yok, 'O benim babam hanımefendi!' F '
Madde, o şey kocam! "

Adam perişan paltosunu toz haline getiriyor, bıyığını okşuyordu, gülümsüyordu
Hastalık Gallantry ile. O, "Kapa çeneni, teenie. Bu bayan hepsi
Sağ. Ona bir oda ver. 2 numara boş ve sanırım 7 numara
Bill'den ayrıldığından beri oluşturuldu-eğer değilse, çarşaflar uyumadı ama
bir gece. "

"Nerede geliyorsun ----"

"Şimdi bayanda çok fazla soru çekmeye gitme, teenie. Ben
Ona odaları göster. "

Kadın kocasını açtı. Belki yirmi beş yıldı
daha genç; çeyrek yüzyıl daha az iğrençliğe batırılmış. Onun sarı,
İçbükey taraflı dişler ona barik edildi, ağzı bir tarafa çizildi
diş etlerinin üstünde. "Pete, senden daha fazla bir kelime duyarsam, dışarı çıkıyorsun.
Bayan! Ha! Nereden geliyorsun, genç kadın? "

Claire, sendelemeyecek kadar zayıftı. Kapıya yaslandı. O
Baba konuşmak için mücadele etti, ama kadın fırladı:

"Wherdjuhcomfromed!"

"New York'tan. Başka bir otel var mı ----"

"Hayır, başka bir otel yok! Oh! Yani New York'tan geliyorsun, değil mi?
Snobs, N 'Yorkers'ın bu. Sana bazı odalar göstereceğim. Olacaklar
İki dolar ve kahvaltı elli sent ekstra. "

Kadın onları üst kata götürdü. Claire kaçmak istedi, ama --- Oh, o
Daha fazla süremedim! Yapamadı!

Odanın zemini iki metrelik bir karenin aksine daha çıplaktı
Yatak destekli yatağın önüne cesur halı halı sıçraması. Üzerinde
Yatak, kılık değiştirmenin ötesinde pis bir yorgan oldu. Sarı
Earthenware sürahi çatlamıştı. Duvar aynası sütliydi. Claire vardı
şımarık. Yellowstone Park'tan beri iki mükemmel otel bulmuştu.
İnsanların ne kadar kötü yaşayabileceğini unutmuştu. Protesto etti:

"Bana öyle geliyor ki iki dolar bunun için ücret almak iyi!"

"İki dolar demedim. Üç dedim! Her biri senin ve PA'nız için.
Beğenmezseniz bir sonraki şehre gidebilirsiniz. Sadece
On altı mil! "

"Neden ekstra dolar-ya da fazladan iki dolar?"

"Bu halı görmüyor musun? Bunlar en iyi odalarımız. Ve üç
Dolar ---- Seni biliyorum New Yorklular. Bir kez bir gent duydum ve onlar
ona beş dolar suçladı-beş Dol-lars!-New York'taki bir oda için ve
Çocuk valisini ondan aldı ve kısa bir bit istedi ve ---- "

"Ah-her şey-sağ! Yiyecek bir şeyler alabilir miyiz?"

"Şimdi!?"

"Öğleden beri yemek yemedik."

"Bu benim hatam değil! Bazı insanlar otomobullarda dolaşabilir,
Ve bazı insanlar evde kalmalı. Eğer hepsini oturtacağımı düşünüyorsan
Buraya şasal gelen insanlar için gece yemek pişirme Tanrı hepsini biliyor
Gündüz ve gece saatleri ----! Aşağıya doğru bir gece öğle yemeği var
sokak."

Yalnızken Claire çok ağladı.

Babası öğle odasına çıkmayı reddetti. Geçin ürperti
Yolculuk hala onun üzerindeydi, kapısından geçti; titriyordu; O
Doğru yatağa gidiyordu.

"Evet, yap canım. Sana bir sandviç getireceğim."

"Yalnız dışarı çıkmak güvenli mi?"

"Bu korkunç yüzleştikten sonra her şey güvenli ---- Cadılara inanıyorum,
Şimdi. Dinle canım; Sana sıcak su çantası getireceğim. "

Çantayı ofise götürdü. Ev sahibesi saati sarıyordu,
Kocası esnerken. O baktı.

"Babam için biraz sıcak suyum olup olmadığını merak ediyorum? Bir ürperti var."

"Soba dışarı. Evde sıcak su yok."

"Biraz ısıtamaz mısın?"

"Şimdi buraya bak, Bayan. Buraya geldiniz, yemek ve odalar isteyin
gece yarısı ve her şeyde bir kesim oranı istiyorsunuz ve yapabildiğimi yapıyorum
Ama yeterli! "

Kadın dışarı çıktı. Kocası ortaya çıktı. "Esk'e aldırmamalı
Kız, bayan. Bir homurdanma var. Bir bakıma onu suçlayamazsın; Ne zaman Bill
Aydınlat, onu dört bitten yaptı! Ama sana söyleyeceğim! "O leje.
"Bana sıcak su biznai bırakıyorsun ve sana biraz su ısıtacağım
kendim!"

"Teşekkür ederim, ama seni rahatsız etmeyeceğim. İyi geceler."

Claire, sıcak, oldukça rahat bir gece öğle yemeği bulduğuna şaşırdı
Alaska Cafe olarak adlandırılan oda, yirmi beşte parlak gözlü bir adamla
şarj. Dostça bir şekilde başını salladı ve sırasıyla acele etti
İki jambon ve yumurta sandviç. Maceracı hissetti. Bıçağını cilaladı
ve insanların öğle yemeğinde yaptığını gördüğü için bir peçetede çatal
yol. Üç kişilik bir kalabalık burunlarını ön pencereye ovuşturdu
şehirdeki garip kıza bak, ama onları görmezden geldi ve
sürüklendi.

Öğle yemeği samimidi: "Bir otelde, hanımefendi? Hangisi? Gee, değil
Tavern? "

"Neden evet. Başka bir tane var mı?"

"Elbette. Birinci sınıf bir, iki blok üzerinde, bir tane."

"Kadın, tavernanın tek otel olduğunu söyledi."

"Ah, o eski bir ekşi yüz. Ona aldırmayın. Sadece onu şaşırt.
Seni bir oda için mi suçluyor? "

"Üç dolar."

"Her birine göre? Gee! Şey, turistleri bir kovadan atar
üç. Yerliler elli sent için geçiyor. O oldukça şiddetli ama o
Kocasında bir yama değil. Spokane'den geliyor-hiçbir şey bilmiyor
Neden-Bükülmüştü. Bir çeşit uyuşturucu alır ve hile yapar
Rummy. "

"Ama kasaba neden her ikisinden de duruyor? Neden işkence yapmalarına izin veriyorsun
masum insanlar? Neden onları çılgın hastaneye koymuyorsun
aitler mi? "

"Bu iyi bir şey!" arkadaşı kıkırdadı. Ama bunu sadece bir şaka olarak gördü.

Babasını iyi otele taşımayı düşündü, ama o
kuvvet.

Brooklyn Heights'tan Claire Boltwood, gecekondu sokaklarından geçti
Pellago, Montana, bir. bir kağıt torbada bir sandviç taşımak
son zamanlarda tuzlu fıstık ve kırmızı kauçuk sıcak su için kullanılmıştı
Alaska Cafe'de suyla doldurulmuş çanta. Tavern'de acele etti
Ofis kapısını geçti. Babasının sandviçini yemesini sağladı; Aldı
onu ve sıcak su çantası onu rahatlatana kadar ona güldü
soğuk pinched geri; Onu gürültülü bir şekilde öptü ve kendi için başladı
Oda, salonun en ucunda.

Işıklar kapalı. Yolunu hissetmek zorunda kaldı ve tereddüt etti
Girmeden önce odasının kapısı. Sesleri hayal etti, sürünüyor
Ayak sesleri, insanlar onu uzaktan izliyor. O içine fırladı
oda ve çıra lambası tanıdık seyahat çantasını gösterdiğinde,
daha güvende hissettim. Ama bir kez yatakta, tabaka kadar aşağı
Sevinçli kırmızı yorgan üzerinde olası, sessiz hışırtı ve yakalanmış
onun hakkında ve rahatlayamadı. Uykuya batmak kayıyor gibiydi
Tehlikeye ve bir düzine kez uyanık başladı.

Ama sadece yavaş yavaş kendi kendine duyduğunu itiraf etti
Dikkatli, kapısının düğmesini döndür.

"W-Kim orada?"

"Benim, bayan. Ev sahibi. Sana sıcak suyu getirdi."

"Çok teşekkürler, ama şimdi buna ihtiyacım yok."

"Senin için başka bir şey var. Kapıya gel. Bağırmak istemiyorum ve
Uyanla Ev'le Up. "

Kapıda çok şık bir şekilde, "İstemem başka bir şey, teşekkür ederim.
D-Don beni rahatsız etmeyin. "

"Neden, sana bir sandviç, kızı, hepsi güzel ve sıcak ve
Soğutmayı çıkarmak için bir şeylerin nip. "

"İstemiyorum, sana söylüyorum!"

"Şimdi bir spor ol! Pete kullanıyorsun ve seni doğru kullanacak. Utanç
Senin gibi bir bayanı görün burada hizmet yok. Kapıyı aç. Züppe
Sandviç! "Düğme tekrar sarstı. Hiçbir şey söylemedi.
Palm, kalıplama içine girene kadar kapıya bastırdı. Adam
Snorting:

"Tüm bu sorunlara gitmiyorum ve sonra iyi bir sandviç atıyorum.
Bana sordun ---- "

"M-Must I S-Shout?"

"S-STOW STOW GERÇEK!" Kapıyı tekmeledi. "İyi arkadaşlarım,
'Salonun bu sonu. Aw, dinle. Sadece alay ediyor. Yapmayacağım
Seni soy, küçük tatlım kuş. Yasalar, bir milyon dolarınız olabilir ve
Eski Pete iki bit almazdı. Bu hick'e çok yalnız kalıyorum
şehir. Big Burg'tan canlı olanlarla sohbet etmeyi severim. Ben bir şehir arkadaşıyım
Kendim-SPOKANE, CHEYENNE VE HER ŞEY. "

Çıplak ayaklarında Claire odanın karşısına koşmuştu, umutsuzca dışarı baktı
pencerenin. Dışarı çıkabilir, Alaska Cafe'nin arkadaşına ulaşabilir mi?
Eğer yapması gerekiyorsa ----

Sonra sırıttı. Dünya gül renkli ve çınlamayla asıldı
çan. "O pembemsi insanı bile seviyorum!" dedi. Bahçesinde
Hotel, Gomez'in yanında bir deniz mavisi böcekti ve iki adam uyuyordu
Yerdeki battaniyeler.

Kapıya doğru yürüdü. Açtı. Adam geri başladı.
Elektrik tutuyordu, meşale. Onu göremedi, ama
"İki adam, arkadaşlarım,
Aşağıda, arabalarıyla. Hemen gideceksin, yoksa onları arayacağım. Eğer sen
Sanırım blöf yapıyorum, aşağı in ve bak. İyi geceler!"




Bölüm XX

Özgür kadın


Kahvaltıdan önce Claire otel bahçesine daldı. O ışınladı
Hatırlamadan önce bir lastiğe çiğhit yaması bağlayan Milt
Konuşma şartlarında olmadıklarını. İkisi de son derece görünüyordu
koyun ve genç. Sosyal yağlayıcı olan Pinky Parrott'du.
Pinky her zaman herkesle konuşuyordu. "Ah, işte o!
Kusursuz gözlerin küçük hanımefendi! Flivver Hussars'ın albayımız! "

Ama kredi yok. Milt düzeldi ve kereste, "Hel-Lo!"

Ona baktı ve fısıldadı, "Hel-Lo!"

"Söyle, oh lütfen, Claire ---- demek istemedim ----"

"Ah, biliyorum! Hadi-gidip kahvaltı edelim."

"Taze olduğumuzu düşündüğün için çok korkuyordum, ama son geldiğimizde
gece ve arabanızı gördüm-otelin görünüşü çok fazla değil ve
Etrafta kalacağımızı düşündüm. "

"Çok mutluyum. Oh, Milt-evet ve sen, Bay Parrott-
Kırbaç-Lick-Beat Up-Söylemek İstersen-Benim İçin Bir Kuşkusuz? "

Milt ve Pinky, bileklerini ve Pinky ile mutlu bir ortak gülümsemeyle ve
kollarını yukarı çekerken hareketler yaptı.

"Ama öyle söylemedikçe değil. Bir vatandaşlık düzeltmesi olmak istiyorum. Ben
Çok uzun süre iyi. Ama şimdi ---- "

"Onu bana göster!" ve "Yukarı, bayanlar ve atum!" ekibine cevap verdi.

"Kahvaltıdan sonra değil."

Tavern'de yeterince aşağılık bir kahvaltı oldu. Özellik
İç kısmı çiğ ürpertici hamur olan meraklı kekler. Bir düzine yetenekli
İşçiler Claire, Milt, Pinky ve Bay ile aynı uzun masadaydı.
Boltwood-son ikisi kibar ve doğal olarak tanımlayıcı
Birbirleri, ama altın madenler hakkında güçlü bir şekilde sessiz. Ev sahibesi ve bir
Slavey masada bekledi; Ev sahibi,
mutfak.

Yemeğin sonuna doğru Claire, parmağını hakaretle çarptı
ev sahibesi ve "Buraya gel kadın" dedi.

Ev sahibesi baktı, sonra onu görmezden geldi.

"Çok iyi. O zaman kamuya açık söyleyeceğim!" Claire, işçileri bir
sevecen gülümseme. "Pellago'nun beyefendileri, birinden bilmeni istiyorum
Bu kötü yerde aldatılan fakir turistlerin
bir şeyler yapman için sana bağlı. Bu kadın ve kocası suçlu,
Çekici yiyecekler ve ---- "

Ev sahibesi taşlaşmıştı. Şimdi suçladı. Arkasında geldi
kocası. Milt ortaya çıktı. Kocası durdu. Ama karşılaşan pembemliydi
Ev sahibesi, omzuna dokundu ve "ve dahası ne var
CHAG, eğer buradaki yeni arkadaşlarımızın herhangi bir anlamı varsa, sizi kaçacaklar
şehir."

Pinky'nin düzeltmelerle ilgili makalesinin sadece başlangıcıydı ve
hayır kurumları. Kendinden keyif aldı. O bitmeden ev sahibesi
Ağlıyor ... gönüllü olarak yatılı waffle vermeye söz verdi, bazıları
Sabah, Jus 'Waffle-Iron'u bulabildiği en kısa sürede.

Onunla ilgili bekçisi ile, ofis masasında Claire bir dolar ödedi
Odalar için her biri ve tartışma değildi.

Başlamadan önce Milt ona "Ben öyle alıyorum
Şimdi Pinky ile başa çıkabilirim. Zorunda. Onun tutulmasını düşünüyorum
altın madeni. Arkadaşın Bay Saxton'un yaptığı gibi ona sadece göz atıyorum ve
o çok uysallaşıyor ---- "

"Ama yapma! Lütfen beni anla Milt; Bay Saxton'a hayranım; o
İnce ve yetenekli ve gerçekten cömert; sadece ---- o biraz olabilir
Zaman zaman snippish, sen-sen bir oyun arkadaşısın-baba ve
Benim-ve-- o ev sahibiyle yüzleştim, değil mi! Yumuşak değilim ve
önemsiz, ben! Övmek!"

       * * * * * *

Idaho'nun panhandle'sinden Washington'a geçti.
Spokane, meyve nerede Moses Coulee'nin kıvranan lav yatakları aracılığıyla
Ağaçlar volkanik kül üzerinde büyür. Wenatchee'nin ötesinde, elma sıralarıyla
Kıvrımlarda kadife gibi tırmanma tarlalarını çizen ağaçlar, gelmişti
Blewett Pass'ın ünlü tırmanışına. Bir kez o geçişin üzerinde ve
Snoqualmie, Seattle'a girerdi.

Milt'i daha iyi tanımaya gelmediği için üzgündü, ama belki de
onu Seattle'da görürdü.

Yalnız macera değil, buluyordu, ancak yüksek entelektüel fayda
Washington eyaletindeki kasabaların isimlerini inceliyor. Kankakee değil
Kalamazoo ne de Oshkosh Washington'un pitoresk süsüne rakip olabilir ve
Claire, kasaba adlarını bir lirikte birleştirdi, o kadar duygular uyanıyor ki
Belki de milli marş olmalı. Koştu:

    Humptulips, Tum Tum, Moclips, Yelm,
    Satsop, Bucoda, Omak, Enumclaw,
    Tillicum, Bossburg, Chettlo, Chattaroy,
    Zillah, Selah, Cowiche, Keechelus,
    Bluestem, BluuLight, Soğan Deresi, Sockeye,
    Antwine, Chopaka, Startup, Kapowsin,
      Skamokawa, Sixprong, PySht!

    Klickitat, Kittitas, Spangle, Cedonia,
    Pe Ell, Cle Elum, Salal, Chimacum,
    Endeks, Taholah, Synarep, Puyallup,
    Wallula, Wawawai, Wauconda, Washougal,
    Walla Walla, Washtucna, Wahluuke,
    Solkulk, Newaukum, Wahkiakus,
      Penawawa, Ohop, Ladd!

    Harrah, Olalla, Umtanum, Chuckanut,
    Sabun Gölü, Loon Lake, Addy, Ace, USK,
    Chillowist, Moxee City, Yellepit, Cashup,
    Moonax, Mabton, Tolt, Mukilteo,
    Poulsbo, Toppenish, Whetstone, Inchelium,
    Fishtrap, Karanfil, Parlatıcı, Monte Cristo,
      Aynı şekilde, Roza, Maud!

    China Bend, Zumwalt, Sapolil, Riffle,
    Touchet, Chesaw, Chew, Klum, Bly,
    Mizahçı, Hammer, Nooksack, Oso,
    Samamish, tozlu, kaplan, Türk, Dot,
    Scenic, Tekoa, Nellita, Attalia,
    Steilacoom, Tweedle, Ruff, Lisabeula,
    Latah, Peola, Towal, Eltopia,
      Steptoe, Pluvius, Sol Duc, Twisp!

"Ve sonra," diye şikayet etti Claire, "Amy Lowell hakkında konuşuyorlar!
Size, Henry B., herhangi bir sendika şairi eşcinsel olarak yazmışsa
'Ohop Ladd'! "

Sadece zihinsel ıslık çalmıyordu. O tutmaya çalışıyordu
endişelenmek. Blewett Pass'i duymuştu; on dört mil
Tırmanma ve son yarım mil Stern Pitch. Bu doğu tarafında
Geçiş, yeni yol açık değildi; Bir kıvrım vardı
Çoğu yerde, çok dar saçma iz,
diğer arabalar. Claire, Milt ve Pinky'nin yanında olduğu için mutluydu.

Turistlerin nazik danışmanlarının birçoğu onu uyarmamış olsaydı
Bu konuda, şüphesiz geçmeden geçecekti
zorluk. Ama gönüllü çatlakları sinirini ve onu
Babası. Endişelenmeye devam etti, "Sence denememiz iyi olur mu?" Onlar
tırmanışın eteklerinde bir çiftlik evinde durdu, gece için
Alışılmadık derecede yorgun görünüyordu. Chill'den şikayet etti. O yemek yemedi
kahvaltı. Sessiz, depresyona başladılar.

Koltuğun köşesinde çömeldi. Ona baktı ve öyleydi
endişeli. Geçişteki birinci katta durdu, ağlayarak, "Sen
mükemmel sefil. Korkarım ---- sanırım görmeliyiz
Doktor. "

"Ah, iyi olacağım."

Ama Milt yamaçta çukurlaşmaya gelene kadar bekledi. "Baba hissediyor
oldukça hasta. Ne yapmalıyım? Dönün ve en yakın
DOKTOR-Kashmere'de sanırım? "

Pinky Parrott, "Burada geçişte muhteşem bir medico var." Pinky Parrott
kesintiye uğradı. "Genç bir şey, ama Harvard mezunu olduğunu söylüyorlar.
O burada çünkü bazı kereste iddiaları var. Bak, milt o '
Daggett, neden Bayan Boltwood'un 'otobüsünü sürmüyorsun-daha iyi zaman geçir ve
Yaşlıyı doktora kadar acele et ve ben de arkasında geleceğim
makine. "

"Neden," Claire korktu, "Nefret ediyorum ----"

Yeni bir Milt, patron, ani, neredeyse zorbalık, hatasından koptu.
"İyi Idee. Atla, Claire. Babanı yukarı kaldıracağım. Heh, Whasat,
Pembe? Evet, anladım; Bakkalın ötesinde ikinci dönüş. Sağ. Biz gidiyoruz. Ha?
Oh, daha sonra altın madeni düşüneceğiz, pembe. "

Üçü Gomez'in koltuğuna sıkışmış ve Pinky
Onlardan sonra böcek içinde pervasızca patlayan, tekrar tırmandılar-ve lo!
Tırmanma yoktu! Bilinçsizce Claire şaka yapmadan önce tereddüt etmişti
Her keskin uploping virajı; Merak ederken ilerlemeyi kaybetmişti,
"Diyelim ki arabanın bu eğri çıktı?" Milt asla hızlanmadı, ama asla
gevşedi. Onun sürüşü müzik kadar ritmikti.

O kadar doluydular ki dişli koluna neredeyse ulaşamadı ve
el freni. Bir seviyede durdu ve "
Arabanın arkası-dönüştürülebilir ekstra koltuk mu? "

"Evet, ama neredeyse hiç kullanmadık ve sıkışmış. Açamıyorum."

"Her şeyi açacağım! Büyük bir tornavida var mı? Oraya oturmak istiyorum.
Dirsek odasına ihtiyacım var. "

"Belki de Bay Pinky ile araba kullansam iyi olur."

"Hayır. Daha iyi düşünme."

Bir Yank ile tuzak kapısını açtı, katlanır bir koltuk ortaya çıkardı,
Uygun bir şekilde aldı. Oraya geri döndüğünde, "Sırtına ne kadar güçlü görünüyor.
Boynunun arkasında küçük gümüş kılların büyüdüğü komik. "

Bir yerleşime geldiler ve Dr. Hooker'dan Red Cedar Bungalov
Sahil. Claire, doktorun ince zorlu yüzünü gördüğü anda,
ona güvendi. Bay Boltwood ile güvence ile konuştu: "Tek ihtiyacın olan
Biraz dinlenin ve sindiriminiz biraz titrek. Biraz domuz eti mi yiyor musun?
Burada bir iki gün kalabilir. Bir bakışa sahip olduğumuz için mutluyuz
Doğular. "

Bay Boltwood, plajların konuk odasında yatağa gitti. Bayan Beach verdi
Claire ve Milt öğle yemeği, ince tost ve ince Çin ile, bir sundurma
bir arroyo yüz metre düştü. Köknar ağaçları kokulu
hava ve konuşan bir makine aynı Rus müziğini çaldı
New York'ta aynı an popüler. Ve plajlar insanları tanıyordu
Claire'i biliyordu.

Claire düşünüyordu. Bu insanlar gerçek aristokratlar iken Jeff
Saxton, tüm ailesi ve yaşam hakkındaki varsayımları için
Ebedi tırmanıcı. Jeff'ten rahatsız olan Milt, sakindi
Ve plajlarla bilincsiz ve doktor minnetle aldı
Sabit gaz motoru hakkında tavsiyesi. "Oldukça benziyor
Sadeliğinde plajlar-evet ve eğer bir şey yapma yeteneği
Değerken dikkate alıyor, "diye karar verdi.

Öğle yemeğinden sonra, doktor ve karısı bir hastaya atmak zorunda kaldıklarında,
Claire, "Bu kaya çıkıntısına doğru yürüyip manzarayı görelim,
Milt? "

"Evet!
ortaya çıktı. Çok pervasız; Umarım deniz mavisi yoldan sürmemiştir. "

Bir kayanın kenarına çömeldi, burada olacağı
Bir ay önce korkmuş ve ana yola bir dereye baktı
Çam bağlanmış bir kanalda. Yanına oturdu, dizlerinin üstünde dirsekler.

"Bu plajlar-akrabaları hakimler ve senatörler ve kolej
Başkanlar, New England'ın her yerinde, "dedi." Bu doktor
Büyükelçinin torunu, ben süslüyorum. "

"Dürüst mi? Sadece normal insanlar olduklarını düşündüm. Güzel miydim?"

"Tabii ki öyleydin."

"Pençelerimi yıkadım ve oturup yalvardım mı?"

"Hayır, sen küçük bir köpek değilsin. Ben öyle. Sen büyük mastiff sensin
Ben koşarken ve Yip. "Ona doğru döndü,"
gülümseyen. Eli onun yanındaydı. Onunla arkasına dokundu
Forefinger, sanki onu topraklayabileceğinden korkuyormuş gibi.

Hiçbir sebep yok gibiydi, ama kekeleyerek titriyordu,
"Ben-ben-kimsenin olduklarını bilmediğim için mutluyum ya da
Bir Flivver sürücüsü kadar kötü, ilk kez bir T-Twelve-Cylinder
makine. G-gee elin küçük! "

Geri aldı ve denetledi. "Sanırım öyle. Ve güzel
kullanışsız."

"N-hayır, öyle değil, ama ayakkabılarınız öyle. Neden bot giymiyorsun
Böyle mi? ""
Sesi. Kızgın:

"Ayakkabılarım çok mantıklı! O korkunç giymeyeceğim
Vejetaryen yükselme çuvalları ayaklarımda! "

"Ayakkabılarınız New York için iyi olabilir, ama yeni olmayacaksın
Bir süre York. Bu ülkenin bazılarını görmelisin
Buradasın-İngiliz Columbia ve Alaska. "

"Güzel olurdu, ama yeterince kaba bir şekilde oldu ----"

"Dünyanın en büyük dağlarını görme şansı, neredeyse ve sonra
Çaya ve tüm bu önemsizlere geri dönmek istiyorum! "

"Bana zorbalık yapmaya çalışmayı bırak! Bizden beri diktatördün
başladı ---- "

"ME? Olmak istemedim. Sanırım genellikle zorbalık yapıyorum.
En azından bir şeyler çalıştırıyorum. İki tür insan var; sipariş verenler,
ve onları doğal olarak alanlar; Ve ben birincisine aitim
Ve----"

"Ama sevgili Milt, ben de öyle ve gerçekten ----"

"Ve çoğunlukla onları senden alacağım. Ama as, Seattle sadece bir gün
uzakta ve beni unutacaksın. Keşke seni kaçırabilseydim. Yarısı var
ile. Sizi dağlara götürün ve alıştığınızda
Kesinlikle-yeterince vahşi doğada kaba davranmak-kereste çekmeme yardımcı olursun
Bir oluk için-o zaman gerçek arkadaşlar olurduk. İçinde şeyler var ama sen
Daha önce hala sertleşmeye ihtiyacım var ---- "

"Dinle beni Milton. Bu konuda kurgu okuyorsun
MAN--örneğin o bir oduncu ve bazen bir tuzakçı veya madenci,
Ama her zaman korkunç bir şekilde kıllı-ve içinde büyüleyici bir kadın görüyor
şehir ve onu kaçırır ve onu söylenemez bir gecekondu içinde kapatır ve
Güzel soğuk haşlanmış patates yemesini sağlar ve doğal olarak, sadece
Ona bayılıyor! Yüz adam bu hikayeyi yazdı ve bu bir örnek
Bir kadın olarak kızdıkları çılgın eril kibirlerinden.
Shakespeare, shrew_ aptal _taming ile başlamış olabilir.
Shakespeare'in adamları gerçek olabilirdi, ama kadınları bebekti, tasarlandı
Majesteleri memnun etmek için. Bilmeyebilirsin, ama bugün kadınlar var
sadece Majestie'nin fantezilerini memnun etmek için yaşamıyor. Benim gibi bir kadın
Kaçırılmıştı, kabadayı nefret etmeye devam ederdi ya da verseydi,
Sonra adam yine de kaybederdi, çünkü yozlaşacaktı;
Bir köleye dönüşmüştü ve tam olarak sevdiği şeyleri kaybetmişti
onun içinde. Oh, sen mağara adamı! Kadınları zorlayabileceğiniz inancınızla
Senin gibi! Herhangi birinizden daha fazla cesaretim var! "

"Cesaretin olduğunu itiraf ediyorum, ama yine de daha fazlasına sahip olursun, eğer
vahşi. "

"Saçma! New York'ta her gün yüz karmaşık bir sorunla karşılaşıyorum
Hiç duyduğumu bilmiyorsun! "

"Sana hatırlatmama izin verin, Brer Julius Caesar'ın belediye başkanı olmayı tercih ettiğini söyledi.
Roma'daki polis komiserinden daha az İspanyol kasabası. Ben kralım
Schoenstrom, birkaç yüz bin parlaktan sadece biriyken
New York'ta insanlar ---- "

"Gerçekten mi? Oh, en az bir milyon. Teşekkürler!"

"Oh-gee-Claire, kişisel olmak ve üst üste binmek istemedim ve
Hepsi, ama-görmüyor musun-umutsuz-çok yakında ---- "

Yüzü ondan döndü; İnce profili gümüş tel olarak sağlamdı.
Sessizliğe girdi ve-yine oradaydılar!

"Seni kızdırmak istemedim," diye yuttu. "Eh, sen yaptın! Zorbalık ---- sen ve granit adamlarınız, Mackinaws'ta
Ve çok ihtiyaç duyulan bir tıraş, iyi yetiştirilmiş bir kadınla tatmin olmaya çalışıyor
Kaya, kütük ve çoraplardan oluşan bir manzara! Söylememe izin ver
Sokak kanyonu ile karşılaştırıldığında, bir dağ kanyonu basitçe
öldü ve yine de bu yazılmamış vahşi adamlar ---- "

"Buraya bakın! Bu sıfatları bana ateşlenip atmadığını bilmiyorum ama ben
Çok daha fazla yazılmamış olduğumu bilmiyorum ---- almaktan bahsettin
Finnizat okulunuzda Fransızca. Benimkinde Amerikalı öğrettiler! "

"Yaparlar!"

Sonra kızgındı. "Evet, kimya ve fizik ve Yunan ve Latin
ve tarih, matematik ve ekonomi ve ben daha fazla ya da daha az aldım
Sen kurdelelerle uğraşırken hepsine koşar ve sonra ben
Mekanik ve iş yöntemlerini artırmak zorunda kaldı. "

"Ben de görgü ile 'uğraştım'-talihsiz bir ihmal senin
Müfredat, ben alıyorum! Makul derecede kaba oldun ---- "

"Öyleyse sen!"

"Olmalıydım! Ama güçlü elini bile görmeye başladığına inanıyorum
Bir kadının zevkini kontrol edemedi. Kaçırma! Zeki bir çocuk
Bu boorish filmini taklit etmek istiyorsunuz ---- "

"Şampanyasıyla akıllı setinizden biraz daha fazla boorish değil ve
Ülke kulüplerinde bu orgies ---- "

"Ülke kulüpleri hakkında çok şey biliyorsun, değil mi? Şimdiye kadarki en kötü orgy
Saw One golf şampiyonu, güzellik departmanını okuyordu
_Boudoir_. AÇIKLAMALARI İLE İLGİLİ DEMENLERİNİZİ YEDEKLEMEZ?
kendim ve arkadaşlarım ---- "

"Ah, sen. Oh, demek istemedim ----"

"O zaman neden yaptın ----"

"Şimdi bana zorbalıyorsun ve akıllı set değilse
Vicious, en azından o kadar snobbish ki hiç göremiyor ---- "

"O zaman snobbish olmak akıllıca, çünkü eğer küçümsüyorsa ----"

"İnsanlara küçümseyen hakkında konuşmayacağım ----"

"Böyle bağırmamayı düşünür müsün?"

"Çok iyi! Hareketsiz kalacağım!"

Tekrar sessizlik, ikisi de mutsuz görünüyordu ve hatırlamaya çalıştı
Sadece kavga ettikleri şey. İlk başta fark etmediler
Yine de, çıkıntının altındaki yolun üzerinde gollping küçük kırmızı araba
Sürücü yeşil bir cekette pembe saçlı bir adamdı. Neredeyse gitmişti
Milt boğulmadan önce, "Pembemsi!"

"Pembe! Pembemsi!" Körünüldü.

Pinky geriye baktı, ama durdurmak yerine hızlandı ve devam etti.




Bölüm XXI

Kayıp Ruhların Madeni


"Bu pembemsi olamazdı! Neden! Neden, sahip olduğu araba kırmızıydı," diye bağırdı
Claire.

"Elbette. Aptal bir yerde bir ahır boyası tuttu ve
Daub. Onunla bir kaçış yapmaya çalışıyor! "

"Onu kovalayacağız. Arabamda."

"Dikkat etmiyor musun?"

"Tabii ki hayır. Kaba'ya itirazlarımdan vazgeçmiyorum
Felsefe, ama ---- Bu ayakkabılarla ilgili haklıydın ---- Oh, ayrılma
Ben geride! Devam etmek istiyorum! "

Kırdığı, dağınık ve tamamen kaybettiği bu cümleler karışırken
Ondan sonra kayalardan aşağı. Durdu. Dudakları titredi. Onu seçti
Yukarı, onu taşıdı, yüzü, cesurca bir saniye tereddüt etti
Büyük kollarından bakarken önceden haber verdi-
duygu. Onu nazikçe yere koydu ve Gomez'e tırmandı.

Ona çok dikkatli, çok yavaş sürdüğü anlaşılıyor. Aldı
eğriler ve köşeler eşit olarak. Yüzü ifadeden boştu,
Bir jitney sürücüsününki gibi unselodramatik. Sonra baktı
hızölçer. Tepe ve kırk saatte kırk sekiz mil yapıyordu
Otuz yükseltme.

İki mil içinde kaçan pembemsi görüyorlardı. Pinky geriye baktı;
Anında şapkasını alçak çekerken görülecekti, iblis-iblis
sürücü. Milt sadece daha dik oturdu, daha mülayim ve beyaz kaşlı görünüyordu
ve sabit.

Böcek önlerinde dolambaçlı bir raf yolunda kaçtı. Bir eğri ortaya çıkardı,
Sonra yavaşladı. "Çok hızlı aldı. Zavallı pembe!" dedi Milt.

Bu uplope kazandılar, ama yol düştükçe hata başladı
umutsuzca ilerleyin. Başka bir araba onlara doğru yöneldi; çekildi
Ara sıra genişlemelerden birinde yolun tarafı. Pinky geçti
O kadar dikkatsizce, sürünen omurga ile Claire dış tekerlekleri gördü
Yolun en kenarındaki hatanın-elli metrelik bir düşüşün kenarı.
Milt kolayca durdurulmuş arabanın ötesine geçti-hatta elini beklemeye salladı
sürücü.

Bu, bir hırsızın kovalamacası gibi Claire gibi görünmüyordu. O baktı
Pinky'de rasgele ileride, S şeklinde bir eğrinin etrafında döndüğü için
Aşağıdaki düşüş, o zaman ---- ne olduğunu görmek için çok hızlıydı. Hata
Doğrudan yolun kenarına doğru yöneldi, dışarı atıldı, aşağı indi
Set, defalarca. Saçma bir şekilde baş aşağı yatıyordu, susturucu ve
Koltuk ve kaput yerine gösterilen fren çubukları.

Milt Gomez'i oldukça dikkatli bir şekilde durdurdu. Gün hala-sadece
Derin kanalda akan su solunumu. Aşağıdaki topsy-turvy araba
Onlar eşit derecede hareketsizdi; Pembemsiz görme yok, ses yok.

Gauche çocuğu ondan gitti, Milt elini tuttu, ona bastırdı
yanak. "Claire! Sen buradasın! Onunla gitmiş olabilirsin
Oda ---- Oh, sana zorbalık yapıyordum çünkü kendime zorbalık yapıyordum! Denemek
Kendimi sana söylemeyi sağlayın-ama oh, biliyorsun, biliyorsun! Devam edebilir misin
Aşağı mı? Sana sahip olmaktan nefret ediyorum, ama ihtiyacınız olabilir. "

"Evet. Geleceğim," diye fısıldadı.

Onların rock yuvarlanan setini aşağı çekiyorlar umutsuzca yavaş görünüyordu.

"Bekle," Bade Milt, altta.

Grotesk arabadan uzağa baktı. Bir tarafını görmüştü
sabırsız bir eldeki kağıt gibi buruştu.

Milt duruyordu, altına bakıyordu; Bir şey söylüyor gibiydi. O zaman
Geri döndü, konuşmadı. Alnını sildi. "Gel. Tırmanacağız
yedekle. Şimdi yapacak bir şey yok. Sanırım yardım etmeye çalışmasanız iyi olur.
İyi uyumayabilirsin. "

Ona setin elini kaldırdı, en yakın eve gitti,
Dr. Beach'e telefon etti. Daha sonra Milt ve doktor iken bekledi,
Diğer iki adamla arabayı yetiştiriyorlardı. Beklerken düşündü
bir insan şey olarak deniz mavisi böceği-eski arkadaşı olarak, sık sık
ihtiyaç oldu.

Milt ona döndü. "Yapacak bir şey var. Ölmeden önce,
Pinky benden karısını almamı istedi-Dolores, sanırım öyle. O bir
Yan kanyon, birkaç mil uzakta. Etrafta bir kadın isteyebilir. Plaj Will
Onunla ilgilen. Gelebilir misin? "

"Tabii ki. Oh, Milt, yapmadım ----"

"Yapmadım ----"

"-ortalama bir mağara adamıydın! Sen benim ağabeyimsin!"

"-ortalama bir züppetiniz!"

Otoyol boyunca beş mil sürdüler, sonra Gomez'in bulunduğu bir patikaya çıktılar
ümitsizce yosun içine kazıldığı için her iki taraftaki çalılıkları fırçaladı,
Yağmur yağışlı rutlar, gevşek kayalar, hepsi kısır bir eğim üzerinde
Arabayı tekrar aşağı it. Yanlarında, dağ ormanları kutsaldı
Sessiz, eğrelti otu ve zambak ve yeşil aydınlatmalı alanlarla. Dışarı çıktılar
Takas, alacakaranlıktan önce. Açıklığın yanında bir dere vardı,
Beşik-çok başarılı olmayan bir altın madencinin imzası. Bir kütük kabininden önce
sallanan bir rocker, uzun boylu, beyaz, sarkık bir kadın, neredeyse bir zamanlar
Güzel, şimdi kenarlara sürüldü. O yükseldi, sargısını topladı
Onun koynunu, temizlemeye giderken ve yollarını seçerken
kütükler ve briarlar.

"Nereye gittiğini düşünüyorsunuz?" Fısıldadı.

"Neden, neden sadece ----"

"Birini gördüğüme sevindim! En çok korktum.
burada yalnız iki hafta. Bir av tüfeği var, ama eğer biri gelirse, sanırım
Onu benden alacaklardı. İyi büyüdüm, kaba ev yok
Veya-diyelim ki, millet altın madeni görmeye geldiniz mi? "

"M-Mine?" Milt.

"Tabii değil. Pinky bunu göstereceğimi söyledi, ama ben çok ağrılıyım
Düşük hayatlı tazı şimdi, yemin ederim ki sorun bile almayacağım ve yalan söylemeyeceğim
BT. O crick'te gözümde olduğundan daha fazla altın yok. Ya da var
Evde un veya domuz eti! "

Kadının sesi yükseliyordu. Hareketleri öfkeli. Claire ve Milt
Yakın durdu, elleri birlikte kayıyordu. "Ne düşünüyorsun, gidip yarısı olmayan bir bayanı bırakacak bir adam
Yemek için yeter, etrafta dolaşırken, para toplamaya çalışırken
Kumar, burada iyi bir iş teklif edildiğinde? O bir kumarbaz-ahşap
Ben o zengin bir mayın sahibiydim, ama hayatında asla bir madene dokunmadım. Uzanmak
Hound-On ilçede en kötü konuşmacı! Ona da bir kumarbaz var-ben
görmeliyiz! Oh, onu tutuncaya kadar bekle; Sadece bekle! "

Claire, hala elini-öylesine hala-düşündüğünü düşündü.
kalkık arabanın kenarı. Kadın övgüde bulunurken konuşmaya çalıştı,
Gazap Besleme Gazabı:

"Tanrıya şükür, ben gerçekten onun karısı değilim! Kocam iyi bir adam-mr.
KLOH-DLORUS KLOH, benim adım. Bay Kloh'ın değirmenle iyi bir işi var,
Kuzey Yakima'da. Oh, ben bir aptaldım! Bu kumarbaz pembemsi parrott, geliyor
Zarif yollarıyla birlikte ve bana şişen bir gab çizgisini veriyor,
Ve ben zavallı Kloh, çocuk ve en güzel çocuk-diyelim-diyelim.
Lütfen, millet beni nereye giderseniz gidin? Belki alabilirim
Yine bir iş-kullanılan iyi bir garson oldu ve burada beklemeyeceğim
Artık yalan söyleyen, hile, ortalama konuşma ---- "

"Ah, Bayan Kloh, lütfen yapma! Öldü!" Claire'i ağladı.

"Ölü? Pinky? Oh-my-Tanrı! Ve onu hiç görmeyeceğim ve çok komikti
Ve----"

Kendini yere attı; Topuklarını tekmeledi; Ona yırttı
Gevşek yakalanmış, kararmış sarı saçlar.

Claire onun tarafından diz çöktü. "Yapmamalısın-yapmamalısın-olacağız ----"

"Kahretsin, kendini beğenmiş yüzlü kocan ve iyi otomobilinizle ve
Hepsi, yoksul insanların sıkıntılarına giriyor! "

Claire ayağına tökezledi, sağ elini ona doğru durdu
Titreyen dudaklar, gergin sol eliyle çırpıyor. Omuzları
kederli. Milt yalvardı, "Hadi dışarı çıkalım. Dürüst bir sakıncası yok
Gres, ama burası-masaya bak! Kirli bulaşıklar ---- ve cin
Yerdeki şişeler! "

"Onu çöl? Bana ihtiyaç duyduğunda?" Claire öne çıktı ama Milt
Kolunu yakaladı ve hayran kaldı, "Haklısın! Daha fazla sinirin var
benden daha! "

"Hayır. ---- Burada benimle olmanıza sevindim!"

Claire kadını sakinleştirdi; saçlarını bağladı; yüzünü yıkadı-
gerekli; ve Dlorus'un kafasını ona tutarak kütük kapısına oturdu
Lap, Dlorus hıçkırırken, "Pinky-Dead! O çok canlı! Ve o
Çok tatlıydı bir sevgiliydi, oh, çok tatlı. O bir şişlik adamdı; benim, yapabilir
Sadece seni güldür ve ağlat, onun konuşma şekli; Ve çok eğitildi
Ve Vi'lin'i oynadı-her şeyi yapabilirdi-ve athaletik-
beni zenginleştirdi. Oh, yalnız bırak beni. Sadece yalnız kalmak ve düşünmek istiyorum
onun. Kloh'la çok sıkıldım ve güzel elbiseler ya da hiçbir şey yok ve-
Çocuğu sevdi mi, ama her zaman fırlattı ve pinky geldi
Ve o çok komikti ---- Oh, yalnız bırak! "

O zaman Claire titredi ve güç istikrarlı görünüyordu
Dlorus'un kafasını destekleyen kollar. Dusk onlara gizlice girmişti; .
Takas, yüzme grisi ile doluydu ve kadının çığlıkları arasında,
Orman çatladı. Dlorus her konuştuğunda, çığlığı
Ormanda bir hayvan ve onlar hakkında yuvarlak bu tür uğursuz yankıları sürükledi
Milt omzunun üzerinden bakmak istemeye devam etti.

"Evet," diye iç çekti Claire sonunda, "Belki de gidelim."

"Eğer gidersen, kendimi öldürürüm! Beni Bay Kloh'a götür! Oh, o ---- benim
Kocası, Bay Kloh. Oh, çok iyi. Sadece bir hanımın yapması gerektiğini anlamadı
İyi zamanları geçirin ve pembe çok iyi dans etti ---- "

Dlorus fırladı, kabin içine fırladı, karardı
Kapı, kasap bıçağı tutarak ve clamoring, "Yapacağım! Öldüreceğim
Beni terk edersen kendim! Beni Kuzey Yakima'daki Bay Kloh'a götürün,
bu akşam!"

Milt ona doğru ilerledi. "Frip'e gitme, genç adam! Yani! Ve seni öldüreceğim ----"

En büyük ölçüde, gri keder resminden oldukça uzakta, Milt
"Bu senin hakkında olacak! İşte! O bıçağı ver!"

Bıçağı düşürdü, "Oh gawd, biri her zaman zorbalık yapıyor
Ben! Ve tek istediğim iyi bir zamandı! "

Claire onu kabine sürdü. "Seni sana götüreceğiz
Koca-tonight. Gel, hadi yıkayalım ve yapmana yardım edeceğim
en güzel elbise. "

"Dürüst, olur mu?" Kadını ağladı, yüksek ruhlarda, tüm keder koydu
bir kenara. "Dandy Çin İpek Elbisem ve bazı yeni beyaz çocuk ayakkabılarım var!
Benim, Bay Kloh, beni pek tanımayacak. Beni geri alacak. Nasıl yapılacağını biliyorum
onunla başa çık. Bu şişecek, bir otomobilin içine geri dönecek. Ve bir
Gerçek Peru elmasları ile yeni saç-comb. Şaka yapmıyorsun söyle
ben mi? "

Fener ışığının ışığında Milt, Claire baktı
sorgulamada ona. İkisi de omuz silkti. Claire, "Evet.
Bu akşam. Eğer yapabilirsek. "

"Ve benim için neşeli Bay Kloh olacak mısın? Tanrım, ondan çok korkacağım.
Yemin ederim, yemeklerini ve her şeyi yıkayacağım. O iyi bir adam. O----
Diyelim ki, yeni şemsiyemi görmedi, ikisi de! "




Bölüm XXII

Dünyanın çatısında


Claire dlorus giyinmiş, pancar yeşillikleri, patates ve bir akşam yemeği pişirdi
alabalık; Ve zorbalık ve büyük tatlılık dlorus'u çok fazla tuttu
Cin şişesine geziler. Milt alabalığı yakaladı, odun kes, kilitli
Kütük pinky'nin Şahmetli Madencilik-Tools Shed. Kuzey Yakima için başladılar
Akşamın sekizi, dlorus ile, yedek koltukta, dönüşümlü olarak
hıçkırık ve eskisine söylediklerini açıklayan dikkatsiz kulaklara
Tavuklar.

Milt, bir arabanın büyük kedisini aşağı çekmeye ikna etmeye adanmıştı.
Yolun kaygan oyulmuş rutları ve Claire'in zihni ile sürüyordu
o. Ayak freni her dokunduğunda, gerginliği hissedebiliyordu
Kendi ayak bileğinin tendonları.

Ana yoldan bir mil aşağıda bir mağaza postasında durdukları
Bay Boltwood ve Dr. Beach'e geri dönün. Sundurma içinde bir adam vardı
tulumlar ve bağcıklı botlar. Yalın ve hızlı hareket ediyordu. Onu yetiştirirken
Kafa ve gözlükleri parladı, Claire Milt'in kolunu yakaladı ve nefes aldı,
"Ah, canım, güzel bir sinir halindeyim. Bir an için düşündüm
Bu Jeff Saxton'du. Bahse girerim Astral Bedeni! "

"Ve bu aptalda kaçmasını yasaklayacağını düşündün
Keşif ve korktun, "Milt, arabada otururken kıkırdadı.

"Tabii ki ben! Ve hala öyleyim! Daha sonra ne söyleyeceğini biliyorum! O
_is_ burada, benimle akıl yürütme. Mantıklı olmam gerekir mi? Yapmamalıyım
Başlamadan önce beni plajlarda bıraktın mı-Jolly Gezin
Muhtemelen cinayet kocasına garip bir kadın! Neden tamamenım
anlamda eksik mi? Sadece Jeff'in söylediklerini dinle! "

"Tabii ki geri dönmelisin ve yalnız sürmeme izin vermelisin. Kesinlikle
deli, senin ---- "

"Ama gitmemi istiyorsun, değil mi!"

"Senin gibi mi? Birlikte son yolculuğumuz ve bu Bloomin 'eski
Browning, gece yarısına kadar birlikte bir yolculuk düşünmedim
Dünya! Hayır, bu gerçekten birlikte ilk yolculuğumuz ve yarın-sen
gitmiş."

"Hayır, gitmem, ama ----"
Verandada genel olarak adamı, "Oldukça haklısın, Jeff. Ve
Milt yanlış. Çılgın macera. Sadece, yeterince genç olmak harika
çılgın maceralar yapmak. Yetersiz yerlere düşme çok daha fazlası
Köprüden daha ilginç. Gidiyorum-gidiyorum-! ... Milt, sen
telefon."

"Daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, Siree! Babam beni yasaklar. Onu almamaya çalışın-sadece Dr.
Nereye gittiğimiz, telefonu kapat ve scoot! "

Bütün gece sürdüler; Blewett Pass'ın Pasifik tarafında; aşağı
Bir vadiye spiraller. Dlorus ekstra koltuğa gömüldü. Claire's
Uykulu kafa fevkalade sallanıyordu. O uyanmıştı
kükreme yaklaşıyor ve sanki bir oyunda oturmuş gibi, büyük bir
Onlara doğru gelen yarış makinesi, onları iki tekerleğe geçirerek
hendek. Solma sürücüsüne sadece şiddetli bir bakış vardı; Karanlık,
Kapüşonlu, romantik figür, bir fırtınada dümende bir denizci gibi.

Milt ağladı, "Golly! Bir kıtalararası yarışçı olabilir! New York'ta ol
Beş gün-gece ve gündüz-elli saatte çamur al-crack
Fabrikadan Mekanik Doğru-Üç Dakikada Lastik Change-People
Bütün gece ona benzin ve sandviç vermek için bekliyor! Bu benim fikrim
Eğlence! "

Milt'in gölgeli yüzünü inceleyen Claire, "O da yapabilirdi.
Orada çarkta oturmak, aynı şekilde tehlike ve iyi yol almak
kararlılık. Oh, o-her neyse, o sevgili bir çocuk. "

Ama söylediği şey:

"Sizin için daha az dramatik şeyler, şimdi Milt. Trigonometri
eğlence fikriniz; Planlar ve Mühendislik Kitapları. "

"Evet. Biliyorum. Yapacağım. Üç ya da ikide dört yıl iş yap.
Duvardaki formül sayfalarını, serseri salonumda yapacağım ve çalışacağım
Ben tıraş olurken. Oh, öğütme olacağım! Ama dans etmeyi öğrenin
Yine de Fox-Trot! Amerika savaşa girerse,
Mühendislik Kolordu ve daha sonra okula geri dön. "

"Finans ----"

"Garajımı posta ile satacağım. Rauskukle alacak. Beni soymayacak
fiyata bin dolardan fazla-çok daha fazlası değil. "

"Seattle'ı seveceksin. Ve benken iyi serseri olacak
Orada sen ve ben. "

"Dürüst olmak gerekirse? İsteyecek misin?"

"Bir saniye için ücretsiz hava hissinden vazgeçtiğimi mi düşünüyorsun?
Sen gelip beni al, seni arayacağım ve seni gelmesini sağlayacağım! "

"Seni uyarıyorum, muhtemelen biraz fasulye üzerinde yaşayacağım."

"Muhtemelen. Kirli basamaklar ona yol açarak. Adımları süpüreceğim. Ben
Senin için akşam yemeği pişirin. Bir şeyler yapabilirim, değil mi! Dlorus'u yönettim
değil mi! "

"Claire, canım!" Tonunu yankıya değiştirdiğinde
Brooklyn Heights, ve acele etti, "Anlıyorsun, değil mi!
Olacağız, iyi arkadaşlar. "

"Evet." Çok hız ve sessizlik ile sürdü.

Karanlık yolu yutuyor olsalar da, yol kenarındaki kayalar olsa da, yakalandı
Farlar tarafından, onlara uçmuş gibi görünüyordu, ancak devam ettiler
Sonsuza dek, bir kabus tarafından kovalanan Claire, güvenlik içinde yattı. O
Kafa omzuna sarktı. Kolunu onun hakkında koydu, eli
bel hakkında. Ona izin vermesi gerekip gerekmediğini merak etti. O
Kendini mırıldandığını duydum, "Üzgünüm, çok kaba olduğun zaman çok kaba davrandım"
Ve soğuk yanak, eski onun pürüzsüz omzunu keşfetti.
Mavi ceket sıcaktı ve soruları hakkında biraz daha merak etti.
Waists ve eller ve ---- uyuyordu.

Uyandığını, Dawn'ın havaya kaydığını bulmak için şaşkına döndü. Sırasında
Milt'in kolunu ondan almıştı ve avlamıştı
onun için tur rob. Arkalarında Dlorus, yumuşak bir şekilde uyuyordu.
Ağız geniş açık. Claire, sıcaklığın cebinin lüksünü hissetti
Lap-Robe; Milt'i resmederken bacaklarını rahatça gerdi
Tüm gece sürüş, sert, yorulmak bilmeyen, kişiliksiz
Bir gece ekspres.

Kahvaltı zamanında Kuzey Yakima'ya geldiler ve evini buldular
Bay Kloh, sıkı, çıplak, sıkıcı bir çerçeve kutusu, sıkı küçük ön ve arka
yarda. Dlorus uyanıktı ve esnemediğinde zevk alıyordu
histerik olmak.

"Bayan Boltwood," diye sızlandı, "içeri gir ve onu neşeli."

Milt yalvardı, "Yapmama izin ver, Claire."

Birbirlerine kare baktılar. "Hayır, sanırım daha iyisi,"
karar verilmiş.

"Doğru Claire, ama keşke senin için daha fazla şey yapabilseydim."

"Biliyorum!"

Sert, soğuk küçük vücudunu arabadan kaldırdı. Elleri onun altında
kollar, onu bir anda koşu tahtasında tuttu, gözleri ile
onun. "Küçük kız kardeş-sürünen küçük kız kardeş!" İç çekti. Onu indirdi
zemin.

Claire arka kapıyı çaldı. Kel, yorgun bir adam geldi
Önlük dizlerde ıslak. Mutfak zemini sabuttu ve
Ovma fırçası denizlerin ortasında. Oldukça kirli bir çocuk
el. "Temizlemeye çalışıyorum, bayan. Çok iyi değil. Umarım yapmazsın
Çocukların zulmü bayan. Willy mussed görünüyor, ama gerçek şu ki, ben sadece
Kıyafetleri yıkamak için zaman alamıyorum, ama benim için korkunç bir şey ifade ediyor.
Neydi? İçeri girecek misin? "

Claire, konuşmadan önce çocuğun atıcılarını düğmeli. Daha sonra:

"Bay Kloh, sana karşı tamamen dürüst olmak istiyorum. Sözüm vardı
Karın. O mutsuz ve seni her şeyden daha çok seviyor ve hayranluyor
Dünyadaki diğer adam ve bence geri dönecek-
çocuk öyle. "

Adam kızarmış ellerini sildi. "Bilmiyorum ---- Ona hayır istemiyorum
zarar. Sorun şu ki, ben biraz pokey. Sanırım ona hiç veremedim
İyi zamanlar. Onunla danslara gitmeye çalışırdım ama çalıştığımda
Geç, uykulu olurdum ve ---- o güzel bir kadın, akıllı bir kırbaç,
Ve sanırım onun için çok yavaştım. Hayır, asla geri dönmeyecekti
Ben."

"Şu anda evin önünde-bekleyen!"

"Büyük Sezar'ın hayaleti ve zemin temizlenmedi!" Squawk ile
Kaygı ovma fırçasına sıçradı ve Milt ve Dlorus
Kapıda ortaya çıktı, Bay Kloh ve Bayan Claire Boltwood siliyorlardı
Mutfak zemini.

Dlorus onlara baktı, Arms Akimbo ve iç çekti, "Merhaba Johnny, benim, benim,
Geri dönmek güzel değil mi, oh, lavabo boyalı, oh, affet beni,
Johnny, ben kötü nankör bir kadındım, asla olmazsan umrumda değil
Beni daha fazla dansa götür, neredeyse hiç, Willy buraya gel, canım, oh, o
Ne kadar tatlı bir çocuk, benim, ağzı çok kirli, beni affedecek misin,
Johnny, güve toplarında paltom mu? "

Bay Kloh değirmene gittiğinde-kapıdan geri dönen
Dlorus'u öpmek ve kurtarıcılarına teşekkür etmek için-Claire oturdu ve esnemek
Dlorus'un adil beyaz cildinin her santimini kirletti:

"Sen zaten sendesiniz; o iyi adamın affedilmesinden yararlanarak,
Ve onunla yüce olmak ve kendinizi bir şekilde hayran olmak
Muhteşem günahkar. Sen tembel, cahil, çok temiz değilsin ve
Bay Kloh ve Willy'yi mutlu etmeyi başarırsan, neredeyse çok olacak
senin için büyük bir iş. Şimdi Seattle'dan dönüp seni bulursam
Tekrar yaramazlık ---- "

Dlorus bozuldu. "Yapmayacaksın, bayan! Ve ben gibi tavuk yetiştireceğim
istedim, dürüst yapacağım! "

"O zaman şekerleme yapmak için bir odam olmasına izin verebilirsin ve belki de Bay
Daggett orada kanepede uyuyabilirdi ve bizden önce dinleneceğiz
geri başlayın. "

Hem Milt hem de Dlorus Patronu uysalca takip etti.

Milt ve Claire uyanmadan önce öğlendi ve Dlorus'un sahip olduğunu keşfetti
Onlar için hazırlanmış yumurta ve mağaza kerevizleri, neredeyse bir
TEMİZ MASA KAPLIK. Bay Kloh öğle yemeği için eve geldi ve Dlorus otururken
Oturma odasındaki kucağında ve "kötü olduğunu tekrarladı,
Yaramaz, 'Ittle Dirl-Üyeler Değirmende Ne Dedi? "Milt ve
Claire, öne çıkan manzara ile ilgili olarak arka sundurmaya dökümle oturdu
yedi teneke kutu, kırık bir patent yıkama makinesi ve romatizmal bir armut
ağaç.

"Sanırım başlamalıyız," diye inledi Claire.

"Bir tavşan kadar sinirim var ve bir balya kadar yumrukum
Hay, "diye itiraf etti Milt.

"Çok uzun süredir oynayan iki çocuk gibiyiz."

"Ama eve gitmek istemiyorum!"

"Oldukça! Bir oyun evi fikrinin çoğunu düşünmeme rağmen-
kutular. Ama yetişmek zorunda kalmaktan daha iyi. "

Sohbetin ortasında Bay Henry B. Boltwood'un
Ve Dr. Hooker Plajı evin köşesine gelmişti ve
Onlara şaşkına dönüyor.




Bölüm XXIII

Yakima'daki arka bahçedeki grael


"Siz ikinizin güzel bir pastoral sahne seçtiğini söylemeliyim!" gözlemlenen
Bay Boltwood.

"Hhhhhhhow buraya geldin mi?" soluk Claire.

"Blewett Pass üzerinde otomatik otobüs, Ellensburg'dan buraya antrenman.
kadın-her şey tamam mı? "

"Evet, her şey yolunda. Yeni başlıyorduk, efendim,"
Milt.

"Ha!"

"Çok üzgünüm efendim, Claire'i böyle bir yürüyüşe çıkarmak için ----"

"Özellikle seni suçlamıyorum. O genç kadın bir fikir aldığında
Başı, geri kalanımız piyonuz. Neden, ben bile-hepsini sürükledi
Rocky Dağları üzerinde. Ve itiraf edeceğim, Claire, iyi olduğunu
Benim için. Ama tekrar insan hissetmeye başladım ve sanırım bu zamanım geldi
görev aldı. Seattle için öğleden sonra trenini yakalayacağız, Claire. .
Gezi son derece ilginçti, ama bence belki de ona
yeterli. Daggett, Gomez'i Seattle'a götürmenizi istiyorum. Sahil
Bana arabanızın tamamen harap olduğunu söylüyor. İçinde para kaybediyor musun? "

"Hayır, efendim. Hatamın içinde rulo vardı. Ona geri dönüp almalıyım
Yine de bazı kıyafetler. "

"Peki, o zaman arabamı içeri sokacak mısın?
Dolar, istersen ---- "

"Yapmamayı tercih ederim ----"

"Bu çok dürüst bir iş-bunu yaparım, çok hızlı! Ya da senin
Karışık Gurur hiçbir şey şarj etmenize, arabayı yine de getirmenize izin vermez.
Gel, Dolly, burada bir jitney var, lütfen zarif kullanımımı gözlemleyin
'Jitney' ve çantalarım var. Şimdi istasyona koşacağız. HAYIR! HAYIR
Tartışmalar, civciv! "

İstasyon platformunda Claire ve Milt,
Her iki dakikada bir son derece sinirli olan Bay Boltwood
iki dakika sonra olduğu bildirildi. Konuşarak yukarı ve aşağı doğru ilerlediler
İndirilmiş seslerde, çok uysal ama ortak boşluklarında çok
samimi.

"Kıtalararası bir arabayı bitirmek için güzel bir yerdi-arka bahçede
Bay Johnny Kloh, sınırsız teneke kutu manzarasına sahip! "
Claire.

"Yine de, sürücünüz Kloh'la bitmedi;
dağlar. "

Bay Boltwood üzerlerine düştü: "Bir dakika geç! Bilmek ister
Sorun ne! "

"Evet baba!"

Bay Boltwood'un sabırsızlıkla beklemesi döndüğünde, Claire kavradı
Milt'in eli ve ona fısıldadı, "Görüyorsun, yakalandım!
Babanın efendisi ve şoförü idi, ama knowling'in dumanı kokluyor.
Zihninde, zaten ofise geri döndü, bir şeyler çalıştırdı. Cehennem
Muhtemelen beni disiplinli olarak Jeff'e çevirin! Onlara izin vermeyeceksin
Beni pembe yüze değiştir, olur mu? Çay'a gel, Gilsons ',
Seattle'a ulaşır ulaşmaz. "

"Çay ---- Şimdi Gilsons'a çok yaklaşıyoruz, korkmaya başlıyorum.
Ne yapacağını bilin. Tanrım, bir çay fincanı ve bir
Sandviç ve bir ıvır zıvır ve çok fazla konuşma! İD
Çayı dökün ve kırıntıları bırak, muhtemelen uşak üzerime geçti. "

"Yapmayacaksın! Ve eğer yapsaydın-görmüyor musun?-Önemli olmaz! Bu
Önemli olmaz! "

"Dürüst olmak gerekirse? Claire canım, neden bu geziye geldiğimi biliyor musun?
Schoenstrom, Seattle'a gideceğini söylediğini duydum. O an, ben
Cinayet yaparsa, ben de yapacağım ve sizinle tanışmam
BT. Ama, oh, ben beceriksizim. "

"Beni sürerken beceriksiz gördün. Bana bunun üstesinden gelmeyi öğrettin. Belki
Sana bazı şeyler öğretebilirim. Ve biz de-aynı-aynı zamanda çalışacağız! Ben bir
İyice cahil parazit kadın. Beni gerçek hale getir! Gerçek bir kadın! "

"Sevgili-Dear ----"

Bay Boltwood onlara belirdi. "Tren sonunda geliyor. Bir
Gilsons'da bir kez iyi uyku. Onları bizimle tanışmak için bağladım. "O
ayrıldı.

"Babanızın üzerimize inmeye devam etmesine çok sevindim, çünkü korkuyor
Ben bu yüzden çaresiz kalıyorum, "dedi Milt." Golly, sanırım treni duyabiliyorum.
Ben, uh, Claire, Claire Sevgili ---- "

"Milt, bana teklif mi ediyorsun? Lütfen acele et, çünkü bu tren.
Saçma değil mi?
Resmi olarak, baba gibi insanların yararına, sen ve ben zaten
Ortak olduğumuzu bilin! Birlikte bir şeyler yaptık, sadece dans etmedik
birlikte! Bir mühendisken beni arayacaksın ve ben geleceğim
Alaska'ya kadar koşan. Ve bazen benimle geleceksin
Brooklyn-Birkaç bom olacağız ---- Tren var. Ah,
Playmate, Mühendislik Kursunuzla Acele edin! Acele et, acele et, acele et!
Çünkü bittiğinde, o zaman ---- nerede olursun, işte de gidiyorum!
Ve bana zorbalık yaptın, yaptın, yaptın ve beğendim ve ---- evet,
Baba, çantalar tam burada. Bana telefon et, seattle'a ulaşıyorsun
Canım, ve çay fincanlarını dengelemek için özel bir dersimiz olacak ---- Evet,
Baba, biletlerim var. Çok sevindim canım, gezi gibi parçalandı
Bu-beni gerçekliğe şok etti-her seninle birlikte olduğumu fark etmem
Seni reddettiğimden beri, Dakota'ya geri döndün ve bana baktın, büyük
Bir çocuk gibi gözleri incitir ve --- evet, baba, Pullman arkada.
Evet, geliyorum! "

"W-B-WAIT! D-Did, teklif edeceğimi biliyor musun?"

"Evet. Yellowstone'dan beri. Güzel bir yol düşünmeye çalışıyorum
Seni redded. Ama hiç yok. Pembemlisin-kurtulma
Sen-seni evlat edin. Ayrıca, öğrendim ---- "

"Beni seviyorsun?"

"Bilmiyorum! Nasıl söyleyebilirim? Ama kafamla sürmeyi seviyorum
Omzun ve ---- Yesssss, Baba, geliyor! "




Bölüm XXIV

Kendi insanları


Bay Henry B. Boltwood, bir sandalyede süslü bir şekilde uyuyordu.
Gözlem arabası ve Claire, geniş arka platformda, hareketsiz oturdu,
Görünüşe göre tarıma ve dağ manzarasına ayrılmıştır. Ama olabilir
elinin onun ahşap desteklerinden birini sıktığı belirtildi
kamp-stool, ve onun öngörülmesi hareket etmedi.

Babasını trene takip etmek için döndüğünde Milt yakalanmıştı
Omuzları ve onu öptü.

Yarım saat boyunca o öpücük kaldı, algılanabilir bir sıcak baskı üzerinde
dudakları. Ve yarım saat boyunca kaymanın rahatlamasını hissetmişti
Pilotluk zorlaması olmadan dağlar aracılığıyla,
Görünmeyen, gizemli mühendislerin ilerlemesi otomatik olarak sürülmesi
o. Pasifik'e yaklaşmak için babasına arabuluculuk yapmıştı. O
Sinirlik kendini sarsıntılı bir şekilde ifade etmişti.

Ama kestirmek için gizlice uzaklaştığında ve Claire artık saklanamadı
Kendinden bir konuşmanın perdesi ile verdiği büyük kararı
İstasyon platformu, o zaman yalnız ve korkmuştu-ve çok endişeliydi
Kararı çözmek için. Açıkça düşünemedi. Görebiliyordu
Milt Daggett sadece daha düşük bir kazakta ciddi bir genç adam olarak,
Melankolik bir sonbahar ışığında pistin yanında durmak, ona sallayarak
Tren dışarı çıktı, bir dun müstehcenliğinde kayboldu, daha az önemli
istasyondan, geri çekilen bağlardan veya yerlerde olan hamaldan
Sadece gizli benliğiyle bilinir, bagajını gizler.

Sadece büyüyen panik içinde mırıldanabilirdi, "Ben deliyim. Aklı
Nasıl ortaya çıkacağını bilmeden önce kendim bu çocuğa. Öğrenecek mi
Mühendislik dışında bir şey var mı? Biliyorum-yanağını inmek istiyorum
ve-öpücük beni korkuttu, ama ---- onu gördüğümde ondan nefret edeceğim
Güzel insanlar? Onu Gilsons ile tanıştırabilir miyim? Oh, deliydim; Bu yüzden
Dlorus ile o aptalca kovalamaca tarafından işlendi ve eminim
Romantik kahraman ve ---- ve ben sadece kararsız bir kızım
Gerçekçi karışıklık! "

Karanlık ve Dağların uğursuz Akşam Soğutucu Tehdit Edildi,
Tren artık neşeyle kayalık sırt tırmanmıyorum ama
Defiles'de gürleme ve homurdanma ve onu tedirgin ederek şaşırttı
frenler bırakmış gibi ileri sıçramalar, katlanamadı
kasvetli platform ve daha az sandalye arabasında oturmaya devam edebilir,
kendini beğenmiş turistler tarafından görüldü-insanlar romantizminden onlar kadar boş
Keskin trajedisinden aciz. Girişe doğru dengeledi.
O soğuk, sallanan, karanlık bir yerde durdu
Kauçuk ve metal ve gres kokusu ve gürleyen çelik çatışması
çelik üzerinde; Kaçan karanlığa bakmaya çalıştı; denedi
Tren onu takip etmekten uzaklaştırdığını hayal edin
Düşman-kendi zayıf benliğinden.

Babası şişirme ve dudak-zirve ve neşeli geldi, onu almak için
akşam yemeği. Bay Boltwood'un yırtılma meditasyonu yoktu; Sağlıklı vardı
Çorbaya ilgi. Ama ona, parlak, şık baktı
yemek masası; Onu inceliyor gibiydi; ve aniden Claire olduğunu gördü
çok bilge bir adamdı. Görünüşü "Endişelensin canım" ima etti. Ama onun
Ses, onun bulunduğu rahat çizme hikayelerinin ötesinde hiçbir şey yapmadı
Sadece kasvetli düşüncesinin derinliğinden, mekanik olarak başını sallamak için vardı. İki izlemeden çok memnuniyet ve korku aldı
Akşam yemeğinden sonra seyahat eden adamlar. Milt yarışı övdü ve
İki seyahat eden adam, ince, açık yüzlü bir genç, oldukça
Milt, sıvalı saçlara rağmen, çapraz olarak bir saat zinciri onun karşısında
Yelek, bordo ipek çoraplar ve inci düğmeleri, gri üstler ve
patent deri dipler. Diğer adam bir tereyağı topuydu. İkisi de
Sıkışık görkemli sesler vardı-sigara içmenin gururla listelenmemiş sesleri
bölme. İnce adam kükrüyordu:

"Evet, efendim, orada harika bir önerisi var-bana inandırıyor,
Harika bir öneri-orada harika bir fabrikası var,
Ben. Michigan ile rekabet etmek için kürdanları ortaya çıkarabilir. O basit
şekelleri yığmak-neden diyor, on sekiz ile bir evi var
Odalar-her oda farklı yapıldı. "

Claire, Romantizm'in acı ve inancının ne zaman olup olmadığını merak etti
körelmiş, büyük önermelerle uğraşır ve
Toothpicks'in tanınması. Kreasyonları favoriler mi?
En iyi öğle yemeği odaları? Şeklleri yığar mı?

Sonra Seattle'a yaklaşan heyecanında korkutması kayboldu ve
Ev sahipleri-Claire'in kuzeni Eugene Gilson, aşırı derecede müreffeh
Shingle-Mills sahibi. Eski bir Brooklyn Heights ailesinden geldi. O
Englewood'dan Eva Gontz ile evlendi. Müziği sevdi ve jokey yazdı
küçük harfler ve en iyi New York mağazalarının adreslerini biliyordu. O
kendi halkıydı ve şimdi onun güvenliğine yakındı
Arkadaşlık, uzun yolculuk bitti.

Işıklar daha kalın ve daha kalın-ark lambaları tarafından aydınlatılan bir fabrika,-
Bagaj-Porter-Koridordaki insanların istekli izi-Kuman
platforma-kırmızı kapaklar-puflu motoru geçerek
onları getirdi-geçit töreni-
ızgara-Eugene Gilson ve Eva Waling-Deliler, "Nasıldı
Gezi? "Ve" Oh! Won-Terful Drive vardı! "-Büyük İstasyon ve Meraklı
Bekleyen yolcular, bir çetede Jap Coolies, Mantarlarda Lumbermen-
Gilsons'ın sessiz arabası ve bagaj, şoför tarafından seçildi
Kendi yorgun elleriyle-sokakların kargaşasından sonra garip bir şekilde sessiz
Tren-Seattle ve Sunset Coast sonunda ulaştı.

Claire kaç tane büyüleyici, en çok arzu edilen şeyleri unutmuştu
Dünyada. Gilsons, Kraliçe Anne Hill'i körfeze götürdü
Hanım Hint Bir Knob Üzerinde Ev-Holly Hedge, Fransız Pencereleri Gürcü Bir Evi,
Çay öneren bir teras ve büyük bir maun ve beyaz salonu
bir yerde gül ipucu ile emaye ve
Salonun ötesinde görülecek panelli çizim odası. Sıcaklık ve yumuşaklık ve
Gilsons'ın kendinden emin sevgisi onu etrafına sardı; Ve memnun
yorgunluk Bakst eskizlerinden oluşan bir yatak odasına monte etti, dört müdahale ve
Siyah ve turuncu elektrik lambası ve koleksiyonlu bir başucu masası
Arthur Symons'un makalelerinden.

Yatağın yanında battı, zavallı bir şekilde yanağını ipeke ovuşturdu
Yatağın eteklerinde emirlerini bekleyen yorgan,
ve diye bağırdı, "Oh, dört kot _are_ gerekli! Onlardan vazgeçemem! Ben
alışkanlık! Onlar ---- kimsenin bana sorma hakkı yok. "Zihinsel olarak onu damgaladı
ayak. "Sadece bir kulübede yaşamayacağım ve yıkamaya başlamam. Değil
buna değer. "

Kendi mermer banyosunda yerleşik bir küvette hafif kokulu bir banyo. A
Akıllıca ve nefis muazzam Türk havlu. Eva'dan biri
Gilson'ın köpüklü ihmalleri. Yavaş zarif pansuman-cızırtılı değil
Batık kokular arasında, pisliğin batık kiri üzerine atlamak
Küçük-hotel yatak odası, ama halı üzerinde lüks gezinir.
çıplak ayaklar. Anlamsız renklerin ve eğrilerin titiz bir incelemesi
Bakst ve George Plank ve Helen Dryden'in çizimleri. Bir bakış
Tuvalet masasının zenginliği, kapanan kadife perdelerde
ortak dünya.

Tropik havaları cloying için bir orkide olarak konfora genişleyerek çizdi
En saf kimyasıyla, en anlamsız ipek çorapları. Bir
Hayalini koruyarak sevinç, kollarının ve bacaklarının ne kadar pürüzsüz olduğunu gördü; o
bileklerinin kızarıklığına ve callouslara uykuyla kızdı.
Avuç içlerini direksiyonu tutmaktan atan kadife dokusu
teker.

Evet, deneyi yaptığına sevindi-ama onun
kendi dünyasına geri dönen uzun toz bütülüğünden güvenli bir şekilde girmişti
güzellik; Ve tekrar denediğini hayal edemedi. Düşünmek
Kasıtlı ve kavga eden bir çırpma dünyasına toplanmak ----

Bir Milt Daggett'ın hiç düşünmediği.

Muhteşem bir şekilde uykulu-ve muhteşem bir şekilde, o kadar gideceğinden emin,
cimri bir otel yatağına değil, tuhaf dog kaburgaları onu yormak için
Geri, ama uyuklamanın tüylü bir yumuşaklığında-
Çizim odası ve Davenport'ta, Victoria ile Ateşte
Dirseğinden çikolatalar ve omuzlarının arkasındaki yastıklar, dedikodu yaptı
Macerasından ve arkadaşlarının ve akrabaların doğuya haber vermesini istedi.

Eugene ve Eva Gilson piroteknik mermerlikle "komik
Yol boyunca tanışmış olması gereken insanlar. "Baskın, gizli bir
Mutsuzluk, Claire Milt'ten bahsedemeyeceğini buldu-
Babasının Milt'ten bahsedeceğinden korkuyor-bu insanlara götüren bu insanlara
büyük evlerde yaşamayan ve iyi oynayan herkesin
Köprü oyunları ya "queer" ya da "ortak" idi; kim olduğuna inanıyordu
Batı, doğu gibi olduğu için orantılı olarak arzu edildi; Ve bu
Batılılar olsa da, sert elleri olan işçilerden daha üstündeler
Brooklyn Heights'ın kendisiydi.

Claire, Milt düşüncesinin altından dışarı çıkmaya çalışırken,
Mükemmel izleyici olarak Gilsons, teması üzerine doğaçlama yaptı.
Gezici. Bazı istenmeyen abartı ile ve kesin değil
Olayların doğru gruplamaları, çiftçileri ve cowpunchers'ı tanımladı,
İnanılmaz oteller ve garajlar. Gerçekten inanılmaz hale geldiler
kendi benliği. Açıkçası bu ipeksi kız muhtemelen alamadı
Cidden bir Dlorus Kloh-ya da "değil" diyen genç bir garaj adamı.

Eva Gilson ay içinde Brooklyn'deydi ve tutkuyla
Evi hatırlayan Claire, "Ah, bana herkesten bahset."

"Amy Dorrance ile çok iyi vakit geçirdim," dedi Bayan Gilson. "Elbette
Amy biraz sıkıcı, ama çok iyi bir tür ve ---- yaptık
Bir öğleden sonra en çok parti al. Ritz'de öğle yemeğine gittik,
Ve bir matine ve çok ilginç bir adam gördük-
Onu övdüğümde kıskanç-eminim bir kemancı olduğundan eminim-
Zarif bir şey-onu öpmek istedim. Gene şimdi 'Neden
Yapmadın mı? '"

Ve Gene, "Peki, neden sen değilsin?" Dedi. Ve Claire güldü ve onu
Ayak parmakları sıcak, pembe ve iyi hissetti ve o mükemmel mutluydu ve o
mırıldandı, "Tekrar iyi bir kemancı duymak güzel olurdu. Oh! Ne
George Worlicht, evdeyken yapıyor muydu? "

"Georgie'nin harika olduğunu düşünmüyor musun?" Bayan Gilson'ı çırpındı. "Yapıyor
Otuz altı üzücü yılımı rahatsız ediyorum. Sanırım onu ​​benimseyeceğim. Biliyorsun, o
Long Branch'ta neredeyse tenis kupasını kazandı. "

Georgie'nin küçük bir bıyığı ve geliri vardı,
Küçük bıyığı destekleyin ve uygunsuz bir şekilde şarkı söyledi ve her zaman
Kazanan tenis bardakları-neredeyse-ve her zaman en azından her zaman
parti, "_savoir faire_'nin temeli,
Doğru insanlar. "Ateşten uzaklaştırılmış ve parfümlü bir pus içine kaymak
Enfes uyuşukluk olan Claire, Georgie'yi kahraman ve bilge olarak gördü. Ama
Firelight gözlerine girdi ve kapakları açık kalmazdı ve
Kulaklar, uzak bir çayırda bir milyon arıdan yumuşak bir mırıldandı
Altın kaplı-ve Gen üst katında ona yardım ediyordu; Uykulu batık
tatlı sularda banyo gibi; Düğmeler ve kancalarda dolaştı ve
kalır, bir şeylerin düştüğü yerde yalan söylemesine izin verin-ve tüm bu lüks hiçbir şey
alması gerekmediği bilgisinden daha hoştu
Sıçanlara, farelere, hamamböceğine ve tüm müstehcenlere karşı önlemler
küçük kardeşler-sahip olduğu zaman bazı fantastik yolculuklarda
genç ve aptalca-kendi başına bulduğunu hatırlıyor gibiydi
oda. Sonra gökkuşağı renkli bir gelgit gibi bir yatağa batıyordu
köpük, derin, derin, derin batıyor ----

Ve sabahtı ve sabah ışığının amacının
maun ve turuncu kadife ve camın yüzeylerini seçecekti ve
Bu sadece bir aptal burayı terk edip yalvarmaya devam eder
Kirli garaj adamları arabasını kokuşmuş benzin ve yağla doldurmak için.

Çocuklar kahvaltıdaydı-kesinlikle aynı türden gelen çocuklar
Sulu yanaklı veletler olarak, yol kenarlarında yol kenarlarında yuvarlandığını görmüştü.
Yol-buklelerle ve Virginia ile bobbed ile eğik mason
Narin yüzü hakkında kül-sarı saçlar prim. Curtsed ve içeri girdiler
Aslında onu besledikleri tonlamaları olan sesler, "Oh, kuzen
Claire, Pleassssse bize giderek yola çıktı mı? "

Kahvaltıdan sonra manzara için terasta çıktı.

Seattle'da, Milyonerler ve I. W. W. ve kırmızı olan erkekler
Size gayrimenkul vermek isteyen maruz kalan gömlek kollarında jartiyer
Tüm manzara hakkında konuşuyor. Görünüm Seattle'a araba hizmeti,
oditoryum, flivver-factory veya kömürün fiyatı diğer
şehirler. Seattle'daki partilerde,
Lake Union'ın görüşü veya Olimpiyatların manzarası daha iyi ve kibar
Ofis yöneticileri stenograflarına girerken "
Bu Sabahı Görüntüle? "Tüm gayrimenkul eylemleri manzarada bir patent içerir,
Ve her Yerli Oğul, Tacoma'da hiç kimsenin en sağlam inancı olarak
Rainier Dağı'nın bir görünümünü alır.

Bayan Gilson, Claire'e Seattle'da en iyi manzaraya sahip olduklarını bildirdi.

Claire'in altında liman vardı, rıhtımlar suya doğru itildi,
ve buharlı ekipler dumanla canlı. Bayan Gilson mavi huni olduklarını söyledi
Gömlekler, Vladivostok ve Japonya için yükleme. İsimler, sadece isimler,
Claire'in kalbine bir şekilde bir şekilde ifade edilmemiş bir arzu çekti
Orta batı çamuruna geri dönen bir Milt Daggett ile belirsiz bir şekilde bağlantılı
Ve yağmur, mor dağlar ve kiraz çiçekleri ve
deniz. Ama dileği dışarı attı ve gözlerini dağlara kaldırdı
Ses-Mor Dağlar Değil, ama Sıralı Gümüş Siyahla Streaked,
Issız bir kuzey kıyısında donmuş sörf gibi-Olimpiyatlar, iki skor
kilometrelerce uzakta.

Orada, kötü bir kazak şarkısı olan bir çocukla kamp yapılabilir
Kahveyi izlerken ----

Aceleyle, parlak yenisi ile şehrin karşısında sola baktı
Gökdelenler, parlayan kornişleri ve sıralı pencerelerin kütleleri ve
"New York dışındaki en yüksek binanın" ünlem noktası-uzak
Kendi paslı Brooklyn'den daha canlı. Şehrin ötesinde bir dun bulutu vardı
Ama o bakarken, bulutun içinde bir şey buhardan çıkarıldı,
Ve orada sıkıcı bir dolunay, uzak, görkemli, ezici ve
Rainier Dağı'nın zirvesini gördüğünü fark etti,
Bir kulenin dibinde beyaz kuvars çakıl gibi şehirler.

Melekler için bir iniş aşaması, yansıttı.

Giyinme masalarından ve kadife asmalardan ve kokuludan daha büyük görünüyordu
banyolar.

Ama kendini bu düşüncenin cazip yolundan sürükledi ve
iç çekti, "Ah, evet, Rainier'i takdir ederdi, ama nasıl-
Bir üzüm meyvesi yönetir mi? Aptal olmamalıyım! Yapmamalıyım! "O gördü
o Bayan Gilson ona gözetliyordu ve kendini yeterli söyledi
İçeriden kaçmadan önce görünümle ilgili şeyler-püskürtmesinden uçtu
kendini soruyor.

Öğleden sonra Capitol Hill'e gittiler; Çeşitli olarak düştüler
Güzel evler ve Claire'in eve döndüğü insanlarla tanıştı. Arasında
görüşleri vardı; Ve mantıklı Bayan Boltwood,
felsefi keşif, kendi kendine duyuruldu, "Sonuçta, sadece gördüm
Bu limuzinden kemik kıran bir deniz mavisi böcekten yaptığım kadar.
Bir şeyleri görmek için kendinizi sefil hale getirmek için aptalca. Oh evet, gideceğim
Biraz daha dolaşmak, ama bir hobo gibi değil. Ama ---- Ona ne söyleyebilirim?
İyi gökler, şimdi arabamızla her zaman burada olabilir. Ah,
Neden-neden-neden o istasyon platformunda delirdim? "




Bölüm XXV

Habeş prensi


Snoqualmie Pass, kayalarla dikenli ve yanmış dağlar arasında yer alır
Kütükler, ancak yol, geniş tabak eğrileri ile kadife; Ve Milt için
saf güzellikti, hayattan serbest bırakıldı, coaxing eğimlerini yükseltmek için
ve güçlü arabadaki kolay notları aşağı kaydırın. "Benim için daha fazla teal yok,"
Ağladı, acıya yavaşlayan bir motoru kullanma ecstasy'de
Fısıldayın, o zaman, hızlandırıcının bir dokunuşuyla, bir yükselişe yol açtı,
Zahmetsiz, neşeli, hızdaki neşenin patlayan şarkısını mırıldanıyor. O
Aniden deniz mavisi sıkılaştırılmasından nefret ediyordu. Gomez-Dep
kendi yeni hayatını sembolize etti.

Böylece Washington Gölü'ne geldi ve hemen karşısında onun şehriydi
Uzun hayaller, Pasifik şehri ve Claire. Feribot yoktu
görünürde ve gölü yuvarladı, bir tuğla kaldırım vurdu, yuvarlandı
Kaba ormanlar, banliyö villaları ve küçük iş sokakları aracılığıyla
Fabrikaların ve değirmenlerin bölgesi, ötesindeki gemilerin hunisi.

Ve her dakika daha yavaş sürdü ve daha tedirgin oldu.

Kaldırım-kilometrelerce; Acımasız kereste,
Binlerce işçi kendisi gibi; gerçekleştirmenin ajitasyonu
her üç dakikada bir daha büyük bir yerleşimi geçiyordu
Schoenstrom; gemilerin tuhaflığı ve tüm alaycı yolları
Deniz-tüm sahne onu ne kadar az algıladığı için bastırdı
Dünya biliyordu ve Milt Daggetts'ın ne kadar büyük ve küçümsemesi
olmalıdır.

"Ha!" homurdandı. "Burada yaşayan bazı insanlar.
Milt Daggett ve Bill hakkında düşünmek için çok zaman harcayın
McGolwey ve Prof Jones. Sanırım bu insanların çoğu düşünmezdi
Heinie Rauskukle'nin mağazası çok iyi büyüktü. Korkmadım
Minneapolis-daha çok-ama orada dağlarda ve bir okyanusta çalmadılar
sana. Ve tepeye çıkmak ve gibi insanlarla tanışmak zorunda değildim
Claire'in ilişkileri ve el sıkışıp kalmadığını anlayın
Catch-Can-Can veya Korint. O kereste fabrikasına bak-değil
Sinek ekranını üzerine koymak için çok güzel, böylece sinekler düşmeyecek
alevlere. Hayır, bir milyon metreden fazla yok
o yığınta kereste. Ve işte bir serseri küçük mobilya mağazası-
daha pahalıya mal olmazdı, bunlardan birini satın almam gerek
Morris sandalyeler. Oh Gooooooosh, bu evler hiç durmayacak mı? Söyle,
Jitney olmalı. Sürücü bana kısır. Bütün kasaba olacak mı
Bana? Milt, sen nazik bir genç adamsın ve biliyorsun ne
Heinie'nin diferansiyeliyle ilgili, ama burada size ihtiyaçları yok. Epeyce
İşi sürdürmek için birkaç kişi. Tanrım, o binaya bak
Önde-dokuz hikayeler! "

Bir otelde durmayı, yıkamayı ve Claire'e dörtnala gitmeyi planlamıştı.
Ama-iyi-arabayı bir halka bırakmak daha iyi olmaz olurdu
Garaj, böylece cıvata ağaçları istediklerinde alabilir mi? Daha iyi olurdu
"Saat köpeğiyle mücadele etmeden önce etrafa bak."

Sonunda onu ezen kamu garajıydı. Bir garajdı
Plakalı tuğla ve renkli karolar, tabak cam kaplamalı bir ofis ile
Bu, melekler olarak kaplanmış genç erkekler çalıştı. Bunlardan biri bir karanfil giydi,
Milt kaydetti. "Ha! Geri yazacağım ve Ben Sittka'ya bundan böyle giyeceğini söyleyeceğim
En iyi gün-gün-ameliyat kıyafetleri ve süt otu çiçeği
Red Trail garajında ​​işe geliyor! "

Milt, tuğla eğimini binlerce mil uzunluğunda bir odaya sürdü,
Milyonlarca yeni ve yakın zamanda cilalı araba ile
doğrudan bir koşu tahtası olarak. Yüksek burunlu renkli bir yalvardı
İşlev-haki tulumlarında değil ama bordo üniformada-"nereye koyacağım
Bu tekne? "

Habeş prensi ona bir çek verdi ve aşırı bir eksiklikte
Kişisel ilgi, "Koridoru asansöre götürün."

Milt şehre doğal trafik hatlarını takip etmişti; O vardı
hiç kimseyle konuşulmadı; Prens'in snort'u Seattle'a hoş geldiniz.

Uysal bir şekilde arabaları geçti, bu yüzden Ebon ve gümüşi, çok kendini beğenmiş ve güçlü,
bir deniz mavisi böceği hakaret olarak göreceklerdi. Başka bir görevli
onu asansöre salladı ve Milt ne zaman şaşırmamaya çalıştı
Araba başladı, ileri değil, ama yukarı doğru, sanki
bir uçak.

Bu maceralar bittiğinde, bir tıraş ve parlaklık olduğunda,
ve ellerini yıkadı ve bir departman mağazası penceresine baktı
cilalı Satinwood'a karşı örtülü on milyar metre ipek içeriyordu,
İçerecek kadar büyük bir sinema yüzünden mutsuz hissettiğinde
Schoenstrom nüfusunun on katı ve bir polis tarafından lanetlendi
Jaywalking için ve tamamen diplomatlarla dolu bir otelden geçmişti ve
mermer ve caviare-o zaman artık telefonu erteleyemezdi
Claire ve alçakgönüllülükle, bir şemsiye duruşu için bir stantta,
Eugene Gilson House ve "Evet?" bir tonda
"Hayır!" "Bayan Boltwood ile konuşabilir miyim?"

Bayan Boltwood, görünüyordu.

Üzgün ​​değildi. Rahatladı. Telefon-booth'tan çıktı
kaçış hissi ile.

Milt Claire'e aşıktı; Ona hayatın amacı idi; O
Onu derin ve şefkatle ve özlemle düşündüm. Tüm yol
Seattle onun hakkında düşünmüştü; onu her kelimeyi hatırladı ve
jest yapmak; çenesinin eğrisini ve onun taze hissini hatırladı
eller. Ama Claire aniden çok büyük olmuştu. Bütün bunlar vardı
Mağazalar, akıllı avukatlar ve cerrahlar için bu ofis binaları, bunlar
Aşırı tramvay arabaları, bu dikkatsiz insanlar güzel kıyafetler.
Onun için çok fazlaydılar. Umutsuzca onları itiyordu
Geri-geri-nefesle dövüşme. Ve onlara aitti.

Saklanan arabanın çekini ona bir notla gönderdi-
Şube postanesinde hacklenmiş bir duvar masası önünde duran-ki
Sadece, "İşte tekneyi kontrol edin. Sahip olup olmayacağını bilmiyordum
Evde oda. Seni telefona almaya çalıştı, tekrar telefon
Kira Odası vb.

Üniversiteye gitti. Tramvayda rahatladı. Ama yapmadı
Şiddetle Pasifik'e kazandığını hissediyor; O dikkate alamadı
Seattle şimdi sihirli bir şehir olarak, Modern Karavanların Bağdat, Alaska ile
ve bir yandan oryant, kuzeydeki ormanlar ve doğuya doğru
Buğdayın geniş iç imparatorluğu. Sahip olduğun bir yer olarak gördü
Sadece yaşamak için çok çalışmak; Meşgul polislerin seni hor gördükleri için
Hangi arabayı alacağını bilmiyordum; İnanılmaz derecede zor olduğu yer
Duraksız sokakların isimlerini bile hatırlayın; İletkenler nerede
"Adım canlı!" Dedi. Ve ıslık için yer yoktu, takas için zaman yok
Eski bir ev öğle yemeği tezgahında bir Bill McGolwey ile hikayeler.

Üniversiteyi buldu; Yetkililerle girme konusunda konuştu
Mühendislik Okulu; Y. M. C. A. ona bir oda listesi verdi; Ve,
Ucuz olduğu için, bir şeker üzerinde bir daire içinde bir cubbyhole seçti
Mağaza-muhtemelen yağmuru dışarıda tutacak, ancak
diğer erdemler. Bir yatak, bir masa, bir dağılmış büro, iki
düz çıplak sandalyeler ve bir kızı tasvir eden bir saygıdeğer litograf
Ringlets, yüksek kilise yavru kedi içinde rahatsız edici işaretçisini sallıyor.

Ev sahibesi, pişirdiği için bir petrol sopası ithal etmesine rıza gösterdi.
yemekler. Sobayı bir kutu yulaf ezmesi, bir kavanoz pastırma ile satın aldı ve
yarım düzine yumurta. Bir uçak ve katı geometri ve bir cebir aldı.
Akşam yemeğinde cebiri anemik pastırma tabağının yanına koydu ve
sızan yumurta. Yumurtalar soğudu. Karıştırmadı. İnceleniyordu
Lise Cebir. Sayfalardan aşağı indi, Word ile Kelime, Sürekli,
hızlı, kesinlikle yoğunlaştı-son zamanlarda olduğu gibi yoğunlaştı
yeni bir düzensiz bulaşma problemi vardı. Bir kez yapmadı
Claire ile evlenmenin ne kadar görkemli olacağını düşünmeyi bırak-ya da nasıl
Korkunç, Bayan Boltwood ile evlenmek olurdu.

Başlamadan önce üç saat geçti, şaşkına döndü, gözlerini ovuşturdu,
soğuk pastırma ve tamamen iğrenç yumurtalarda seçildi ve
sokakta.

Yine iletkenlerin ve jitney sürücülerinin küçümsemesini riske attı. Buldu
Kraliçe Anne Hill, Bay Eugene Gilson'ın ikametgahını buldu. Gizlice
Bu konuda, kapıya kaydı, eve doğru ilerledi. Sarkık
Çalışmanın yoğunluğu, Claire'in gülümsemesinin uyaranını özlemişti.
Ama açık pencerelerin büyük karelerine bakarken,
sundurma ışıklarında beyaz sütunların parlaması, o gülümseme görünüyordu
ulaşılamaz. Mahkemede rustik gibi hissetti. Barınağından
Dikenli Holly çitini evi izledi. "Bir tür
Parti?-Ya da böyle insanlar parti olarak ne derdi? "Limuzinler
Geliyor; İpeksi ayak bilekleri, köpüklü kızaklar vardı; duyulmuş
kolay kahkaha; İnsanların büyük mavi ve gümüş bir odada hareket ettiğini gördüm;
Sürüklenen bir müzik titremesini yakaladı.

Sonunda Claire'i gördü. Genç bir adamla dans ediyordu
Flathead Gölü'nde tanışmıştı, ancak daha genç Saxton arkadaşını karıştırdı
Kıvırcık siyah saçlı gülen bir genç adam olan Saxton'dan. İlk için
Hayatında zaman Milt öldürmek istedi. Diye mırıldandı, "Lanet olsun-Damn-Damn!"
Genç adamın dikkatsizce Claire'i kucakladığını gördü.

Parmakları karıncalanıyor, tüm vücudu her hücreye kadar özlem duyuyordu
Hammer'ı döven Milt, Claire'in elini kayması için sadece bir kez özlem duydu
bel böyle. Korse'nin satenini ve sıcaklığını hissedebiliyordu.

Sonra Claire tekrar pencereden geçerken, yaptı.
Onu hiç tanımıyorum. Bir zamanlar ona benzeyen bir kızla konuşmuştu, ama
Bu uzun zaman önceydi. Bir Gomez-DEP'i anlayabilir ve bir
Ortaklık sporu, ama bu kız onun için anlaşılmaz bir dünyadaydı.
Saçları, düşüşlerinde ve kıvrımlarında, tamamen bir bulmacaydı. "Nasıl
Hiç böyle düzeltti mi? "Alçak akşam elbisesi-" Ne yapıldı
-bazı beyaz şeyler, ama ipek mi, muslin mi yoksa ne? "Omuzları
çıplak toz pürüzsüzlüklerinde ürkütüyorlardı-"o genç nasıl cüret
Pup onunla dans mı? "Ve yüzü, bu çok neşeli görünüyordu ve
Dostça, pencerenin yanından geçerek soluk ve yanıltıcı bir sis.
Onun özlemi beceriksiz huşu haline geldi. Hatırladı, olmadan
kızgınlık, bir kez Dakota'daki bir tepede soğuk bir şekilde yasaklanmıştı
onu takip etmesi.

Şehitliğin tüm zevkiyle-olması gerektiğinden emin olmak için
Bayan Boltwood'a ne kadar tam bir aptal olduğunu fark et-
diğer konukları inceledi. Onlara belki de yapmadıkları bir ihtişam verdi
sahip olmak. Fildişi olarak şık kızlar vardı. Yalın eğimli bir adam vardı
çok seçkin. Bir yemek paltosunda hantal bir adam vardı,
Yarı daire bıyık ve uzaktan bile vermiş gibi görünen gözler
sabırsız emirler. Büyük bir bankacı ya da bir keresteci olurdu.

Milt'i en çok hissettiren hepsinin kolay dostu oldu
Bir yabancı gibi. Bir hizmetçi dışarı çıkıp onu emretmiş olsaydı,
Haksız bir şekilde giderdi ... hayal etti.

Ne kadar mutsuz olduğunu düşünmek için çok mutsuz bir şekilde mutsuz kaldı. İçinde
Jlamby Odası Cebir'i aldı. Çeyrek saat için yapabilirdi
onu açmak için yeterince güç toplamayın. Onun küçüklüğünde dirsekleri hissetti
Zayıf, parmakları düşmeye hazırdı. Kitabı yavaşça çizdi
açık----

Saat birinde cebir, yüzü hareketsiz ve korkunç okuyordu. Ancak
Zaten daha az yürekten tuğla kırmızısı görünüyordu.

Sabahları Claire'e istismarca telefon etti.

"Merhaba? Oh! Bayan Boltwood? Bu Milt Daggett."

"Oh! Oh, nasılsın?"

"Neden, neden ben-yerleştim. Mühendislik okuluna girebilirim
Elbette."

"Memnun oldum."

"Ah, Seattle'ın tadını çıkarıyor musun?"

"Ah! Ah evet. Dağlar ---- Beğeniyor musun?"

"Ah! Oh evet. Deniz ve hepsi --- Büyük Kasaba."

"Ah, w-seni ne zaman göreceğiz? Babam doğuya gitmek zorunda kaldı, seni bıraktı
Saygılarımla. W-ne zaman ----? "

"Neden-neden sanırım berbatsın-büyük ölçüde meşgul, insanlarla tanış ve
Tümü----"

"Evet, ben, daha doğrusu, ama ----" Riskten korunma tonu bir
sıkıntı çığlığı. "Milt! Seni görmeliyim. Bu öğleden sonra dörtte gel."

"Evet!"

Küçük, sıcak bir özel dükkana koştu. Ben "basın m’ takımını
Bekle? "Ona bir çift geçici pantolon verdiler, istenmeyen bir çift verdiler
kumaşlarda tadı olmayan kısa şişman bir adama ait pantolonların ve
Yalın bacakları hakkında bu çırpınan bir patiska perdesinin arkasına oturdu,
_The War Cry_ ve Dokuz'u tasvir eden bir "moda plakasına" bakmak
Jugoslav sorumlu her dokuz metre boyunda beyefendi yatçılar
Dikkatsizce serpildi ve ütülendi ve takımını okşadı.

Odasında ayakkabılarını kararmak için on dakika geçirdi-ve yirmi
Parmaklarından çıkarma dakikaları.

Bir dakikada Gilson çitindeki kapıdan yürüyordu
dört.

Ama üç yaşında Kraliçe Anne Hill'e ulaşmıştı. Bir saat boyunca yürüdü
Krest Yolu, aşağıdaki vapurlara bakarak, dönüşümlü olarak onu kavrayarak
Claire arzusuyla eller ve nihayetinde o
Evine gitmezdim-onu bir daha görmezdi.

Salona titreyerek harika bir şey bekledi, bazıları
Sahneyi hazırlayan ve onunla tanıştı, "Oh, bu güzel. Eva vardı
Bizim için yapılmış küçük beyaz kekler. "
Soğuk yüklü su içmek ve sıcak ve düz buldum.

"Nasıl ---- Dandy House," diye mırıldandı, gevşek elini sıkarak.

"Evet, sevgilim değil mi? Burada kendilerini çok iyi yapıyorlar. Ben
Blöfünüzden korkuyor, sade, Demokratik Batılılar bir sahtekarlık. Duydum
Burada 'toplum' hakkında Doğu'da yaptığımdan çok daha fazlası. Setler görünüyor
Korkunç bir şekilde karmaşık. "Çizim odasına sürüklendi,
Goblen dışkı ve Milt büyük bir kanat sandalyesini garip bir şekilde takip ediyordu,
Kusurken:

"Herkes bana nasıl zavallı bir sevgili ruh, büyüleyici bir bayan
Altın madenleri yıkama veya tuz alırdı ve başka bir şey geldi
Kısa bir süre önce milyarlarca ve milyarlarca dolar ile ve denedi
şehirdeki tüm hayır kurumları için alışveriş yaparak yolunu satın almak ve
Görünüşe göre burada olduğu gibi Londra'da olduğu gibi. Sen
Ve ben böyle özel değilim, biz! "

Bir şekilde ----

Onun "sen ve ben" çok nazikçe, sanki onu koymaya çalışıyormuş gibi
Kolay, sanki rahat olamayacağını biliyormuş gibi. İle
Korkunç derecede ayrıntılı bir nezaket, onun üzerinde sıcak hisseden bir gülümsemeyle
Yanakları seğirdi, "Oh hayır. Hayır, biz ---- hayır, sanırım ----"

Ne olduğunu bilseydi, onu çıkaramadı. O iken
Söyleyecek olan her şeye ne olduğunu bulmaya çalışmak
Dünyada, bir hizmetçi şaşırtıcı bir nesne ile geldi-küçük, kırmızı,
tekerlekler üzerinde raflı masa, gümüş gemiler ve kek ile yüklü ve
İnanılmaz küçük ve ince sandviçler.

Hizmetçi o kadar nişastalıydı ki gıcırdadı. Milt'e baktı ----
Claire onu o kadar gerginleştirmedi ki kıyafetlerini düşündü, ama
Hizmetçi yaptı. Kendi kararttığını bildiğinden emindi
Ayakkabılar, kıyafetlerinin kaç yaşında olduğunu biliyordu. Kendini çağırıyordu, "almalı
Yarın yeni takım-hazır-unutmayın, şimdi-emin olun-takım elbise
yarın. "Mevcut için hizmetçisinden özür dilemek istedi ....
Hizmetçiye aşık olmaya cesaret edemezdi .... ve adamı öldürürdü
Bayan Boltwood'a aşık olacak kadar aptal olabileceğini söyledi.

Çayını yudumladı ve sandviç kırıntılarını düşürdü ve ağrılı ve nefes nefese kaldı
ve ezici miktarlarda resim, aplik ve tablolarda gözetildi
ve odadaki sandalyeler ve hepsiyle ne yaptıklarını merak ettiler,
Claire sohbet ederken:

"Evet, yolda münhasır değildik. Komik insanlarla tanışmadık
Yine de! Oh, bir şekilde o 'komik insanlar' tanıdık geliyor. Ama ---- ne
O sabah eğlence-Pellago, değil mi? Cennet, bunları unutuyorum
Zaten canavar küçük kasabalar-fakirleri taciz ettiğimiz yer
beni fazla suçlayan ev sahibesi. "

"Evet." Şimdi Claire'in ne kadar unutacağını düşünüyordu. "Evet. Biz
Kesinlikle onu düzeltti, tamam. Uh-depolama kontrolünü alıyorsunuz
Araban mı? "

"Ah evet, teşekkür ederim. Onunla uğraşman çok hoş."

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey ---- hiçbir şey. Ah ---- Seviyor musun
Seattle? "

"Ah evet. Bu tür görüşler-dağlar ---- hoşuna gidiyor mu?"

"Ah evet. Her zaman denizi görmek istedi."

"Evet ve ---- çok iyi inşa edilmiş bir kasaba."

"Evet ve ---- Burada çok fazla iş yapmalılar."

"Evet, onlar ---- Oh evet, koltuğu severim ----"

Sandalyesinden dalmış, çay vagonu tarafından fırçalanmış, görmezden geliyordu.
çıngırak ve bardakların tehlikeli devrilmesi. Elini ona koydu
Omuz, homurdandı, "Buraya bakın. İkimiz de zaman için fikiriz. Dur.
Bu-sorun değil, Claire. Benden hoşlanmanı istiyorum ama ben değilim-ben
İçeri girmeye çalıştığından bahsettiğin o kadın gibi değil.
Bilin, Tanrım ne düşündüğünü çok iyi biliyorum! Olmadığımı düşünüyorsun
Son birkaç gün içinde gördüğünüz insanlara kadar-
Yine de, yine de. Peki ---- iyi arkadaş olacağız. "

Korkusuz, şimdi, huşu netliğinde gitti, çenesini kaldırdı, baktı
Doğrudan gözlerinin içine, gülümsedi. Ama cesareti kayıyordu. O istedi
koşmak ve saklamak.

Aniden döndü, homurdandı, "Peki, şimdi işe geri dönün, ben
tahmin etmek."

Ağlaması açtı: "Ah, lütfen gitme." Onun yanındaydı, utanarak
kolunu seçmek. "Ne demek istediğini biliyorum. Olduğun için seni seviyorum
Anlama. Ama ---- senden hoşlanıyorum. Sen mükemmel bir arkadaştın.
Hadi ---- Oh, bir yürüyüş yapalım-ve tekrar gülmeye çalışalım. "

Kesinlikle kalmak istemedi. Şu anda onu sevmedi.
Onu bir kişi için öylesine tahmin edilebilir bir genç kadın olarak gördü
salak olarak yetiştirildi, gerçekten çok fazla kopukluk göstermişti.
Yol-nerede olmak istedi. Salonda durdu eski şapkasını sevmiyordu
Üst kat giymek için koşarken.

Sessiz, gündelik, birlikte evden çıktılar ve tepeden aşağı
yamaçtaki kabarcıklar gibi perişan eski kahverengi evlerin bir bölgesine.
Söyleyecek çok az şeyleri vardı ve bu çok az şey kibar bir anımsatıyordu
İkisinin de ilgilenmediği olaylar.

Gilson çitine geri döndüklerinde kapıda durdu.
Müthiş saygınlık şapkasını kaldırdı.

"İyi geceler," dedi neşeyle. "Yakında beni tekrar arayın."

"İyi geceler" diye cevap vermedi. "Güle güle" dedi; Ve bunun olması demek istedi
Son vedası. Elini yakaladı, aceleyle düşürdü, kaçtı
tepe.

O, o akşam Seattle'dan ayrılacağını söyledi.

Şüphesiz, bir arabaya koşmasının nedeni,
kapanmadan önce departman mağazası; Ve neden, kendini bir
Ürkütücü katip, yeni bir Chaste Blue Serge, yeni bir çift satın aldı
Tan botlarından (merakla üniversite kampüsünde gördüğü bazıları gibi
o sabah) ve o kadar gri ve muhafazakar ve felty ki
Woodrow Wilson tarafından giyilmiş olabilir.

Akşamı cebir ve geometri okumak için geçirdi ve
Kendisi Claire hakkında güzel düşünmüyordu.

Bunun ortasında kendini yakaladı ve güldü. "Yaptığın şey arkadaşım, Claire'i sevmiyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor, yani
gideceğin gerçeği aptal benliğinden saklayabilirsiniz
Aldığınız ilk şansı görmek için gizlice geri dönün-ilk kez saat köpeği
dışarıda. Cidden şimdi oğlum, Claire senin için imkansız. Yapamaz. Şimdi
Evden ayrılacak kadar chump olduğunuzu ---- Ah Tanrım, keşke ben
Bu odayı tüm kış için almaya söz vermemişti. Keşke olmasaydım
ABD'de matrisüle edilmiş ama şimdi buradayım, ben de dışarı çıkaracağım. Hasta
Zaten bir yıl burada kalın ve eve dönün. Ah! Ve ---- Golly!
Beni sevdi! "

Asansör verdiği vahşi Rose öğretmeni düşünüyordu
Dakota'da. Onun zarafetini, hayranlığını hatırlıyordu.

"Şimdi beni tırmanmaya devam ettiren biri var ama düşünmez
Zavallı bir Hick'di. Önümüzdeki bahar geri dönecek olsaydım, bulabilirim
o----"




Bölüm XXVI

Mühendislik ve Omlet alanlarında bir sınıf


Milt Daggett'ın kesin olduğu tek şey, şimdi
Mühendislik okuluna sürünmeyi başardı, diplomasını almalı
makine Mühendisliği. Sınıf arkadaşlarının çoğundan daha yaşlıydı. O
Acele etmeli. İkisinde dört yıllık iş yapmalı.

Hiç birinci sınıf öğrencisi olmadı, en gözlü ve ciddi değil
daha az sınıf arkadaşı gören onları "dışarıda" daha az düşündü
Faaliyetler, "daha korkunç bir şekilde evreni çalışmaları hakkında merkezledi.

Milt, garajını posta ile Ben Sittka ve Heinie Rauskukle'ye satmıştı.
Ekonomi ile iki yıl boyunca geçecek kadar parası vardı. Onun hayatı
Schoenstrom'da olduğu kadar basit ve donuk. O zaman okudu
Çırpıcı yemeklerini pişirdi; Matematiksel formülleri ve mekanik olarak sabitlendi
Duvardaki diyagramlar ve giyinirken üzerlerine geçti-ya da
Güzel olan yeni ayakkabıları kırmaya çalışırken,
gıcırtılı ve karışık bir şekilde sıkı.

Ek olarak Fransız ve İngilizce ve "kompozisyon yazma" alıyordu
Mühendisliğe ve bir yaşam programı kadar mizahsız bir şekilde
Latin öğretmeni olmayı planlayan kız eziyet. İş yerinde olmadığında
Ya da spor salonunda öfkeyle koşup göğüs ağırlıklarını çekiyor, o
Konserlere, derslere katılıyor.

Onunla ilgili hayatı inceleyerek, tasarruf etmenin en iyi yolunun
Zaman, üniversitenin tembel arkadaşlıklarından kaçınmaktı; boru sigara içen,
esneme, rahat, oldukça ağır, tamamen hoş bir merak
"Bundan sonra ne yapacağız?" günde en az dört saat kapsar
Üniversitede ortalama adam. Uzun sevdiği için onu isterdi
Eski ev öğle yemeğinde Bill McGolwey ile hiçbir şey hakkında konuşmuyor. Ama o
Bunu karşılayamadı. ----

Yansımalarının her zaman bir sarsıntı bulduğu nokta buydu.
Hazırlanma yöntemi konusunda oldukça açıktı, ama
Neye hazırlandığına dair en ufak bir fikir. Sahip olduğu an
Claire ile evlenmek için yeniden kaydı, tek olası geleceğinin olacağını gördü
Alaska'da Celibate Makineler Kurulumu; Ve memnun olduğu an
Alaska Wilds'teki bir mühendis kampı beklentisiyle, düşünceleri
Claire'den sonra çılgınca çırpındı.

Uzanmasına rağmen, Milt sınıfında popüler değildi. .
Mühendisler, dans, atletizm, koleje olan ilgiye sahipti
Akademik kursta erkekleri ayırt eden gazetecilik. Onlar
daha yaşlıydı ve kazanmanın daha bilincindeydi. Ve Milt neşeli,
"Çocuk nasıl?" elini sallama şekli-iyi bir şey gibi
Müşteri Sonunda Jeneratör ile Red Trail Garajı'ndan ayrılıyor
Evcilleştirildi-onun "iyi bir adam" olduğunu iddia etti.

Bir grup kolej Milt aradı. O olduğu doğru
Sosyal dağcıların dağılmasında gerçek. Ama aynı zamanda erkeklerin
Kimin bildiği üniversite akıllı seti idi. Onların memnuniyeti
Bununla birlikte, bağlılığında nasıl azalırdı
Onun hakkında ne düşündüklerini ve ne acımasızca umursamadı
Dirunluk Onları memnun etmek için bir amaç için model olarak kullanıyordu
Bayan Claire Boltwood. Amerikan eyalet üniversiteleri, memnun bir şekilde, ancak
Yale ve Harvard ve Princeton Snobbish, devlet üniversiteleri olabilir
"Kolej Demokrasisi" adı verilen bir efsanenin sığınağıdır. Ama hayır yok
Üniversite, önemli bir şehrin yakınında,
O şehrin zenginliği tüm yerel sosyal ayrımları taşımıyor.
Aile rütbeleri, yazılı olmayan eşlerdeki yerleri,
Hangi kardeşlik seçilecekler ve kardeşlik belirliyor
Kiminle-adamlar ve kızlar-samimi olacaklar. Oğullar ve kızları
Seattle ve Tacoma'dan, eski ailelerin scions'ları kesintisiz bir
1880'e kadar olan çizgi, Yakima'dan fakir yabancılara sevimli oldu
Vadi ve Idaho'nun yeni iddiaları, ama onları sık sık davet etmediler
İki tepedeki evlerine ve bulvarda.

Yine de Milt'in takip ettiği bu plutokratlardı; botlar ve
Masa görgü kuralları, sigara ve teolojiye ilgi eksikliği, okudu.
Onlarla İngilizce sınıfında tanıştı. "Merhaba Smith" diye belirtti ve
"Mornin ', Jones," sanki onları sevmiş gibi ama umursamadı
Onu sevdiler. Ve tarafından ve kardeşliklerine sürüklendi
ertesi günün görevi hakkında bir soru ile konut evi
arkadaşları. Boru sigara içti, sessiz, neşeli ve görünüyordu.
onu kabul et. Onlardan biri Milt'in izinsiz girdiğini hissettiğinde ve sordu
Darktown'da Pullman Porter tarzında belirsiz sorular
top, Milt'in ürettiği bilinen tuhaf bir görünüme sahipti
Bir milyon dolarlık yavrularda bile nezaket. O buldular
Motor arabaları hakkında herhangi birinden daha fazlasını biliyordu ve motor arabaları olduğu gibi
Büyük tanrıları arasında onu akıllıca gördüler. O kıyaslanamazdı
basit ve iddiasız; Varlığını rahat buldular.

Ama ne düşüneceklerine dair bir soru var.
Bilinen, sabah uyanık yatan Milt, sakin bir şekilde tekrarlandı:

"Saç her zaman arkada düz. Asla yuvarlanmadı. Clippers'da Nix
kulakların üzerinde.

"Matisse popüler bir fındık sanatçısıdır.
O ve kolejdeki arkadaşlar onun hakkında övünmek için.

"Blinx ve Severan Slowest-şehirdeki en akıllı haberdashery.

"Hollandalılara girmenin tek yolu emek liderlerinden bahsetmektir.

"Asla 'tanıştığıma memnun oldum' demeyin. Sadece sıkılmış arasında yarıya bak
Ve tol'ble ve 'Nasılsın?' Deyin.

       * * * * * *

Seattle'daki hayatının ilk üç haftasında Claire'i görmüştü
Sadece ilk çağrısında. İki kez ona telefon etmişti. Bunlardan birinde
Yüksek vesilelerle onu aileye eşlik etmeye davet etmişti
Tiyatro-filmler için anlamına geliyordu-ve sefil bir şekilde reddetti; .
Diğer zamanlarda tüm kış Seattle'da kalabileceğini söylemişti ve
Her gün gidebilir ve "bu kadar uzun süredir sahip olduğundan emin olmalılar
yürü "; ve" oh evet "demişti, on ya da on iki mutsuz zaman vardı ve
Alıcıyı kapatırken çok boş hissetti.

Sonra onu Pazar günü geç saatlerde kahvaltıya davet etmek için yazdı.
Gilsons '-Bir işlevi yaptılar ve buna bruncheon dediler. Saat
on otuz olarak verildi; Çoğu insan öğlen geldi; Ama Milt geldi
on otuz bir ve görünürde sadece uykulu bir uşak buldu.

Çizim odasında beş dakika bekledi,
fatura toplayıcı. Odaya orta büyüklükte, orta görünümlü bir tonoz vardı,
sevimli adam Eugene Gilson, gevezelik, "Oh, diyorum, seni tuttuğum için çok üzgünüm
Bekliyor, Bay Daggett. Rotten Utanç, Gel bir çörek falan var,
Bu bruncheons korkunç bir şekilde gayri resmi, açık artırma mı oynuyor? "

"Zallright-hayır," dedi Milt.

Ev sahibi onu bolca İngiliz modasında bir yemek odasına götürdü,
veya İngiliz modası gibi bir şey veya yine de yakın bir yaklaşım
İngiliz modasının kurgusal resimleri-kidneyler ve sosisler ve
Omletler yan koldaki yemeklerde bekledi. Bay Gilson kahve döktü,
ve zikredildi:

"Böbrekleri deneyin. Genellikle çok adiller. Bayan Boltwood bana söylüyor
Yolculukta ona çok iyiydin. Jolly gezisi olmalı.
Bir süre kasabada olacaksın, oh evet, Claire'de olduğunu söyledi
Üniversite, mühendislik, değil mi? Lumbermills'imizi hiç gördün mü,
Biraz bırakın ---- Beastly şey almadan önce omleti deneyin
Soğuk, o düğmeyi tekmelemeyi düşünüyor musun, biraz daha omletimiz olacak
içinde-değirmende herhangi bir zaman ve bir tane gösterdiğim için mutluyum
Kırmızı parkur boyunca yolları nasıl buldunuz? "

"Neden oldukça adil," dedi Milt.

Odaya, Bayan Gilson'ı bir gülümsemeyle, süper bir kazakta ve
herhangi bir çeşitli spor tarafından kirlenecek bir spor etek daha fazla
Pinochle'den daha şiddetli ve geldiğinde ağlıyordu:

"Biz rezil, Gene, bu Bay Daggett? Nasılsın, çok iyisiniz
Geleceksin, böbrekleri deneyin, genellikle oldukça iyi,
Omletler sıcak, biraz daha çalabilirsin, gen, cennet uğruna ver
Bana biraz kahve, Bayan Boltwood hemen aşağı inecek, Bay Daggett, dedi
Bize ne kadar şanslıydılar? Seninle yolda tanıştıkları için, beğendin mi
Yolculuk, yollar nasıldı? "

"Neden, oldukça iyiydiler," dedi Milt.

Claire geldi, taze ve huzurlu beyaz tafta ve ağladı
Güzel, "Kimse olmasa bile hızlı olacağını bilmeliyim
Dünyadaki başka, geldiğine çok sevindim, böbrekleri denedin mi ve
Bir-oh var mı, omletleri denediğini görüyorum, işte nasıl gidiyor
Üniversite? "

"Neden, iyi," dedi Milt.

Santık bir şekilde yedi ve memnun görünüyordu ve yeni bir bakışta gizlice girdi
(ve hala sıkı ve hala gıcırtılı) Ten rengi botlar
evde göründükleri kadar cilalanmıştı.

Hiçbir yerden hareket eden ağır bir kadın görünmüyordu, "Merhaba, merhaba,
Merhaba, hepiniz bitmiş olmanız mümkün mü ---- Bay Daggett. Evet, liderlik et
ben böbreklere. "

Ve bir büyükbabanın gri saçları ve kıkırdaması
Cash-Girl clamoring'de sıçradı, "mornin"-bruncheon olması bekleniyor
Yalnız-biraz köprü var mı? Oh, günaydın Bay Daggett, nasıl
Seattle'ı seviyor musun? Oh, çok teşekkürler, evet, sadece iki. "

Sonra Milt, köpüren konuşmayı takip etmeyi bıraktı
Omletler ve böbreklerin üzerinde daralttı ve kahve hakkında köpürdü,
ve aceleyle dikilmiş bir köprü masasının üstünde çatıştı ve tamamen ses çıktı
Meraklı dört araba gibi dört farklı şey
onlar küçük bir garajda bir kerede deneniyor. İnsanlar akın etti
içeri girdi ve endişelenemeyecek kadar iyi tanıyormuş gibi başını salladı
BT. Ona büyüleyici bir şekilde eğildiler ve onu anında unuttular
böbrekler ve sosisler. Saygın görünerek ve yalnız hissederek oturdu
Claire'e kadar bir fincan kahve-son derece gerçek dışı gülümsemeyi damlatarak
yaşlı beau'nun bir hesabını dinliyordu
Balıkçı-gezi tam olarak etrafta dolaşmadı-bir sandalyeye kaydırıldı
Yanında ve "Seni mi arıyorlar Milt?" Diye yalvardı.

"Ah evet, teşekkürler."

"Beni görmedin."

"Ah hayır, ama ---- çok zor çalışıyor."

"Ne çarpıcı bir şekilde orijinal bir neden! Ama gerçekten var mı?"

"Dürüst."

Birdenbire istedi-Etkili Adam, Sonsuza Kadar Gizli Küçük Çocuk Oynuyor
Sevgililere-ona sınıflarından ve tanıdıklarından bahsetmek için; almak için
Çıplak odası ve ev pişirme için üzücü. Ama yuvarlak onları canlandırdı
Böbreklere karşı yüzsüz ilgi ve Claire çok fazla bakarken
Başka bir varışta parlaklık, Milt ivme kaybetti ve orada bulundu
Ona söyleyebileceği dünyada kesinlikle hiçbir şey değildi.

Omletlere ve böbreklere minnettar veda etti ve kaçtı.

O gün kilometrelerce yürüdü, Claire'in nasıl göründüğünü hatırlamaya çalıştı.




Bölüm XXVII

Güzel şeylerin kısırlığı


"Güzel Daggett oğlum hakkında ne düşündün?" Claire EVA'dan istedi
Gilson, Bruncheon'un bittiği an.

"Hangisi ---- Oh, yolda tanıştığın çocuk? Neden, gerçekten, ben
Onu özellikle fark etmedim. Senden hayal etmeyi tercih ederim
ona çok neşeli ve güçlü olduğunu söyledi, daha ziyade
ham. Ama onu hiç fark etmedim. Mükemmel iyi yetiştirilmiş görünüyordu,
Ama biraz ağır. "

"Hayır, o değil ---- o ---- Neden maça liderlik ettin?" yansıtılmış
Claire.

Çizim odasındaydılar, dokunma ve kargaşadan sonra dinleniyorlardı.
Bruncheon. Claire şimdi Gilsons için yeterince uzun süredir buradaydı
Onu rahatça unutun ve sevecen ve kavgacı ve doğal olun,
ve onların yüce sosyallerinde bile endişelendiklerini itiraf etmek
Konumla ilgili şeyler vardı.

"Sanırım Belle Torrens'i davet etmeliyiz," diye üzdü Bayan
Gilson. "Yakında onu burada almalıyız."

Bay Gilson yoğun bir şekilde spekülasyon yaptı, "ama o dünyadaki en donuk ruh,
ve kocası tüm boş zamanlarını düşünmeye çalışırken harcıyor.
Bana işte kir yapmak. Oh, bu arada, su musluğunu aldın mı
Mavi oda sabitlendi mi? Her zaman damlıyor. "

"Hayır, unuttum."

"Şey, katılmasını diliyorum.
zaman."

"Biliyorum. Tesisatçıya telefon etmeyi amaçladım ----
Yarın, ofisten mi? "

"Hayır, onunla uğraşacak zamanım yok. Ama keşke yapsaydın.
Damda ---- "

"Biliyorum, durmuyor gibi görünüyor. Bana bunu hatırlatıyorsun
Sabah."

"Korkarım unutacağım. Bir not alsan iyi olur. Eğer devam ederse
Bu şekilde damlarken, bir şeyi yaralayacak. Ve keşke yapsaydım
Japon'a omlete çok fazla maydanoz koymamasını söyleyin. Ve ben nasıl diyorum
Bir omlet üzerinde tereyağı sosu olur mu? "

"Ah, hayır, sanmıyorum. Bir omlet güzel ve kuru olmalı. Tereyağı
onu çok yağlı hale getirir-tereyağı fiyatıyla ---- "

"Ama tereyağı için bir zenginlik var ----
Unutmadan önce şu anda mavi odada damlamaya dokunun. Ah! Neden
Cennetin adına Johnny Martin var mıydı? O gibi donuk
Ditchwater ---- "

"Biliyorum, ama ---- noktada onun yerine çıkmak güzel. Oh,
Gene, keşke işiniz hakkında konuşmamayı denemenizi ve hatırlamasını isterdim
bu kadar. Siz ve Bay Martin, kereste fiyatı hakkında konuşuyordunuz.
en az yarım saat ---- "

"Tür hiçbir şey. Bundan neredeyse bahsetmedik. Oh! Hangi arabasın
Bu öğleden sonra mı kullanacak? Barnetts'e gidersek 'diye düşündüm
Limuzini kullanabiliriz ---- veya hayır, muhtemelen benden önce dışarı çıkacaksın
Yap, bazı özellikleri okumalıyım ve Will'e vereceğime söz verdim
bir asansör, lokoyu alamaz mısın, belki kendini sürebilirsin, hayır,
Unuttum, debriyaj biraz kayıyor, iyi, dışarı çıkabilirsin ve
Arabayı benim için geri gönder-sürekli, zaman olmazdı ---- "

Onları bir oyun için dinlerken, Claire aniden çığlık atmak istedi, "Oh,
Cennet aşkına yayılmayı bırak! Yukarı çıkıp kendimi boğdum
Mavi oda musluğu! Ne önemi var! Yürümek! Bir yüzey arabası al! Yüzük yapma
Bu yüzden!"

Gazabı suçluluk duygusundan geldi. Evet, Milt
sıradan. Bunu ona yapmış mıydı? Neşesini çevirmiş olsaydı
dikkatli bir stupora cahil mi? Ve tıkalı ve boğuldu ve
Gıda ile aşırı paketlenmiş. Yolda olmak istedi, açık başlı,
yolunu zorlamak, bağımsız bir insan varlığı-Milt de değil
çok geride.

Bayan Gilson, "Sanırım Mattie Vincent'ın çok güzel olduğunu düşünüyorum."

"Oldukça sıkıcı arardım," diye ekledi Bay Gilson.

Mattie, donuk olarak adlandırdığı son konuklarının yedinci oldu.
Şimdi.

"Hiç değil-oh, tabii ki masalarda dans etmiyor ve alıntı yapmıyor
Maeterlinck, ancak incelikler için bir içgüdüsü var ve
Mülkiyetler-küçük evi çok tatlı-her şey tam olarak
Doğru-sadece tek bir gül olabilir, ancak her zaman çok dikkatli seçilmiş
arka plana erir; Ve çok sevimli Çin-sadece kıskançlıktan ölüyorum
Lowestoft tabaklarını her gördüğümde. Ve yeniden yaratmanın bu kadar sessiz bir yolu
Herhangi bir kötü tat-Krank Üniversitesi profesörünün dışarıda olduğu zaman,
ve radikal emek hareketinden bahsetti ve Mattie ona gülümsedi
ve 'Sakıncası yoksa, pis oduncuları sürüklemeyelim.
Çizim Odası-bizden çok nefret ettiler, değil mi?
belki?'"

"Oh, _damn_ güzel çin! Oh, hadi parlak olan tüm spinsteri asalım
"Claire sessizce öfkeleniyordu" ve özellikle ve ciddiyetle
yaşamın tüm güzelliklerini ve takdirini karıştırın. "

Gilsons'ın yaygarasının büyüsünü kırmaya çalıştı. O
Bay Gilson'a yanlış yürekli olarak ortaya çıktı ve sordu:

"Mills'te çok heyecan verici bir şey var mı, Gene?"

"Heyecan verici?" diye sordu Bay Gilson inanılmaz bir şekilde. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"İşi heyecan verici bulmuyor musun? O zaman neden yapıyorsun?"

"Ah, Wellllll ---- Tabii ki ---- Oh, evet, bir şekilde heyecan verici. Eh ----
Şeker için Staves yapmak için çok ilginç bir zaman geçirdik
Pails-harika kârlı olmaya teşvik ediyor. Yeni bir yolumuz var
onları kes. Ama makinelerle ilgilenmezsiniz. "

"Tabii ki hayır. Eva'yı korkunç, baş ağrınızla taşıyorsun
Business-Problemler, değil mi? "Claire cooed, düşük kurnaz.

"Gerçekten hayır. Bir adamın işini onun üzerine vermesi gerektiğini düşünmeyin.
eş. Ev bir barış yeri olmalı. "

"Evet," dedi Claire.

Ama "evet" diye düşünmüyordu. "Milt, beni endişelendiren şey düşünüyordu
Şimdi 'güzel insanların' sizinle buluşmasına izin verme riskiyle nasıl risk alabilirim. Ben böyle
seni 'güzel insanlara' boşa harcayabilir. Oh, şımarıkım
Cut-Cam ve Velvet öğleden sonraları. Mavi odaya karşı ebedi manevi acı
Musluklar, dört kişilik yataklar için bile çok yüksek bir fiyattır. Olmak istiyorum
Sürüş! doğa yürüyüşü! yaşamak!"

O öğleden sonra, Bay Johnny Martin'in bir delik olduğunu kabul ettikten sonra,
Bay ve Bayan Gilson, Bay Johnny'nin evine kaçmaya karar verdi
Martin. Cansız Claire boyunca taşıyorlar.

Bay Martin, eğlenen meraksız bir lisansdı. Vardı
Körfezi kır evinde düzine üstün genç evli insan
Gilsons geldi. Bunların arasında iki kaş aracı genç olgunlar vardı.
Claire Met-MRS. Corey ve Bayan Betz.

"Hepimiz seni duyduk Bayan Boltwood," dedi Bayan Betz. "Sen gel
Doğu, değil mi? "

"Evet," diye çırpındı Claire, samimi olmaya çalışıyor.

Bayan Corey ve Bayan Betz, hareketsiz bir göz kırpmasıyla birbirlerine baktılar ve
Bayan Corey Prodded:

"New York'tan mı?"

"Hayır. Brooklyn." Claire çok kısa yapmamaya çalıştı.

"Ah." Tacit göz kırpması tekrarlandı. Bayan Corey dedi parlak bir şekilde-çok da
Parlak-"New York'ta doğdum. Acaba Dudenants'ı tanıyor musun?"

Şimdi Claire Dudenantları biliyordu. O genç eşek ile dans etmişti
Dudenant bir düzine kez. Ama şeytan ona girdi ve sahip oldu
O ve Eva Gilson'ın dehşeti için Claire aptalca, "Hayır, ama ben
Onları duyduğumu düşünüyorum. "

Kınanan göz kırpması tekrarlandı.

"Bu kadar ilginç şeyler yaptığını duyuyorum-motivasyon ve
Macera-yol boyunca korkunç insanlarla tanışmış olmalısınız, "
Bayan Betz.

"Evet, herkes böyle hissediyor gibi görünüyor. Ama korkarım onları buldum
Çok güzel, "Alevlendi Claire.

"Her zaman sıradan insanların en hoş olabileceğini söylüyorum," Bayan Corey
patronluk. Claire onu öldürmeden önce-hiç cinayet yoktu
Gümüş Çay S-Strainer-MRS hariç görünürde silah. Corey pirouetted
"İşçiler için çok nazik olduğumuzu düşünüyorum-"
İşgücü durumu burada Batı'da ve
Benim sözüm, günümüzde bir hizmetçi tutmak için, ona sanki o gibi davranmalısın
Kontes idi. "

"Hizmetçiler neden Kontesler gibi olmasın? Çok daha önemliler,"
dedi Claire tatlı bir şekilde.

Claire'in zamanının büyük bir bölümünü içinde geçirdiği belirtilemez.
Karl Marx'ı okumak, önde gelen sendikalist gösteriler veya Hemming Red
enternasyonalist bayraklar, ama şu anda tam bir
Devrimci. Bayan Corey ve Pretty Mrs. Betz
gayretle; Tüm burjuvaziyi sevmedi; Etrafa baktı
Jap Boy "Yoldaş" olarak adlandırılacak ve yine olasılıkları düşündü
Suikastta kullanım için Çay-Stresi. O zor bir şekilde giydi
Bayan Corey, Bayan Betz, Bayan
Gilson ve Bay Johnny Martin, hepsinin doğal kısırlığı hakkında
Hizmetçiler ve fırtına bittiğinde, bir şekilde bal ve
şurup:

"Duden'lerden bahsediyordun, sen değil miydin, Bayan Corey? Yapıyorum
Şimdi onları hatırla. Zavallı Don Dudenant, çok aptal değil mi?
Babası gerçekten çok iyi eski bir delik. "

"Ben," diye gözlemledi Bayan Corey, Prim Horror'da, "Dudenantları
Son derece keyifli insanlar. Farklı düşünmeliyiz
aileler. Brooklyn ailesi değil, Manhattan Dudenants demek istiyorum. "

"Ah, evet, Manhattan ailesini de kastettim-bunu yapan
İç Savaş'ta kalitesiz yünler satan servet, "okşadı Claire.

Tam orada, Bayan Corey ve Bayan Betz'in hoş karşılanması sona erdi; ve olmadan
düşüncenin üçüne neden olacağı mutsuzluktan herhangi biri
Aylar önce Claire, "Benden nasıl nefret ediyorlar!"

Gilsons'ın dokunma konusu hakkında bir takım düşünceleri vardı.
eve dönerken Claire'e. Ama o her zaman gülümseyen,
İtaatkar konuk, omuz silkti ve yakaladı, "Onlar aptallar, gençler
kadınlar. Onlar iyi frocks'larda belirgin bir dükkan kızları. Senin gibi
Seattle. Görkemli bir şehir. Ve çok sayıda para cezasını seviyorum, basit,
Burada tanıştığım gerçek insanlar. İlerlemenize hayranım. Nasıl olduğunu biliyorum
Mucizevi bir şekilde bir madencilik kampından değiştirdiniz. Ama cennet aşkına
Madencilerin iyi ortak sertliğini unutmayın. Her nasılsa, Londra
Yirmi yıldır Amerikan şehirlerinde sosyal ayrımlar gülünç görünüyor
Önceden çok fazla şey yoktu. Umurumda değil
İster Seattle veya Minneapolis veya Omaha veya Denver olsun,
Corey Düşesi ve Barones Betz ve diğerleri hakkında endişelen
Yaldızlı harika taklitler. Bir çift bitirme-okul kanatçısı
Betz ve Corey gibi beni işçilerin üstünlüğü ile etkilemeye çalışıyorlar,
Ve aşırı aristokrasileri ve doğuları, beni yoruyorlar. BEN
_AM_ Doğu! "

Geceleri Gilsons ile barış yapmıştı; Makul olmuştu
ev sahiplerinin oyunu oynamaması konusunda tövbe ediyor; Ama onun içinde istekli
Kalp o sıcak bir düşünce aldı. Bir zamanlar ne kadar hafil olduğunu hatırladı
Yolda, Milt'in odasına gelip onun için yemek pişirmek için söz verdi. O
Homesick Arzu ile düşündüm. Odası muhtemelen değildi
özellikle dekoratif ve elektrik menziline sahip olduğu şüpheliydi,
Ama yumurtaları tekrar kızdırmak, onu terk ettiğini görmek eğlenceli olurdu.
bulaşık yıkama, altın gelecekleri gevezelik etmek ve planlamak ve endişelenmemek
Bayan Corey ve Bayan Betz'in görüşleri.

Ertesi öğleden sonra limuzin meşgul değildi ve ödünç aldı.
Yakışıklı Yunan şoförü.

Ona üniversiteden uzak olmayan bir adres verdi.

Şikayet etti, "Affed beni bayan, ama bence yanlış numaranın var.
Bu blok düşük bir çeyrek. "

"Muhtemelen! Ama bu doğru numara!"

Atina kaşlarını kaldırdı ve ne kadar bir hata olduğunu fark etti
Ölümcül Çay S-Strainer'ı getirmeme ile yapılmıştır. Ne zaman sahip oldukları
Ucuz bir şeker mağazasının önünde durdu, arabanın kapısını açtı
Öyle bir soğuk rezervle onu tokatlamayı ciddiye aldı.

Cimri tırmandı, merdiven çırpındı ve ilk kapıyı çaldı
Üst salonda. Uykulu büyük bir önlük tarafından açıldı
Kadın önemsiz bir bağlıydı ve önlük kütlesinden ve
Kadın esneme geldi, "Bay Daggett'ın odası,
Sağ."

Claire, çeşitli dönemlerde mavi, sarı olan bir kapıyı çaldı.
Ve pembe ve şimdi üçü de. Cevap yok. Düğmeyi denedi, içeri girdi.

Odanın kısırlığı mı yoksa Milt's olup olmadığını söyleyemedi
Dikkatli, onu yakaladı. Zeminin haarlanmamış tahtaları
iyi süpürüldü. Sadece bir tabağı vardı, bir kaşık vardı, ama ovuldu ve
Sabun kutusundan yapılmış bir dolapta gazete kaplı raflara koyun.
Bir patiska perdesinin arkasında, onun yeni kıyafeti vardı.
Askı. Demir lavabonun kenarında,
Kuru, püskü eski bir bez vardı. Gözünde, Milt düşüncesinde
Bulaşıkları ciddiyetle yıkayan gözyaşları gözlerine sürünmeye başladı.

Odada bir resim vardı-bir kızın yarım ton, kırpılmış
Aktrislere adanmış bir dergiden. İsim kesildi. O gibi
Merak ettiğinde Claire, aktrisin kendisine çok benzediğini gördü.

Diğer tek süs, bir kedinin, bir kedinin kağıt mache figürüydü
Lady Vere de Vere'yi anımsatan. Claire aldı. Üzerinde
Alt, fiyat işaretiydi-üç sent.

Onu delen fiyat işaretiydi. Odanın karşısına fırladı,
Creaky Cot-yatağına düştü, "Oh, ben bir canavar oldum-bir
Canavar-Bir Canavar! Tüm güzel şeyler-limuz ve mermer
Banyolar-çok fazla düşünmek ve onları _him_ için istememek! Ve o
çok az, sadece hiçbir şeyle-bu neşeli şeyleri takdir edecek
Çok fazla-bu denemede ve onu olabildiğince tolere edilebilir hale getiriyor-ve beni
Onun için savaşmak yerine ondan yarı utanıyor ---- Corey'e aitim
ve Betz. Oh, çok utanıyorum, çok acı çekiyorum. "

Yatağını sinirli istekli parmaklarla pürüzsüz bir şekilde okşadı.

Bir tabaktan yumurta sarısı bir pinlu bir noktayı kazıdı.

Beş dakika eve girmeden önce ona soran bir not yazmıştı
Ertesi gün için çaya.




Bölüm XXVIII

Mr. Hudson B. Riggs


Bay Hudson B. Riggs şimdi masala giriyor-ne gibi bir tardily ve
Hızlı çıkış, hepsi omuzlar hakkında çok sıkı bir sabah ceketinde ve
Dudaklar hakkında çok sıkı şenlik gülümsemesi. O kadar imkansız görünüyordu
Bir Undertaker'ın Kauçuk Tesisi. Yine de kısa kursunda güçlü bir
Sosyalde örneklendiği gibi medeniyetin ilerlemesi üzerindeki etkisi
Bay Milton Daggett'ın kariyeri.

Bay Riggs, Alaska Madencilik Mühendisliği'nde altın bir pozisyona ulaşmıştı
Çiftlik, bölüm çetesi, sörveyörün zinciri ve
araştırma; Ve kalın elleri evrimini gösterdi. Amacı
Hayat, Bayan Riggs'i memnun etmekti ve hiç başaramayacaktı
hayattaki amaç. Spangles giydi ve korseri gıcırdadı ve
gergin bir şekilde gülümsedi ve 1/100'den daha hızlı bir bakışta söyleyebilirdi
Kodak deklanşörü yeni bir tanıdık olup olmadığı "geliştirilmeye değer" idi.
Bay Riggs'i tamamen güvenli ve tamamen mutsuz etmişti.
toplumun peşinde. Yapabileceği her şeyi yapmaktan kaçındı
istiyorum ve özlem duyduğu genç yavrulara bolca kibardı
Ofisinde var-böylece onlarla bile geçebilir.

Bay Riggs'in ne yapmak istediği, Bayan Gilson tarafından verilen üçüncü büyük çayda
Miss Claire Boltwood için, güneş porhasına gizlice girecek ve oyun oynayacaktı
fonograftaki yeni kayıtlar üzerinde; Ama duyduğu şeyler
Bayan Riggs En son ne zaman yapmıştı.
Akıllı bir kaçış yöntemi değil. Böylece şöminenin yanında durdu-birine güvende
en azından yan-ve özel olarak aradığı marul sandviçlerini yedi
"İnek beslemesi" ve parlayan, büyük ölçüde kadınsı bir kalabalığı hızla dinledi
sadece kelimeleri yakaladığı anlaşılmaz epigramlar söylemek,
"Ripping el-eğitimli hemşire-whipcord-gerçekten görülmeye değer-
İkinci deliğin yakınında top-en saçma kişi-yeni hizmetçi-teşekkürler
çok fazla. "Birinin gelip olmasına izin vermesini umuyordu
kabul edilebilir. Bayan Riggs ile eve döndüğünü biliyordu
Sevmediği insanlara uygun olduktan sonra daha iyi.

Bay Riggs'in bilmediği şey, ilgisiz mavi olan genç bir adamdı,
İyi bir tenis oyuncusu gibi görünen onu izliyordu. Değildi
Çünkü Arafta bir ruh tespit etti ama her zaman
Ofisi dışında, Bay Riggs o kadar bol eğildi ki
Mavi olan genç adam ona sürüklendiğinde neredeyse çay fişini neredeyse kaybetti
Ve önerdi, "Alaska madencilik oyununda olduğunu duyuyorum, Bay Riggs."

"Ah evet."

"Şimdi oraya çok mı çıkıyorsun?"

"Hayır, pek değil."

"Bir gün Alaska'ya vurmayı umuyorum-ABD'de mühendislik alıyorum."

"Düz mü?" Bay Riggs, fincanı şiddetle bir
Masa-MRS. Riggs daha sonra ona,
Yanlış yer, ama boş ver. Milt'e yaslandı ve hırladı, "teklif bana
bir sigara. Burada sigara içiyorlar mı bilmiyorum ve ilk ben değilim
denemek için. Söyle, oğlum, Alaska ---- keşke şimdi orada olsaydım! Söyle, hepsini yener
Cehennem ne kadar iyi çay bir teneke fincanda tadı olabilir ve ne kadar Wishy-Washy
Çin. Oğlum, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama iyi görünüyorsun ve
Alaska'ya gitmeye hazır olduğunuzda bana gelirsin ve göreceğim
Oraya gitme şansı veremem. Ama asla geri dönme! "

Kalabalık kapıya doğru hareket etmek için bubblingle başladığında Milt hazırlandı
onlarla hareket etmek-ve kabarcık-. Claire'in notu gibi ses çıkarmış olsa da
Gerçekten biraz yalnız olmasına rağmen, çayda hiçbir şey söylememişti
Ona göre, "geldiğine çok sevindim. Dolly Ransome'u biliyor musun? Dolly, bu
benim güzel Bay Daggett. Onu al ve mutlu et. "

Dolly onu en azından mutlu etmemişti. Tenis hakkında konuşmuştu;
Bir detayla vardı, bir tane yenmek için dikkate değer şansını anlattı
Sally Saunders üç set. Şimdi Milt tenis öğreniyordu. O
Tenise haftada iki saat veren şimdiki dönem, ikisi dansa, iki ila
köprü. Ama bu zahmetlerden herhangi birine petrol kuyularını temizlemeyi tercih etti
başarılar ve ne yazık ki,
Dolly'de yüzünü aydınlatıyorsa, ne olacağını merak ediyordu
Dolly'nin Gurgling, dörtnala, kıkırdayarak çok yönlü olmasını kesintiye uğrattı
Diye bağırarak, "Oh, kapa çeneni!"

Gitmek güvenli göründüğünde ve sanki o da öyle görünmeye çalışmaya çalıştı
Bir vinç-simpleksine sızan Claire, yanına kaydı, yumuşak
Gölge ve fısıldadı, "Lütfen gitme. Seninle konuşmak istiyorum.
_Llease!
Anında kapıya acele ederken ve duyulacaktı
Seattle'ı gerçekten sevdiğini iddia ederek.

Milt salona baktı. Meraklı siyah bir konsol okudu
ve tek bir tavus kuşu tüyü ve altın ayna içeren beyaz vazo
gri bir duvara karşı parlıyor.

"Güzel şeyler. O aynayı seviyorum. Akşamları bir eğri gibi. Ama bu
köle olmaya değmez. Bay Riggs olmayacağım. Fakir
Şeytan, o hizmetçiden çok bir hizmetçi. Kesinlikle
O zavallı balık için özür dilerim. Ceketini çıkarma şansı olacak ve
Otur ve duman-öldüğünde! "

Konuklar gitmişti; Üst katta Gilsons. Claire koştu, ele geçirdi
Milt's Sleve, onu çizim odasında Davenport'a götürdü-o zaman
içini çekti ve alnını ovuşturdu ve o kadar yorgun görünüyordu ki
Hiçbir şey, "Umarım aşırıya kaçmamışsındır."

"Hayır, sadece-sadece çok konuşuyor."

Kendini "Bayan Ransome-Fındık Hakkında
Tenis-çok güzel. "

"O mu?"

"Evet, o-o ---- Babanızdan ne duyuyorsun?"

"Ah, işe geri döndü."

"Yolculuk ona iyi mi?"

"Ah, çok."

"O ----"

"Milt! Bana senden bahset. Ne yapıyorsun? Ne okuyorsun?
yaşıyor musun? Gerçekten kendi yemeklerinizi pişiriyor musunuz? Almaya başlıyor musun
Mühendisliğe diş mi? Oh, bana her şeyi söyle. Bilmek istiyorum,
bu kadar!"

"Anlatacak çok şey yok. Çoğunlukla matematiğe geri dönüyorum.
Onunla temassız kaldı. Motorlar hakkında daha fazlasını bildiğimi görüyorum
Dostların çoğu. Bu yardımcı olur. Ve yaşamak hakkında-oh, tutuyorum
tutucu. Garajımı satacağımı biliyor muydun? "

"Ah, yapmadım, yapmadım!"

Neden böyle eğimli utançla söylediğini merak etti, ama devam etti
Hafifçe, "Eh, oldukça iyi bir fiyatım var ama elbette istemiyorum
Madeni para sıkma şansını yakalayın, bu yüzden fazla savurma yapmıyorum. Ve ---- "Tırnaklarına baktı ve bir iki çubuk ıslık etti ve döndü
başı uzaklaştı ve utangaç bir şekilde baktı "ve oynamayı öğreniyorum
Köprü ve tenis ve şeyler! "

"Ah canım!" Bu bir acı çığıydı. Bir an için ellerini dövdü
O mırıldanmadan önce, "Derslerimizi ne zaman alacağız?
Dans-ve Dolly Ransome gibi güneş spikleri üzerinde bir izlenim mi ediyorsun? "

"Bilmiyorum," diye ayrıldı. Sonra ona dürüstçe bakarak, itiraf etti.
"Hiç gittiğimize inanmıyorum. Claire, yapamam. İyi değilim
Bu çay oyunu için. Ne kadar beceriksiz olduğumu biliyorsun. Biraz çay döktüm ve ben
Darn yakınında bir kadının elbisesinin üzerine çıktı ve ---- Oh, korkmuyorum
onlara. Artık bu gruba iyi bir şekilde baktığım için güzel görünüyorlar
Diğer insanlar gibi, belki de eski bir Dame 'caw değil' diyor. Ancak
Görgü dublörünü yapamam. Kendime yeterince düşünce veremiyorum
Bir çay fişek tutmanız gerektiğine. "

"Ah, bu şeyler önemli değil-onlar değiller! Ayrıca, herkes
Seni seviyor-sadece o kadar çok temkinlisin ki, asla görmelerini sağlayamazsın
güç ve cesaret ve tüm o harika tatlı sevgili iyilik
sende. Ve görgü kurallarına gelince-Heaven, P. G. Wodehouse değilim
Vale. Ama sana bildiğim her şeyi öğreteceğim. "

"Claire, çok takdir ediyorum ama ---- o kadar da emin değilim ki
öğrenmek. Korkuyorum. Bugün burada Riggs adlı kuş izledim.
O normal bir adam ya da öyleydi, ama şimdi sadece kayboldu
shuffle. Bir şehirdeki milyon hayaletten biri olmak istemiyorum. Seattle
yeterince kötü-o kadar büyük ki, bir Norveç çamında görülmeyen bir ium gibi hissediyorum
rezerv. Ama New York çok daha kötü olurdu. Bay olmak istemiyorum
Riggs. "

"Evet, ama-ben bir Bayan Riggs değilim!"

"Sen ne----"

Ona ne demek istediğini sormayı bitirmedi. Kollarında idi; o
fısıldıyordu, "Kalbim çok yalnız;" Ve oda hala. Alçak
Güneş pencereleri sular altında bıraktı, salondaki aynaya yüzdü, ama yaptılar
Dikkat etmedi, kayma ihtişamını görmedim.

Kollarından patlamış bir ayak sesi olana kadar değil,
Bir resmin bardağına yansımasına yay ve utanç verici bir şekilde
Ona omzunun üzerinden mırıldandım, "Saçlarım-bu korkunç bir hediye!"

Onu takip etmişti; Kolu omzunu döndürerek durdu.

O yalvardı, "Hayır. Lütfen hayır. Korkuyorum. Hadi-oh, hadi bir yürüyüş yapalım
Ya da eve dönmeden önce bir şey. "

"Bak! Canım!
akşam geç saatlere kadar. "

"Evet. Hadi."

Kraliçe Anne Hill'den şehirden rıhtımlara doğru yürüdüler. Orada
Heyecanlı, çocukça hiçbir şey değildi, "Oh, gör!" ve "var
Dandy Araba! "Ve" Ohhhhh, bu bir Minnesota lisansı-kim olduğunu kim? "
İtiraf etmek için çok yakın, çok açlık bir şekilde birlikte olduklarını itiraf etmek.

Şehir iskelesine bakan yüksek bir yürüyüş boyunca sallandılar. Gördüler
Alaska'daki devlet demiryolu için vapur yükleme rayları ve yiyecek.
Küçük, tarry balıkçı teknelerinin bir yuvasını haykırdılar. İzlediler
Alaska somonunu boşaltmak için geç çalışan erkekler.

Şehri Japon kasabasına ve kıvranan sokaklarına geçtiler, karanlık
Sokaklar ve merdivenler yamaçları kaybetti. Kara gözlü gülümsediler
çocuklar ve bir Japon restoranı buldu ve çiğ balıkta yemek yemeye çalıştı
ve çok adil bir ışık orta derecesine batırılmış büyük karidesler ve kökler
motor yağı.

Milt için rehberle Claire,
mumlar ve kaydırma ışıkları ve imha edici müzik, ne halılar ve
Büyük sıralar ve ses hitabet, ancak sıralar ve kızlar halinde yanıp sönen hobolar
İncil Bonnets ve İncil'in küçük gümüş ve koyu kırmızı pankartlarında
Metinler. Pentecostal bir erkek kardeşi dinlemek için bir köşede durdular.
Bir I. W. W. Konuşmacı, bir operasyonda patlayan muhteşem bir negro'ya
Yargı Günü'nün 11 Nisan 1923'te üçte geldiği bariton
sabah. Japon kasabasının sokaklarında, ucuz hareket resim tiyatrolarında, otellerde
Geçici işçiler için hayat buldu, hızlı ve istekli koştu ve
çok renkli; ve ona evinde göründü
Baskılı gri dört puan ve duvar, hayat çok boğuldu
En iyi pembe pamuk batting. Milt'in her pitoresk karanlıkta zevk
Köşe ve sokak-orörlerin konuşma dilleri onu karıştırdı.
Ve bir Shopgirl'in elini okşadığını görünce,
Başlıklı Brown, kendi eli Milt'e kaydı ve orada yapıştı.

Ama Gilson Hedefine çekildiler ve Milt kıkırdadığında,
"Bully Walk; tekrar yapalım," dedi sadece, "Ah, evet, beğendim.
Çok fazla."

Güzel yeni keçe şapkasını aniden düşürmüştü. Onu tutuyordu
kollar, talep ediyor, "Benden hoşlanabilir misin? Aman Tanrım, Claire, oynayamam
Aşk. Kızgınım-sadece senin içinde yaşıyorum. Sen benim kanım ve ruhumsun. Yapabilir miyim
Olun-sevdiğin türden bir adam mı? "

"Canım!" Ona yalnız değil, Betzes ve
Coreys ve Gilsons ve Jeff Saxtons, "Bir an için unutma
tüm bu insanların-ya da Brooklyn-bu çok uzak görünüyor ve
eğlendirilmiş, gizlice sadece emaye olan sade insanlardır ve sen
Değerse en iyi emaye var. Bundan emin değilim
---- "

"Beni öpeceksin!"

"Hayır! Lütfen hayır! Aramam-bizi şimdi anlamıyorum.
Bir süre sadece oyun arkadaşları mı? Ama-senden hoşlanıyorum! "

Kaçtı. Salona ulaştığında göz kapaklarını ıslak buldu.

Ertesi öğleden sonraydı ----

Claire, yatağının işlemeli keten karşı tarafında kıvrılmıştı,
Çikolatalar ve Brooklyn hakkında düşünmek ve Yellowstone'dan sürüş
Park ve mısır börekleri ve saten petticoats, _crepe de chine_ ve
Rainier Dağı ve Milt ve Spiritüalizm ve Manikatür, Bayan Gilson
Odasına sündi ve "Meşgul mi?" o kadar rasgele Claire
şüpheli.

"Hayır. Çok değil. Bir şey mi var?"

"Güzel bir parti. Aşağı in ve Alaska'dan eğlenceli bir adamla tanış."

Claire zamanını burnunu toz haline getirdi ve alt katta ve içine girdi
Çizim odası, bulmak için ----

Jeff Saxton, Brooklyn Heights'ın yüksekliği olan Bay Geoffrey Saxton,
Şöminenin yanında duruyor, ona gülümsüyor.




Bölüm XXIX

Düşman Aşkı


Ama ikinci bakışta-Jeff? Bu adam kalın bir şekilde tabaklanmıştı
gözlerinin şaşırtıcı bir şekilde beyaz olduğu kahverengi. Elleri yakıldı
kırmızı; Bunlardan birinde bir yara izi vardı; Ve onlarla birlikte duruyordu
Kalçalarında, hepsi şık, gürültülü sessiz Jeff'in aksine
Brooklyn. O, kadife pantolon ve kuşaklı kadife ceketti,
Haki renkli pazen gömlek.

Ama sakin komuta gülümsemesi Jeff'in ve yalın lütfuydu; Ve
Jeff'in tanıdık eğlendirilmiş sesi, felçli şaşkınlığını karşıladı:

"Merhaba Pard! Seninle Montana'da bir yerle tanışmadım mı?"

"Şey-nerede------"

"Alaska'dan yeni indi. Kaliforniya'dan oraya koşmak zorunda kaldı. Nasıl
Sen, küçük prenses? "

Elini ona dışarı çıktı, sonra iki el, yalvararak, ama o
Flathead Gölü'nde olduğu gibi ona koş. Onu dikkatli bir şekilde takip etti ve
Elleri salladı-çok yürekten. Kanat sandalyesinde kapak aradı
Ve-çok da samimi-davet edildi:

"Bana her şeyi anlat."

Onu izliyordu. Zaten eski peşinde koşan kararlılığı, sabit
Onur, onu korkutmaya başlamıştı. Ama sakince düştü
düz sandalye ve yükümlü:

"Gerçekten oldukça canlı bir yolculuktu. Sevebileceğimi bilmiyordum
Kaba, çok iyi. Ve bu gerçek bir kaba, hemen hemen. Oh, değil
Hiç tehlikeli, ama oldukça güçlü. Üç yüz kano yapmak zorunda kaldım
Sığ bir nehrin kilometreleri, bir Hint rehberi ile, her bir portage yapıyor
On mil kadar, ve ara sıra Rapids'e devrildik-
Büyük şef neredeyse bir kez boğuldu-ve geceleri kamp yaptık
Sivrisinek icat ettikleri orijinal yer-ve bir sabah çektim
Kara ayı tam zamanında botlarımı yemesini engellemek için. "

"Ah!" Hayranlık içinde içini çekti ve "Oh!" Yine, huzursuz.

Bu konuda hiçbir şey söylenmemişti; Jeff dünyanın son kişisiydi
Zaferini yorumlayarak şımartın; Ama ikisi de biliyorlardı
yerleri şiddetle değiştirmişti; Şimdi gevşek olan o
kapalı-sakin ve Rucky Ranger'dı; hayran olduğu gibi
Flathead Gölü'nde, şimdi hayranlık duyacaktı ve onun
Sakin bir kahraman.

İbadet alt-Deb'inden uzak değildi, "Nasıl _Did_
Yara izliyor musun? "

"Bu? Oh, hiçbir şey."

"Lütfen söyle."

"Gerçekten ve gerçekten. Hiçbir şey. Sadece bıçaklı sarhoş bir adam,
Aptal oynamak. Ona dokunmak zorunda değildim-sahip olabileceğinden emin
Bana korkutucu bir dayak ve tüm bu tür şeyler verdi. Bu büyüktü
Ondan kurtulan şef. "

"He-kesip mi? Bir Kniiiiiife ile? Ohhhhhhh!"

Ona koştu, acımasızca yara izini okşadı, ona baktı
Filmli gözler. Sonra geri çekilmeye çalıştı, ama elini tuttu, baktı
Sanki ona her düşünceyi tanıyormuş gibi. Zayıf hissetti. Nasıl olabilir
ondan kaçıyor mu? "Lütfen!" Çarpık bir şekilde yalvardı.

Elini başka bir an tutsaydı, titredi, kucağında olurdu,
kollarında-büyük. Ve tutuyordu. O ----

Oh, onun için çok yaşlıydı. Evet ve çok baba. Ama yine de ---- hayat
Jeff ile korunacak, nazikçe, onurlu.

Yine de istediği her zaman ve kaçmak istediği fırtınalı olarak biliyordu
Dostu Milt'e, arkadaşı; onunla kaçmak için el ele,
Tüm renkli dünyayı keşfetmek, hayata gülmek, korkmamak
haysiyeti kaybetmek. Jeff'in çok nazikliği ve onurundan korktuğu için sarsıldı
eli özgür. Sonra zeki bir eskrim gibi gülümsemeye çalıştı.

Sandalyesine çekilirken kekeledi, "Sen ---- Alaska mıydı
ilginç?"

Bu sefer gitmesine izin vermedi. Tüm kuru için kolay, kedi benzeri
Yerçekimi, ondan sonra ve iyi bir ciddiyetle Saunted
davasını yalvardı:

"Claire canım, bu birkaç haftada savaşan doğa
Ben. Çok daha fazlasına sahip olacağım. Olduğu gibi bana ihtiyaçları var
Orası. Bol bakır var, ama büyük ulaşım var ve
Diğerinden daha iyi çözebildiğim istihdam sorunları
CHAPS-elbette ben de söz konusu olduğunda
Mühendislik Sorunları. Ama belli bir eğitimim oldu ve-ben gidiyorum
Yılda en az bir kez oraya çıkacağım için bir şeyler düzenleyin. Gelecek yaz
Çok daha uzun bir yolculuk yapacağım-dağlara bakın-oh, görkemli
Dağlar-ve komik yarı-Rus kasabaları ve biraz balık tutma ----
Gezici. Gerçekten büyük şey. Mükemmel cesur gezinizden daha ince bile
başından sonuna kadar----"

"Tuhaf değil! Ben ağlayan bir bebeğim," dedi kötü, çelişkili bir
küçük kız.

Tartışmadı. Gülümsedi ve "Tut!" Dedi. ve sakin bir şekilde kataloglanmış
Onunla, "Sen şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf kızsın ve hepsi
daha şaşırtıcı çünkü sen hareketli bir tomboy değilsin, ama esasen
Zarif ---- "

"Ben bir grubum."

"Çok iyi. O zaman. Sen bir grubsun. Ben de. Ve ben de hoşuma gidiyor. Ve yaptığımda
Gelecek yıl büyük Alaska gezisi devam etmeni istiyorum! Claire! Yapmamak
Bana ne kadar çok yakın olduğun hakkında herhangi bir fikrin bunlar
Haftalar? Bana vahşi doğada rehberlik ettin ---- "

"---- Memnun oldum." O fırladı, yalvarıyor, "Jeff canım, gidiyorsun
Çay için kalmak için? Koşmalıyım ve burnumu toz haline getirmeliyim. "

"Beni gördüğüme sevinene kadar değil. Çocuk canım, biz Ambling
boyunca ve ---- Hayır. Artık çocuk değilsin. Sen bir kadınsın. Ve eğer
Hiç bir insan olmadım, ama sadece tozlu bir ofis makinesi, bu
Şimdi gitti. Akciğerlerimde vahşi doğanın rüzgarı var. Adam ve
kadın! Kadın! Şimdi söyleyeceğim tek şey bu, ama ---- Aman Tanrım,
Claire, sana ihtiyacım var! "

Başını omzuna çekti ve bir an için orada dinlendi.
Ama yukarı bakarken, Granüle Ciltinde gelecek yaşını gördü.
boğaz.

"Bana ihtiyacı var-ama patron olurdu. Kurnaz çocuk karı olurdum, hatta
Elli, "Endişelendi ve" Asmak, yenmek onun üstünlüğü gibi
Zavallı Milt macerada bile-ve bu kadar karışık bir mütevazı olmak
Hıristiyan beyefendi bu konuda! "

"Sen-çok korkunç bir şekilde yönetiyorsun," diye iç çekti.

Tüm tanıdıklarında ilk kez Jeff'in Pride kırıldı,
Ve dudakları acıklı iken onu ondan uzak tuttu ve
yas tuttu, "Neden her zaman beni incitmeye çalışıyorsun?"

"Ah, canım, bilmiyorum."

"Yapmayı başardığım iyi şeylere kızdığın için mi?"

"Anlamıyorum."

"Bir parti için bir fikrim varsa, 'yönettiğimi' düşünüyorsun. Eğer düşünürsem
Derin bir şeyler, donuk olduğumu söylüyorsun. "

"Ah, değilsin. Demek istemedim ----"

"Sen nesin? Gerçek bir kadın ya da bu flörtlerden biri, alay etmeyi seven
Bir adam, dürüstçe aşık olacak kadar aptal mı? "

"Ben değilim-en önemlisi değilim, Jeff. Bu ---- beni pek yapmıyorsun ----
Sadece sana aşık değilim. Senden hoşlanıyorum ve sana saygı duyuyorum
Çok, ama ---- "

"Seni sevmeni sağlayacağım." Kabuklu parmakları koluna zarar veriyor ve
Her nasılsa kızgın değildi, ama karıştırıldı. "Ama şimdi denemeyeceğim.
Alaska Caveman'ı unut. Unutma, kelimeyi bile kullanmadım
'Aşk.' Fiyortlar ya da ne olursa olsun sohbet ettim, ama biri
Bugünlerde ---- Hayır. Yapmayacağım. Burada Seattle'da kalmak istiyorum
günler ve seni neşeli pikniklere götür, ama ---- tercih etmez miydin
Bunu bile mi yapıyorsun? Ben ---- "Kolunu düşürdü, alnını yoğurdu
avucunun topuğu. "Durdurucu bir köpek yavrusu olarak kabul edilemiyorum.
Buna dayanamıyorum! Yapamam!"

"Lütfen kal Jeff! Bazı sevgili sürücülerimiz ve şeylerimiz olacak. Gideceğiz
Rainier olabildiğince uzağa. "

Kaldı. O öğleden sonra anekdot ve çayda eğlenceli. Claire
Gilsonların ve düşen iki kızın ona nasıl hayran olduğunu gördü. O
onu tedirgin etti. Ve Bayan Gilson otelinden ayrılması için yalvardığında ve
Onlarla kal, onu inciten Claire'e hızlı bir şekilde bakarak reddetti.

"Özgür olmamı istiyor. Milt'ten çok daha düşünceli.
Ve ona zarar verdim. Gururu bile bozuldu. Ve Milt'in hayatını şımarttım
karışık olarak. Ve Gilsons'ın duygularını incittim. Ve ben pek bir şey değilim
Baba için rahatlık. Oh, kesinlikle iyi değilim, "diye acı çekti.




Bölüm XXX

Erdemli çiziciler


Bay Geoffrey Saxton, Alaskan Tan ve New York Akşam Kıyafetleri ve
Piccadilly Poise, Claire iken Eugene Gilsons ile konuşuyordu
Tiyatro için giyinmeyi bitirdi.

Bayan Gilson gözlemledi, "O en sevgili şey. Çok kötü olduk
ona düşkün. Ama hayatla ne yapmak istediğini bildiğini sanmıyorum.
Daha çok gevşek uçlarda. Bu Daggett Boy kimdir-bazı üniversite
Öğrenci-kimi seviyor gibi görünüyor? "

"Şey, ondan bahsettiğin için ---- ben yapmadıysam, istemiyordum. Ben
ona adil olmak istiyorum. Sana onun hakkında ne anlattı? "Jeff sordu
gizlice.

"Hiçbir şey, genç bir mühendis olması dışında ve korkunç bir şekilde cesur ve
Tüm bu rahatsız erdemler ve onunla Yellowstone Park'ta tanıştı veya
bir yerde ve onu bir ayıdan kurtardı-ya da bu bir serseri miydi?-
gereksiz bir şey, her halükarda. "

"Eva, üstün olmak istemiyorum, ama gerçek şu ki bu genç
Daggett oldukça korkunç bir insan. Evde buradaydı, değil
O? Seni nasıl vurdu? "

"Hiç de değil. O sessiz ve ılık çayı kadar sıkıcı, ama mükemmel bir şekilde
rahatsız edici. "

"O zaman düşündüğümden daha akıllı! Daggett sıkıcı ve
rahatsız edici ve eğer bu tahmin edilebilir rol oynayabilirse ----! Görünüşe göre
Orta Batı'da ortak işçilerin oğludur; O bir
hiç mühendis; Gerçekten bir şoför ya da taksi sürücüsü falan;
Ve yolda Claire ve Henry B.
Kendisi süslerine-sessiz ve sıradan olmaktan, o
"Jeff içini çekti" gibi garip bir cazibe var gibi görünüyor
Hiç anlayın. Ben sadece anlamıyorum!

"Onunla Montana'da tanıştım en muhteşem iğrenç insanla
şimdiye kadar karşılaştı-biri pembemy Westlake veya böyle bir isim-pozitif olarak
Dahası! Boltwood'u ve ben en yaygın olanla ilgilenmeye çalıştı
Bir tür madencilik dolandırıcılığı-hile yaparken ona katılacağımızı söyledi
halk. Ve bu Daggett onun ortağıydı-aslında seyahat ettiler
birlikte. Ama sadece olmak istiyorum. Ben Daggett'ın
eşinin sahtekârlığının farkında. Beni endişelendiren şey bu değil
delikanlı. Bu onun tamamen imkansızlığı. Iron-Ore kadar kaba. O zaman
Dikkatli olmak, göze çarpmayan olmayı başarabilir, ancak ona
şans----

"Gerçekten, otuz beşte olacağını söylediğimde abartmıyorum
Gömlek kollarında yemek ve kağıdı okumak için oturmak
Ayakkabı kapalı ve ayaklar masada. Ama Claire-ne canım olduğunu biliyorsun
Kuixotic ruh-bu adam bir
Delinme veya yolda onun için bir şey, borçlu
Ona ve daha da kötüsü, ona yardım etmesi gerektiğini daha fazla hissediyor.
Ve bu tür işler ---- oh, oldukça korkunç, ama var
Bilirsiniz, kızların muhteşem ve iyi ve iyi yetiştirilmiş olduğu durumlar
Claire, sadakatleri ile düşük evliliklere sıkıştı.
Cadging maceracıları! "

"Ah!" Bayan Gilson'a inledi; ve "Tanrım!" Bay Gilson,
trajedi olasılığından memnun; ve "Gerçekten değilim
abartı, "dedi Jeff coşkuyla.

"Ne yapacağız?" Bayan Gilson'ı istedi; Bay Gilson iken
Hazır ve yaratıcı bir zihin, diye bağırdı, "Jove tarafından, kaçırmalısın
O ve onunla kendinle evlen, Jeff! "

"İstiyorum. Ama çok yaşlıyım."

Ona sütlü genç bir şey olduğunu güzel bir şekilde temin ettiler
dişler; Ve belirli bir memnuniyetle Jeff, "Sana ne diyorum
yapabiliriz. Tabii ki bu eski bir dublör, ama iyi. Yargılıyorum
Bu Daggett burada evde çok fazla değildi. Neden onu burada almıyorsun
Öyleyse sık sık Claire kabuğuna uyanacak ve ondan bıkacak mı? "

"Yapacağız," diye heyecanlandırdı Bayan Gilson. "Onu her şey için alacağız
Büyükanne Eaton'ın peçeteleri ile dokuz çeşit yemekleri, süt
ve buz kutusundan soğuk jambon. Claire onu davet etmediğinde, ben
irade!"




Bölüm XXXI

Mutfak samimi


Milt, Gilson çizim odasına alışmıştı. O artık değildi
Şık yağışının varlığında rahatsız edici, ilk başta
iç dekoratörler gibi kaynaklar olduğunu bilerek)
Odayı yaratmış olmak için Gilsons'ın sahip olması gerektiğine ikna oldum
Dünyadaki her şeyi bilinir. Şimdi Beyazına tanıdık bir şekilde baktı
Paneller, Sconları Gümüş Candlesticks, Kaçınılmaz Davenport gibi
Kaçınılmaz olarak ametist gölgeli bir piyano lambası ve kalabalık bir masa tarafından desteklenmektedir
gümüş kutular ve resim çerçeveleri ile. Işığın Winsomeness'i sevdi
Kadife ve cilalı ahşap üzerine.

Çizim odası değil, onu dehşete düşüren mutfaktı.

Schoenstrom'da bir yerde güzel olması gerektiğini biliyordu
"Salonlar" ama mutfak deneyimine güvenmişti. Mutfaklar,
Felsefesine göre, çıplak zeminlerin küçük kokulu odaları vardı ve
Bir yağ klotu kaplı masa, bir soba (ön taslak
her zaman kırılmış ve kapak kaldırıcı ile desteklenmiş), bir dolap ile
Rozetlere delinmiş kalay bölmeleri ve bir yığın kirli yemek.

Ancak Gilson Kitchen bir laboratuvarın verimliliğine sahipti ve
Bir saç çubuğu stantının üstünlüğü. Huşu ile Milt Beheld Duvarları
Beyaz karolar, bir mantar zemini, otel sopası olarak büyük bir gaz menzisi, bir
Emaye ve nikel tavan-yüksek buzdolabı, çinko tepesinde masalar ve
Cerrahın bıçakları gibi mutfak eşyaları. Onu korkuttu; yapıldı
Her zamankinden daha umutsuzca ulaşılamaz
Büyük Gilsons .... Vanderbilts'ın mutfağı böyle olmalı. Ve belki
Kral George's. Samimi bir Pazar vesilesiyle mutfağı izliyordu
Bayan Gilson tarafından özlemle davet edildiği akşam yemeği.
Hizmetçilerin hepsi dışarıdaydı. Gilsons ve Claire, Milt ve Jeff Saxton,
Bağırsak kendi akşam yemeğini bağırdı. Bayan Gilson yumurtaları karıştırırken
ve kahve yaptı, diğerleri masayı ayarladı ve soğuk jambon ve bir
Buz kutusundan salata kasesi.

Milt sessiz ama usta bir hizmetçi olmayı amaçlamıştı. Duyduğunda
Geri dönen Bay Geoffrey Saxton ile akşam yemeğine geleceğini, o
önce panik sarsılmış, sonra çözülmüştü. O "eski demir yüzüne olsun
Saxton yüksek ve güçlü yapıyor. Etrafta durmasına ve göstermesine izin ver
Giysiler ve sıfatlar, Flathead Gölü'nde yaptığı gibi. "Ama o, Milt,
"işte" olurdu. Akşam yemeğine yardımcı olur ve Jeff'leri sakin bir şekilde görmezden gelirdi
edepsizlik.

Sadece-Jeff kaba değildi. Milt'i karşıladı, "Ah, Daggett! Bu _so_
Güzel! "Ve Milt'in yardım etme şansı yoktu. Onu bekleyen Jeff'di
Ve hoş bir şeyle, "Bunu almama izin ver-mutfak kırıldım" kaptı
Soğuk jambon ve salata. Akşam yemeği plakalarını bulan Jeff'di
Milt, herhangi bir ailenin nasıl bir "bütün" kullanabileceğini merak ediyordu.
Farklı Çin türleriyle dolu mobilya mağazası. "Jeff'di
Çay vagonundaki Claire Wheel'e yardım etmek için fırladı ve böylece şansı yakaladı
Milt'in bu beş dakika manevra yaptığı onunla konuşmak.

Yerleştiklerinde Jeff ona parladı ve saygıyla teklif etti, "Ben
Seni çok sık düşündüm, Daggett, son zamanlarda küçük bir gezinme.
Yardımcı olurdun. "

"Bu neredeydi?" diye sordu Milt kuşkuyla (merak ediyorum ve beklemek
Bakın, parmaklarınızda soğuk jambon alıp alamayacağınız).

"Ah, Alaska'da."

"In-Alaska?" Milt dehşete düştü.

"Evet, sadece bir iş gezisi. Keşke tavsiye edersen bir şey var
ben hakkında. "

Mütevazı idi. Ve Milt huzursuzdu. "Bu nedir?"

"Kablosuz kullanmanın mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Alaska'da telefon. Ama ben elektrikte çok dubanım. Biliyor musunuz----
Bir kablosuz telefon tesisi kurmanın maliyeti ne olurdu?
Yüz mil yarıçap mı? "

"Gee, bilmiyorum!"

"Oh, çok üzgünüm. Acaba bana kablosuz hakkında bilgi verebilir misin
Telgraf, o zaman? "

"Hayır, bunun hakkında da hiçbir şey bilmiyorum."

Milt umutsuzca cevabını zarif hale getirmeye çalışmıştı ama bir şekilde ----
Bu şeytanın itaatkarlığından, soğukluğundan daha fazla nefret ediyordu
Flathead Gölü. Gilsons'ın zevkle tekmelediğini hissetti
Masanın altında birbirleri; Bu, tüm değişmeyen gülümsemesi için Claire
mutsuzdu .... ve o kadar uzaktaydı, ötesinde yüzen beyaz bir wraith
Onun çılgınca kavraması.

"Gerçekten önemli değil. Ama bilmiyordum ----
Washington Üniversitesi Mühendislik Okulu, "Saxton
hırıltı. "Orada GID Childers ile tanıştın mı-eski senatörün oğlu
Childers-İnsanları Çekiyor. "

"Onu gördüm. Stutz var-hayır, onun Mercer," diye iç çekti Milt.

Bunun için kendinden nefret ediyordu, ama huşu tam olarak uzak tutamadı
ses. Mercers'lı insanlar ----

Claire konuşmaya çalışıyor gibiydi. Hassas, kadınsı bir yaptı,
Boğazını temizlemek için clairesque yaklaşımı. Ama Jeff onu görmezden geldi
Ve neredeyse salınımlı sevgi ile Milt'e devam etti:

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa bana haber ver. Biz
Ofiste iki veya üç mühendislik fakültesi ile tanıştı.
Çeşitli şeyler hakkında yazıyorlar. Dr.
Philgren? "

"Ah evet. Diyelim! O bir merak!" Milt, haykırışa ihanet edildi.

"Evet. İyi adam, inanıyorum. Bizimle iş bulmaya çalışıyor.
ona bir tane verebilir. Sadece ona bir arkadaşım olduğunu ve o olduğunu söyle
Sana yardım etmek için yapabiliyor. "

Milt "Teşekkürler. "

"Ve-şimdi birlikte sadece burada aileyiz-nasıl gidiyor
Finansal taraf? Sizi bazılarına tanıtmak için herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?
Mühendislik firması Yanda küçük bir iş yapabilirsiniz? Yapabilirdin
oldukça para kazan ---- "

Çok dikkatli ve baba ----

Milt sinirli bir şekilde, "Teşekkürler, ama herhangi bir iş yapmama gerek yok. Sahip oldum
bol para. "

"Ne kadar hoş!" Saxton'un sesi hatmi kadar pürüzsüzdü. "Sen
şanslı. Princeton'dan geçmek için oldukça mücadelem vardı. "

Bay Gilson, Saxton'un ipek gömleğini Milt's Darned ile karşılaştırıyor muydu
Pamuk örtüsü ve Milt's Taste'de kıkırdayan kontrastın ışığında
Ve Saxton'un tevazu? Milt aşırı ısındı. Saç derisi dikildi ve onun
Omuz bıçakları nemliydi. Saxton ondan döndüğünde ve
Claire, "Daha fazla jambon tatlım?" Milt kendisinden nefret ediyordu. O büyüklüğündeydi
Pijamalarda bir adamın dramatik ama istenmeyen konumu, çok iyi değil
Slamming tarafından otel koridoruna kilitlenen pijamalar
kapısından. Bir melonun zihninde, gerçek bir
Boys's-Dog, Madison Square köpek şovunda. Hafif kurnaz bir şüphesi vardı
Saxton'un oyunu. Ama bu konuda ne yapabilirdi?

Aile onu unuttuğunda ve konuştuğunda daha da yersiz hissetti
hiç duymadığı insanlar hakkında.

Son derece uzak bir çöl adasında yalnız oturdu ve soğuk jambon yedi ve
Schoenstrom'da olmasını diledi.

Claire konuşma gücünü kurtarmıştı. Çalışıyor gibiydi
onu konuşmaya getir, böylece aile takdir edebilir
o.

Tereddüt etti ve kırılmış kaşlarla düşündü ve "uh, uh,
Oh ---- Oh Milt: Şu anda gaz satıyor? "...

       * * * * * *

Milt bu büyüleyici ve samimi akşam yemeği partisini dokuzda bıraktı. Dedi, "
üzerinde çalışmak-analitik geometrimde, "sanki bir yalanmış gibi; ve o
Saxton'a türünden nefret ediyormuş gibi "iyi geceler" attı, iyi
hayırsever; ve Bayan Gilson'a en iyisi için zarif olmaya çalıştığında
Dışarı çıkabilir, "Teşekkürler F 'beni davet ediyor." Onu geniş bir şekilde gördüler
kapı. Tıpkı kaçtığını düşündüğü gibi, Saxton yalvardı, "Oh,
Daggett, bir adamla tartışıyordum ---- Holstein-Friesyalı ne renk
Sığır? Kırmızı?"

"Siyah beyaz," dedi Milt hevesle.

Bayan Gilson'ın kıkırdadığını duydu.

Teras üzerinde alnını silmedi ve en azından
Mücadele, nihayet ve geri dönüşü olmayan bir şekilde asla görmeyeceğini itiraf ediyor
Claire Boltwood veya herhangi bir arkadaşı tekrar. Değil-asla!

       * * * * * *

Bayan Gilson'dan onu kutularını paylaşmaya davet eden bir not almıştı.
Üç gecelik bir opera sezonunun ilk gecesinde. Yarım harcamıştı
Günü, nadiren kaba bir şekilde azaltma yolu düşünmeye çalışırken.

Odasının altındaki şeker alışverişinden çok küçük bir kız geldi,
talep ediyorum, "söyle, sen Bay Daggett? Söyle, bazı kadınlar istemek
Sizinle telefonumuzdan konuşun. Söyle, onlara hayır olmamız gerektiğini söyle
Mesger-ofis. Yukarıdaki insanları aramamız gerekmiyor
telefon. Mağazadan ayrılmamız ve her yerde paça gitmemiz gerekmiyor
kasaba ---- gee, bir nikel, gee, teşekkür ederim, ma'ya aldırmayın,
Her zaman tekmeliyor. "

Telefonda Claire'in sesini tedirgin bir şekilde duydu, "Milt! Meet Me
Down Town, Imperial Motion Film Tiyatrosu'nda, hemen. Bir şey
Sana söylemeliyim. Lobide olacağım. Acele etmek!"

O civataladığında zaten lobide idi, tedirgin bir şekilde bakıyordu
"fotoğraf" çerçevesi. Ona koştu, parmaklarını yakasına bağladı,
"Seni operaya davet ettiler mi? Gelmeni istiyorum ve
her şeyi üzerine koy. Neredeyse bir arsa olduğundan eminim. Göstermek istiyorlar
Ben tiaras ve saksafonlara alışık değilsin
ve tül. Onları yen! Onları yen! Operaya gel ve uzak ol ve
üstün. Yapabilirsiniz! Evet, yapabilirsin! Ve elbette-giyim akşam kıyafetleri.
Şimdi acele etmeliyim. "

"B-ama ----"

"Beni hayal kırıklığına uğratma. Sana güveniyorum. Oh, söyle! "

"Yapacağım!"

Gilson limuzine çırparak gitmişti. O parlamıyordu
Sadakati, Meddlers'taki öfke titremesinde.

Ama hiç akşam kıyafetleri giymemişti.

O ona "elbise takımı" olarak adlandırdı ve o egzotik komplikasyonlardan önce
Garb, endişe ile sarkıyordu. Milt ve Schoenstrom'a-fatura
McGolwey, Prof Jones ve Yağlı Müreffeh Heinie'ye bile
Rauskukle-elbise takımı sembol ve kanıt, gösterge ve
tarzı, sofistike servet. Schoenstrom'da garsonlar bile giymez
Elbise. Bir kere garson yok. Bir tane var
Leipzig House'da garson, Bayan Annie Schweigenblat, ama sen
Bayan Schweigenblat'ın onları siyahla koldan çıkarmasını beklemezdim
Yan tarafta örgü ile pantolon.

HAYIR; Kahramanın filmlerde giydiği bir elbise takımı idi; Ve kahraman
Filmler, bir cowpuncher olmadığında, Yale'nin eski bir kaptanıydı
futbol takımı ve odalar ve bir vale vardı. Ona söyleyebilirsin
Vale o kadar kel değildi. Milt'in bunu duyduğu doğrudur
St. Bulut Partilerde elbise giydiren insanlar vardı, ama sonra
St. Cloud, on beş veya on altı bin bir şehirdi.

"Bir elbise giysisiyle nasıl kurtulabilir? Hissetmekten nasıl kaçabilir?
alçak kesilmiş bir yelek içinde aptalca ve ouce ile ne yapardı
Kuyruklar? Oturduğunuzda onları 'ya da yuvarladın mı? Ve yapmazdı
Herkes onun aptalca görünüşünden ait olmadığını söyleyebilir
Bir? "Havuz odalarının önünde A.D.T. erkek ve mokasenleri duyabiliyordu
Fısıldayarak, "Kiralanan çorba ve balıktaki pikere bak!"

Tabii ki bir tane kiralayacaktı. Kimse onları satın almadı-
Henry B. Boltwood.

Agitated bir şekilde bir saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdü, Haberdashery'ye baktı
Pencereler, nazik yüzlü bir genç adam arıyor. Onu Pall'da buldu
Mall Toggery Shoppe & Shoes; bakan açık yüzlü genç bir adam
pencereden, sanki şöyle düşünüyormuş gibi ışıltılı bir şekilde
Hindistan için bir misyoner-ve Curry'yi sevdi. Milt endişelenmesini ütürdü
yüz, toplanmış, kardeşçe istedi, "deyin, yaşlı adam, bazıları
Bu beyefendi mobilyaları mağazalarında,
Sadece elbise takımları ve Prens Alberts ve her şeyle ne giyiyorsunuz? "

"Bahse girerim," dedi nazik yüzlü genç adam.

Chicago'nun batısında, "bahse girerim" "yerine" ve "evet gerçekten" ve "
Bütün, bazı izler olabileceğini sevmeye meyilli olmalıyım
Meraklı görüşünüzde doğruluk "ve" Yalancisin ama karşılayamıyorum
Bunu söylemek için. "

Nazik yüzlü genç adam tezgahın arkasından güzel bir
Broşür Phoebus Apollo'nun fotoğraflarıyla gösterildi
"Amerikan Güzellik Giysileri-Mezun, Natty, Nobby, Yeni." .
Orta sayfalar bağları, gömlekleri, manşet bağlantılarını, spatları sadakatle katalogladı
Botlar, şapkalar, akşam kıyafetleriyle giymek, sabah kıyafetleri, binmek
Giysiler, tenis kostümleri, kibar yas.

Milt üzerine bakarken gardırobunun zaten hepsini içerdiğini hissetti
Bu beyefendi malları.

Katipin yardımı ve grafikle bir gelenek satın aldı
bir plaka zırhı koynuna sahip giysi ve
Missouri Nehri; Güçlü kırmızı ellerinde gibi görünen beyaz bir kravat
Ölü bir balık gibi aptalca; Yelek, inci bağlantıları ve saplamalar. İlk için
iki veya üç ziyaret sırasında delilik nöbetleri dışında zaman
Minneapolis Motor Aksesuar mağazaları, alışverişe yakalandı. .
Uzun parlayan tezgah, süslü kırmızı lekeli raflar, ışıltılı
vakalar, gösterişli bağların rafları, onun için güzeldi ve
Beckoning. Hoş bir şekilde tıklayan bir bağ rafını döndürdü, sonra döndü
ve çıkış yoluyla savaştı.

Pompalar satın aldı-bu en büyük toplamın tam olarak iki katı
Kendisine izin vermişti. Bir gazete aldı ve
Want-Colums Reklamı buldu:

 Silberfarb Toplum terzisi
      Kiralık elbise takımları
     Şehirdeki en şık

Mr. Silberfarb'ın elbisesi
Kuruluş, bir kıymık tarafından yaklaşılan bir delicatessen üzerinde bir çatı katıydı
üst kattaki ofisleri duyuran perişan işaretlerinin asılı merdiven
"J. L. & T. J. O'Regan, Özel Dedektifler", "Zenith Spiritualist
Kilise, Rev. Lulu Paughouse'un Mesajları, "" Uluslararası Düzeni
Canlı olanlar, Seattle Wigwam "ve" Mme. Lavourie, kükürt banyoları. "Ölüler
Koridorun havası küçük çarpıklık önerdi. Milt onun olması gerektiğini hissetti
Biriyle savaşmak için ama savaşacak kimse yoktu,
İkinci kattaki koridorun çırpma tahtaları, zemin cam kapısına
Silberfarb, aynı zamanda bir daha sonra düşünülen toplum terzisi
Straggly afiş, "Beklerken Pressng & Cleang."

Savaşçı bir şekilde alçak bir odaya girdi. Birinden gelen ışık
Pencere, küf kokulu siyah giysilerin rafları tarafından neredeyse gizlendi
benzeyen iki kasvetli koridorda ondan uzanan
Mutsuz ölü adamların morgları sürekli olarak kancalara asıldı. Uzun bir
beceriksiz marangoz masa, küçük bir Yahudi, yakasız, terli, tıraşsız,
Kötü bir manto gaslight'ın altında pantolonlardı. Yahudi dışarı çıktı
elleri ve hayırsever görünmeye çalıştı.

"Elbise kıyafet kiralamak istiyorum," dedi Milt.

"Senin için sadece T'ing aldım!"

Küçük adam kendini açtı, koridordan aşağıya doğru koştu, ele geçirdi
El ele gelen ve Milt'e karşı koymak için geri dönen ilk giysi
Rahatsız edici çerçeve, "Güzel, bay, fy-en!"

Milt, parlak ekmekte olan, yıpranmış düğmeli, gevşek nesneyi inceledi
sevmiyorum. Kişiliği dağıldı. Sevdiği tek şey
Bu konuda benzin iyi garaj kokusu oldu.

"Bu neredeyse yıpranmış," diye homurdandı.

Bu kutsallıkta Bay Silberfarb, pis takım ile ellerini kaldırdı
Onlara bir kiralık pencereden sarılmış bir yatak. O
Milt'e soğuk bir şekilde baktı. Kırmızı ama parlayan gözleri Milt
bir clodhopper ve dürüst bir şekilde akşam kıyafetleri giyer. Milt hissetti
Mütevazi, ama "İyi değil. Sınıfla bir şey istiyorum."

"Vell, Big Dans'da bir üniversite profesörü için yeterince iyiydi,
Ama eğer öyleyse ---- "

Haksız bir sorun yaratan biri gibi,
Bay Silberfarb paranoiac elbise giysisini rafa geri döndürdü, iç çekerek
Bir askıya zahmetli bir şekilde döktüğü için sabırla. Baktı ve pençe yaptı.
Boğaz zaferi ile kalaştı ve zengin bir olgun şeyi geri getirdi
Kadife yaka ve manşetler. Milt'i gibi gözlerle sabitledi
Ağustos tozunda bir köpeğin gözleri gibi somurtkan.

"Şimdi bu-bunu yenemezsin, eğer ders verirseniz ve size uyacak
bir eldiven gibi. Oh, bu bir elllegant giysi! "

Milt açıldı bu küçümseyen gözlerin büyüsünden kendini sallamak
Broşürü, grafiği inceledi ve bir dipnotta, "Asla giymeyin
Kadife yakalar veya akşam ceketli manşetler. "

"Hayır. Kadife üzerinde Nix," diye belirtti.

Sonra küçük adam delirdi ve çevrelerde koştu. O fırladı
Masada ellllegant giysi. Kollarını çırptı ve "ne
Vant mısın? Ne vannnnt? Bu yüz ve elli dolar
Dress-SAIT! Bu şehirdeki en zengin adamlardan birine aitti. Sattı
Bana çünkü Japonya'ya gidiyordu. "

"Şey, onu ondan sonra Japonya'ya gönderebilirsin. İyi bir şey istiyorum. Var
Anladın mı-yoksa başka bir yere mi gideceğim? "

Terzi anında sevecen oldu. "Güzel bir smokin?" O
kandırılmış.

"Hayır. Burada söylüyor-bakalım-oh evet, işte burada-burada
tiyatro ile savaşanlarla birlikte, yemek yuvası giymemesi veya
Sokedo denilen, ama ---- '"

"Ah, Dem Fellows hiçbir şey bilmiyorlar kitap yazıyorlar. Mutlak!
Onlar telafi ediyorlar. "

"Ha! Şey, sanırım onlara şansımı alacağım. Fabrika bilir
Ateşleme daha iyi 've herhangi bir tamir adamı. "

"Vell söyle, memnun etmek zor bir adamsın. Sana sana bir tane vereceğim
stok rezerv, ama bana on dolar depozito bırakmalısın
beş."

Bay Silberfarb, rafın arkasında bir cam çantanın çok neşeyle kilidini açtı
ve hayalet ölü; Neredeyse Milt'e görünen bir takım elbise çıkardı
düzgün. Ve neredeyse bir broing içinde kıyafet değiştirdikten sonra, neredeyse takıldı,
Rafların arkasında kaynar, reeking, benzinli delikli delik, inceledi
bir iskele camından önce. Ama uyum sağlayan terziyi yakaladı
Omuza bir rulo bezi toplar. Yine Milt yakalandı ve
Yine terzi acı çekti ve öldü ve şüpheli bir dinsiz dünyaya
"Ne yapıyorsun? Şık değil
Elbise çok sıkı olsun! Tüm beyler gevşek giyiyor ve
Zarif. "Ama sonunda, Milt kapıya kadar gittikten sonra, Bay
Silberfarb, bir elbisenin her zaman herkese uymayacağını itiraf etti
bazı değişiklikler olmadan.

Ceket biraz çanta yaptı ve kollarda çok uzundu, ama
Milt kendini odasında inceledi-küçük melankolik aynasını yerleştirerek
Büroda, sonra bir sandalyede, sonra yerde, nihayetinde, bir
Tam görünüm, salonda temizleyin-karıştırma zevkiyle kabul edildi
"Bloomin 'kıyafetinde oldukça adil" görünüyordu. Açık yüzü, onun
Parlayan saçları, düz omuzları, kostümle gidiyor gibiydi.

Üst kapısına girdi ve odasından yürüdü,
tiyatroya bağlı, kesin olan bir adamın iyi beslenmiş memnuniyeti ile
Kimsenin kıkırdamadığını, "elle aşağı bak." Pompaları yaptı
Alternatif olarak ayak parmaklarını sıkıştırın ve topuklarını ovalayın; Pantolonlar onu sıktı
bel; Ve kravatının dolaşmaya gittiğinden şüphelendi. Ama o
Tramvaya havalı ve zengin ve ünlü ve çok nazikti
sıradan insanlara-----

Akşam kıyafetlerinde başka bir adam arabaya bindi ve Milt giydiğini gördü
bir ipek şapka ve beyaz bir örgü eşarp; dışarı çıkardı ve inceledi
Çift beyaz çocuk eldiven.

Şapkayı unutmuştu! Gri keçesini giyiyordu. Riske olabilir
Eldivenler, ama şapka-"soba borusu"-ve grafik giydiğini söylemişti
bir-harap oldu ----

Beyaz kravatını gizlemek için üst katının yakasını açtı, denedi
pompalarını örtmek için ayaklarının her birini diğerinin arkasına gizlemek; aranan
İfadesini akşamları üstün bir kişinin ifadesinden değiştirmek için
Dürüst düzenli kıyafetlerde iyi bir adam kıyafetleri. Vardı
şef veya herhangi bir yolcu, onun bir dub olduğunu fark etti
şapka olmadan elbise takımı mı?

Bir kez gerçek akşam kıyafetlerindeki gerçek kişinin baktığını düşündü
ona. Başını çevirdi ve olası hakareti zayıf sefalete taşıdı.

Kalın acıdan başka bir şey için çok zayıf bir şey için sürüklendi
tiyatro, opera, ipek şapkalardaki insanlar-Toward Jeff Saxton ve
maruziyet.

Ama terziye zorbalıktaki başarısı ona giyinmeyi öğretmişti
Sadece inisiyatifler tarafından bilinen gizli bir irfan değildi; o bir gün
O da kıyafetlerin siyah beyaz büyüsünü anlayabilir. Onun
Çürük öz-bilinç iyileşti. "Yapacağım-bir şey," diye belirledi.
Beklenerek bekledi.

Gilson partisi geldiğinde lobide değildi. Onu yırttı
üst kat. Keçe şapkasının üzerine döktü, böylece kimse emin olamazdı
Ne tür bir şapka utanç verici bir şekilde gizlendi. Bu açılış onu ortaya çıkardı
Lobide bekleyen herkesin bakışına. Buna ikna oldu
Bilet satın alma işaretinin tamamı onu kızdırıyordu. Peeping
Gömlek önünün sıra dışı beyaz parıltısı, çıplak hissetti ve
ahlaksız .... "Güzel tür o 'yelek. Eski pikeden onları yapmalı
yakalar. "

Partisi gelene kadar şehitliğine katlandı-Gilsons, Claire,
Jeff Saxton ve adı Milt düşünen ışıltılı bir genç kadın
Bayan Corey. Ve Saxton yüksek bir şapka takmıyordu! Yumuşak bir giydi ve yapmadı
umursuyor gibi görünüyor!

Milt düzeldi, onları takip eden manifold tehlikeleri
Lobi, aşırı küçümseyen yüzlerin tehlikeli bir koridorunda, kırmızı bir dar
koridor, sarma merdivenler, gizli bir pasaj, gizemli bir karanlık
dolap-ve bir tarafı eksik olan bir odaya çıktı ve
O taraf, kuyudaki on trilyon insan ve dokuz trilyon
Ona bakıp elbisesini kiraladığını fark ederek. Sıcak
boyun, bir veya iki sandalyenin üzerinde tökezledi ve dinlenmesine izin verildi
En uzak köşedeki aptal küçük bir yaldızlı sandalyede.

Güvenli bir kez daha iyi hissetti. Jeff'in beyaz çocuğu giymesi dışında
Eldivenler, Milt ikisinin bu kadar farklı göründüğünü göremedi. Ve hiçbiri
Bir sonraki kutudaki iki adamdan eldiven giyiyordu. Milt bundan emin oldu
konfor; İçinde eğlendi; Claire'e baktı ve sadık gülümsemesinde
kolaylık bulundu.

O hırladı, "Sana güveniyor. Bir dub olduğunu unut. İnsan olmaya çalış. Ask
Operada eski at kılı kanepesinden daha yeşil değilim
bir garajda. "

Bir şey vardı ---- Hatırlamaya çalıştığı ne? Oh evet.
Schoenstrom un değirmesinde, mühendis olarak çalışırken
On sekiz, sahibi ona işkence etmeye çalışmıştı ("keçisini almak için" Milt
koy) ve Milt onu kurtaracak tek şeyin olduğunu bulmuştu
Sanki söylediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi gülümsemek. Değil, o
Hatırladım, gülümsemenin gerçek olup olmadığı herhangi bir fark yaratın. Eğer o
Sadece değirmenciye yukarı ve aşağı baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi, izin verildi
yalnız.

Neden----

Saxton ona doğru eğiliyor, ballı saygıyla soruyordu:

"Müzikte yeni okulun-bir Pointillage, bir
Bunu arayabilir mi?

Milt gülümsedi, baba.

Saxton daha fazlasını bekledi. Sağ ortasının çivisini kazdı
Başparmağına parmak, düşünceli görünüyordu ve tekrar saldırdı:

"Hangisini daha çok seviyorsun: yeni İtalyan müziği veya ortodoks
Almanca?"

Milt, zeki bir bebeği izlerken iki amca gibi gülümsedi ve patronluk yaptı
Saxton, "İkisinin de puanları var."

Claire'in kızgın olduğunu gördü; Ama Gilsons ve Bayan Corey,
flep kulaklı, boş ağızlı, ileri bükme, onların
Küçük Jeff. Bunu, kıyafetleri ve öz-bilinçleri dışında gördü
saçmalıklar, tam olarak bir kraker kutusu mokasen çetesi gibiydi
Heinie Rauskukle'nin kasabada yeni bir çocuk porsuğu.

Saxton kötü huylu görünüyordu. Sonra Bayan Corey yüzüyle uğraştı ve
Milt'de özlem duydu, "Bana söyle: bu gece operanın teması nedir.
Ben unuttum. "

Milt gülümsemeyi bıraktı. Hepsi onu ilgiyle görürken
Açıkça dedi, "En ufak bir fikrim yok. Hiçbir şey bilmiyorum
müzik hakkında. Bir gün umarım senin gibi akıllıca bir kadın alabilirim?
Ben Bayan Corey. Tüm bu sanatlar hakkında her şeyi bilmek harika olmalı,
Yapmanın yolu. Keşke bunu açıklasaydın-onlar arıyorlar, yapma
Onlar?"

Nedense Bay Gilson Snickering, Bayan Corey Flushing, Claire
çok memnun görünüyorsun. Milt hakaret etmeye çalışmıştı ama kaybolmuştu
hakaretin karmaşıklıklarında. Onu bırak daha iyi olduğunu hissetti
Görünüşe göre güvenli durumu ve geriye yaslandı ve tekrar gülümsedi,
Bekliyor olmasına rağmen. Bayan Corey, Uvertürü açıklamadı. O
Aceleyle ikinci hizmetçisini Bayan Gilson'a açıkladı.

Opera _il amore dei tre re_ idi. Milt şaşkındı. Ona, kim
hiç bir opera görmemişti, bir kızın bir adamı duyamayacağı kongre
Ondan on metre uzakta olan, saçma oldu; Ve bunu diledi
Şarkıcılar kollarını yüzmenin yanı sıra bir şeyler yaparlardı.

Sandalyesini ileriye doğru hareket ettirerek içeri girebileceğini keşfetti.
Claire'in ayağı. Eli kaydı, ona dokundu. Dart yaptı
geriye dönük bakış. Parmakları onun hakkında sıkıca kapandı
Huzursuzca avucunun içinde yattı-ve Milt büyüyle kayboldu. Taçlarda kötü niyetli kan kırmızısı pelerin ve chrysoberyls kralları
Eski ve kitlesel altından-davulların hızlı dehşet verici rulosu ve
Bir kulenin altındaki pankartları geçmenin gölgesi-uzun boylu ve puslu bir kadın
Ve rüyalarla solgun-ruhun gücüne sahip olduğu bir ruh dünyası
Görünmeyen hakimiyetler-bu gördü ve duydu ve tadı müzik. Ne
Asıl komplo ya da şarkı söylemenin tekniği bilmiyordu,
Ama onu tüm gerçekliğin ötesine taşıyordu, tatlı, kesinlikle mutluluğu kurtardı
Claire'in yuva eli.

Parmaklarını o kadar sıkı tuttu ki, içinde nabzın attığını hissedebiliyordu.

       * * * * * *

Odasının istikrarında, büyüyü gittiğinde, dedi
Gravely:

"Bunu daha ne kadar sürdürebilirim? Er ya da geç gevşiyorum ve
Küçük Jeff One Snoot'ta, sayımı alıyor ve ben
Claire'i bir daha asla görmesine izin verilmedi. Roughneck'i kulağına çevirin. BEN
Ben kaba davranıyorum. _Youth'un karşılaşmasında o michael arkadaşım
Snootlar hakkında konuşmazdı. Umurumda değil, ben ---- saxton'u dürtsem
Bir ---- Artık çocuk eldiven bölgesinden korkmuyorum. Beynim
Onlarınki kadar iyi, ona bir şans verin. Ama oh, hepsi bana karşı. Ve
Atletik Birliğin Güreş Kuralını 'Çarpıcı, Tekmeleme,
Gouging, saç çekmesi, butting ve boğulmaya izin verilmeyecek. ' Nasıl
Uzun zamandır iyi huylu olmaya devam edebilir miyim? Kırıldığımda ---- "

Yavaş yavaş, elbise shirtinin ahlaki manşetinin altında, Milt'in yumruğu kapandı
kahverengi, geniş snuckled bir yumru ve bir hakkın jestinde ortaya çıktı
çene. Ama sadece bir ayak geldi. El açıldı, Milt'e tırmandı
İç çekerken tapınaklarını ovuşturdu:

"Hayır. Bunu bile yapamıyorum. Şimdi daha büyük oyun. Eskiden olabilirdi-
işleri bir yumrukla çözebilir. Ama daha fazla olmalıyım-oh, daha fazlası
Şimdi diplomatik. Aman Tanrım, Bill McGolwey için ne kadar yalnızım. Hayır.
doğru değil. Şimdi Bill'e dayanamadım. Claire hepsini benden çıkardı.
Neredeyim, neredeyim? Neden hiç 36 x 6 alan bir araba aldım? "




Bölüm XXXII

Mısır tarlası aristokrat


Jeff Saxton'dan masum küçük bir nottu; kibar, alçakgönüllü küçük
Not; Jeff'in Astoria kulübüne bir kartı olduğunu ve
Milt lütfen onunla öğle yemeği yiyin? Ama Milt masaya bıraktı ve
Sanki keşfettiği bir diktegraf gibi yürüdü
Masa çekmecesinde, taklitte mutlu, mutlu, gizli saatler.

Reddetmekten daha tehlikeli görünüyordu. Ünlüleri kızartı
yeni ayakkabılar; Seçkin yeni pantolonları bir ışıkla bastırdı ve
Oldukça tatmin edici olmayan flatiron; En iyi lekeli mavisini yeniden yeniden ele geçirdi
Yay-üst fleplerin çok kısa olmasına devam etti, ancak yeniden düzenleme
Ona manevi güç verdi-ve mütevazı bir şekilde uzaktan toparlandı
Astoria kulübünün tuğla portalı zamanında.

Daha önce hiç kulüpte bulunmamıştı.

Giriş salonunun kırmızı kiremitli tabanına baktı; O baktı
Salon, en büyük ve en yumuşak sandalyelerle muazzam bir salona girer
Seçkin eski paraların petrol portreleri ve doksanı
Cent. Seattle'ın zenginliği ve gücünün birkaç bıyığı çekmesi,
P.I.'yi okumak ve salondaki yalnız davetsiz misafirleri görmezden gelmek.

Milt'te mavi tayt ve pirinç düğmelerdeki küçük bir Zulu; Ve bir
Büyük, yumuşak, suave, hakaret eden genç adam "Evet, efendim?"

"Bay G-G-Geoffrey Saxton?" Girişli Milt.

"İçinde değil efendim." "Efendim" geliyordu "ve bunu biliyorsun." Yanan
Guardian, bir muhasebecinin masasının dar bir bölümünün arkasında emekli oldu ve
onu görmezden geldi.

"Onunla öğle yemeği için buluşacağım," diye devam etti Milt devam etti.

Genç adam, kişinin
hala ele alınacak.

"Orada beklersen?" İnledi.

Milt orada oturdu, bu da sert sandalyelerle küçük mavi bir goblen odasıydı
fatura-kolektörleri caydırmayı amaçlamaktadır. Şapkasını çevirdi ve
Yuvarlak ve yuvarlak, Jeff Saxton'u görene kadar, ince ve düz ve sert
Çubuk koluna bağlandı, salona yelken açtı. Dışarı çıktı
Ondan sonra, hala ikna olmamış muayeneden ona sığındı.
Hall-Man. Yirmi saniye boyunca Jeff Saxton'u sevdi.

Ve Jeff sırayla ona bayılıyor gibiydi. Milt'i istemekle yönlendirdi
şapka kontrol sayacı. Milt'e salon ve bilardo odasını gösterdi,
Milt, dik omuzlar ve kolay gözler ve bir kalp
Bu bozlu kulüp adamlarından birinin
Kırpılmış bıyıklar ona bakar. Milt'i bir ızgara haline getirdi.
Çin Taht Odası ve Viyana Weinstube arasında bir haçtı,
Ve arkadaşı Milt'e ona "çok
Adil "İngiliz koyun eti pirzolası ve patates _au gratin_.

"Doğu'ya gitmeden önce seni tekrar görmek istedim Daggett," dedi
hoş.

"Teşekkürler. Ne zaman gidiyorsun?"

"Bayan Boltwood'un yakında başlamasını sağlamaya çalışıyorum. Sezon
Doğuda açılıyor. Benim gibi iyi sağlam batıdan hoşlanıyor, ama
Yine de, heyecan verici yeni şovları ve dansları düşündüğümüzde,
Ve büyük dünyaya dokunuş ---- oh, almak için istekli olur
geri."

"Öyle," diye riske attı Milt.

"Biz, uh ---- Daggett ---- Aslında, sana Milt diyeceğim, Claire olarak
yapmak. Karşılaştığının ne kadar bir zevk olduğunu bilmiyorsun
Sen. Batı ahbapları hakkında iyi bir cesaret var,
Benim gibi temkinli eski fogy kıskanç. Seninle buluştuğumu hatırlayacağım
büyük zevk. "

"Teşekkürler. Seninle tanışmaktan zevk aldım."

"Ve Claire'in de olacağını biliyorum."

Milt, onunla uğraştığını hissetti. İtiraz etmek istedi
Saxton, Claire için beceriksiz, alakasız olarak hareket ediyor,
önemsiz ve hiçbir temel atılmadı. Ama nerede olduğunu göremedi
yönetiliyordu ve Saxton ona sıcak ve yağlı parlıyor
koyun eti pirzolaları, Milt sadece wanly gülümseyebilir ve yansıtıcı bir şekilde hissedebilirdi
Masa ayağı, ihtiyaç durumunda sarsılacak kadar gevşek olup olmadığını görmek için.

Saxton iyimser oluyordu:

"Aslında, Claire ve ben bir gün bittiğinde bir gün umarız
Mühendislik kursu, sizi doğuda göreceğiz. Acaba ---- dediğim gibi, benim
Sevgili adam, sana en büyük fantezi aldım ve umarım sen
Senin içinde bile hayal ettiğimi söylersem çok samimi olduğumu düşünmeyeceğim
Bayan Boltwood ile büyüleyici dostluk, muhtemelen hiç öğrenmedin
Boltwoods ne önemli insanlar. Sana öyle söyleyeceğimi sanıyordum
Hem sizi hem de ben onları tanımak için ayrıcalığın farkına varabilirsiniz.
Henry B.-muazzam bir servete sahip bir adam olmasa da-
New York toptan çevrelerinde en keskin akıllar. Ama bunun ötesinde,
O bir bilim adamı ve en geniş çıkarları olan bir adam. Tabii ki
Boltwoods bundan bahsetmek için çok mütevazı, ama esasen enstrümantaldı
Ünlü Brooklyn Senfoni Orkestrası'nın kurulmasında. Ve onun
Atalar açık-babası federal bir hakim ve onun
Annenin erkek kardeşi İç Savaşta bir generaldi ve daha sonra bir
Büyükelçi. Böylece Claire'in tuttuğu pozisyondan bir şey tahmin edebilirsiniz.
O güzel, sessiz, sağlam eski Brooklyn seti. Henry Ward Beecher'in kendisi
gününün cıvatası ile yemek istendiğinde iltifat etti,
Ve----"

Hayır, masa ayağı gevşemezdi, bu yüzden sadece sözlü olarak
Aniden kurtarıldı Milt saldırdı:

"Kesinlikle bu yaşlı ailelerden birine sahip olmak güzel. Bu bir şey
---- dediğin gibi, sen ve ben çok iyi tanıştık
çizgi, sanırım sana söyleyebilirim ---- babam ve onun millet
aynı türden bir aileden geldi. Babanın babası bir yargıçtı, geri döndü
Maine ve savaşta Grand-Dad, Grant ile oldukça arkadaş canlısıydı. "

Milt'in büyüklüğüne olan bu haraç sadık ama yanlıştı. Yargıç
Hiç yargıç olmayan Daggett, ama J. P. , General Grant'i görmüştü
Sadece bir kez ve o zaman yargıç tüm
On dördüncü Maine'deki diğer ayrıcalıklar.

"Babam öncüydü. O bir doktordu. Bütün bunları bırakmak zorunda kaldı
Batı'yı medeniyete açmaya yardımcı olmak için kolay giden şeyler, ancak
Sanırım buna değdi. Eskiden en zor operasyonları yapardı,
Mutfak masalarında, sürücüsü kloroform verir. Ben kudretliyim
onunla gurur duyuyor. Dediğin gibi, ilham verici diyebileceğiniz şey
Eski hacı aristokrasisine ait. "

Milt, daha önce hiç bir grupla ilişkili olduğunu iddia etmemişti.
Kırmızı okul tarihinden elde edilen bilgiler sadece bilgi idi
Hepsinin Blunderbuss'u taşıdığı etkisi için, insanları
Islık için hisse senetleri ve sık sık "Neden konuşmuyorsun
Kendin John? "Ama net bir göz ve bir
Hoş, üstün, sakin bir gülümseme.

"Ah! Çok ilginç," diye homurdandı Saxton.

"Büyükbabanın Daguerreotype'i görmek ister misiniz?"

"Ah, evet, evet, ah, teşekkürler, bu çok ilginç olurdu ---- Bana izin ver
Gördüğüm gibi, dediğim gibi, Claire şüphesiz muazzam bir
ondan önce sosyal kariyer. Pek çok insan onun iyi evlenmesini bekliyor. İle ilgili
Tabii ki oldukça sıra dışı bir cazibe ve zeka kombinasyonu var
Ve --- Aslında bence ikimiz de mutlu olabiliriz ---- "

"Evet. Bu doğru. Ve onunla ilgili en iyi şey onun olabildiğince
Tüm sosyal şeyleri sallayın ve kamp kurmaya ve düzenli bir insan olun
Varlık, "Milt okşadı.

"Ee, uh, şüphesiz, şüphesiz----- tabii ki, bu bir
onun doğal bir parçası. Bu uzun yolculuktan çok yorgun olmasını isterim
Zavallı çocuk. Tabii ki pek güçlü değil. "

"Bu doğru. Gerçek kopuk. Ve elbette yürüyüş yaparak güçlenecek.
Onun tehlikeli bir tepeyi hiç görmediğini hiç görmedin-
Onu vahşi doğada görmemiş olan kişi onu tanımıyor. "

"Çelişkili olmak istemiyorum, yaşlı adam, ama öte yandan hissediyorum
onu Junior League danslarında göremeyen hiç kimse
Poiret Frock, onu tanıyabilir! Gel, gel! Nasıl sürüklendiğimizi bilmiyorum
Claire'in bu övgü korosu! Sormak istediğim şey senin fikrindi
Pierce-ok. Bir tane almayı düşünüyorum. Sence ---- "

Eve kadar Milt, "Her tarafa koydum. Korkmadım
'Aristokrasiye, genç arkadaşım' şeylerle. Ben yalan söyledim
Yakışıklı. Ama ---- lanet olsun, şimdi New England'ime kadar yaşamak zorundayım
aristokrasi .... büyük-dad'ın babasının işe alınmış bir adam mı yoksa bir
Wood-Sawyer? ... Ne 'benim; Ben bundan sonra Daggett Daggett'ım. "O
Odasına bağlı olarak, "Ben oradayım
atalar. Schoenstrom'un yakışıklı şehrinde büyüdüm.
Herman Skumautz başkanlığındaki Vermont Yankees kolonisi tarafından kuruldu. BEN
Hollandalı çocuklarla oynamasına asla izin verilmedi ve ---- "
kapı. "-Schoenstrom bakanı bana Yunanca öğretti ve koynumdu
Frien '---- "

Kalbiyle ayak bileklerinde durdu. Yatağa yatmak, sırıtarak,
Sigara sallayarak, eski ev öğle yemeğinin sahibi Bill McGolwey,
Schoenstrom, Minnesota.

"Wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwhy nereden geldin?"
Yatırılan aristokrat'ı koynunda arkadaşı Bill'e kekeledi.

"Siz eski limon-pie yüzlü, lolgagging, flep ayaklı, yengeç burunlu oğlu
Sefalet, gee, ama seni görmek güzel Milt! "

Bill yataktan çıktı, Milt'in elini basit bir sevinçle sıkıyordu, mükemmel
Arkadaşına hayatın tüm sıkıntılarını bulurken inanıyorum. Ve
Milt, diplomasi sanatını kasvetli bir şekilde keşfediyordu. Bill onun arkadaşıydı
Evet, ama ----

Kendi kendini taşımak yeterince zordu.

Kapıda Jeff Saxton Leering'i hayal etti ve Bill'in vururken
omuz ve ona Chicago'nun batısında jeton olan adı
Toplantıda nefret ve aşırı memnuniyetten bazılarının
Biri midesini çalmış ve yerine bir parça buz bırakmıştı. Yatak ve sandalyeye yerleştiler, Bill'in kulakları sevinçle kırmızıya, Milt
talep edilen:

"Buraya nasıl geldin?"

"Pekala, söyle, Old Hoss. Schoenstrom senden sonra çok yalnız kaldı
Gitti ve Ben ve Heinie adresinizi aldığında ve garajı aldığında,
Bence ben, Lez küçük bir serseri üzerine çık. "

Milt, Bill'in yüzünü fark ediyordu ve farkına varmak için nefret ediyordu
kirli, saçları, pantolonunun dipleri yıpranmış kitleleri
Mud, Bill kıkırdarken:

"Anladım belki burada bir restoranda bir iş bulabilirim ve sen ve
Birlikte oda olabilirim. Eski ev öğle yemeğinde iyi niyetimi sattım
yüz dolar için. Yıkan, yastıklara binecektim.
Ama Pete Swanson önce şehirlere gitmemi istedi ve biz koşuyoruz
Minneapolis'teki bazı oldukça hızlı gezginlere ve birkaç
Kızlar-Saaaaaaay, çocuk, bazı sınıflar! "

Bill göz kırptı ve Milt-Milt oldukça hastaydı. Bill'in anlayışını biliyordu
genç kadınlarda sınıf. Bu çok iyi sevdiği adam mıydı? Bunlar
Birkaç ay önce doğal ve son derece aldığı fikirler
eğlenceli?

"Ve Washington Bulvarı'ndaki bir sokakta tutuldum ve
Son yirmi kemik benden, ben de bir gözleme. Yani diyorum
'ish Kabibble,' ve ben kör bagajın üzerine gizlice giriyorum ve benim yoluma serseri
Batı. Grub için ayaklarımı attığımı görmek için gülürken öldü. Ah,
Ben biraz panhandler! Bir _frau_ köpeğini bana hastaladı ve ben
Onu çeneye tekmeledi ve ---- Oh, bir şişlik yürüyüşüydü. "

Milt şiddetli olan sesi görmezden gelmeye çalışıyordu "ve şimdi bekliyor
kendi parasını attıktan sonra üzerimde yaşamak. Çıkar! Hobo!
Claire ile tanışmayı bekleyecek ---- onu topraklamasına izin vermeden onu öldürürdüm
ona bakarak. O ve şık kızları! "Milt sadece duymaya çalıştı
Onu bilgilendiren diğer iç ses, "Sana öyle bakıyor
güvenle. Sana gömleğini verirdi, eğer ihtiyacın olsaydın-ve olmaz
Bunu istemeni sağlayın! "

Milt doyurucu olmaya çalıştı: "Ne yapacaksın, yaşlı çocuk?"

"Şey, ilk yapacağım şey on demir adam ve bir ödünç almak
çift ​​pantolon. "

"Bahse girersin! İşte o. Ekstra pantolon yok. Söyle: İşte
Bir beş tane daha ve bir sonraki blokta mağazadan pantolon alabilirsiniz,
Caddenin bu tarafı. Şimdi koş ve onları al! "
Fatura; Kolunu okşadı; Onu acele etmeye çalıştı .... Olması gerekiyordu
Yalnız, düşünmek için.

Ama Bill on beş doları öptü, dikkatsizce ona çarptı
Cep, yatağa geri döndü, "acele nedir? Tanrım, ben
uykulu. Söyle, Milt, Whadyuh beni düşünüyor ve sen bir öğle yemeği odasına başlıyorsun
Burada birlikte mi? Garajdan yeterince paranız var ---- "

"Ah hayır, nooo, gee, istiyorum Bill, ama görüyorsun, iyi, yapmalıyım
Mühendislik okulundan geçebilmem için ne kadar azım var. "

"Elbette, ama bir restoranda para kazanabilirsin-akşamları çalışabilirsin
Dökme ve etrafta çok fazla şehir sporu olurdu ve biz
hayatımızın zamanına sahip. "

"Hayır, ben ---- çalışıyorum, akşamları. Ve ben ---- gerçek şu ki, Bill, bir tanıştım
Üniversitede çok güzel arkadaşlar ve ben biraz
onlara."

"Ah, nasıl bu şekilde olursun? Sıçanlar, sonra etiketlemeye gitmek istemezsin
Onlar Willy-Boys. Kahretsin kirli züppeler. Ve kızlar daha kötü. Sana anlatırım,
Milt, bu Hoop-te-Doodle Society Janes, Hicks'e doğru görünebilir
Bizim gibi, ama yanda herhangi bir değirmenden daha fazla cehenneme yükseliyorlar
Chi'den bir rube burg'u vampir eden düzeltici. "

"Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Şimdi ağrıyor. Sana söylüyorum. Hiçbir arkadaşını görmek istemiyorum
Benimki, hor gören bir demetle takılmayı aptal yerine koyun
O onun çünkü zengin değil, hepsi bu. Yüksek tonlulardan herhangi biriyle tanıştı
etekler? "

"Evet-i --_ HAVE_!"

"Trot 'onları ve lemme onları bir zamanlar veriyor."

"Biz bunu göreceğiz. Şimdi matematik okumasına gitmeliyim,
Fatura. Kendini rahatlatıyorsun ve ben beş yaşına döneceğim. "

Milt'in bir okumaya gitmesi gerekmiyordu. Hızla yürüdü
adımında ve kolunun altındaki bir kitap; Ama köşeye ulaştığında,
Temphness sahte olduğunu kanıtladı ve matematik kitabı
Claire'in verdiği William Rose Benet'in Cathay_ _Merchants
Yellowstone'da ve harap böcekten kurtardığı.

Ona bakarken durdu. Mutsuz hassasiyetle açtı. O vardı
güzel sözler ve sakin haysiyet dünyasından kapandı
Radyant sabah Claire ile yükselen dağlar ve arkadaşlık,
Operadan "Şehir Sporları" na Schoenstrom Çamur ve Tozuna Dönüş
Bir öğle yemeği odasında! Bill McGolwey'den ve onun küçümseyen varsayımından nefret ediyordu.
Milt onunla pisliğe aitti. Ve olmadığı için kendinden nefret ediyordu
Bill McGolwey ve Claire Boltwood'u birleştirecek bir dahi. Ama değil
Bir keresinde, o sokak köşesindeki endişe duyduğu Maelstrom'da bekliyor mu?
Claire Bill'i sevecek. Tüm genç acı çekmesiyle yeterince sahipti
Claire'in bir dağ geçişini fethetebileceğini bilmek sağduyu,
Schoenstrom ve Bill'in sosyal taleplerine asla eşit olamazdı
McGolwey.

Bir saat boyunca dolaştı ve bunu "kuru" bir şehirde bulmak için geri döndü
daha önce hiç görmediği, kurnaz fatura quart almıştı
Bourbon ve kararsız bir beatitude durumundaydı. O istedi, o
duyurdu, dans etmek.

Milt onu topluluk küvetine aldı ve altına aldı, ama
Bill'in ıslak vücudu kaygandı ve Bill'in neşeli ruhu
Frolicsome gamboling ve Milt'in kavrayışından kaydı, etrafta dolaştı
Küvette, Milt'in Soapy Water ile Kutsal İyi Takımını Serpetti ve
Kaçtı ve Adam'ın kostümünde Milt'in odasında oryantal olarak dans etti,
Uykululuk ve kozmik kederle ele geçirilene kadar ve
Milt'in Yatağı Gözyaşları ve Başka Bir Şey.

Oda karardı, karardı. Dışarıdaki sokak lambaları bir Wan gönderdi, Weery
Odaya parla. Akşam kalabalıkları geçti ve bir hareket resminde
Tiyatro vuran bir piyano vurdu. Bill boğulma snorts nefes aldı. Milt
Hareketsiz oturdu, çok yaşlı hissetmek, çok yorgun, çok aptalca mutsuz
Claire ve Jeff'in duyması gereken korkunç gelecek saatten korkmuş
Bill ve Milt'in gerçek dünyasını keşfedin.

O kadar romantik olarak sadık değildi, o kadar insanlık dışı kahraman değildi ki,
Bill'den kurtulmayı hiç düşünmediği gerçeği bildirilebilir. O
Bunu tekrar tekrar düşündü. Ama her zaman ona Bill'in
Şüphesiz güven ve başını salladı ve tekrar sis içine battı.

Devam etmeye çalışmanın faydası neydi? Sonuçta, sadece bir
Bill McGolwey'in kendisi mi?

Eğer olsaydı, kendini Claire'e vermezdi.

Birkaç dakika boyunca sonsuza dek tırmanma lezzetinden vazgeçti.

Bill uyandığında, dörtlüsü hakkında parlak bir şekilde istekli
Bourbon, ve "Dışarı çıkıp bir zaman geçirmeye" hazırlıklı bir şekilde hazır, Milt somun
Onunla sokaklar hakkında, ona şehri gösteriyor. Dully kesti
Ertesi sabah dersler ve Bill'i iskeleye götürdü.

Öğleden sonra, odada uzanırken geç kaldı ve
Bill yeni pantolonuna hayran kalıyordu-onları satın almakla övündü
üç dolar ve Milt'in harcamak için bir "galoot" olduğuna dikkat çekti
Ayakkabılar için on dolar-bazıları kapıyı çaldı. Uyuyan
Ev sahibinin beklentisi olan Milt, Bayan Claire Boltwood, Bay'da açtı.
ve Bayan Eugene Gilson ve Bay Geoffrey Saxton.

Saxton sakince ona baktı, Bill'e, hafifçe gülümsedi ve
"Seni aramamız gerektiğini düşündüm, bu yüzden düştük
Çay için yalvar. "

Bill, Claire'deki boşluk için başını çizerken durmuştu. Claire
görünümü geri döndürdü, Bill'in gösterişli saçlarına, kırmızı bileklerine baktı.
buruşuk, gres lekeli ceket, belirsiz aptallık ifadesi.
Sonra sorgulayarak Milt'e baktı:

"Ah evet, evet, elbette, mutluyum, gel, içeri gel, biraz çay al, çok sevindim
Sen, gel ---- "




Bölüm XXXIII

Diş mugini çayı


"Arkadaşım Bay McGolwey-onu Schoenstrom'da tanıyordum-Seattle'a gelin
bir süre için. Bill, bunlar yol boyunca tanıştığım bazı insanlar, "Milt
homurdandı.

"Onlarla tanıştığıma sevindim. Bir sandalye var. İki sandalye var! Söyle, Milt,
Bir sürü şişme olacaksa daha fazla sandalye var
seni arayın. Ha, ha, ha! Söyle, sanırım dışarı çıkıp versem iyi olur
Millet sizinle çene yapma şansı, "Bill sevgiyle teklif etti.

"Oh, otur," diye çekti Milt ona.

Hepsi oturdu, dördü yatakta; Ve Milt'in iç kulağı bir sessiz
Gilsons ve Saxton'dan snicker. Konuşmaya çalıştı. Yapamadı. Fatura
Ona baktı ve aptallığı algılayarak cesurca yardım etti:

"Yani yolda çocukla tanıştın, ha? İyi izci, Milt. Her zaman kullandık
Schoenstrom'da bir flivver düzeltmede en iyi lanet el olduğunu söylemek
yedi ilçede. "

"Yani Bay Daggett'ı evde tanıyordun? Şimdi bu hoş değil," dedi Bayan
Gilson.

"_New_ onu? SAAAAAY, Milt ve ben birlikte büküldük. Neden, o ve ben
birlikte dolaştı ve çiftlikler, yazlar üzerinde çalıştı ve avlandı
Boğa avı için ---- Hiç bir boğa başı yakaladınız mı? En ince kaygan balık
Hiç gördün ve eşyaların senden çıkan boynuzları var ve ----
Söyle, Milt'in sana bir ahır dansında yaşadığımız zamanı anlatıp söylemediğini merak ediyorum
bir kere? Orada bir sürü hicks vardı ve diyorum ki, 'diyorum ki, lez
lastiklerini delin ve gübre yığınının arkasını saklayın ve
Çıktıklarında eğlenceli. ' Sanırım belki biraz haşlanmıştım
Gerçeği söyle, ama elbette çok fazla içmiyor, neredeyse hiç içmiyor, güzel
Düz çocuk öyle diyorsam ---- "

"Fatura!" Milt emretti. "Biraz çay içmeliyiz. İşte altı bit. Koşuyorsun
Köşeye bakkal ve biraz çay ve biraz krem ​​alın. Oh, sen
Üç dört bardak da satın alsan iyi olur. Şimdi koşu oğlum! "

"ATTABOY! Yours to komuta, bayanlar ve beyler, adam gibi!"
Bill zevkle patladı. Jeff Saxton'a göz kırptı, havalandırdı
Kirli işaret parmağında kırık şapka ve sauned.

"Büyüleyici bir adam. Gerçek bir orijinal," diye sordu Bayan Gilson.

"Arkadaşın Bay Pinky'yi tanıyor muydu?" diye sordu Saxton.

Milt cevap vermeden önce Claire yataktan yükseldi,
Gilsons ve Jeff Soğuk Beğenmedik ve Sessizce Milt, "Yoksullar
Sevgili şey-korkunç bir şekilde utanmıştı. Olman çok iyi
ona güzel. Eski arkadaşlarınıza sadık olmaya inanıyorum. "

"Ah, ben de!" Babbled Bayan Gilson. "Çok muhteşem. Ve _we_
onun için bir şeyler yapmalı. Bay Daggett ve Bay-Bay.
McGollups, öyle mi?-Bu akşam yemeğe. Onun anlattığını duymak istiyorum
çocukluğun hakkında. Çok ilginç olmalı. "

"Öyleydi," diye düşündü Milt. "Zavallı ve sefildi. Çalışmak zorunda kaldık
Zor-sahip olduğumuz her türlü eğitim için savaşmak zorunda kaldık-kimsemiz yoktu
Bize nezaket öğret. "

"Ah şimdi, iyi yaşlı doktor babanızla? Kesinlikle o bir
İlham? "Jeff bu sefer küçümsemeyi gizlemedi.

"Evet. O.
Çiftçilerin bebekleri hiç alamadığı ücretler için. "

"Eminim yaptı. Keşke onu tanırsam.
Şehirlerde yaşadığımız yaşamda bu pembe destekleyici oyun, "dedi Claire
Tatlı bir şekilde-Milt'e değil Jeff'e.

Bayan Gilson onları görmezden gelmişti, bir kedinin sabrını beklemişti.
Fare deliği ve o devam etti, "ama geleceğini söylemedin, bu
akşam. Yapacağını söyle. Bay McGollups'ın umursayacağını sanmıyorum
Akşam yemeği için giyinsin mi? "

Saccharin bağlılığı ile Milt, "Hayır, Bayan Gilson. Hayır. Hayır.
McGolwey giyinmeyi umursamayacak. Eksantrik. "

"Ama onu gelmesini sağlayacak mı?"

Milt, Gene Gilson'ı sonunda reddetmeye başlamıştı
patladı, mor döndü, damlayan, çok kırmızı dudaklarını kapladı
mendil.

Sonra aniden, Milt Bayan Gilson'a fırladı, "Tamam. Geleceğiz.
Bill çok komik olacak. Asla onun içinde bir sarsıntı burgundan çıkmadı
Hayat, pek zor değil. Eğlenceli bir küfür. Akıllı olduğumu düşünüyor! Beni seviyor
bir köpek gibi. Oh, o zengin! Ha, ha, ha! "

Milt devam etmiş olabilir ... eğer olsaydı, Bay ve Bayan Gilson
Gitti, çok hoşnutsuz. Ama Bill geldi, en kötü çaylardan bazılarıyla
dünyada ve Cupids'in kafalarında ve çok
yaldızlı.

Bill Gilsons'ı eğlendirirken Milt çay yaptı, onları görmezden geliyordu ve
Gömlekler dikenli olduğunda Rabelaisian hikayeleri olan Saxtons
Saman ve cesur, ter-d-döküm sırtlarına yapışmış toz ile; ki
Milt ve Bill'in bir çöp yayı taşıması için işe alınan "komik bir şey" ve
İşverenlerinin "Mushmelons" ı "kaydırıyor"; Gömlek düğümleme
yüzme deliği, böylece haykıran gençler "Chaw sığır" yapmak zorunda kaldı; ile ilgili
Melrose'daki üniforma üzerinde bira içmek; düşürmek
Bir St. Klopstock otel penceresinden su-pitcher
"Constabule" ve yalın-çatı boyunca ondan kaçtı.

Bayan Gilson onu cesaretlendirdi; Bill neredeyse kapalı gözlerle oturdu, ihtişam
küçük kasaba yaşamının destanında; Saxton ve Gilson onları gizlemediler
küçümseyen sırıtışlar.

Ama Claire ---- En baş parmaklarının ipuçlarını gergin bir şekilde ovduktan sonra
Titreyen tedirgin parmaklar, Bill'e dikkat etmemişti ve
Milt'in rustik yaşamının vahiy; Yardım etmek için sessizce Milt'e gitmişti
Beşli çayı hazırlar.

Fısıldadı, "Boş ver, canım. Umrumda değil. Hepsi iki kat daha
Jeff ve ben olduğu gibi, huysuz hemşireler tarafından dantelli çocuk arabalarında tekerlekli olmak gibi eğlenceli.
Ama nasıl hissettiğini biliyorum. Prairie olmaktan utanıyor musun
korsan?"

"Hayır, ben değilim! Vahşi çocuktuk-çok fazla Cain yetiştirdik-ama sevindim
Yaptık. "

"Ben de ben. Utanırsan dayanamadım. Beni dinle ve
Little Claire'in bilgelik sözlerini hatırlayın. Bu aptallar deniyor-oh,
Çok açıklar!-Prim özlediğini hissettirmeye çalışıyorlar
Brooklyn Heights'tan Boltwood sizin için bir yabancı. Peki,
Beni bir yabancı yapmayı başarmak-onlara! "

"Claire! Sevgili! Bill'i aldırmıyorsun?"

"Evet. Yapıyorum. Ve sen de öyle. Ondan uzaklaştın."

"Bilmiyorum ama ---- Bugün oldukça test oldu."

"Evet. Öyle. Çünkü arkadaşın Bay McGolwey ----"

"O zaman umursuyorsun!"

"Belki. Ve eğer o, oh, çok iyi değil ve hatırlıyorum
Uzun zamandır oynamasını sağladın, o zaman ben
Bunu yapmak için daha endişeli. "

"Benim için üzülme! Buna dayanamıyorum! Sonuçta, bu iyiydi
kasaba ve iyi insanlar ---- "

"Hayır! Hayır! Senin için üzgün değilim! Demek istediğim, öyleyemezdin
On sekiz yaşındayken çok eğlenceli. Schoenstrom olmalı
Uzun yıllar sonra biraz sıkıcı oldu. Hakkında bu şeyler
Backwoods köylerinin cazibesi-bunu yazan insanlar neşeli gibi görünüyor
Long Island banliyölerinde kalmak için iyi özen! "

"Claire!" Umutsuzca fısıldıyordu, "Çay en çok bitti. Ah, benim
Sayın. Bu puttering ile deliyim, seni woo yapmaya çalışıyorum ve
Tüm Gilson kabilesini woo için. Kaçalım!"

"Hayır; önce onları olduğuna ikna edeceğim-seni bildiğim şey
var. "

"Ama yapamazsın."

"Ha! Bekle! En güzel, canavarca zalim planı düşündüm
Sosyal obezitenin azaltılması için ---- "

Sonra "Çay, canım. Jeff, al
Diş Mapası. Bu neşeli değil! "

"Evet. Ah evet. Çok neşeli!" Jeff iyice patronluk yapıyordu, ama o
kırılmış görünmedim. Onlara asit çayı içmesini sağladı ve
Tebeşir benzeri ekmek ve tereyağı sandviçleri. Bill'i devam ettirmek için kandırdı
Hikayeleri ve kalıcı Bayan Gilson tekrar pariahlara sorduğunda
Akşam yemeğine gelmek için Claire Milt'i şaşırttı ve hala daha şaşırdı
Bayan Gilson, "Ah evet, lütfen gel, Milt."

Onayladı, vahşice.

"Ama önce," diye ekledi Claire Bayan Gilson'a, "erkekleri almamızı istiyorum
---- Oh, en büyük fikrim var. Gel, herkes. Gidiyoruz
binme."

"Uh, nerede ----?" Bay Gilson'u ima etti.

"Bu benim sırım. Gel!"

Claire kapıya kadar tanıttı, hepsini limuzine sürdü,
şoföre bir adres fısıldadı.

Milt bu yolculuğu çok fazla umursamadı. Bill biraz çok açık değildi
Limuzinlere alışkın. Kırmızı çamurla kaplanmış ayakkabılarını sildi
koltuk yırları ve terlemeyle özür diledi. "Gee
whillikens, bu züppe bir Idee, shuffer'ı şaşırtmak için telefon
"ve" Onlar gerçek mi, Vazodaki Bokay? "

Ama Gilsons ve Jeff Saxton bu konuda mutluydu-arabayı doldur
Tutulan çamurlu bir kulübenin üzerine ana caddeden döndü
Yüksek kesimin kenarlarına keçiler gibi,
Öncü Günler Seattle.

"İyi gökler, Claire, Bizi Hatty Teyze görmeye götürmüyorsun, değil mi?"
Bayan Gilson'ı ağladı.

"Ah evet, gerçekten. Erkeklerin onunla tanışmak istediğini biliyordum."

"Hayır, gerçekten, sanmıyorum ----"

"Eva, ruhum, Jeff ve bugün çay partimizi planladın ve bana güvence verdiniz
Milt's Bachelor dairesi ile çok ilgilenirdim ---- bu arada,
Zaten orada, bu yüzden tamamen bir sürpriz değildi. Sıra benim sıram
Lider. "Milt'e güvendi," Sevgili yaşlı Hatty Teyze tümleriyle ilgili
biz. O Gene'nin teyzesi ve dördüncü kuzenim ve bence o uzak
Jeff ile ilgili. Batıya erken geldi ve zor zamanlar geçirdi, ama
Gerçek Brooklyn Heights-ve Gramercy Park ve North'a ait
Washington Meydanı ve Rittenhouse Meydanı ve Back Bay de
biraz temas kurdu. Bu yüzden onunla tanışmanı istedim. "

Milt, algılamayan çimento torbasının yüzlerini hangi sertleştirdiğini merak etti
Saxton ve Gilsons.

Sıkı etekler üzerine Claire'in kibar gözlemleri için sessiz tasarruf ve
kereste, neşeli şirket,
Bir kil bankasını karıştıran adımlar, ayarlanmış bir tavuk gibi bir kulübeye
çok uzun. Milt, Bayan Gilson'ın içinde kalmak için çaba harcadığını fark etti.
Limuzin durduğunda ve Gilson'ın karısına mırıldanmasını yakaladı,
"Hayır, Claire'in sırası. Spor ol Eva."

Claire onları kötü listelenen adımları, boyasız bir sundurmaya götürdü
Küçük yaşlı bir bayan oturdu, çok temiz, çok saygın, çok ilgilenen ve
Bir fildişi elinde yansıtıcı bir şekilde tutarak zarif bir mendil ve siyah
Kil boru.

"Merhaba Claire, canım. Akrabaların kaydını kırdın-sen
Bir yıldan az bir sürede iki kez aradı, "dedi küçük yaşlı bayan.

"Nasılsın Harriet Teyze," diye belirtti Bayan Gilson, büyük eksiklik
sıcaklık.

"Merhaba Eva. Sundurmanın kenarında otur. Bu tavuklar yaptı
Yine de çok kirli, değil mi? Bazı sandalyeler çıkarın. İki var
Sizin altına inmeyen sandalyeler-çoğu zaman. "Harriet Teyze Çok
neşeli.

Grup, bir toplama üzerine bir daireye yerleşti.
Rüzgar kırılmış kırmızı kadife sandalyeler ve ahşap tabureler. Benziyorlardı
Nemli bir günde bir cenaze töreninden sonra.

Claire neşeli Undertaker, Bayan Gilson kederli
dul.

Claire Milt'te dalgalandı ve Hatty Teyze ile yüksek bir tempoda konuştu
Voice: "Bu yolda tanıştığım güzel çocuk sana söylediğimi düşünüyorum
Hakkında, kuzen Hatty. "

Küçük yaşlı bayan, narin cildi gözleri hakkındaki berbat etti,
Milt'i inceledi ve "Oğlum, burada yanlış bir şey var. Sen
Aileme ait olma. Neden, bir Amerikalı gibi görünüyorsun. Sen
Bir taklit monokle yok ve bahse girerim yeni biriyle konuşamazsın
York-Londra aksanı. Neden Claire, bir insan getirdiğin için senden utanıyorum
Boltwood-Gilson-Saxton mezarına girme ve beklemek ---- "

O zaman Bayan Gilson'ın gülümsemesi sonsuza dek kaybetti. Aynı anda
Torpidoed, mayınlı, boğuldu ve bombalandı. Dibe gitti
Ripple, Bayan Gilson, "Hatty Teyze, lütfen kaba olma."

"Ben?" Küçük yaşlı bayan saçma. Borusuna şişti ve düştü
Dirsekleri dizlerinin üstünde. "Benim, bazı insanları memnun etmek zor değil."

"Kuzen Hatty, Milt'in ailelerimizi bilmesini istiyorum. Sevgiyi seviyorum
Eski hikayeler, "Claire güzel yalvardı.

Bayan Gilson hırladı. "Claire, gerçekten ----"

"Ah, kapa çeneni, Eva ve o kadar otoriter olmayın!" Sevgili küçük yaşlıyı bağırdı
Leydi, ani ve dehşet verici öfke içinde. "İstersem konuşacağım. Onlar
Seni zorbalık mıyım Claire? Yoksa oğlun? Sana söylüyorum oğlum, bu aileler
şiddetli. Brooklyn'de yetiştirildim-tüm
Okullar-piyanoyu yanlış oynayabilmek ve Fransızca'yı yanlış tanımlamak için kullanılan
en iyisi ile. Sonra Gene's PA ve ben birlikte batıya geldik-
Fikir, topraklarının enjunlarını soymak için zenginleşecekti. Ve kırıldık.
Yıkamaya başladım. Çok şey öğrendim. Bir Gilson'ın sadece
Kırmızı shirt madencisi ile aynı ortak şeyler, ona karşı olduğu zaman. Ancak
Gene's PA başarılı oldu-pratik olarak çalmakla ilgili bir şey vardı
Kürk Schooner-Ama akrabamda asla bir araya gelmemiştim. Her neyse,
Zaman geni gelir, PA zengindi ve bu aristokrat anlamına geliyor.

"Pittsburgh'un batısındaki bu aristokrasi,
Boston veya New York'ta züppelik, çünkü orada aileler var
Zenginlikleri yeterince uzun süre vardı-bazıları gayrimenkulleri çalarak anladı
1820'de ve bazıları Jamaika Rum ve Niggers'ı geri satarak
Devrimci Savaş-çok uzun süredir saygınlar.
Bir İngiliz dışında hiç kimsenin sorgulamayacağı iyi ve iyi
Mavi kanları-ve oh benim, üçüncü nesil para mavisi ne iyi
Yapıyor. Ama burada Tanrı'nın ülkesinde, frezeleme markaları ve
Sığır eti baronları hala huzursuz. Onların güzel kadınları bile
En iyi saç giydiricilerine gitmek ve en iyi hayır kurumlarını korumak,
Bazen birileri beyin olmadıklarını düşünmüyor ya da
üreme.

"Bu yüzden senin ve benim gibi tüm alçak Pussons'a kötüler, bizden emin olmak için
Ne kadar önemli olduklarını anlayın. Ama topraklar, biliyorum oğlum. Tutuldum
Burada emekli oldu, yoldan çekildi, ancak sosyal notları okudum
Kağıtlar ve ben kıkırdayım ---- Büyük bir resepsiyon olduğunda ve ben okudum
Bayan Vogeland'ın İncileri ve güzel gelini hatırlıyorum
Madenciler için bir yatılı ev çalıştırırdı ----

"Şey, sanırım yeterince ileri gidersen doğuda daha kaliteli
geri. Claire, sen güzel bir rahatlatıcı bedensin ve bunu söylemekten nefret ediyorum, ama
Gerçek şu ki, büyük büyükbabanız bir Hostler'di ve ilkini yaptı
Atlar için para bahis. Şimdi, bunu söylememeliyim. Sakıncası var mı
canım? "

"Biraz değil. Bu böyle demokratik bir ülke olması hoş değil mi?
Kast olmadan, "dedi Claire.

Bu konuda, küçük yaşlı bayanın anlaşılmaz selinde ilk mol, Bayan
Gilson fırladı, Yammering, "Geri kalanınız senin kadar kalabilirsin
Mesela, ama akşam yemeği için giyinmek için zamanında evde olacaksam ---- "

"Evet, ben de gidiyor olmalıyım," diye bağırıyor Saxton.

Milt, alt dudağının beyaz diş işaretleri gösterdiğini belirtti.

Hepsinin küçük yaşlı bayanı göz ardı ettiği itiraf edilmelidir
bir an için. Milt özür dileyerek "Gerçekten sanmıyorum
Bill ve bu akşam yemeğe gelsem iyi olur, Bayan Gilson. Teşekkürler
çok ama --- biraz aniden. "

Claire tekrar görev aldı. "Hiç değil, Milt. Tabii ki geliyor.
Seni davet eden Eva idi. Eminim çok mutlu olacak. "

"Charmed," dedi Bayan Gilson,
Hint yağı yuttu ve evrenin birliğinden şüphe ediyor.

Harriet Teyze'ye veda konusunda rahatlık eksikliği vardı. Onlar gibi
Hepsi geri döndü Milt'i çağırdı ve mırıldandı, "
Dickens? Denedim. Sigara içmenin yanı sıra, ahlaki bir
Yaşlı bayan, seksen iki yaşında olduktan ve başladıktan sonra kendine izin verebilir
Ona öğrettikleri her şeyden şüphe etmek. Gel ve beni gör evlat. Şimdi
Dışarı çık ve oğlum Gene Gilson'u döv. Karısından korkma
Hoity-toity yolları. Sadece yelken aç. "

"Yapacağım," dedi Milt.

Limuzine ulaşmadan önce bir sürpriz daha vardı.

Her şeyi dinleyip onu çizen Bill McGolwey
Şaşkın bir şekilde yanak, Milt'in kolunu ele geçirdi ve gürlemiş:

"Veda, Old Hoss. Oyununa girmeyeceğim ve seni içeri almayacağım
Flemenkçe. Tanrım, asla karışacak kadar sınıfın olduğunu düşünmemiştim
Elittys bu çeteyi sever, ama ne zaman yanlış olduğumu biliyorum. Sen çok lanet oldun
Beni dışarı atması için iyi. Kendim yap. Sahip olduğum en iyi arkadaşsın
Ve ---- İyi şanslar, yaşlı adam! Tanrı seni korusun!"

Bill gitti, koşuyordu, tökezledi, Harriet Teyze'nin kulübesinden kaçtı,
Kumlu bir tepe boşluğuna. Son Milt'in gördüğü zaman,
Skyline, Bill bir bakış için durdu ve kazıyor gibiydi
Knuckles gözlerine.

Sonra Milt kararlı bir şekilde döndü, merdivenlerden aşağı yürüdü, ev sahiplerine dedi
Meraklı bir sessizlikle, "Akşam yemeğine sorduğun için teşekkürler, ama ben
Korkarım gelemem. Claire, benimle birkaç blok yürüyecek misin? "

Yarım dakika boyunca adımları inmek için atmıştı, Milt
Bill'i unutan bir yoğunlukla,
bencil; sadece bu "güzel insanların" görüşünü düşündüğünü düşündüğünü
Kendisi ile ilgili olarak, kurtarmanın görev olduğunu anlamak yerine
Claire Koruyucu Niklüklerinden. Tam olarak ifade ettiği için değil
Bu taraftan. Mırıldanıyordu:

"Rotten Utanç-Benden ayağa kalkmadığım insanların kıyafetlerinden o kadar korkuyorum
'Ve onları boğarak Claire'i sakla. Tanrım, o korkunç olurdu
Bayan Jeff Saxton olmak için yerleşti. Onu kurtarmalıyım-
kendim-onun için. "

Harriet Teyze olabilirdi, Milt'in çözümü olabilirdi, ama
Bayan Gilson neredeyse uysalca cevap verdi, "Şey, eğer düşünürsen ----
Yürümeyi sever mi Claire? "

Claire ile uğraşırken Milt, "Kaçmaktan memnun mu?"

"Evet ve akşam yemeğini reddettiğine sevindim. Gerçekten giyiyor, bu
Yiyecek tarafından deneme. "

"Bu son kez Gilsons ile tanışmaya cesaret edeceğim."

"Ve doğuya geri dönmem gerekecek. Umarım Gilsons affeder
Ben bir gün. "

"Korkarım Hatty Teyze tarafından kazanmadın!"

"Hayır. Muhtemelen ömür boyu benden çıkıyorlar. Oh, bu korkunç sosyal
komplikasyonlar-herhangi bir gerçek tehlikeden daha fazla-ateş veya deprem ---- "

"Ah, bu komplikasyonlar-var değiller!
Bir kart oyunu için kurallar yapın. Görüşleri ne önemsiyoruz
sevmediğimiz insanların? Ve bu insanları sabit bir şekilde atanmış
Sosyal konum? Başkan Saxton'u yüksek cockalorum yaptı mı?
Elbise takımları falan mı? Neden, bunlar sadece millet, krallarla aynı
ve kömür hevesleri. Savaşmamız gereken bir ordu yok. Orada sadece sen
Ve ben-sen ve ben-ve bir araya gelersek, o zaman tüm toplumumuz var,
Biz tüm toplum! "

"Ye-es, ama Milt canım, dışlanmış olmak istemiyorum."

"Olmayacaksın. Uzun vadede, bu aristokratları almazsan
Cidden, sizden daha çok etkilenecekler. "

"Hayır.
Dergiler, ama doğru değil. Ve ne kadar hoş olduğunu bilmiyorsun
içinde olmak. Her zaman aşağı yukarı içeride oldum ve düşündüm
Yabancılar korkunç. Ama ---- Ah, umrumda değil! Umurumda değil! İle
Sen-mutluyum. Tüm bildiğim ve bilmek istediğim tek şey bu. Ben sadece
yetişkin. Az önce en büyük bilgeliği öğrendim-ne zaman olduğumu bilmek
mutlu. Ama Milt canım ---- Bunu söylüyorum çünkü seni seviyorum. Evet, seviyorum
Sen. Hayır, beni öpme. Evet, o da ---- _far_ çok halka açık. Ve ben
ciddiye almak istiyorum. Ne kadar güçlü bir fikriniz olamaz
ayrımlar. Onları sadece tanımadığınız için hor görme. "

"Hayır. Yapmayacağım. Öğreneceğim. Muhtemelen Amerika savaşa girecek. Ben
Mühendislik memuru olun. Bu sosyal uyuşturucuyu öğreneceğim
Üniversite-boy memurlar. Ve omuz kayışlarıyla Brooklyn'e geleceğim ve
Zil ve ---- Bekleyecek misin? "

"Ah-evet ---- ama Milt! Savaş gelirse, çok dikkatli olmalısınız
vurulmak için! "

"Pekala, eğer, ısrar edersin. İyi Tanrım, Claire. Ne koyduğunu bilmiyorum
Kafamın içine ama ---- Bir mucizenin gerçekleştiğini anlıyor musun? Biz
Artık Boltwood'u ve Daggett adında bir adamı kaçırmıyor. Biz bile
Birbirimizi sevdiğimizde, bugüne kadar. Her zaman bir tür var
Aramızda çit. Kendimizi açıklamak ve savunmak ve hurdaya çıkarmak zorunda kaldık ----
Ama şimdi biz _us_ ve dünyanın geri kalanı ortadan kayboldu ve ---- "

"Ve başka hiçbir şey önemli değil," dedi Claire. Bölüm XXXIV

Bir hikayenin başlangıcı


Cascades'teki bir piknik olan Claire ve Jeff Saxton'a veda oldu,
Snoqualmie Şelaleleri yakınında-iyi ve kesinlikle Miltsız bir fiesta. Bayan.
Gilson, Claire'e dayanıklı maceracılar olduklarını gösterecekti
O korkunç Daggett kişi olarak. Yani limuzini almadı, ama
Sadece özel bedenle yedi kişilik lokomobile.

Hiç çok kaba ve vahşi davrandılar. Hizmetçileri yoktu. Şoför
Kesinlikle Gilsons, Claire, Jeff ve
Cesur görevde geçici ve ejakülatör doğayı seven Bayan Betz
iki katlanır kamp masası hazırlamak, onları bir ketenle kaplamak
bez ve piknik sepetini açın. Claire itiraf etmek zorunda kaldı
Milt için piknik sepetini çalmasını diledi. Vardı
Vakum şişeleri sıcak kahve. Hamsi ve _pate sandviçleri vardı
De Foie Gras_. Suave içinde gizli badem ile kremalı kek vardı
Krem ve büyük bir parçalı tavuk salatası vardı, saf beyaz et
Mayonez denizinde yürüyor.

Gorging yapıldığında ve sigara çıkarıldığında (şoför
bir ruh lambasını geçti), kauçuk battaniyelere gerildiler ve bir
çok az, ve doğa ve onu pürüzlendirmenin lezzetleri hakkında iyi konuştu.

"Nedir? Sorun nedir? Onlar çok-oh, çok kibar.
Söyledikleri ve ne anlama geldiklerini söylemeye cesaret etmezler. Bu mu? "
Endişeli Claire.

Başladı. Bir kıllara baktığını keşfetti
Bir manzanita barınağından yansıtılan ip rengi saç ve sırıtma
çalı.

"----" için nefes aldı. Ne karar veremeyecek kadar şaşırdı
içindi. Yukarı Montclair hakkında Jeff Saxton ile akıllıca konuştu,
Metro ve tenis. Dağları incelemek için yükseldi, gezindi
Uzakta, bir kanaldan aşağı indi ve Milt Daggett'a:

"Cennetin adında ----"

"Nereye gittiğini öğrenin. Bak! Bir hata var! Kiraladım. Gel
Açık! Hadi ördek! Benimle geri dön! ""
Teal Bug, eski kayıp arabadan daha parlak, ama eşit derecede eşcinsel ve
rahatsız.

"Yapamaz. Seviyorum, ama ---- onlara çok kaba davranın. Bunu yapmayacağım-
Ruhları için iyi olandan daha fazlası-sizin için bile. Şimdi somurtkan olma. "

"Yapmayacağım. Nev 'tekrar somurtkan ol, çünkü sen benim için delisin ve ben
Somurtkan olmama gerek yok. "

"Ah, ben, ben! İyi gökler, çocuğun akıl almaz kibir!"

Onu geri çevirdi. Ona daldı, ellerini arkasında yakaladı,
Saçlarını öptü ve fısıldadı, "Sen!"

"Ben değilim!"

"Peki o zaman değilsin. Tanrım, tatlısın! Saçın gibi kokuyor
Tarçın ve temiz yavru kedi. Flivver'ime çarpmayı tercih edersiniz
oraya sahip oldukları büyük lokomotife yelken açmaktan daha. "

"Evet," meydan okurcasına, "yapardım ve kendimden utanıyorum. Ben bir geri atma
Korkunç atalarıma, bahis hosterine. "

"Muhtemelen. Yargıç atalarıma bir geri atışım. Seni eğiteceğim
İyi arkadaşlarımla tanış. "

"İyi upon-benim-Word-i ---- Oh, aptal olmayı bırak. Şöyle konuşuyoruz
çocuklar. Beni gibbering bir kız öğrenci rütbesine indiriyorsun. Ve ben
Beğen! Öyle-oh, bilmiyorum-sanırım insan. Şimdi
Acele et-şüphelenmeden önce beni öldür ve dışarı çık. "

"Dinlemek."

"Evet?"

"Yanlışlıkla arabanızla yol boyunca buluşacağım. Sizi binmeye davet edeceğim. Hepsi
Sağ?"

"Evet. Do. Oh, biz _are_ ormanda iki tıpkı babes! G'-by."

Pikniğe geri döndü ve "Bu mor nedir
Dağ tarafında çiçek mi yapıyorsun? "

Büyük araba, hakaret edildiğinde sakin bir şekilde geri dönüyordu.
Bir yan yoldan atlayarak gelen bir makinenin ara ana bilgisayarı. .
Kaba şoför onları kaba bir uluyanla selamladı. Gilsons'ın şoförü
Durdu, sinirlendi.

"Neden merhaba millet," diye haykırdı sosyal haydut.

"Ah. Nasılsın," diye reddetti Bayan Gilson.

Jeff Saxton olgun bir mora döndü.

"Yeni hatamı nasıl buldun Claire? Çok küçük nesne. Ama yapabilirim
elli saat. Gel ve dene, Claire, değil mi? "

"Neden ----" Claire, uygunsuzluktan açıkça şok oldu.
telkin. Sanki nefes alan Bayan Gilson'a baktı
sadece eter altına giriyordu. Claire şüpheyle, "iyi ---- sen
beni eve geri döndürebilir ---- "

"Tabii," diye kabul etti Milt.

Loco gittiğinde Milt, hatayı yolun kenarına sürdü,
acil durum frenini çekti ve olan kızı dikkatlice öptü
Saçma düşük teneke taraflı koltuk içine yattı.

"Yakında geri dönmemiz gerekiyor mu?" O yalvardı.

"Oh, asla geri dönmeyeceğimiz umrumda değil.
dağlar. Yan yol. Kıta karşısında sürüyoruz gibi davranalım
Tekrar."

Firs By By-Güneş Işığında Rocks-Clouds Jaunty'nin ötesinde
Bir dağ geçidinin ağzını davet ediyor-hatta rutlar ve çarpmalar ve
Menfezler-hepsinin bir parçası gibi görünüyordu. Gilsons'ın büyük arabalarında o
yoldan kapatılmıştı, ama bu küçük hatada, çok yakın
Dünya, mücadele hissini kurtardı, zafer
zorluklar, özgürlük sınırsız. Ve kendisi olabilir, iyi ya da
Kötü, cahil ya da bilge, yanında bu çocuk. Hepsi o
şimdiye kadar söylediği en etkili konuşmada ifade edildi, yani:

"Ah, _milt _----!"

Ve kendi başına, "Golly, olmaya çalışmak zorunda değil
Zarif ve aforist ve kovartistik ve Jeff ile her şey. "

Ve "Ama acımasız ve incelik miydi merak ediyorum? Merak ediyorum,
Pirinç çukurunu çıkarır, Claire ondan çok daha fazla değil
düşünce?"

Ve yine yüksek sesle, "Oh, bu ----"

"Ekim. Kesinlikle öyle," diye kabul etti Milt.

Bir yan yoldan yan tarafa dönüşmüşlerdi. Bir
yaylı vadi. Sonbahar yağmurları, kesilene kadar bir dere sular altında kalmıştı
İnce çakıl boyunca yıkanan yol, yolun karşısında sığ bir
şiddetli akış. Milt marjında ​​aniden durdu.

"Sanırım burada geri döndüğümüz yer," diye iç çekti.

"Ah hayır! Karşılaşamaz mıyız? Sadece birkaç metre derinliğinde ve çakıl
Alt, "restore edilmiş maceracılık ısrar etti.

"Evet, ama dik bankaya bak. Asla kalkmayın."

"Umurumda değil. Deneyelim! Etrafında dolaşıp kazabiliriz
bir şekilde. Bahse girerim, yapabileceğimiz iki bit, "dedi narin genç kadın
Bayan Gilson koruyordu.

"Tamam. O gidiyor!"

Böcek içeri girdi-bankaya at, küçük kaputa kadar daldı
sanki döngüyü döndürüyormuş gibi eğimli, vurdu
Claire'in gülü üzerine sarı damlalayan bir sıçrama ile acele su
Jersey takım elbise, önde, daha uzak bankaya çarptı, ona pençeli
zayıf, iki inç yükseldi, geri kaydı ve oraya gurgling ile oturdu
Etrafında su, bir motorlu tekneye dönüştü.

"Hayır yapamaz," diye homurdandı Milt. "Korkmuş?"

"Hayır. Seviyorum! Bu gerçek bir kamp-bankadaki fırça ve
Akış-koşu tahtasının altında kıkırdar. "

"Benimle kamp yapmayı sever misin?"

"Onu seviyorum."

"Söyle! Gee! Asla düşünmedim ---- Claire! Ulaşımını doğuya mı aldım?"

"Biletim? Evet. Neden?"

"Şey, eminim onu ​​teslim edebilir ve geri ödeme alabilirsin.
Sağ."

"Bana sırrına girmeme izin verecek misin?"

"Ah evet, kudret iyi. Sadece merak ediyordum ---- çok fazla düşünmüyorum
Tüm gençliğimizi boşa harcamak ---- Mühendislik okulunda iki-üç yıl,
Ve belki savaşa gitmek ve bir mühendislik işine başlamak ve ben
Bir tavuk bahçesinde hindi olarak yalnız ve sadık gençleri yapıyorsun
Brooklyn'de bayan ---- sanırım belki yarın evlenebiliriz
Ve----"

"İyi gökler, ne yapıyorsun ----?"

"Brooklyn Gilsonses'e geri dönmek ister misin?"

"Hayır, ama ----"

"Sevgili, gençken bir kez deli olamaz mıyız?"

"Beni bombalama! Düşüneyim. Biri pratik olmalı bile
delilik."

"Ben. Garajdan bin dolarım var ve çalışabilirim
Akşamları-Sevgili Jeff'in önerdiği gibi! İki-dört dairemiz olurdu ----
Claire ---- "

"Ah, düşüneyim. Sanırım üniversiteye de gidebilirim ve
Yiyecek ve bebekler, evler ve hükümet inşa etmek hakkında biraz bilgi edinin. Sizden çok daha fazla okula gitmem gerekiyor. Açık artırmanın yanı sıra
Piyano- Çok kötü oynuyorum-ve kıyafetler ve nasıl tutulacağım
Başarılı oyunlar için biletler, tek bir şey bilmiyorum. "

"Benimle evlenir misin yarın?"

"Şey, uh ----"

"Bayan Gilson'ın yüzünü öğrenirken düşünün! Ve Saxton ve
Bayan Betz! "

Sözlü bir cümle değildi ama öpücüğüne ekledi, "
Arabayı bu nehirden çıkarıyoruz, yani! "

"Ah, canım, canım ve teklif edeceğim tüm romantik yollar!
Güller, yıldızlar ve melekler ve her şey hakkında en iyi çizgiye sahiptim ---- "

"Bunları her zaman kullanırlar, ama kimse bana bir hatada önermedi
Önceden sel! Ah! Milt! Hayat eğlencelidir! Kaçırana kadar hiç bilmiyordum
Ben. Beni tekrar böyle öpersen, ikimiz de aşırıya kaçacağız. Tarafından
yol, _can_ arabayı çıkarır mıyız? "

"Sanırım, zincirleri giyersek. Ayakkabılarımızı çıkarmamız gerekecek
ve çoraplar. "

Utangaç, ondan biraz dönerek, çoraplarını çıkardı ve
pompalar, bir flivver sürücüsünden genç bir Viking'e dönüşürken
Çıplak beyaz boyun, başı hakkında soluk saçlar, pantolonlar yuvarlandı
Düz dizlerinin üstünde-Eric Red'in mürettebatının genç bir denizcisi.

Koşudan dışarı çıktılar, şimdi çalkalandılar. Hafif gıcırtı ile
soğuk dere düştü. Damlayan, gülüyor, kıyafetleri yapışıyor
Ona, krikoyu arkaya çıkarmak için arabanın arkasına eğildi
aks, ve onun hakkında saran su ve sıçrayan
Yüzüne heyecan verici soğukluk, yanına yanına eğildi
Arka tekerlekler üzerinde sert yeni zincirler.

Arabaya geri döndüler, bir çift gipsies olarak neşeli bir rafsish.
Yanağından bir çamur dabını sildi ve ciddiyetle belirtti
Ve onu çok iyi tanıyan Jeff Saxton'un
Asla onun olarak tanımadım:

"Gee, umarım yaşlı kuş şimdi sürünür."

Milt tersine bıraktı, motoru yarıştı, bir patlamayla geriye doğru başladı
Dönen tekerlekler tarafından çalkalanan çamurlu su. Bankaya vurdular
Orada iki saniye boyunca mide bulandırıcı bir şekilde asıldı, yukarı, yukarı, bir
Herhangi bir saniyede tekrar düşeceklerini hissediyorum.

Sonra anında, kıyıdaydılar ve düşünmek saçma
Akışta orada tekne yaptıklarını. Yıkadılar
Birbirlerinin çamurlu yüzleri ve çok güldü ve
çorapları ile bacaklar ve sıkıcı ve medeni bir şey yeniden başlattı
Boyun ve duygusal şarkılar söyleme, geri döndü, başka bir tane buldu
yol ve zirveye doğru başladı.

"Bu tırmanışın tepesinin ötesinde ne olduğunu merak ediyorum?" dedi Claire.

"Daha fazla dağ, daha fazlası ve daha fazlası ve biz tırmanmaya devam edeceğiz
sonsuza kadar. Dawn'da hala devam edeceğiz. Ve bu bizim hayatımız. "

"Ye-Ees, hala gaz alabilmemizi şartıyla."

"Tanrım, öyle."

"Bundan bahsetmişken, biraz paramın olduğunu biliyor muydun-bu
Yaklaşık beş bin dolar-kendim? "

"Ama ---- bu imkansız hale getiriyor. Büyük evli kadınla evlenen genç tramp
varlık----"

"Hayır, sen değilsin! Seni kabul ettim. Sence kaybedeceğim mi
Sahip olduğum gerçek bir oyun arkadaşı mı? Boltwood'ların üzerindeydi '
Milt gelene kadar kahverengi durma ve ıslık çaldı ve
Fırfırdaki ciddi küçük kız mermerler oynuyor ve ---- buna dikkat et
dönüş! Cennet, sana nasıl bakmam gerekiyor! Yemek pişirmede bir sınıf var mı
üniversitenizde? Hayır-değil-Kiss-bana---dönüş! "

Bu Milt ve Claire Daggett'ın hikayesinin başlangıcı.

Prelude Over ve perde gerçek oyunda yükseldi, karşılaşıyorlar
Değişen bir dünyanın endişeleri ve ihtişamları. Kavga olmadan değil ve
kısır saatler, cehaletten ve bulmanın rahatsızlığı yok
Dağ zirveleri arasında, uzun gri dönemler için kalmaları gerekir
Tozlu vadiler, dramalarına varlık ayrımı ile başlıyorlar
Birlikte gülebilir, bunu keşfetmenin avantajı
Ne Schoenstrom ne de Brooklyn Heights,
romantizme inanmanın sıkıcı dünyası için kozmik önem
Gençleri tartışamaz hale getirir.


SON.




B. M. Bower'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Uçan U.
büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyorlar.

Mutlu aile. Canlı ve eğlenceli bir hikaye,
On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboylarının maceraları.

Prairie Şövalyesi. Bir eşcinsel doğu partisini tanımlamak
Montana Ranch-House için Newport'ta yazlık.

Menzil sakinleri. Spirited Action, iki aile arasında bir aralık kavgası,
Ve bir Romeo ve Juliet kurumu bunu parlak, neşeli bir hikaye haline getiriyor.

Loş parkurların cazibesi. Bir deneyimin canlı bir tasviri
Kovboylar arasında Doğu Yazar.

Lonesome Trail. Küçük bir adaçayı fırçası ve hatırlama
Bir çift büyük kahverengi gözün "yorgun" Davidson'un planlarını üzdü.

Uzun gölge. Ücretsiz ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Bir dağ çiftliğinin açık hava ömrü. Güzel bir aşk hikayesi.

İyi Hint. Bir Idaho Çiftliği'nde hayatın heyecan verici bir romantizmi.

Uçan u Ranch. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.

Uçan U'nun son standı. Chip ve diğer erkeklerin eğlenceli bir açıklaması
Okul öğretmenlerinden bir partiye karşı çıkmak.

Yokuş yukarı tırmanma. Bir dağ çiftliğinin ve bir erkeğin sert dövüşünün hikayesi
Erkekliğe kadar yokuş yukarı yolda.

Hayalet sürüsü. New Mexico'da sahnelenen hareketli bir resim başlığı
"Uçan U" çocuklar.

Sioux mirası. "Uçan U" çocuklar sahte bir banka soygunu sahneliyor
Altın şehvet için gerçek bir filmden önce gelen film amaçları için.

Gringos. Kaliforniya'daki bir çiftlikte aşk ve macera hikayesi.

Çölün Starr. Gizem ve maceranın New Mexico Çiftliği hikayesi.

Gözetleme adamı. Aksiyon dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi, heyecan
ve aşk.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Gene Stratton-Porter'ın Nadir Tılsım Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Michael O'Halloran. Resimli Frances Rogers.

Michael, kuzeyde yaşayan hızlı zekalı küçük bir İrlandalı Newsboy
Indiana. Issız küçük bir kızı, bir sakatlığı benimser. O da varsayıyor
tüm kırsal toplumu yukarı doğru yönlendirmenin sorumluluğu ve
ileri.

Laddie. Herman Pfeifer tarafından gösterilmiştir.

Bu, Indiana'da yer alan sahnelerle parlak, neşeli bir masal. Hikaye
Büyük bir ailenin en genç üyesi olan küçük kız kardeş tarafından anlatılıyor, ama
aşk işlerinde olduğu kadar çocuksu yapımlarla o kadar da endişe duymuyor
Ailenin yaşlı üyeleri. Aralarında şef Laddie ve
Prenses, mahallede yaşamaya gelen İngiliz bir kız
Ve orada kimin ailesi bir gizem asıyor.

Hasatçı. W. L. Jacobs tarafından gösterilmiştir.

"The Basater", orman ve tarlaların bir adamıdır ve kitabın olsaydı
Bu adamın muhteşem figürü dışında hiçbir şey dikkate değer olurdu.
Ama kız "tıp ormanlarına" geldiğinde, bir romantizm başlar
en nadiren kalite.

Çiller. Resimli.

Hikaye açıldığında çiller isimsiz bir waif'dir, ancak
hayatı tutar; Büyük'de oluşturduğu doğa arkadaşlıkları
Limberlost bataklık; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesi; Ve "
Melek "gerçek bir duygu dolu.

Limberlost bir kız. Resimli.

Michigan Woods'un bir kızının hikayesi; Yüzücü, sevimli bir tür
kendine güvenen Amerikalı. Felsefesi sevgi ve nezaket
her şeye doğru; Umudu asla kararmaz. Ve saf güzelliğiyle
ruhu ve vizyonunun saflığı, kısır ve
Sırışmayan çevresi yüksek cesaretin ödülleri.

Gökkuşağının dibinde. Renklerdeki çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Indiana'nın merkezinde yer alıyor. .
Hikaye sadık dostluk ve hassas kendini feda eden aşktır.
Roman, doğanın en güzel kelime resminden dolayı ve
Pathos ve ihale duygusu onu herkese sevecek.

Kardinal şarkısı. Bolca resimli.

Kardinal kuş ve eşi için bir aşk ideal, incelik ve
mizah.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Zane Gray'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Batı yıldızlarının ışığı

Bir New York Society kızı, merkezi haline gelen bir çiftlik alır
Sınır savaşı. Sadık müfettişi onu kurtarır
haydutlar tarafından yakalandı. Şaşırtıcı bir doruk, hikayeyi bir
Keyifli yakın.

Gökkuşağı Trail

Büyük bir gezici olan genç bir din adamının hikayesi
Batı yaylaları-sonunda aşk ve inanç uyandırana kadar.

Çöl altın

Hikaye, sınır boyunca son ayaklanmayı anlatıyor ve
iki adayın aldığı altının bulgusu
hikayenin kahramanı.

Mor Adaçayı Binicileri

Mormon'un kırk yıl önce Utah'ın pitoresk bir romantizmi
otorite hüküm sürdü. Jane WitherSteen'in kovuşturması temasının temasıdır.
hikaye.

Plainsmen'in sonuncusu

Bu, yazarın Buffalo Jones ile aldığı bir gezinin kaydı,
Arizona çölünün karşısında Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinir
ve "derin kanonların ve devin harika bir ülkesinde bir av
Çamlar. "

Çölün Mirası

Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, bir genç sevmeyi öğrenir
New Englander. Ancak Mormon dini, kızın
Mormonlardan birinin ikinci karısı olun-iyi, sorun bu
Bu harika hikayeden.

Kısa durak

Fabrika eziyetini yoran genç kahraman, şöhret kazanmak için başlıyor ve
Profesyonel bir top oyuncusu olarak servet. Başlangıçta onun sert vuruşları
ardından temiz sportmenlik, cesaret ve dürüstlük gibi başarılar
Kazanmalı.

Betty Zane

Bu hikaye, Betty'nin cesaretini ve kahramanını anlatıyor, güzel
En cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'nin genç kız kardeşi.

Lone Star Ranger

Kendini savunmada bir adamı öldürdükten sonra Buck Duane,
Teksas sınırı. Nehrin Meksika tarafındaki bir kampta bir
genç kız esir tuttu ve onu kurtarmaya çalışırken,
kendi üzerine esirlerinin gazabında ve bundan böyle avlanıyor
Dürüst erkekler tarafından, diğer yandan kanun kaçakları tarafından.

Sınır Lejyonu

Joan Randle, öfke ruhu içinde Jim Cleve'yi kanunsuz bir şekilde gönderdi
Batı madencilik kampı, onun büyüklüğünü kanıtlamak için. Sonra sevdiğini fark ederek
O-onu takip etti. Yolda, bir haydut grubu tarafından yakalandı,
ve sorun Kells'i vurduğunda başlar ve onu hemşireler
yine sağlık. Burada başka bir romantizme girer-Joan,
Yürük, Jim'i dağılma boğazlarında gözlemler. Altın grev, bir
Heyecan verici soygun-Gambling ve Silah oyunu sizi nefessiz bir şekilde taşıyor.

       * * * * * *

Büyük İzcilerin Sonuncusu,

Helen Cody Wetmore ve Zane Gray tarafından

Albay William F. Cody'nin hayat hikayesi, "Buffalo Bill"
kız kardeşi ve Zane Gray. Iowa'daki çocukluğuyla başlar ve ilk
Bir Hintli ile karşılaşma. "Bill" i Pony Express Rider olarak görüyoruz, sonra
Fort Sumter yakınında İzcilerin şefi olarak ve daha sonra en çok uğraştı
Tehlikeli Hint Kampanyaları. Ayrıca çok ilginç bir açıklama var
"Vahşi Batı" nın seyahatleri. Kamusal yaşamda hiçbir karakter
Amerika'nın hayal gücüne "Buffalo Bill" den daha güçlü bir cazibe
Cesaret ve cesaret onu ünlü yaptı. Grosset & Dunlap, Publishers, New York




William MacLeod Raine tarafından Frontier Life'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Mavericks

"Rustler" ın bol olduğu batı sınırının bir hikayesi. Biri
Şimdiye kadar anlatılan en tatlı aşk hikayeleri.

Bir Teksas Ranger

Sınır polisinin bir üyesi masum bir adamın hayatını nasıl kurtardı,
Wyoming'e bir kaçak izledi ve sonra ölümcül tehlikeden geçti
nihai mutluluk.

Wyoming

Bu canlı hikayede yazar,
Tüm ilgi çekici çizgisi ve canlılığı ile sınır.

Montana Ridgway

Sahne, siyasetin ve
Madencilik endüstrileri ülkenin dinidir.

Bucky O'Connor

Her bölüm, sağlıklı, heyecan verici maceralarla,
Sınırın kesik ruhu.

Çarpık parkurlar ve düz

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı sürüş adamları ve cesur kanun kaçakları; acı
Sığır adamları ve koyun-avcıları arasında kan davası.

Marka kabarcıkları

Büyüleyici bir aşk ilgisiyle sınırın bulanık yaşamının bir hikayesi
sayfalarından geçiyor.

Steve Yeager

Yeterli silah oyunu ve macera ile heyecan verici bir hikaye hikayesi
Herkese takım elbise.

Dons'un bir kızı

Batılı bir romantizm ve macera hikayesi, canlı ve
Malzemeli masal.

Yüksek Grader

Batı madencilik hayatının havadar, hoş ve eğlenceli bir aşk hikayesi.

Panama Korsanı

Eski zaman korsanları ve modern aşk, nefret ve macera hikayesi.

Yukon Trail

Doğru kılıfın olduğu karada keskin bir eğlenceli aşk hikayesi.

Vizyon muhteşem

İki kuzenin aynı ödüller için yarışmacı olduğu; siyasi
onur ve bir kızın eli.

Şerif'in oğlu

Kahraman nihayet hem kendisini hem de düşmanlarını fethediyor ve aşkı kazanıyor
harika bir kız.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




James Oliver Curwood'un Macera Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Kazan

"Çeyrek Strakin Kurt ve Dörtlü Üçlü Husky" Masalı
İnsanın çağrısı ve vahşi eşi arasında.

Barae, Kazan'ın oğlu

Kör gri kurtun oğlunun ve cesur kısmın hikayesi
Bir erkeğin ve bir kadının hayatında oynadı.

Kaptan Plum'un cesareti

Beaver Adası Kralı, Mormon Kolonisi ve Savaşı'nın Hikayesi
Kaptan Plum ile.

Tehlike İzi

Bir kar, sevgi, Hint intikamının bir hikayesi ve bir gizem
Kuzey.

Avlanan kadın

"Hattın Sonu" nun bir hikayesi ve "vadisinde büyük bir kavga
bir kadın için altın ".

Kuzey'in çiçeği

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Fort O 'Tanrı'nın hikayesi
Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlandı.

Grizzly Kral

Thor'un hikayesi, insanın sahip olduğu bir vadide yaşayan büyük boz
Asla gelme.

Isobel

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

Kurt avcıları

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

Altın Avcılar

Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.

Marge O'Doone'un cesareti

Güçlü erkek ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

Tanrı'nın ülkesine geri dön

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika fotoğraf oyunundan yapıldı
Bu kitap.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Ralph Connor'un Kuzeybatı Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Hiçbir insanın topraklarında gökyüzü pilotu

Batı'nın temiz yürekli, güçlü bacaklı adamı tepelerini bırakıyor ve
Eski dünyada özgürlük savaşıyla savaşmak için ormanlar.

Siyah kaya

Batı dağlarında güçlü adamların hikayesi.

Gökyüzü Pilotu

En taze mizahta bolca olan kovboy yaşamının bir hikayesi, en gerçek
hassasiyet ve en iyi cesaret.

Prospector

Bir etek vermek için onlara gelen adamın ve onlara gelen adamın bir hikayesi
Bir koruyucuya ihtiyaç duyan yalnız erkek ve kadınlara.

Glengarry'den adam

Bu anlatı bizi temel ve volkanik insanla temas ettiriyor
doğa ve gücü her kelimeden nefes alan bir kahramanla. Glengarry Okul Günleri

Bu kaba Glengarry ülkesinde Ralph Connor, insan doğasını buldu
kaba.

Doktor

Büyük adamların ve pervasız erkeklerin sevdiği bir "vaiz doktorunun" hikayesi
Aralarında bencil olmayan hayatı.

Yabancı

Saskatchewan ve bir "yabancının" hikayesi cesur ve
Erkeklik ve aşk için mücadele kazanma.

Onbaşı Cameron

Bu muhteşem, kapılı adamın bu muhteşem türü Ralph
Connor tüm hikayelerini oluşturur, bu kitapta tekrar ortaya çıkar.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Booth Tarkington'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


On yedi. Resimli Arthur William Brown.

Penrod'un yaratıcısı dışında kimse ölümsüz gençleri tasvir edemezdi
Bu hikayenin insanları. Mizahı karşı konulmaz ve anımsatan
Okuyucunun on yedi olduğu zaman.

Penrod. Resimli Gordon Grant.

Bu, sevimli, esprili, bir çocuğun kalbinin bir resmidir,
Çoğu yaşlı insan için sırlar kilitli olan trajik şeyler. Bu bir
Bitmiş, zarif iş.

Penrod ve Sam. Worth Brehm tarafından gösterilmiştir.

"Penrod" ve "Seventeen" gibi, bu kitap bazı dikkate değer aşamalar içeriyor
gerçek çocukluk ve çocuk şakalığının en iyi hikayelerinden bazıları
şimdiye kadar yazılmış.

Kargaşa. C.E. Chambers tarafından gösterilmiştir.

Bibbs Sheridan, ona karşı isyan eden rüya gibi, yaratıcı bir gençtir.
Babanın büyük işletmenin hizmetçisi olmasını planlıyor. Bir aşk
Güzel kız, Bibbs'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

Indiana'dan beyefendi. Ön parça.

Sevgi ve siyaset hikayesi,-daha özellikle bir ülkenin resmi
Editörün Indiana'daki Hayatı, ancak kitabın cazibesi aşkta yatıyor
faiz.

Flört. Clarence F. Underwood tarafından gösterilmiştir.

"Flört", iki kız kardeşin gençliği, bir kızın nişanlanmasını kırıyor,
Bir adamı intihar etmeye yönlendirir, diğerinin öldürülmesine neden olur, diğerine liderlik eder
servetini kaybetmek ve sonunda aptalca ve tutuksuz bir
Şarkı, kız kardeşi ile evlenmek için gerçekten değerli olanı bırakıyor.


_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Eleanor H. Porter'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


Sadece David

Sevimli bir çocuğun hikayesi ve kalpleri doldurmaya geldiği yer
Bakımı kaldığı Gruff Çiftçi Halkının.

Anlama Yolu

Zorlayıcı bir sevgi ve evliliğin romantizmi.

Oh, para! PARA!

Zengin bir lisans olan Stanley Fulton, onun eğilimlerini test etmek için
akrabalar, her birine 100.000 dolara bir çek gönderir ve sonra sade John olarak
Smith, deneyinin sonucunu izlemek için aralarında geliyor.

Altı Yıldızlı Çiftlik

Altı kızdan oluşan bir kulübün sağlıklı bir hikayesi ve Altı Yıldızlı Yazları
Çiftlik.

ŞAFAK

Cesareti onu Körfez Körfezi'ne götüren kör bir çocuğun hikayesi
Hayatını adayarak kazandığı son bir zafere umutsuzluğa kapıl
kör askerlerin hizmeti.

Yıllar boyunca

Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri. Bazılarını içerir
Bayan Porter'ın yaptığı en iyi yazı.

Karışık iplikler

Bu hikayelerde, hepsinin yoğun cazibesini ve hassasiyetini
Diğer kitapları.

Bağlanan kravat

Bayan Porter'ın harika yeteneğiyle yoğun bir insan hikayesi
Sıcak ve canlı karakter çizimi.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Transcriber'ın notu:

    Lehçe yazımları korundu. Tutarsız tire,
    Vurgu için kullanıldığı durumlar dışında standartlaştırılmıştır. Küçük
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Free Air e -Kitabı, Sinclair Lewis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREE AIR ***

***** This file should be named 26732.txt or 26732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/3/26732/

Produced by K Nordquist, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
