*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in Peru, on the Coast, in the Sierra, Across the Cordilleras and the Andes, into the Primeval Forests (Peru'da, Kıyıda, Sierra'da, Kordilleras ve And Dağları'nda, İlkel Ormanlarda Seyahatler)
Yazar: J. J. von Tschudi
Yayın Tarihi: October 3, 2008 [EBook #26745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Travels in Peru, on the Coast, in the
Sierra, Across the Cordilleras and the Andes, into the Primeval Forests, by J. J. von Tschudi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Travels in Peru, on the Coast, in the Sierra, Across the Cordilleras and the Andes, into the Primeval Forests

Author: J. J. von Tschudi

Translator: Thomasina Ross

Release Date: October 3, 2008 [EBook #26745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN PERU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: VALPARAISO YERLİLERİ.]

[İllüstrasyon: ŞİLİ ATÇILIĞI.]

SEYAHATLER

PERU'DA,

SAHİLDE, SIERRA'DA, KORDİLLERALAR
VE AND DAĞLARI GEÇTİĞİNDE, İLKEL ORMANLARA.

DR. J. J. VON TSCHUDI TARAFINDAN.

ALMANCADAN

THOMASINA ROSS TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

YENİ BASKI, TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

NEW YORK:
A. S. BARNES & CO., 51 JOHN-STREET. CINCINNATI: H. W. DERBY.
1854.

ÖN SÖZ.

Bu Cildin çevrildiği Eser, Yazarın Günlüğünden alıntılardan, anılarından ve gözlemlerinden oluşur. Yolculuğun yapıldığı zoolojik araştırmaların, Yazarın sıklıkla belirli bir yere veya bölgeye tekrar tekrar ziyaretler yapmasını veya birkaç mil uzunluğundaki dar bir alanda uzun süre kalmasını ve bazen de ülkenin geniş alanlarında hızla seyahat etmesini gerektirdiği açıklandığında, kronolojik düzenlemenin olmaması yeterince açıklanacaktır. Günümüzün turist edebiyatının aşırı stoklandığı o seyahat romanlarından birini yapma niyetini reddeden Yazar, kendi gözlem alanına giren gerçeklerin ve şeylerin sade bir açıklamasıyla kendini sınırlamıştır. Ancak Dr. Tschudi, anlatısının doğruluğunun ötesinde hiçbir değer iddia etmese de, okuyucu şüphesiz ona kapsamlı bilgi ve mutlu betimleme yeteneğinin değerini kolayca kabul edecektir. Doğa
resimleri, özellikle de hayvan dünyasıyla ilgili olanlar, sıklıkla Buffon'un yazılarını karakterize eden düşünce ve üslup cazibesiyle doludur.

Güney Amerika'nın batı kıyısında İspanyollar tarafından kurulan şehirlerin en eskisi ve en ilginci olan Lima, sıklıkla
tanımlanmıştır; ancak daha önceki hiçbir yazar, şehrin ve sakinlerinin aşağıdaki ciltte yer alan kadar canlı bir resmini çizmemiştir.
Peru'nun başkentinden ayrıldıktan sonra Dr. Tschudi, daha önce hiçbir Avrupalı ​​gezginin ayak basmadığı topraklara gitti. Batı Sierra'yı, Cordilleras'ın kudretli zincirini, sınırsız düzlükleri, And Dağları'nın doğu yamacındaki derin dağ vadilerini ve uçsuz bucaksız ilkel ormanları ziyaret etti. Bu uzak bölgelerdeki gezilerini anlatırken, sadece ülkeyi ve insanları değil, hayvan, bitki ve mineral yaratılışlarındaki her türlü yenilik ve ilgi nesnesini anlatır.

Alman diline aşina olan ve Dr. Tschudi'nin ziyaret ettiği Peru bölgelerindeki hayvanlar alemiyle kapsamlı bir şekilde tanışmak isteyebilecek Doğa Tarihi severler, "Untersuchungen ueber die Fauna Peruana" başlıklı
çalışmasında bu konu hakkında bol miktarda bilgi bulacaklar.
Bu yayın, doğa bilimcileri ilgilendiren çok şey içermesine rağmen, genel okuyucuya yöneliktir ve ilgili olduğu son derece ilginç ve az bilinen bölgelerle ilgili merakı tatmin edeceği varsayılmaktadır. Daha önceki hiçbir yazarın Peru'nun bu kadar kapsamlı bir resmini vermediği, hayat ve davranış biçimlerinin animasyonlu taslaklarıyla birlikte Doğa Tarihi ve Ticaret hakkında değerli bilgilerden oluşan bir fonu bir araya getirmediği söylenebilir.

T. R.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA

Havre'ye Biniş--Yolculuk--Chiloe Adası'na Varış--Karaya Çıkış--Gyr-Falcon--Punta Arena--Chiloe Adası'nın Tanımı--İklim ve Tarım--Sığır--Körfez--San
Carlos--Valinin Evi--Kasabanın
Halkının Yoksulluğu ve Sefaleti--Garip Sürme Yöntemi--Kıyı
Gemiler--Kaçakçılık--Zooloji--Chiloe'den Ayrılış 1

BÖLÜM II. Valparaiso ve komşu ülke--Körfez--Şehrin Görünümü--Deniz Fenerleri--Kaleler--Gümrük Binası--Borsası--Oteller ve
Tavernalar--Peru-Bolivya Konfederasyonu ile Savaş--Birinci
Sefer--İkinci Sefer İçin Hazırlıklar--Askerlerin
Binişi--Limanın Kapatılması--Fransız Devrimi'nin
onuruna Temmuz Festivali--_Muele_ veya Köstebek--Polis--_Serenos_ veya Bekçiler--Taşınabilir Hapishaneler--Kulüpler--Valparaiso--Santiago--Zooloji 15

BÖLÜM III.

Juan Fernandez--Robinson Crusoe--Callao'ya Geçit--San
Lorenzo--Kıyının Yükselişi ve Düşüşü--Bay Darwin'in bu konu hakkındaki görüşleri--Callao--Kale--İspanyollar Tarafından
Kuşatma--General Rodil--Kilililer Tarafından
Kuşatma--Colocolo--Korsanlar--Zooloji--Lima Yolu 26

BÖLÜM IV.

Lima--Şehrin durumu ve kapsamı--Sokaklar,
Evler, Kiliseler ve Manastırlar--San Pedro--Cizvitler--Rahibehaneler--Beatarios--Hastaneler--San Andres--Kurulan Çocuklar Evi--Panteon--Saray--Meydan
Belediye Başkanı--Pizarro--Cabildo--Çeşmeler--Egzizisyon Sarayı--Üniversite--Ulusal Kütüphane--Doğa Tarihi ve Antikalar Müzesi--Tasarım Akademisi--Darphane--Tiyatro--Horoz Dövüşü Sirki--Köprü--Şehir Surları--Santa Catalina--Kışlalar 42

BÖLÜM V.

Lima'nın Nüfusu--Azalması--Sakinlerinin Farklı Irkları--Onların özellikler--Eğlenceler--Eğitim--Lima'nın
Kadınları--Kıyafetleri--_Saya y Manto_--Kadınların ev hayatı--Giyim sevgisi--Beatalar--Kızılderililer--Köleler--Bosales--Özgür
Kreoller--Zenciler--Zenci kadınlar--Siyahi Kreoller--Çeşitleri--Mestizolar--Melezler--Pelanganalar--Zambolar--Çinliler--Lima'daki
Yabancılar--İspanyol dilinin bozulması 63

BÖLÜM VI.

İlkokullar--Kolejler--Üniversite--Rahipler--Azizler--Santo
Toribio ve Santa Rosa--Dini Alaylar--Ekmekçinin Kaldırılması--Noche Buena--Karnaval--Paseos veya Halk Yürüyüş Yolları--Buz--Binicilik
ve Araba Sürme--Atlar--Ekipmanları ve Eğitimleri--Katırlar--Lima'da Piyango--Yemek Pişirme--Kahvaltılar, Akşam Yemekleri, &c.--Kahvehaneler ve
Restoranlar--Pazarlar--_Plazo Firme del Acho_--Boğa Güreşleri 89

BÖLÜM VII.

Lima'nın Coğrafi Durumu--Deniz
seviyesinden Yükseklik--Sıcaklık--Hastalıklar--Doğum ve
Ölümlerin İstatistiksel Tabloları--Depremler--Lima Vadisi--Rimac Nehri--Su Kemerleri,
Hendekler, vb.--Sulama--Ekiciler--Pamuk--Şeker--Çeşitli
Tahıl Türleri--Mısır--Patates ve diğer yumrulu
kökler--Bakliyat--Lahana--Baharat Olarak Kullanılan Bitkiler--Yonca--Zeytin
ve Diğer Yağ Ağaçları--Meyveler--İncir ve Üzümler--Çirimoya--Palta--Muz ve Diğer Meyveler 111

BÖLÜM VIII.

Peru kıyılarındaki soyguncular--Haydut Liderleri Leon ve Rayo--Montoneros
Kolordusu--Lima yakınlarındaki Sulama Yerleri--Surco, Atte ve
Lurin--Pacchacamac--Güneş Tapınağı'nın Harabeleri--Peru Kıyılarında
Seyahat Etmenin Zorlukları--Huacho'ya Deniz Geçidi--Kızılderili
Kanoları--İhtiyolojik Koleksiyonlar--Eski bir İspanyol'un
Alexander Von Humboldt'un
hatıraları--Padre Requena--Huacho--Mezarlıkların
Yağmalanması--Huaura--Sıtma--Luhmayo'daki
Şeker Plantasyonu--Quipico--Antik Peru Harabeleri--Salinas veya Tuz
Çukurları--Gritalobos--Chancay--Piques--Bunları
çıkarmanın
yolu--Vadisi Pasamayo - Olağanüstü Atmosfer
Aynalar--Piedras Gordas--Palo Seco 137


BÖLÜM IX. Lima'nın güneyindeki kıyı--Chilca--Orada yapılan

Meraklı Puro kutuları--Yauyos--Pisco--Yea'ya Yolculuk--Kumda Bir Gece
Ovalar--1823 yılındaki ölümcül felaket--Yea'daki

Asma Plantasyonları--Brendi ve Şarap--Don Domingo Elias--Taşımacılık için gemiler
Brendi (Botijas ve Odres)--Keçilerin acımasızca derisini yüzme yöntemi--Zenci

Karnaval--Gine Domuzu'nun tuhaf türleri--Salamanqueja--Pamuk
Plantasyonlar--Huaitara'nın Quebrada'sı--Sangallan--Guano--Peru Kıyısı'nın

Geriye Dönük Bakışı--Nehirler--Medanolar--Rüzgarlar--Mevsimlerin Değişimi--Garuas--The Lomas--Memeliler--Kuşlar--Amfibiler 160

BÖLÜM X.

Sierra'ya giden yollar--Chaclacayo ve Santa Ines--Barometrik
gözlemler--San Pedro Mama--Rio Seco--Olağanüstü Jeolojik
Olay--Bay Darwin tarafından tanımlanana benzer--Surco--Peru Köylerine özgü
Hastalıklar--Verugas--Kızılderililerin
hastalığı tedavi etme yöntemi--Kuş Yakalayan Örümcek--At Nallama--Kızılderili
Tambos--San Juan de Matucanas--Dikenli Elma ve Tonga--Tambo de Viso--Köprüler--San Mateo--Pasaportlar--Acchahuari--Veta
adı verilen hastalık--Atlar üzerindeki etkileri--Tekil incelik ve dikkat
Katırlar--Antarangra ve Dağ Geçitleri--Suyun İlginç Bölünmesi--Piedra Parada--Yauli--Hint Eritme Fırınları--Mineral
Kaynakları--Portekiz Maden Sahipleri--Saco--Oroya--Asma
Köprüler--Huaros--Oroya'dan çıkan yollar 179

BÖLÜM XI.

Cordillera ve And Dağları--Terimlerin Anlamı--Dağların ve Geçitlerin Rakımı--Göller--Metaller--Cordillera'nın Görünümü--Parçalanmış Kayalar--Atmosferik Basıncın Azalmasından Kaynaklanan Hastalıklar--Veta ve Surumpe--Dağ Fırtınaları--Kondor--Alışkanlıkları--Kızılderililerin Kuş Yakalama Yöntemi--Puna veya
Despoblado--İklim--Sıcak Hava Akımları--Bitki Örtüsü--Yumrulu
Maca Adı Verilen Bitki--Puna Hayvanları--Lama, Alpaco,
Huanacu ve Vikunya--Chacu ve Bolas--Ev Eşyaları--Antik Peruluların
Gıda Aletleri--Viscacha ve
Çinçilya--Puna Kuşları ve Amfibileri--Sığırlar ve Mera--Kızılderili
Çiftlikleri--Çoban Kulübeleri--Antik Peru Yolları ve
Binaları--Kızılderililer Tarafından Puna'da Gizlenen Hazine 203

BÖLÜM XII.

Cerro de Pasco--Madenlerin ilk keşfi--Dikkatsiz çalışma biçimi--Maden sahipleri ve maden işçileri--Birleştirme ve
Rafinasyon--Madenlerin ürünleri--Cerro de Pasco'da yaşam--Nüfusun farklı
Sınıfları--Kumarbazlık ve Sarhoşluk--Hintli Maden İşçilerinin savurganlığı ve tedbirsizliği--Cerro de San
Fernando--Peru'daki diğer önemli maden bölgeleri--Salcedo madeni
Castrovireyna--Peru'daki gümüş madenlerinin muazzam verimliliği--Kızılderililer tarafından gizlice bilinen zengin
madenler--Cerro de Pasco'dan giden yollar--Chinchaycocha Lagünü--Junin Muharebesi--Kızılderili
Hırsızları--Puna Vahşilerinde Bir Gün ve Bir Gece 229

BÖLÜM XIII.

Sierra--İklim ve Üretimleri--Yerliler--Ticaret--Para olarak
dolaşan
Yumurtalar--Sierra'daki Mestizolar--Aylakları
ve Kumar ve Bahis Sevgileri--Tarım--Patatesin
yerine
Kinua Bitkisi--Sierra'da Sebze ve Meyve Yetiştirilmesi--Ekim ve
Biçim Mevsimlerinde Kırsal Festivaller--Kızılderililerin Çeşitli El Sanatlarındaki Becerileri--Fazla
Brendi İçme--Chicha--İğrenç Yapım Biçimi--Azizlerin Festivalleri--Danslar ve Boğa Güreşleri--Noel Günü,
Yeni Yıl Günü, Palmiye Pazarı ve İyi Cuma'nın Kutlanması--Kızılderililere
Verilen Katkılar--Mektupların Geç ve Düzensiz İletimi--Katır Ticareti--Genel İnşaat Tarzı Kasabalar ve Köyler
Sierra-Ceja de la Montana 253


BÖLÜM XIV. İlkel Ormanlara Giden Yol--Barbacoas veya Kızılderili Asma
Köprüler--Bitki Örtüsü--İçi Boş Geçitler--Zooloji--Montana
Ekiciler--Yerliler--Peru Kabuğu Ticareti--Gezici
Kızılderililer--Vahşi Kızılderililer veya Indios Braves--Indios Bravos'un Dilleri,
Adapları ve Gelenekleri--Giyim--Savaşçı
Silahlar ve Av Silahları--Mekanlar--Din--Fiziksel
Yabani Kızılderili Kabilelerinin Oluşumu--Aborjin Hayvanları
Ormanlar--Memeliler--Ons Avı--Kuşlar--Amfibiler--Zehirli
Yılanlar--Huaco--Böcekler--Bitkiler 271

BÖLÜM XV

San Carlos de Montana Vitoc--Köyler--Maraynioc'un Haciendası--Koka Bitkisi--Yetiştirme ve Toplama Yöntemi--Koka'nın Çiğnenmesi--Aşırı Kullanımının Kötü Sonuçları--Besleyici Nitelikleri--Koka Bitkisiyle
İlgili Kızılderili Batıl İnançları--Avrupa Deniz Kuvvetlerine
Tanıtılması İçin Öneriler--Carbunculo Adı Verilen Muhteşem Hayvan--Chunchos--Cerro de la Sal'a Görevler--Juan Santos Atahuallpa--Fransisken Rahipleri--Vitoc'un Nüfusunun Azaltılması 309

BÖLÜM XVI.

İspanyolların Perulu Kızılderililere uyguladığı zulümler--Repartimiento ve Mita--Kızılderili Ayaklanmaları--Tupac Amaru--Yakalanması ve İnfazı--Bağımsızlık Savaşı--Perulu Kızılderililerin Karakteri--Müzik--Giyim--Batıl İnançlar--Uzun Ömür--Peru'nun Azalan Nüfusu--Aborjin Yerlilerinin Konuştuğu Diller--Quichua Şiirinin Örneği--Yaravieler--Quipu--Su Kanalları--Antik Binalar--Kaleler--Putlar--Ev Aletleri--Antik Perulu Mezarları--Ölüleri Gömme Biçimi--Mumyalar 329

PERU'DA SEYAHATLER.

BÖLÜM I.

Havre'ye Biniş--Yolculuk--Chiloe Adası'na Varış--Karaya Çıkış--Gyr-Falcon--Punta Arena--Chiloe Adası'nın tanımı--İklim ve Tarım--Sığır--Körfez--San
Carlos--Valinin Evi--Kasabanın
Halkının Yoksulluğu ve Sefaleti--Garip Sürme Yöntemi--Kıyı
Gemileri--Kaçakçılık--Zooloji--Chiloe'den Ayrılış.

27 Şubat 1838'de Havre-de-Grace'den "Edmond" ile yola çıktım. Bu gemi, bir Fransız ticaret gemisi olmasına rağmen,
herhangi bir ticari işlem için uygun olan İsviçre yapımı mallardan oluşan bir kargoyla
yüklenmişti. Fırtınalı bir sabahtı. Kar yağışı ve yoğun bulutlar kısa süre sonra Fransa kıyılarını görmemizi engelledi ve bize olumlu bir yolculuğun habercisi olarak tek bir neşeli güneş ışığı bile parlamadı. Çok sayıda geminin ve tüm ulusların bayraklarının canlandırıcı bir görüntü sunduğu Britanya Kanalı'ndan geçtik ve sonunda 5 Mart'ta oradan geçtik. Sert bir kuzey rüzgarının yardımıyla kısa süre sonra Madeira'ya ulaştık ve Tenerife'yi gördük, zirve ufukta
belirgindi. Doğu esintileri bizi kısa süre sonra Fogo adasına getirdi, yolculuğumuzun 35. gününde oradan geçtikten sonra her zamanki deniz vaftizini aldık ve ekvatoru geçerken yapılan tüm törenlere katıldık. Kısa süre sonra Oğlak dönencesine ulaştık ve Falkland Adaları ile Patagonya arasındaki kanalı ele geçirmeye çalıştık; Ancak elverişsiz rüzgarlar rotamızı doğuya, Soledad Adası'ndan Staten Adaları'na doğru çevirmemizi zorunlu kıldı. 3 Mart'ta Cape Horn boylamına ulaştık ancak güney enleminin 60. derecesine ulaşana kadar onu ikiye katlayamadık. En cesur İngiliz denizcilerin bile dalgaların dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha şiddetli olduğunu kabul ettiği o tehlikeli sularda büyük risk ve zorluklarla karşılaştık. Yirmi iki gün boyunca Tierra del Fuego'nun güneyinde, korkunç derecede çalkantılı denizde sürüklendik ve ancak gemimizin mükemmel yapısı ve sağlamlığı sayesinde derinlere gömülmekten kurtulduk. Bu fırtına yüzünden çok acı çektik ve uzun süre geciktik; ancak
dinlendiğinde, güneyden sert bir esinti çıktı ve Pasifik boyunca Şili kıyılarına doğru yol aldık. 99
günlük bir yolculuğun ardından, 5 Haziran Pazar günü San Carlos Körfezi'nde demir attık.
Avrupa'dan ayrıldığımız gün gibi, Chiloe'ye vardığımız gün de kasvetli ve bulutluydu.
Yoğun bulutlar uzun zamandır beklenen adayı gizliyordu ve pitoresk kıyısı ancak,
ara sıra, rüzgar karanlık atmosfer örtüsünü dağıttığında görülebiliyordu.
Çemberi
attığımız anda, Kızılderililerin kürek çektiği birkaç tekne yanımıza yanaştı ve bize tütün karşılığında
patates, lahana, balık ve su teklif ettiler. Sadece uzun süre denizde kalmış olanlar, özellikle sebzeler olmak üzere taze erzakların yorgun yolcuya
sağladığı haz hakkında bir fikir edinebilirler. Birkaç saat sonra, liman başkanı gemiyi, kargoyu vb. incelemek ve bize karaya çıkma izni vermek için gemiye geldi. Uzun tekne çıkarılıp iyi bir şekilde donatıldıktan sonra, içine girdik ve limana götürüldük. San Carlos Körfezi sığ olduğundan, büyük gemiler veya ağır yüklü tekneler, demir atabilmek için
iniş yerinden üç İngiliz mili veya daha fazla uzaklaşmak zorundadır. Teknemiz neşeyle dekore edilmiş ve yeni boyanmıştı; ancak bu sadece dış görünüştü, çünkü çok sağlıksız bir durumdaydı. Tropiklerden geçerken, güneş, güverte omurgasının en üstünde yatan teknenin tahtaları arasındaki ziftleri eritmişti. Bu çılgın teknede, gemiden ancak çeyrek fersah uzaklaşmıştık ki, su tüm çatlaklardan ve yarıklardan öyle güçlü bir şekilde içeri
doldu ki, kısa süre sonra ayak bileklerine kadar geldi. Ne yazık ki denizciler suyu boşaltmak için bir kova veya başka bir şey
almayı unutmuşlardı, bu yüzden bu amaçla şapkalarımızı ve botlarımızı kullanmak zorundaydık. Bu sızdıran teknede on dört kişi bir araya toplanmıştı ve su yükselmeye devam etti, ta ki sonunda güvenliğimiz konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başlayana kadar, neyse ki, durumumuz kıyıdaki insanlar tarafından
gözlemlendi. Hemen yardımımıza bir tekne göndermeye hazırlandılar, ancak
tam yüzdürüldüğü anda iskeleye ulaşmayı başardık, bir kez daha _karaya_ ayak basmaktan mutluluk duyduk.

İlk işimiz barınak ve içecek bulmaktı. San Carlos'ta bir meyhane yoktu, ancak Filippi adında yaşlı bir Korsikalı tarafından işletilen, gemi kaptanlarının genellikle konaklama yerlerini işgal ettiği bir tür meyhane vardı. Grubumuzdan birinde eski bir tanıdık olduğunu fark eden Filippi bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve kesinlikle ne temizlik ne de rahatlık açısından hiçbir hak iddia etmeyen dairelere götürdü. Uzun, karanlık, dörtgen odalardı, pencereleri yoktu ve bir tür girintide bulunan bir yatak dışında herhangi bir mobilyadan yoksundular. Kıyıya çıkar çıkmaz çok sayıda küçük yırtıcı kuş gördüm. Bizim serçelerimiz gibi sürüler halinde yaşıyorlardı, her yerde zıplıyor ve çitlere ve evlerin çatılarına tünediler. Bunlardan biriyle daha iyi tanışmak için bir fırsat olmasını sabırsızlıkla istiyordum. Kasabada avlanmanın sakinleri rahatsız edebileceğini varsayarak, doğal olarak kendilerine bir tür özel spor hakkı talep edeceklerdi, tüfeğimi kıyıya götürdüm ve orada kuşlardan birini vurdum. Gyr-Falcon ailesine aitti
(_Polyboriniae_) ve Güney Amerika'ya özgü türlerden biriydi
(_Polyborus chimango_, Vieil). Vücudun üst kısmının tamamı
kahverengidir, ancak burada ve orada tek tüylerin beyazımsı kahverengi bir kenarı vardır. Kuyrukta birkaç belirsiz eğik çizgi vardır. Vücudun alt kısmı
beyazımsı kahverengidir ve ayrıca zayıf bir şekilde tanımlanmış enine çizgilerle işaretlenmiştir. Vurduğum kuşun gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar olan mesafe 1 fit 6-1/2 inçti. Bu Gyr-Falcon'lar sosyal olarak birlikte yaşamalarına rağmen, avları konusunda çok açgözlü ve
tartışmacıdırlar. Dışarıdan atılan tüm sakatatları yiyecek olarak kaparlar; ve böylece sakinlerine hizmet ederler, bu nedenle sakinler onları yok etmezler. Peru'nun bazı
vadilerinde bu kuşlarla tekrar karşılaştım, ancak çok nadiren ve her zaman tek ve yalnızdılar. Deniz kıyısındaki gezilerime devam ettim, ancak pek memnun kalmadım, çünkü sağanak yağmur her türden hayvanı
gizli yuvalarına
sürüklemişti. Birkaç gün sonra, teknemizin tatlı su için gönderildiği koyun kıyısındaki bir kasaba olan PUNTA ARENA'yı ziyaret etmek amacıyla "Edmond"a bindim. Gemilerin su temin ettiği kaynağın etrafındaki zemin kumludur ve iç kesimlere doğru ilerledikçe aşırı bataklık olur. Birkaç saat dolaştıktan sonra kendimi bir bataklıkta tamamen kaybolmuş buldum, bu bataklıktan çıkmak için epeyce
zorluk çektim. Zorlu spor günümün tüm ürünleri bir
awlbeak, küçük koyu kahverengi bir kuş (_Opethiorhyncus patagonicus_) ve
birkaç kara salyangozundan oluşuyordu. Dönüşümüzde, gemiye yaklaşırken,
bir dalıştan sonra tekneye yakın bir yerde yükselen bir fok (_Otaria chilensis_, Muell.) öldürdük.

22 Haziran'da, gemimizin tüm mürettebatı kaptanın emriyle gemideydi.
Çapa çektik ve bir süre dolaştık.
En sonunda, öğleden sonra saat beş civarında geri döndük ve gemi
birkaç saat önce ayrıldığı noktada tekrar demirlemişti.
Günlükte, rüzgarın geminin körfezin dar girişinden güvenli bir şekilde geçmesine
yeterince elverişli olmadığı yazıyordu. Ancak gemideki herkes bunun, bir sebepten dolayı San Carlos'ta daha uzun süre kalmak isteyen kaptanın bir bahanesi olduğunun gayet farkındaydı.

Chiloe Adası'ndaki kalışımı uzatma fırsatından çok memnundum, daha iyi hava koşullarının iç kesimlere bir gezi yapmama olanak vereceğini umuyordum. Ancak gökyüzü hala kapalıydı ve yağmur aralıksız yağıyordu. Ancak bir gün, yolculuktaki diğer yolculardan biri olan Fransız Peru Maslahatgüzarı eşliğinde Castro'ya bir yolculuk yaptım. Bir tüccar, Şili usulü eyerlenmiş iki atla bize konaklama imkanı verdi; ancak atların yaz otlaklarından yeni döndüklerinde genellikle huzursuz oldukları için dikkatli olmamız konusunda bizi uyardı. Çok ümit verici bir şekilde yola koyulduk. Yolculuğumuzun başlangıcı yeterince keyifliydi, ancak yol dik ve çok zordu. Bazen pürüzsüz kaygan taşların üzerinden, sonra derin bataklıkların üzerinden veya
bu kaba kaldırım türüyle
zemini geçilebilir hale getirme girişimlerinin kanıtlarını taşıyan dağınık ağaç kütüklerinin üzerinden geçiyordu. Ormanda birkaç saat at sürdükten sonra, yağmur daha fazla ilerlememizi engelledi ve geri dönmek için döndük. Atlarımız eve dönme projesinden oldukça memnun görünüyordu. Bir süre
harika bir istikrarla ilerlediler; ancak yolun nispeten düz ve sağlam olduğu bir kısmına geldiklerinde, hızlarını artırdılar ve
en sonunda dizginlerin kontrolü dışında ormanın içinden ileri doğru fırladılar.
Yünlü örtüsüyle uzun dar eyer, hilal şeklindeki tahta üzengiler ve beceriksiz kürekleriyle ağır mahmuzlar, binicilikteki tüm becerilerimizi şaşırttı ve yerlerimizi korumakta hiç de zorlanmadık. Hayvanlara dizginleri vermenin en iyisi olduğunu düşündük ve
en sonunda soluk soluğa
ve nefes nefese bir bataklığa saplanana kadar karanlık çalılıkların arasından dörtnala koştular. Burada
onlar üzerindeki kontrolümüzü yeniden sağladık ve yolculuğumuzun geri kalanını daha fazla kaza olmadan sürdürdük, ancak kasabaya döndüğümüzde sırılsıklam olmuştuk.

Sonraki günlerde, yürüyüşlerimi yürüyerek yaptım ve kendimi bununla
zengin bir şekilde ödüllendirilmiş buldum. Ev sahibimiz ve liman başkanı eşliğinde geçirdiğimiz uzun akşamlar, ikisinden de adayla ilgili bazı
yararlı bilgiler edindim. Chiloe, Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca 42 derece güney enleminden Magellan Boğazı'na kadar uzanan Takımadaların en büyük adalarından biridir. Yaklaşık 23 Alman mili uzunluğunda ve 10 mil genişliğindedir. Muhteşem ancak neredeyse erişilemez bir orman, Chiloe boyunca uzanan kesintisiz tepeler hattını kaplar ve adaya dalgalı bir lüksün büyüleyici bir görünümünü verir. Ancak, göz nadiren bu yemyeşil tepelerin belirgin bir görüntüsünü elde edebilir; çünkü yağmurla dolu sarkık bulutlar, ağaçların yayılan tepelerini neredeyse sürekli olarak örter. Kıyının çoğu yerinde eğim hızlıdır. Küçük olsalar da güvenli demirleme sağlayan birçok koy vardır; ancak herhangi bir büyüklükte liman yoktur. Castro adanın başkentiyken, Chacao ana limandı; ancak San Carlos valinin ikametgahı haline geldiğinden, bu son yer ana liman olarak kabul edilir; ve haklı olarak, güvenli, sakin koyu, Güney Şili'nin fırtınalı kıyılarında bir denizcinin isteyebileceği tüm avantajları bir araya getirir. Chacao'da ise, tam tersine, resifler ve güçlü akıntılar girişi tehlikeli hale getirir ve demirlemeyi güvensiz hale getirir.

Chiloe çok az ekili ve seyrek nüfusludur. Eğer bilgi verenimin, liman müdürünün ifadesi doğruysa, Chiloe ve bitişik küçük adalarda sadece 48.000 ila 50.000 kişi yaşamaktadır, bunların bir kısmı _ranchos_'larda (kulübelerde) ve bir kısmı da birkaç köyde yaşamaktadır. San Carlos'un ve "Şehir" unvanının verildiği yarı terk edilmiş Castro'nun yanında, başlıca yerler Chacao, Vilipilli, Cucao, Velinoe'dir. Sadece bu kasabaların veya köylerin civarında orman ağaçları kesilmiş ve bunların kaldırılmasıyla çiftçinin emeğinin yüz katı kadar ödüllendirici olan verimli bir toprak ortaya çıkarılmıştır.

Adanın iklimi nemli ve serindir ve genel olarak çok
hoş değildir. Kış aylarında güneş nadiren görülür; ve Chiloe'de atasözünde belirtildiği gibi haftada altı gün yağmur yağar ve
yedinci gün bulutlu olur. Yazın ara sıra güzel günler olur,
ancak nadiren iki gün üst üste gelir. Bu nedenle sık ormanlar asla
kuru olmaz ve ağaçların altında bataklık toprağın bitki örtüsü
özellikle bereketlidir. Sürekli nem, tarımın önündeki en büyük engellerden biridir. Tarım için toprağı temizlemek için ormanları yakmak gerekir ve ağaçlar her zaman nemli olduğundan bu büyük
zorluklar olmadan yapılamaz. Bazı kültür türleri için toprak uygun değildir. Örneğin tahıllar,
Chiloe'de nadiren gelişir; başak oluştuktan sonra tohum çürür. Mısır en iyi şekilde büyür; ancak
yapraklara çok fazla filizlenir ve sadece küçük taneler verir. Öte yandan nemli toprak, büyük miktarlarda ekilen
patatesler için elverişlidir. Chiloe'de çok bol miktarda bulunan dejenere bir patates türü vardır. İkiye bölündüğünde, dönüşümlü olarak beyaz ve mor olmak üzere daha fazla veya daha az sayıda eşmerkezli halka gösterir; bazen de ikincisinin tamamı. Güney Şili'nin patatesin anavatanı olduğu iyi bilinir. Chiloe'de ve ayrıca komşu adalarda, patatesler
yabani olarak yetişir; ancak hem boyut hem de lezzet açısından, ekili türlerden çok daha düşüktür. Mısır gibi, büyük yapraklar ve saplar halinde
çıkarlar. İklim, lahana bitkisinin farklı türleri için de çok elverişlidir; ancak bezelye ve fasulye orada gelişmez.

Ormanlarda genellikle otların çok yükseklere kadar büyüdüğü ve çok sayıda sığır sürüsüne mükemmel otlaklar sağladığı açık noktalar vardır. Chiloe sakinleri kendi kullanımları için at, öküz, koyun ve domuz yetiştirirler. Atlar küçüktür ve güzelce şekillenmemiştir, ancak çok canlı ve güçlüdür. Bazıları on iki avuçtan biraz daha uzundur. İnekler küçük ve zayıftır ve aynı şey domuzlar ve koyunlar için de söylenebilir. Tüm koçların ikiden fazla boynuzu olması dikkat çekicidir; daha fazla sayıda olanların üç boynuzu vardır ve birçoğu dört veya beş boynuzla donatılmıştır. Daha sonra Peru'da da aynı şeyi gözlemledim. Bu adadaki evcil hayvanlar, bol miktarda yiyecek olmasına rağmen, küçük ve hasta görünümlüdür. Bunun sebebinin bakım eksikliği olduğuna inanıyorum, çünkü yıl boyunca her türlü hava koşuluna ve rahatsızlığa maruz kalıyorlar.

Chiloe nüfusu Beyazlardan, Kızılderililerden ve karışık kanlı insanlardan oluşuyor. Kızılderililer artık sayıca az ve bu az sayıdaki kişi
çoğunlukla adanın güney kesiminde ve bitişik adacıklarda yaşıyor.
Araucana ırkındanlar ve bir tarafta bu ırk ile Tierra del Fuego halkı, diğer tarafta ise Pampas Kızılderilileri arasında bir septik gibi görünüyorlar. Karışık ırktan insanlar nüfusun çok daha büyük bir kısmını oluşturuyor. Her türlü karışımda
bulunuyorlar. Genel olarak ele alındığında, yakışıklılığın tam tersidirler.
Kısa ve tıknazdırlar ve uzun, düz, sert tüyleri vardır. Yüzleri yuvarlak ve dolgun, gözleri küçük ve yüz ifadeleri
zekice değil. Beyazlar ya
Şilililer ya da İspanyollar: İkinciler buraya yerleşen neredeyse tek Avrupalılar.

Yerliler tarafından "Ancud" olarak adlandırılan ana kasaba San Carlos,
çok güzel bir koyun kuzey kıyısında yer alır. İyi bir harita olmadan, bu koyun girişi
zordur. Çok sayıda küçük ada, çok deneyimli pilotlar tarafından yönetilmeyen gemilerin kolayca çıkarılamayacağı bir
labirent oluşturur. Ayrıca, karaya yakın yerlerde gökyüzü genellikle
enlem için herhangi bir gözlemi engelleyen bulutlarla
kapalıdır, çünkü
güneşin yüksekliği öğlen saatlerinde bile ölçülemez; ve
güneş alçaldığında, kılavuz noktaları olarak hizmet edecek olan tepeler
açıkça görülmez.

Birkaç gün boyunca bu geçitten geçmek için boşuna çabalayan birkaç balina avcısı daha sonra rotalarını kuzeye doğru çevirmek ve Valivia'da demir atmak zorunda kaldı. Koyun girişindeki en büyük adalardan biri, çok sayıda sığır sürüsünün bulunduğu San Sebastian'dır. Cochino, San Carlos'tan sadece birkaç mil uzaklıkta olan küçük bir adadır. Engebelidir ve çalılıklarla kaplıdır. Sadece bir karaya çıkma yeri vardır ve bu da tekneler için oldukça güvensizdir. Koyun suyu dikkat çekici derecede berrak ve iyidir; sadece küçük Cochino adasının etrafında ve liman boyunca, karaya çıkmayı sıklıkla zorlaştıran muazzam miktarda deniz yosunu vardır. Gemi komutanlarının, gece yelken açmak için gemiye binmek istediklerinde, doğru rotadan çıkıp gemiye gitmek yerine Cochino'ya dümen kırıp yosunların içine girmeleri, teknelerinin gün ışığının geri dönmesiyle birlikte dışarı çıkabilmeleri için
sabit kalması sıklıkla olur.

Zavallı halk bu deniz yosununu kaynatıp yerler. Çok tuzlu ve sümüksü olup, sindirimi zordur. Chiloe halkı arasında, bu deniz yosunu cerrahide önemli bir yer tutar. Bir bacak veya kol kırıldığında, kemik uygun pozisyonuna getirildikten sonra, kırık uzvun etrafına geniş bir yosun tabakası sarılır. Kurutma sırasında, sümüksü madde deriye yapışmasını sağlar ve böylece kıvrılamayan veya yerinden oynatılamayan
hızlı bir bandaj oluşturur. Birkaç hafta geçtikten sonra, kemikler sıkıca birleştiğinde, bandaj ılık suyla yıkanarak gevşetilir ve daha sonra kolayca çıkarılabilir. Chiloe Kızılderilileri, Fransız cerrahlardan çok önce, macun bandajının kullanımıyla tanışmışlardı.

San Carlos kasabası kirlidir; sokaklar asfaltlanmamış, dar ve
çarpıktır. Birkaç istisna dışında evler, çoğunlukla penceresiz, sefil ahşap kulübelerdir; ancak ortada yatay olarak bölünmüş bir tahta vardır, üst kısmı açık olduğundan bir pencere görevi görür ve her iki kısım da açık olduğunda bir kapı oluşturur. Döşeme genellikle sadece sertçe çiğnenmiş kilden oluşur ve hasırla kaplanır. Mobilyalar, daireler gibi, kaba ve elverişsizdir.
Bu açıklamalar elbette çok fakir insanların yaşadığı yerler için geçerlidir. Daha zengin aileler daha konforlu bir tarzda yaşarlar. Kamu binaları arasında gümrük binası ve valinin ikametgahı en önemlileridir, ancak ikisi de çok kayıtsız bir görünüme sahiptir. Şehrin üst kısmında, oldukça geniş bir alanı kaplayan valinin evinin önünde sürekli olarak bir nöbetçi bulunur. Bu nöbetçi, ayakkabı veya çorap olmadan,
ve sıklıkla ceketsiz, kolları sadece gömlek kollarıyla örtülü olarak ileri geri yürür. Şapkaya gelince, ayakkabı ve çorap gibi, iyi durumda bir üniformanın gereksiz bir parçası olarak kabul edilir. Gün batımından sonra valinin evinin önünden geçen herkes meydan okunur. "Kim
gidiyor oraya?" ilk sorudur; ikincisi _Que gente?_ (hangi ülke?) Denizciler bu meydan okumalara şakacı cevaplar vererek eğlenirler; ve nöbetçi, alaylarından rahatsız olarak, bazen
onların peşinden şehrin bir bölümünden koşar ve kovalamaktan yorulduğunda
görev yerine geri döner.

San Carlos'ta yoksulluk ve pislik birbiriyle yarışmaktadır.

Sakinlerin alt sınıfı, özellikle de kadınlar,
her zamanki kıyafetleri kirli bir yünlü elbise ve yağlı görünen bir
mantilla olan aşırı derecede kirlidir. Nemli, kasvetli evlerinde,
brasero'nun (ızgara tavası) yakınında, yere çömelir ve bu aynı zamanda yemek pişirmek için bir
ocak görevi görür. Mısırı iki taş arasında ezer ve
koyu bir çorba veya lapa haline getirirler. Patates veya elma soyarken veya lahana keserken, kabukları ve atık yaprakları
yere atarlar, böylece sıklıkla yarı çürümüş bir
bitki kütlesiyle çevrili olurlar. En sevdikleri içecek _mate_'dir (Paraguay çayı) ve günün her saatinde tüketirler. _Mate_'nin hazırlanma ve içilme şekli şöyledir: Bir miktar
ot, bir
kabak
kabuktan yapılmış bir tür fincana konur ve üzerine kaynar su
dökülür. Daha sonra evin hanımı, bir ucuna süzgeç takılmış bir kamış veya pipo alır[1] ve bunu kaynatmaya
koyarak bir yudum sıvıyı emer. Daha sonra cihazı yanındaki kişiye verir, o da aynı şekilde içer ve böylece devam eder. Evin hanımı ve tüm misafirleri aromatik sıvıyı aynı pipo veya _bombilla_ aracılığıyla emerler.

Halkın yoksulluğu aşırıdır. Tür nadiren geçerlidir ve yalnızca birkaç tüccarın elindedir. Bu tüccarlar Kızılderililere emeklerinin karşılığı olarak veya Şili ve Peru'ya gönderilen adanın ürünleri karşılığında Avrupa ürünleri tedarik ederler. Çok
şaşırarak Chiloe'de bir kereste fabrikası olmadığını öğrendim. Oradaki geniş ağaç bolluğu mükemmel anlaşmalar için tedarik sağlardı ve Peru'da bunun için
hazır ve iyi ödemeler elde edilirdi.

Yerliler endüstrilerini esas olarak tarıma ve
denizciliğe yönlendirirler. Ancak tarla işçiliği için kullandıkları aletler ve deniz araçları kaba ve kusurludur. Bir yabancıya, onların sürme biçiminden daha sıra dışı hiçbir şey görünemez. Düzenli bir sabana gelince, Chiloe'de böyle bir şeyin bilindiğine inanmıyorum. Bir tarla sürülecekse, bu, bir ucu sivri uzun sırıklarla donatılmış iki Kızılderili tarafından yapılır. Biri direğini oldukça derin ve eğik bir şekilde
yerin içine saplar, böylece yerin yüzeyiyle bir açı oluşturur.
Diğer Kızılderili direğini biraz uzağa,
ve eğik bir şekilde saplar ve onu iş arkadaşının direğinin altına zorlar,
böylece ilk direk sanki ikinci direğin üstünde kalır.
İlk Kızılderili daha sonra direğine bastırır ve onu diğerinin üzerinde, dayanak noktasında bir kaldıraç gibi çalıştırır ve toprak direğin ucundan yukarı fırlatılır. Böylece yavaş yavaş ilerlerler, ta ki tüm tarla bu zahmetli işlemle
çizilene kadar.

Chiloe tekneleri sadece gövdelerdir. Dümene isteksizce itaat ederler, ancak
rüzgarın önünde sürüklenirler. Genellikle birkaç kişi bir araya gelir ve bu teknelerle güneydeki köylerde kendi bölgelerinin ürünlerini San Carlos'a taşırlar. Kadınlar ve erkekler de tekneleri kürek çekmek için sırayla gelirler ve tüm gün dışarıda kaldıktan sonra geceyi geçirdikleri bir dereye girerler. Uygun bir esinti çıktığında _ponçolardan_ yapılmış bir yelkeni çekerler. Ponço, bu ülkede erkek giyiminin önemli bir parçasıdır. 5 ila 7 fit uzunluğunda ve 3 ila 4 fit genişliğinde bir yünlü kumaştan oluşur. Ortada 12 ila 14 inç uzunluğunda bir yarık vardır;
bu yarıktan giyen kişi başını geçirir. Ponço böylece omuzlara oturur ve önden ve arkadan dizlere kadar aşağı sarkar.
Yanlarda dirseğe veya ön kolun ortasına kadar ulaşır ve
böylece vücudun tamamını kaplar. Swabia'daki arabacılar ve vagoncular yağmurlu havalarda, yün at örtülerinden yaptıkları ponçoya benzeyen bir örtü giyerler. Bir Chiloe teknesi kıyıda seyrederken ve bir yelkene ihtiyaç duyulursa, erkekler ponçolarını, kadınlar da mantillalarını bırakırlar. Ponçolardaki yarıklar dikilir ve hem ponçolar hem de mantillalar birbirine dikilerek, direğe uygun bir konuma kaldırılan bir direğe veya tahta çubuğa sabitlenir. Bu patchwork yelken yalnızca rüzgar sert olduğunda kullanılabilir. Akşam vakti, tekne sığınak için koylardan birine girdiğinde, yelken indirilir ve dikişler çözüldüğünde, ponçolar ve mantillalar kendi sahiplerine iade edilir, onlar da bunlara sarılır ve uyurlar. San Carlos'ta çok az ticaret vardır, çünkü Şili'nin kendisi Chiloe'nin tüm ürünlerine fazlasıyla sahiptir ve adanın sakinleri o kadar fakirdir ve ihtiyaçları o kadar sınırlıdır ki, sadece birkaç yabancı ürüne ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle liman Avrupa'dan gelen herhangi bir ticaret gemisi tarafından nadiren ziyaret edilir. Chiloe teknelerinden bazıları kıyı boyunca düzenli bir trafik sağlar. Odun, süpürge, jambon ve patatesleri Valparaiso, Arica, Callao, vb.'ye taşırlar ve karşılığında keten, yünlü ve pamuklu kumaşlar, demir eşya, tütün ve içki getirirler. Kuzey Amerikalı ve Fransız balina avcıları, uzun balıkçılık sezonu için erzaklarını ucuz bir fiyata temin edebildikleri için birkaç yıldır San Carlos'u sık sık ziyaret etmektedirler. Tüm kaptanlar, kıyıya kaçırdıkları malları getirir ve bunları yüksek bir kârla satar veya takas ederler. Bir gümrük memuru, gerçekten de, gemiden çıkarılacak şeyleri incelemek için her gemiye gönderilir; ancak birkaç dolar onu susturur ve fazla çekince olmadan yürütülen kaçakçılık operasyonlarını desteklemesini sağlar. Bir Fransız kaptan, Chiloe'ye bir tür siyah mumlu kumaştan yapılmış bir miktar su geçirmez pelerin ve şapka getirdi ve bunları San Carlos'taki bir satıcıya sattı. Görevden kaçmak için adamlarını kıyıya gönderdi ve her biri bu şapkalardan ve pelerinlerden birini giydi, bunları satıcının deposuna bıraktılar ve sonra gemiye denizci kıyafetleriyle geri döndüler. Bu o kadar sık ​​tekrarlandı ki sonunda kaptana, adamlarının kıyıya bu tür şapkalar ve pelerinlerle gelmek istemeleri durumunda buna izin verileceği, ancak bunun aynı kostümle gemiye dönmeleri koşuluyla yapılması gerektiği söylendi. Ancud (San Carlos) halkı, eskiden çok basit ve beceriksizdi, balina avcılarıyla sık sık ilişkiye girmelerinden sonra, giderek yozlaşmış ve dejenere olmuşlardır. Nüfusun kadın kesimi arasında, ahlaki değersizlik ve yakışıksız tavırlar, eskiden hakim olan doğal sadeliği büyük ölçüde geride bırakmıştır. Güney Denizi Balina Avcıları mürettebatının oluşturduğu en alt sınıf denizcilerin tüm ahlaksızlıkları, San Carlos'ta hızla kök salmıştır ve bu ahlaksızlıkların ayrılmaz sonuçları, sakinlerin ahlaki ve fiziksel refahı için çok geçmeden ölümcül olacaktır. Chiloe adasının iç kesimlerinde birkaç dört ayaklı hayvan vardır. Evcil hayvanlar hariç en büyüğü, ilk olarak Kaptan King'in seferine eşlik eden doğa bilimciler tarafından keşfedilen tilkidir (_Canis fulvipes_,
Wat.). Bu, tek av hayvanıdır. Kıyı
deniz köpeği türünden foklarla (_Otaria chilensis_, Muell.,
_Otaria Ursina_, Per., _Otaria jubata_, Desm.)--deniz samurlarında (_Otaria
chilensis_, Ben.)--ve su faresinde (_Myopotamus Coypus_, J.
Geoff) bol miktarda bulunur. Kuşlar arasında, Güney Amerika kıtasında da bulunan, dikkate değer bazı çok güzel ördek türleri vardır. Küçük Cheucau (_Pteroptochus rubecula_, Kettl.) vardır,
Çilotes'in çeşitli batıl inanç fikirleri bağladığı ve şarkısından iyi veya kötü şans kehanetinde bulunduğunu iddia ettiği. Bu kuşun söyleyebildiği modülasyonlar çoktur ve yerliler her birine özel bir anlam yükler. Bir gün, biraz avlanmak istediğimde,
bir Kızılderili çocuğu da yanıma aldım. Tüfeğimi, alçak bir çalılıkta oturan ve tiz _huit-huit_ diyen bu kuşlardan birine doğrulttuğumda,
genç arkadaşım kolumu sıkıca kavradı ve uğursuz notasını söylediği için kuşu vurmamam için bana içtenlikle yalvardı. Fakat bir örneğe sahip olma arzum bu şekilde şaşkınlığa uğramak için çok büyüktü, bu yüzden tüfeğimi ateşledim
ve onu yere indirdim. Zarif küçük kuşu incelemekle meşguldüm,
muhtemelen atıştan korkan bir katır tam hızla
olduğumuz yere doğru koştu ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir çitin arkasına geçmenin akıllıca olacağını düşündük. Öfkelenen katır, çitin yanında duran
tüfegime saldırdı. Tüfeğim yere atıldı, ısırıldı
ve katır tarafından çiğnendi. Kızılderili çocuk ciddi bir ifadeyle bana döndü ve şöyle dedi:--"Daha fazla tehlikeden kaçsak iyi olur! Sana kuşun
uğun uğursuzluk getirdiğini söylemiştim!"

Chiloe'den ayrılacağımız gün yaklaşıyordu. Daha önce limandan ayrılmak için elverişsiz olan
rüzgarın değişeceğine söz verdi ve erzak göndermeye başladık. Beni gemiye alacak olan tekneyi beklerken, Kızılderililerin sığırlarını nasıl ustalıkla kestiğini gözlemleme fırsatım oldu. Bu iş, Mole'da, çeyrek saat içinde ve sadece iki kişi tarafından bir öküzün öldürüldüğü ve leşinin uygun parçalara kesildiği yerde yapılır. Canlı öküzlerin gönderilmesi gerektiğinde, hayvanlar kıyıya getirilir, burada ayakları birbirine bağlanır,
sonra tahtalar üzerinde _lancha_'ya (tekneye) yuvarlanırlar.
Gemiye yaklaşınca, Kızılderililer hayvanın boynuzlarına bir ip bağlar ve
sonra denizciler onu güçlü bir halatla yukarı çekerler. Güçlü bir şekilde bağlanmış, halattan sarkan ve rüzgarla su arasında sallanan mücadele eden bir öküzü görmek ilginç bir manzaradır. Peru'ya götürmeyi düşündüğüm küçük Chilotean midillimle daha nazik bir şekilde ilgilenildi: gemiye atları kaldırmak için özel olarak yapılmış bir
çantaya bindirildi.

Sonunda körfezden taze bir doğu rüzgarıyla yelken açtık. Üç kıyı teknesi, biri süpürgelerle ağır yüklüydü, aynı anda yollardan ayrıldı ve mürettebatı Valparaiso'ya bizden önce ulaşmayı umduklarını söyledi. Ancak yuvarlak tabanlı omurgalarına çok fazla güveniyorlardı, çünkü varış yerlerine varışımızdan beş veya altı gün sonrasına kadar demirlemediler. Rüzgar kısa süre sonra
kök saldı, BKB'den esiyordu, ancak oldukça düzdü. Gecenin ilerleyen saatlerinde, ikinci nöbet sırasında, şiddetli bir sarsıntıyla uykumuzdan uyandık, ardından tüm geminin tuhaf bir şekilde titrek bir hareketi oldu. Gizli bir kayanın üzerinden geçerken çarptığımız sonucuna vardık. Kurşun atıldı, ancak zemin bulunamadı; pompalar çalıştırıldı, ancak sudan
kurtulduk. Kaptan sarsıntıyı bir depreme bağladı ve Şili'ye vardığımızda, tahmini doğrulandı. O sırada bulunduğumuz enlemdeki Valdivia'da şiddetli bir
deprem yaşanmıştı. Yedi günlük oldukça elverişli bir geçişten sonra, 30 Haziran'da Valparaiso limanına demirledik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Bombilla_ bu pipoya verilen isimdir ve _mate_'nin kaynatıldığı
kase veya kabağa _macerina_ denir.]

BÖLÜM II.

Valparaiso ve komşu ülke--Körfez--Şehrin Görünümü--Deniz Fenerleri--Kaleler--Gümrük Binası--Borsası--Oteller ve
Tavernalar--Peru-Bolivya Konfederasyonu ile Savaş--Birinci
Sefer--İkinci Sefer İçin Hazırlıklar--Askerlerin
Binişi--Limanın Kapatılması--Fransız Devrimi'nin
onuruna Temmuz Festivali--_Muele_ veya Köstebek--Polis--_Serenos_ veya Bekçiler--Taşınabilir Hapishaneler--Kulüpler--Valparaiso--Santiago--Zooloji Ticareti.

Valparaiso'ya yaklaşmanın, birkaç ay süren bir deniz yolculuğundan sonra ilk kez karayı gören kişilerde yarattığı izlenim, güneyde uzanan adaların yemyeşil kıyılarından birkaç günlük bir geçişten sonra limana demir atanların hissettiğinden çok farklı olmalı. Elbette, gemi mürettebatımızdan hiçbiri, önümüzde uzanan kısır, tekdüze kıyıya "Cennet Vadisi" adını vermeye meyilli olmazdı; ancak, ilk denizcilere, uzun ve sıkıcı bir yolculuğun ardından, çöl okyanusu üzerinden, ilk görünümü, doğal olarak, yeryüzü cenneti fikrini çağrıştırmış olabilir. Deniz kıyısı boyunca, 15 veya 16 yüz fit yüksekliğinde, gri-kahverengi bir kaplamayla kaplı, sadece orada burada ölü yeşil alanlarla kaplı ve yarıklarla örülmüş, içinde kiremit çatılı evlerin parlak kırmızısının seçilebildiği yuvarlak tepeler uzanır.
Yarı solmuş kaktüs ağaçları, cansız toprakta kök salan tek bitkilerdir ve kasvetli manzaraya hiçbir hayat vermezler.
Tepeler, dalgalı hatlar halinde yükselmeye devam eder ve ülkenin içlerine doğru uzanır ve burada And Dağları'nın büyük zinciriyle birleşirler.

Valparaiso koyu kuzeyde ve batıda açıktır; güneyde Punta de Coromilla adı verilen küçük bir burunla
korunur. Bu yönde kıyı dik ve kayalıktır ve dalgalar büyük bir öfkeyle kıyıya çarpar. Punta de Coromilla'dan koy, eğimli, kumlu bir plaja sahip, tepelere doğru çok yavaş yükselen, hafifçe kavisli bir hilal şeklinde doğudan kuzeybatıya uzanır. Koyun kuzey tarafında, neredeyse erişilemez ve dik kayalarla çevrili birkaç küçük koy vardır. Koy bazen güvenli değildir, çünkü kuzeyde tamamen korunaksızdır ve o noktadan esen şiddetli
rüzgarlar sıklıkla fırtınalarla sonlanır. O zamanlarda koy öfkeyle çalkalanır, dalgalar bazen açık denizdeki kadar yükselir ve gemiler
çapalarını atmak zorunda kalır. Birçok gemi çeşitli zamanlarda demirledikleri yerden çıkarılmış, kıyıya vurmuş ve Küçük Cape Horn adlı bir kayaya çarparak parçalanmıştır; çünkü kuzeyden şiddetli bir
rüzgar estiğinde denize açılmak imkansızdır. Denizciler, şiddetli bir fırtınada Valparaiso koyunda demirlemektense geniş okyanusta savrulmayı tercih edeceklerini söylerler. Ancak, bazen kuzey rüzgarlarından daha az şiddetli olmasa da güney rüzgarına karşı liman, Punta de Coromilla tarafından mükemmel bir şekilde korunduğu için güvenli bir sığınak sağlar. Valparaiso kasabası, yukarıda belirtilen tepelerin eteğinde teraslar üzerine inşa edilmiş gibi görünür. Kuzeye doğru, Almendral adı verilen uzun bir çift sıra evle düz deniz kıyısında uzanır: güneye doğru tepelere doğru yükselir. İki yarık veya uçurum, kasabanın bu bölümünü alçak, bakımsız evlerden oluşan üç ayrı bölüme ayırır. Bu üç bölge, denizciler tarafından İngilizce deniz terimleri olan Fore-top, Main-top ve Mizen-top olarak adlandırılmıştır. Hepsi zemini paralel bir şekilde kesen çok sayıdaki quebradas, bakımsız evlerle çevrilidir. Bu quebradalar boyunca uzanan sefil, dar sokaklar, kışın ve özellikle geceleri, Valparaiso'nun çok kötü
aydınlatılması nedeniyle aşırı derecede tehlikelidir. Bazen insanlar uçurumların
kenarlarından düşüp ölürler, bu kazalar şehrin bu mahallelerini istila eden sarhoş denizcilerin başına sık sık gelir.

Denizden bakıldığında, Valparaiso oldukça hoş bir görünüme sahiptir ve tepelerin yamaçlarına yapay olarak yapılmış, küçük seviyeler üzerine inşa edilmiş bazı düzgün müstakil evler çok pitoresk bir görünüme sahiptir. Hemen arka plandaki manzara kasvetlidir; ancak uzakta, deniz seviyesinden 23.000 fit yüksekte olan ve güzel akşamlarda batan güneşin ışınlarıyla altın rengine dönen Aconcagua yanardağının zirvesi manzaraya tuhaf bir çekicilik katar.

Körfez üç küçük kale tarafından korunmaktadır. En güneydeki, deniz feneri ile kasaba arasında bulunan kalede beş top vardır. Biraz daha büyük olan ikinci kale, el Castillo de San Antonio, koyun güney koyundadır. Üçünün en güçlü şekilde tahkim edilmiş olanı olmasına rağmen, gerçekte sadece bir oyuncaktır. Kasabanın kuzey kesiminde, küçük bir tepede, el Castillo del Rosario adlı üçüncü kale vardır ve altı topla donatılmıştır. Valparaiso kiliseleri, mimari veya iç dekorasyon açısından
olağanüstü sade ve basittir.

Özellikle gümrük binası bahsedilmeye değerdir. Güzel ve geniş bir binadır ve Muele (Mole) üzerindeki konumundan dolayı Valparaiso'ya gelen herkesin dikkatini çeken bir
nesnedir. Gümrük binasının
yakınında borsa vardır. Düz bir binadır ve büyük ve zarif bir okuma odası içerir, burada her zaman başlıca Avrupa gazeteleri bulunabilir. Bu okuma odasında ayrıca Dollond'un mükemmel bir teleskopu vardır, bu da limandaki gemilerde bazen canlandırılan komik sahneleri görmenizi sağlayarak eğlence kaynağıdır. Tavernalar ve oteller çok ilgisizdir. En iyileri Fransızlar tarafından işletilmektedir, ancak onlar bile kullanışsız ve pahalıdır. Gerekli mobilya
eşyalarını neredeyse hiç barındırmayan daireler kirlidir ve sıklıkla farelerle doludur. Ancak bu evlerde masa oldukça iyi donatılmıştır; çünkü pazarda iyi et ve sebze sıkıntısı yoktur. İkinci sınıf tavernalar Avrupa kasabalarındaki en kötülerinin çok altındadır. Valparaiso'ya vardığımızda limanda çok fazla aktivite ve telaş hakimdi. Şili, Peru-Bolivya konfederasyonuna karşı savaş ilan etmişti ve Peru'nun işgali için yeni bir sefer düzenliyordu. Başında sürgün edilmiş Peru başkanı Don Augustin Gamarra ve Şili generali Bulnes vardı. Bolivya ile Peru arasındaki bir konfederasyonun koruyucusu olarak kendini kuran Santa Cruz'un artan gücü Şili hükümetini endişelendirmişti. Şili'nin bağımsızlığının böylesine tehlikeli bir komşu tarafından tehdit edilebileceği endişesi vardı ve bu endişe sebepsiz değildi. Santa Cruz, özellikle Avrupa'dan doğrudan Bolivya veya Peru limanlarına gelen ve yüklerini orada boşaltan ticaret gemilerinin çok düşük vergilere tabi tutulduğu, yüklerinin herhangi bir kısmını Şili limanına indiren gemilere ise ağır vergiler konulduğu birkaç kararnameyle Şili'ye öfke salmıştı. Bu yasa Peru ticaretini büyük ölçüde artırdı; ancak Şili'ye zarar verdi. Bu ve diğer suç gerekçeleri, kaçak eski başkan Gamarra ve taraftarlarının
temsillerine eklendiğinde, Şili hükümetinin savaş ilan etmesine karar verdi. General Blanco komutasındaki bir sefer Peru'ya gönderildi; ancak
Santa Cruz işgalcileri karşılamaya hazırdı ve Arequipa vadisinde Şili güçlerini o kadar tamamen kuşattı ki
bir darbe indirmeden teslim olmak zorunda kaldılar. Santa Cruz cömertçe
General Blanco'nun çok uygun bir teslimiyet yapmasına izin verdi. Askerler ülkelerine geri gönderildi; ancak atlar alıkonuldu ve fatihler tarafından fethedilenlere satıldı.

Don Andres Santa Cruz'un cömertliği Şili hükümeti tarafından hak ettiği karşılığı görmedi. Blanco tarafından imzalanan barış
antlaşması Santiago'da onaylanmadı, bakan generalin bunu müzakere etmeye yetkili olmadığını açıkladı. İki devlet arasında düşmanlıklar devam etti ve sonunda ikinci ve daha önemli bir sefer düzenlendi. Biz limanda yatarken yelken açtı.

Biz demir atar atmaz Şili ordusundan birkaç subay gemiye gelip elimizde kılıç olup olmadığını sordular, bize yoldaşlarının çoğunluğuyla birlikte henüz silahlarının olmadığını ve nereden temin edeceklerini bilmediklerini söylediler.
Kaptan onlara kargomuzda kılıç olmadığını söyledi; ama
birkaç kılıcı, vb. vardı ve bunları satmaya çok istekliydi. Bunlar
hemen üretildi ve bazıları satın alındı; bunların arasında bir zamanlar Napolyon'un muhafızlarından bir zırhlı süvariye ait olan, yaklaşık beş fit uzunluğunda ağır bir kılıç vardı. Bunu pazarlık eden Şilili subay, iki eliyle ağır silahı
zorlukla kaldırabilen narin görünümlü bir gençti. Yine de, bunun savaşta büyük işler başarmasını ve Perulular arasında ölüm saçmasını sağlayacağını düşünüyordu. On ay sonra bu kahramanla Peru dağları arasında bir yürüyüşte karşılaştım. Kuşanmış, attığı ve arkasında güçlü bir zencinin taşıdığı
korkunç silahla karşılaştırıldığında bir kürdan veya bir iğne gibi hafif, küçük bir kılıcı vardı. Subaydan, güvenilir geniş kılıcın Yungay savaşında iyi bir hizmet görüp görmediğini sormaktan kendimi alamadım; ancak
çok hantal bulduğu için
kullanmaya çalışmadığını açıkça kabul etti.

Peru'ya gönderilen Şili filosu yirmi yedi nakliye gemisi ve sekiz savaş gemisinden oluşuyordu. Neredeyse hepsi perişan durumdaydı,
çok az silahları vardı ve çok yetersiz mürettebatla çalışıyorlardı. En büyük gemiler üç korvetti, Confederacion, Santa Cruz ve
Valparaiso. Sadece bir gemi, şhuner brig Colocolo, sağlamlığı ve hızlı yelken açmasıyla öne çıkıyordu. Filoya az yargı ve deneyime sahip bir amiral komuta ediyordu.

Mürettebat arasında çok az Şilili vardı: adamların çoğu
Şilotes ve Fransız, İngiliz ve Amerikalı firarilerdi. Gemileri komuta eden subayların neredeyse hepsi İngiliz'di. Nakliye gemileri
çok yüklüydü, bazıları asker, diğerleri erzak taşıyordu. Bu
erzaklar sesino (kurutulmuş sığır eti), chalonas (kurutulmuş bütün koyun), mısır, patates, kurutulmuş meyveler ve arpa ile atlar için samandan oluşuyordu. Atların gemiye alınması çok beceriksizce yönetiliyordu:
birçoğu geminin yanlarına çekilirken boğuldu, diğerleri
çevrelerinden kayarak düşerek ciddi şekilde yaralandı ve zavallı hayvanların önemli bir kısmı gemiler limandan ayrılmadan önce öldü. Her sabah düzinelerce ölü at denize atıldı.
Süvarilerin bindirildiği gemilerin yalpalamaya devam etmesi,
atların güverteler arasındaki elverişsiz durumunun kanıtıydı.

Temmuz ayının başında tüm filo, birliklerin çiçek hastalığı nedeniyle yok edildiği Coquimbo limanına doğru yola çıktı.

Şili'de bu sefere karşı çok olumsuz bir his hakimdi; o kadar ki birliklerin çoğu zorla gemiye alındı. Santiago taburu sevk edilirken _muele_ üzerinde duruyordum.
Çoğu ponço giymiş, berbat üniformalar giymiş ve
silahsız olan askerler, ikişer ikişer iplerle birbirlerine bağlandılar ve
kesinlikle teknelere
sürüldüler.

Bu savaş Peru için çok talihsiz oldu, ancak bu sonuç,
kesinlikle düşman birliklerinin cesaretine
veya komutanlarının yargısına atfedilemez. Şimdi, Şilililere zafer kazandıran
koşulları göreceğiz.

Ben ve diğer yolcular da savaşın mağdurlarıydık, kaptanımız Edmond'u koruyucu Santa Cruz'a satma niyetini tedbirsizce açıkladı, çünkü kolayca mükemmel bir korvete dönüştürülebilirdi. Hızlı yelken açan, sıkı yapılı, on orta kalibreli top taşıyan bir gemiydi ve kolayca on tane daha takabilirdi.

Kaptanın niyeti Şili hükümetinin bilgisine ulaştığında, doğal sonuç limanın kapatılması oldu, bir Amerikalı kaptanın gemisini Perululara satma planını
eğlenceli olduğundan şüphelenildiği için bu önlem daha da gerekli görüldü. Filo Peru'ya ulaşana ve ilk darbenin vurulması gerekene kadar ambargo kaldırıldı ve ayrılmak için izin aldık. Valparaiso limanında kırk beş gün kaldık. Benim için bu gecikmeyle ilgili en can sıkıcı durum, geminin yelken açma iznini alır almaz, her saat başı beklendiği gibi, limandan yirmi dört saatten daha uzun süre ayrılamamam oldu. Bu nedenle, gezilerim kasabanın yakın çevresiyle sınırlıydı; orada bile yürüyüşlerim ve gezintilerim sürekli fırtınalı ve yağmurlu hava nedeniyle çok fazla engelleniyordu. 29 Temmuz'da, gemimizde 1830 Paris devrimini kutlamak için hazırlıklar yapıldı. Sabah saat sekizde üç top ateşledik ve Edmond kısa süre sonra güvertesinden direk başlarına kadar bayraklar ve flamalar ile süslendi. Ön direğinde, muhtemelen Pasifik'te ilk kez görülen İsviçre bayrağı neşeyle dalgalanıyordu. Fransız savaş gemisindeki toplar ateş etmeyi bıraktığında, selamlaşmamıza başladık; Ancak, sadece on topumuz olduğu için, ikinci kez
yüklemek gerekiyordu. Bu tür göreve alışkın olmayan denizcilerimiz, gerekli önlemleri almadılar ve sonuç olarak, birinin eli o kadar korkunç bir şekilde
paramparça oldu ki, hemen
kesilmesi kaçınılmazdı. Günün sevinci böylece aniden
melankolik bir şekilde sona erdi.

Gümrük binasının önündeki mendirek aşırı derecede tehlikelidir; o kadar ki, fırtınalı kuzey rüzgarlarının hakim olduğu
sıralarda, oradan geçmek imkansızdır. Kıyıdan denize doğru yaklaşık altmış adımlık bir mesafede bir tür ahşap iskele uzanır. Bu iskele, bazen kısmen, bazen de tamamen dalgalar tarafından
yok edilmiştir. Liman başkanının tekneleri ve savaş gemilerine ait olanlar sağ tarafa yanaşır; sol taraf ise ticaret gemilerinin teknelerine ayrılmıştır. Kıyıda her zaman farklı gemilere binmek isteyen kişileri taşımak için hazır bir dizi tekne bulunur. Her tekne genellikle iki Kızılderili tarafından küreklenir. Herhangi bir kişi kıyıya yaklaştığında etrafını saran ve dönüşümlü olarak İngilizce ve İspanyolca olarak ona şu soruları
soran tekneciler tarafından kuşatılır: "Bir tekne ister misin?" "Vamos a bordo?"

Gümrük memurlarından oluşan gruplar kaçakçılığı önlemek amacıyla gece gündüz limanın etrafında dolaşır. Ancak bunda ancak kısmen başarılı olurlar; çünkü yalnızca küçük kaçakçıları tespit ederlerken, büyük ölçekte kaçakçılık yapanlar onların dikkatinden kaçar.
Fransız gemilerinin kaptanları bu tür ticaretle ünlüdür ve sıklıkla büyük miktarlarda malı gizlice karaya çıkarmayı
başarırlar.

Valparaiso polisi muhtemelen Güney Amerika'nın herhangi bir yerindeki kadar iyidir. _Serenos_ (bekçiler) sokaklarda yürüyerek ve
at sırtında dolaşır ve sürekli olarak birbirlerine küçük düdükler
üfleyerek işaretler verirler. Kişisel güvenlik için çok az risk vardır, muhtemelen
Avrupa'nın en kalabalık şehirlerinden daha fazla değildir. Bazen gece cinayetlerinin gerçekleştiği doğrudur; ancak polis suçluları hızla yakalamayı başarır ve suçlular özet bir yargılamadan sonra vurulur. Valparaiso'da, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki kasabaların çoğunda olduğu gibi, _serenos_ bütün gece dolaşıp saatleri çağırır ve
hava durumunu duyurur. Saat onda, kendi--"_Viva Chile!_"--"_Ave Maria purissima!_"--"_Las diez han dado y
sereno!_" (saat onu geçti ve güzel bir gece!) veya _nublado_
(bulutlu)--veya _lloviendo_ (yağmurlu) ile başlarlar. Böylece, sabah dörde kadar her yarım saatte bir çağırmaya devam ederler. Bir deprem olursa, _sereno_ sonraki yarım saatte turunu yaparken bunu duyurur. Ancak, fenomen genellikle kendini o kadar olumlu bir şekilde duyurur ki, sakinler _serenos_'un
bilgilerinden kolayca vazgeçebilirler.

Valparaiso'daki en dikkat çekici nesneler arasında taşınabilir hapishane sayılabilir. Vahşi hayvanların taşınmasında kullanılanlara benzemeyen, bir dizi büyük kapalı vagondan oluşur. Her vagonun iç kısmında, bir muhafız kulübesindeki tahta yataklar gibi tahtalar sabitlenir ve sekiz veya on mahkum için dinlenme yeri sağlar. Vagonun arkasında bulunan kapıda bir muhafız bulunur; ve ön tarafta bir tür mutfak inşa edilir. Bu vagonlar, çoğunlukla sokaklarda ve yollarda çalışmaya mahkum olan mahkumlar tarafından çekilir ve buna göre, kasabadan önemli bir mesafeye gitmeleri emredildiğinde hapishanelerini de yanlarında götürürler. Kışın olmadığı söylenebilecek bir ülke için, bu tür göçebe hapishaneleri son derece uygundur ve mahkumlar çok az masrafla bir yerden bir yere taşınabilir. Bu taşınabilir hapishanelerden bazılarının içine girdim ve itiraf etmeliyim ki
içlerinde toplanmış olan bu kadar kötü görünümlü yüzler topluluğunu hiç görmedim.
Bazı mahkumların yüzlerinde dizginlenemeyen tutku ve aşağılayıcı şehvet o kadar açık ve iğrenç bir şekilde tasvir edilmişti ki, bu tür özelliklerin insan zihninin bir göstergesi olabileceğini düşünmek bile ürperticiydi. Çoğu Creole Kızılderilisiydi; ancak
aralarında birkaç Avrupalı ​​vardı. Bana göre, eğitimden biraz pay almış olabilecek Avrupalının, uygar olmayan Şilili arkadaşına zincirlenmiş bir şekilde hapishane merdivenlerini tırmanması hüzün vericiydi.

Valparaiso'da, tüm limanlarda olduğu gibi, ülkenin ulusal karakterinin tamamen kaybolduğu farklı ülkelerin, ulusların, dillerin ve tavırların heterojen bir karışımı vardır. Avrupa mallarının ticareti
çok kapsamlıdır, ancak neredeyse sadece birkaç büyük Kuzey Amerika ve İngiliz şirketinin elindedir ve bunlar ithal ettikleri ürünleri tüm ülkeye tedarik eder. Bazen, ithalat stokları o kadar fazladır ki, mallar Valparaiso'da Avrupa'dakinden daha düşük
fiyatlara satılır. Depolar bazı mallarla o kadar doludur ki, taze tedarik olmadan önümüzdeki birkaç yıl için yeterli olacaktır.

Ticaret evlerindeki katipler arasında, birbirleriyle yakın bir ilişki sürdüren çok sayıda Almanla tanıştım.
Birlik oluşturmuşlardır ve toplantılarını yaptıkları
çok rahat bir yerleri vardır. Onların örneğini izleyerek,
İngilizler bir araya gelerek birkaç kulüp kurmuşlardır. Fransızlar, herhangi bir öneme sahip iki Fransız ticaret evinin
bulunduğu Güney Amerika'nın bu bölümünde önemli bir yer edinememişlerdir. Öte yandan, bol miktarda Fransız kuaför, terzi, ayakkabıcı, kuyumcu, şekerlemeci ve _Chevaliers d'industrie_ var. _Modistes
Parisiennes et Bordelaises_'den de hiç eksik yok.

Valparaiso her yıl hem nüfus hem de yerleşim yeri olarak büyüyor; ancak kasaba güzellikte çok az gelişme kaydediyor. Quebradas boyunca inşa edilen o mahalle, elverişsiz konumu nedeniyle kesinlikle gelişmeye müsait değil ve kasabaya hoş bir görünüm kazandıran tek şey yüksekliklerdeki yeni inşa edilmiş evler. Valparaiso gibi bir yerde binaların düzenlenmesinde,
sanatın yardımı doğanın kusurlarını telafi etmelidir. Valparaiso'ya yaptığım ziyaretler
benim üzerimde pek olumlu bir izlenim bırakmadı.
Yerlilerin
sadece ticari uğraşları, komşu ülkenin
yoksulluğuyla birlikte, sıradan bir
geçici ziyaretçinin dikkatini
çekecek pek bir şey bırakmıyor.
Şehirde kalmak için benden daha uzun zamanı olan kişiler için durum farklı olabilir,
toplumun içine girme ve ara sıra Quillota'nın hoş vadisini ve ilginç başkent Santiago'yu ziyaret etme
fırsatlarından yararlanabilirler.

İkincisi limandan otuz fersah uzaktadır; ancak iki yer arasında çok aktif bir
iletişim sürdürülmektedir ve daha iyi yollar, şüphesiz,
iletişimi artıracaktır. Birkaç yıl önce yollar çok
güvensizdi; ancak şimdi yolculuk, _Birlocheros_ (araba şoförleri) en ufak bir derecede dikkatliyse, tehlikesiz bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Valparaiso mahallesinin zoolojisi pek ilgi çekici değildir,
ancak iç kesimlere göre deniz kıyısında daha da ilgi çekicidir. Memeliler arasında bazen tilki (_Canis Azarae_, Vahşi.) ve
sıçan kedisi görülür. Kasabanın hemen yakınında, yerin yuvalarında çok büyük bir fare
görülür; sekiz dişli
türdendir (_Octodon Cummingii_, Benn.) ve fırça biçimli bir kuyruğu vardır.
Valparaiso çevresindeki tarlalar ekilmediğinden bu hayvanlar
zarar vermez, aksi takdirde tarımın vebası olurlardı ve muhtemelen ülkenin iç kesimlerinde de öyledir. Ara sıra koyda bir deniz köpeği
görülebilir; ancak balina nadiren görülür ve her
görüldüğünde hemen öldürülür, çünkü her zaman demirlemiş ve çok da uzakta olmayan bir balina avcısı vardır.

Pazarda sıklıkla canlı kondorlar satılır. Bu kuşlar tuzaklara
yakalanır. Çok iyi bir tanesi bir buçuk dolara satın alınabilir. Bu devasa kuşlardan sekiz tanesini bir bahçede çok tuhaf bir şekilde sabitlenmiş olarak gördüm. Uzun ve dar bir deri kayış kuşun burun deliklerinden geçirilip bir ucu sıkıca düğümlenirken, diğer ucu yere sabitlenmiş tahta veya demir bir çiviye bağlandı. Bu sayede kuşun hareketi engellenmedi: oldukça geniş bir dairenin menzili içinde yürüyebiliyordu; ancak uçmaya çalışırken başı önde yere düştü. Sekiz kondor için yiyecek sağlamak önemsiz bir konu değildir; çünkü onlar en açgözlü yırtıcı kuşlar arasındadır. Gördüklerimin sahibi bana, deney yoluyla bir kondora bir gün içinde on sekiz pound et (öküzlerin bağırsaklarından oluşan) verdiğini söyledi; kuşun
hepsini
yiyip bitirdiğini ve ertesi gün her zamanki gibi iştahla harçlığını yediğini gördüm. Çok büyük bir erkek kondoru ölçtüm ve bir kanadının ucundan diğerinin ucuna kadar olan genişlik on dört İngiliz ayağı ve iki inçti - beyaz albatros dışında hiçbir kuşla karşılaştırılamayacak kadar büyük bir kanat genişliği. (_Diomedea exulans_, Linn.).
Körfez ile deniz feneri arasındaki küçük ovada bulunan çulluklar (_Scolopax frenata_, Ill.) tam olarak Avrupa'dakilerle aynı renktedir, ancak kuyruklarında iki tüy daha olmasıyla onlardan farklıdırlar. İspinozlardan biraz daha büyük olan küçük yeşil papağanlar evcilleştirilip ülkenin iç kesimlerinden Valparaiso'ya getirilir. Bu papağanlar çok uysaldır ve konuşmaları
kolayca öğretilebilir; ancak soğuğa dayanamazlar ve çok büyük bir özenle bakılmaları gerekir. Koyun kendisinde çok sayıda karabatak ve ara sıra penguenler ve büyük su kuşu sürüleri vardır.
(_Rhynchops nigra_, Linn.). İkincisi, yanlara doğru kapanan keskin uçlu bir gagayla ayırt edilir, alt çenesi üst çenenin yaklaşık iki katı uzunluğundadır. Ancak Valparaiso koyundaki en güzel kuş, gövdesi göz kamaştırıcı beyazken başı ve boynu siyah olan görkemli kuğudur (_Cygnus nigricollis_, Mol.).

13 Ağustos'ta sonunda yelken açma izni aldık. 14'ünün sabahının erken saatlerinde demir aldık; ve Valparaiso Körfezi'nden yelken açtığımızda, Aconcagua'nın zirvesi mavi ufukta kısa sürede kayboldu.

BÖLÜM III.

Juan Fernandez--Robinson Crusoe--Callao'ya Geçiş--San
Lorenzo--Kıyının yükselişi ve alçalması--Bay Darwin'in bu konudaki
görüşleri--Callao--Kale--İspanyollar Tarafından
Kuşatma--General Rodil--Şilililer Tarafından
Kuşatma--Colocolo--Korsanlar--Zooloji--Lima'ya Giden Yol.

Uygun bir doğu rüzgarıyla otuz altı saatte, Valparaiso enleminde bulunan
Juan Fernandez adasına ulaştık.
Peru'ya giden ve Şili'ye gitmeyen Avrupa'dan gelen gemiler genellikle kronometrelerini test etmek için
Juan Fernandez'e uğrarlar. Aslında küçük, kompakt bir grup oluşturan üç adadan oluşur. Bunlardan ikisi, İspanyolca adlarına uygun olarak, İç Ada ve Dış Ada olarak adlandırılabilir, çünkü en doğudakine _Mas a Tierra_ (ana karaya daha yakın) denir, batıdakine _Mas a Fuera_ (daha kıyıya doğru) denir. Neredeyse çıplak bir kaya olan güneydeki ise _Isla
de
Lobos_'tur, buna Deniz Köpeği Adası diyebiliriz. İlk ikisi çimen ve ağaçlarla kaplıdır. _Mas a Tierra_ çok daha uzundur ve _Mas a Fuera_'dan daha
iyi ekime uygundur. İki adanın şekli, Azorlar grubunun adaları olan Flores ve Cordua'ya çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Bu yirmi yıl içinde _Mas a Tierra_ Şili'den gelen mahkumların ihraç edildiği yerdi; Ancak kaçış
kolaylığının büyük olduğu
görüldüğü için, artık hiçbiri oraya gönderilmiyor. 1812'de birkaç savaş esiri orada hapsedildi, ancak olağanüstü derecede
artmış olan fareler, Şili'den gönderilen tüm erzakları
tüketti. Adayı doldurmak için birkaç sonuçsuz girişimde bulunuldu, ancak artık bu amaçtan vazgeçildi ve yalnızca ara sıra
deniz köpeği avcıları tarafından ziyaret ediliyor. Ulloa, adanın sık sık
gezdiği çok sayıda deniz buzağısı veya köpekten bahsediyor ve
kısa kulaklı türlere ait türleri ayırt ediyor. Derileri
mükemmeldir ve İngiltere'de iyi bir fiyata satılıyor. Yabani keçiler
çoktur ve yok olmalarını sağlayan çok sayıda vahşi köpek olmasa, çoğalmaları aşırı olurdu.

Juan Fernandez'e bağlı bir başka ilgi türü daha var. 1704'te, ünlü İngiliz denizci
Dampier, kavga ettiği dümencisi Alexander Selkirk'ü karaya çıkardığı Mas a Tierra'daydı ve onu orada az miktarda erzak ve birkaç aletle bıraktı. Selkirk, bu ıssız adada dört yıl dört ay yaşadıktan sonra, korsanlar Woods ve Rogers tarafından orada bulunup Avrupa'ya geri getirildi. Ünlü Daniel Defoe, yalnız ikameti sırasında aldığı notlardan, eşsiz eseri ROBINSON CRUSOE'yu besteledi.

Hava elverişli olmaya devam etti ve yaklaşık bir hafta içinde, bazı Şilili kruvazörlerin kıyıyı izlediği San Lorenzo Adası'nın batı ucunu iki katına çıkardık. Kısa süre sonra Callao'nun güzel koyuna girdik ve _Ciudad de los Reyes_ limanına demir attık. Adanın etrafında dönerken, bir Amerikan korveti bizimle konuştu. Aynı gün bizimle birlikte Valparaiso'dan ayrılmıştı ve San Lorenzo ile ana kara arasındaki boğazdan da geçmişti; ancak, tüm yolculuk boyunca birbirimizi hiç görmedik.

Bizimle kıyı arasında hiçbir sinyal alışverişi yapılmadı ve hiçbir liman kaptanı gemiye
çıkmadı. Şili seferinin konusunu öğrenmek için aşırı derecede endişeliydik. Düşman savaş gemileri limanın açıklarındaydı, ancak kalede Peru bayrağı dalgalanıyordu. Sonunda bir Fransız donanma öğrencisi gemiye
çıktı ve Şilililerin başarılı bir şekilde karaya çıktığını ve iki gün önce Lima'yı fırtına gibi ele geçirdiğini söyledi. O sırada kaleyi
kuşatıyorlardı. Hemen kıyıya çıktık.

Kasaba hüzünlü bir görünüme sahipti. Evler ve sokaklar
ıssızdı. Callao'nun tamamında bir düzineden fazla insanla karşılaşmadık ve gördüğümüz
çoğu zenciydi. Bazı sakinler yavaş yavaş geri döndüler, ancak bir ay içinde ancak yüz kişi geri dönmüştü ve güvenlikleri için geceyi körfezdeki ticaret gemilerinde geçirdiler. Callao'dan çeyrek mil uzaklıktaki Bella Vista köyünde, Şilililer kaleyi bombalamak için bataryalarını kurmuşlardı. Erzak bulmak zor olduğundan, yabancı savaş gemilerinin komutanları her sabah Bella Vista'ya et ve sebze satın almak için bir kahya eşliğinde küçük bir denizci müfrezesi gönderiyordu. Ticaret gemileri de bu uygulamaya katıldı, böylece her sabah erkenden bayraklar dalgalanan uzun bir tekne alayı Şili kampına doğru ilerliyordu. Ancak Callao'daki bir İngiliz kasap, büyük miktarda et satın almak amacıyla teknelerle birlikte gitmenin bir yolunu bulduğunda, bu kısa sürede durduruldu ve daha sonra bu eti büyük bir kârla kaleye sattı. Kuşatılanlar yoksulluktan muzdarip olmasalar da, fazlalıktan uzaktılar.

Callao'nun hemen yakınındaki ülkeyi tanımak için yeterli zamanım olduğundan, geziler için her fırsatı değerlendirdim; karadan seyahat etmekten daha güvenli olan
su yoluyla bir yerden bir yere gitmek.

Callao koyu, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki en büyük ve en sakin koylardan biridir.
Güneybatıda, kısır San Lorenzo adasıyla çevrilidir; kuzeyde Punta Gorda, Punta Pernal, Punta de dos Playas ve Punta de Dona Pancha ile sonlanan
derelere akar. Plaj düz, çoğunlukla çakıllı ve
Rimac'ın ağzına yakın, biraz bataklıktır. Rimac'ın ağzı ile Punta Gorda'nın biraz güneyindeki Rio de Chillon'un ağzı arasında zengin bataklık topraklı bir alan vardır. Küçük bir çizme şeklindeki kara parçası kaleden batıya doğru San Lorenzo'ya kadar uzanır. Bu noktada eski Callao'nun kalıntıları vardır.

San Lorenzo, çevresi yaklaşık 15 İngiliz mili olan küçük, uzun şekilli bir adadır. Tüm uzunluğu boyunca en yüksek noktası deniz seviyesinden yaklaşık 1387 fit yüksekte olan keskin tepelerden oluşan bir sırtla kesişir. Kuzeydoğu tarafında, eğim güneybatıdakinden daha az diktir ve burada denize neredeyse dik olarak iner. Foklar ve deniz samurları güney eğiminin dik
kayalıklarında yaşar ve deniz kuşu sürüleri ıssız kıyıda yuvalanır. San Lorenzo, güney tarafında dar bir boğazla, çok sayıda fokun yaşadığı El Fronton adlı küçük kayalık bir adadan ayrılır.

Callao ve San Lorenzo kıyıları birkaç yüzyıl içinde çok dikkat çekici değişikliklere uğramıştır. İngiliz jeolog Bay Darwin, Peru'nun bu bölümünün insan yerleşimcileri olduğundan beri seksen beş fit yükseldiği görüşündedir. Üç belirsiz şekilde işaretlenmiş terasa bölünmüş olan San Lorenzo'nun kuzeydoğu eğiminde, şu anda kıyıda yaşayan aynı türdeki konklyalardan çok sayıda kabuk vardır. Bay Darwin, bu kabukları dikkatlice incelediğinde, çoğunun derinden aşınmış olduğunu bulmuştur. "Onlar," diyor, "Şili kıyılarında 500 veya 600 fit yüksekliktekilerden çok daha eski ve daha çürümüş bir görünüme sahipler. Bu kabuklar, çok fazla ortak tuz, biraz kireç sülfat (ikisi de muhtemelen kara yavaşça yükselirken püsküren suyun buharlaşmasıyla kalmıştır), soda sülfat ve kireç çamuruyla birlikte ilişkilidir. Gerisi, alttaki kumtaşının parçalarıdır ve birkaç santim kalınlığında döküntüyle kaplıdır. Bu terasta daha yüksekteki kabuklar, pullar halinde dökülerek elle tutulamayan bir toza dönüşmüş olarak izlenebiliyordu; ve 170 fit yükseklikteki bir üst terasta ve aynı şekilde bazı önemli ölçüde daha yüksek noktalarda, tam olarak benzer görünümde ve aynı göreceli konumda yatan bir tuzlu toz tabakası buldum. Üst katmanın başlangıçta seksen beş fitlik çıkıntıdaki gibi bir kabuk yatağında var olduğundan şüphem yok, ancak şu anda organik yapının en ufak bir izini bile içermiyor."[2] Bay Darwin, denizden seksen beş fit yüksekte olan terasta, kabukların ve denizden sürüklenen çok fazla çöpün arasında, birkaç parça pamuk ipliği, örülmüş
sas ve bir mısır sapının başını bulduğunu ekliyor.

San Lorenzo'nun çok erken dönemlerde yerleşim yeri olmadığı anlaşılıyor.
Kabukların arasında bulunan insan emeğinin parçaları muhtemelen adayı ziyaret eden ve genellikle geceyi orada geçiren balıkçılar tarafından buraya getirilmiştir.

Darwin ayrıca şunları söylüyor:--"Bu unutulmaz şok sırasında (1746'da) karanın çöktüğü belirtiliyor: Bununla ilgili hiçbir kanıt bulamadım; yine de bu pek de olası görünmüyor, çünkü kıyının biçimi
eski şehrin kuruluşundan bu yana kesinlikle bir miktar değişime uğramış olmalı," &c.--"San Lorenzo adasında yakın bir dönemde
yükselmeye dair çok tatmin edici kanıtlar var; bu, elbette, daha sonra küçük bir yer çökmesinin gerçekleştiği inancına aykırı değildir."

Ancak kıyının battığına dair tatmin edici bir kanıt birkaç haftalık bir ziyaretle elde edilemez; ayrıca bu kanıt yalnızca jeolojik gerçeklere dayanmamalıdır, şüphesiz çok önemli veriler sağlarlar. Tarih araştırmaya yardımcı olmalıdır. Gelenek ve eski kişilerin anıları dikkate alınmalıdır. Bu otoritelere göre, her büyük depremden sonra kıyı seviyesinde az çok önemli bir değişiklik meydana gelmiştir. Ulloa'nın verdiği hesaba bakarsak ve 1742'de çizdiği Callao limanının planını en doğru modern haritalarla karşılaştırırsak, anakara ile San Lorenzo arasındaki mesafenin temsillerinde çok fazla fark bulamayız. Dört yıl sonra Callao şehrini yıkan ve denize
gömen büyük deprem meydana geldi. Daha sonra kıyı, ki bu önemsiz olamazdı, çünkü Callao'nun eski sakinlerinin ifadelerine göre, kıyıdan San Lorenzo'ya olan mesafe o kadar önemsizdi ki, çocuklar adaya taş atarlardı. Şu anda mesafe yaklaşık iki İngiliz milidir. Bu ifadelerin genel doğruluğundan şüphem yok, çünkü gerçeklerin dikkatli bir şekilde araştırılması aynı sonuca varır; bu nedenle son altmış veya yetmiş yıl içinde batış önemli olmalı. Ancak, küçük kara parçasındaki kalıntıların, Darwin'in varsaydığı gibi, 1746'da deniz tarafından yutulan Callao şehrinin kalıntıları değil, 1630'daki büyük depremle yıkılan Callao'nun kalıntıları olduğu belirtilmelidir.

Batışın bir başka kanıtı da anakara kıyısı ile San Lorenzo arasındaki Camotal adı verilen geniş sığ suda bulunmaktadır. Erken dönemlerde bu sığlık kuru bir araziydi ve sebzeler, özellikle _Camotes_ (tatlı patates) üretiyordu, boğazın bu kısmının adı da buradan geliyor. Su baskını İspanyollar zamanında, ancak 1746'dan önce, ya 1687'deki büyük depremde ya da 1630'daki depremde gerçekleşti.

Callao Körfezi'nin kuzeyinde, Boca Negra plantasyonunun yakınında, kayıtlara göre yaklaşık elli yıl önce bir şeker plantasyonunun olduğu
sığ bir yer var. Callao'nun güneyine, Lurin yönüne döndüğümüzde, kıyıdan yaklaşık iki İngiliz mili uzaklıkta, biri Pachacamac, diğeri Santa Domingo olarak adlandırılan iki ada veya kaya buluyoruz. İspanyol istilası sırasında bu kayalar anakaraya bağlıydı ve bir burun oluşturuyordu. Bunlardan birinin üzerinde bir tapınak veya kale bulunuyordu. Kıyıdan hangi dönemde ayrıldıklarını kesin olarak tespit edemedim; ancak ayrılmanın 1586'daki şiddetli deprem sırasında gerçekleştiğini varsaymak için sebepler var. Callao'nun kuzeyindeki Chancay, Huacho, Baranca, vb. yerlerde yapılacak dikkatli araştırmalar muhtemelen bu konu hakkında daha fazla kanıt ortaya çıkaracaktır.

Bay Darwin'in ifade ettiği gerçekler ile burada ileri sürülenler arasında önemli bir
tutarsızlık vardır. Bir yandan bir yükselişi,
diğer yandan bir batışı ifade ederler. Ancak şu sorulabilir, bu iki fenomen farklı zamanlarda meydana gelmiş olamaz mı?[3] Bay Darwin'in kıyının hala devam eden yükselişiyle ilgili görüşü bana tatmin edici
bir kanıta dayanmıyor gibi görünüyor. Deniz seviyesinden seksen beş fit yükseklikte, kabukların arasında gömülü olarak bulduğu insan emeğinin kalıntıları, yalnızca bu yükselişin, karada insan ırkının yerleşmesinden sonra gerçekleştiğini kanıtlıyor, ancak bu yükselişin meydana geldiği dönemi işaretlemiyor. Pamuk ipliği ve
örgülü saz parçaları, İspanyolların Peru'ya beraberlerinde getirdikleri gibi, çok rafine bir medeniyet seviyesinin kanıtı değildir ve bu nedenle
yükselmenin fetihten sonraki herhangi bir dönemde gerçekleştiğinin kanıtı olarak alınamaz. Garcilaso de la Vega, İnka hanedanını 1021 yılına kadar takip eder; bu, Peru kıyılarındaki sakinlerin medeniyette oldukça ileri olduğu bir dönemdir. Fernando Montesinos, Peru'nun tarihiyle ilgili birkaç bin yıl önceki gerçekleri sunar; ve hanedanların sayısından, yasaların doğasından vb. yola çıkarak, medeniyetin daha da uzak bir antik dönemde var olduğu sonucuna varılabilir. Bu nedenle, San Lorenzo'daki, şu anda seksen beş fit yüksekliğindeki tortunun denizle aynı seviyeye ne zaman geldiği veya yükselmenin Güney Amerika'nın batı kıyılarını sık sık ziyaret eden o korkunç felaketlerden birinin ardından gelip gelmediği kesin olarak belirlenemez. Sonra, yine, kabuk yataklarının sunduğu farklı çürüme dereceleri, yükselmenin kademeli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ve binlerce yıldır devam ediyor olabilir. Kıyı, İspanyol fethinden bu yana seksen beş fit yükselmiş olsaydı - yani üç yüz altmış iki yıl içinde - Camotal çoktan deniz yüzeyinin üzerine yeniden yükselmiş olurdu; çünkü doksan veya doksan beş fitten daha derine batmış olması çok olası değildir. Yükselme ve alçalmaların çeşitli zamanlarda meydana geldiği ve depremlere bağlı nedenlerin kıyının yükselmesi ve alçalmasındaki varyasyonları ürettiği açıktır.

Camotal'daki su derinliğinin belirli aralıklarla doğru bir şekilde ölçülmesinin kıyının yükselmesi ve alçalmasını tespit etmenin en iyi yolunu sağlaması muhtemeldir. Çeşitli
koşullar bu yöntemle hesaplamanın uygulanabilirliğini desteklemek için bir araya gelir. Örneğin, Camotal'ın bulunduğu körfezin o kısmına hiçbir nehir akmaz. Ağzı daha kuzeyde bulunan Rimac, körfezin yatağına önemli miktarda tortu taşıyacak kadar büyük değildir: ayrıca, çok az gelgit vardır ve körfez her zaman sakindir, güneyde San Lorenzo adası tarafından korunur ve kuzey esintileri nadirdir ve asla şiddetli değildir.

Burada, son zamanlarda Callao'da sıklıkla meydana gelen ve 1841'de bizzat gözlemleme fırsatı bulduğum tekil bir olgudan bahsedebilirim. Sabahın ikisine doğru deniz kıyıdan en güçlü
çekilmeden daha büyük bir güçle aktı; en uzaktaki gemiler
kuru kaldı, ki bu bir çekilme gelgitinde asla olmaz. Deniz aniden artan bir güçle geri aktığında sakinlerin alarmı büyüktü. Hiçbir şey onun öfkesine dayanamazdı. Bu arada, yeryüzünde hiçbir hareketlenme veya sıcaklıkta belirgin bir değişiklik olmadı.

1746 depreminde Callao tamamen deniz tarafından
boğuldu. Birkaç gezgin, sakin günlerde açık gökyüzü olduğunda eski şehrin dalgaların altında görülebildiğini anlattı. Aynı hikayeyi Callao sakinlerinden de duydum. Şüphesiz ki bu sadece bir masal. En uygun koşullar altında bile, eski Callao'nun kalıntılarına dair hiçbir iz bulamadan, sık sık
burayı inceledim--Mar brava, denildiği gibi--.

Callao'nun mevcut kasabası küçük ve kesinlikle hoş değil. Kışın nemli ve kirli, yazın ise o kadar tozlu ki,
sokaklardan geçerken neredeyse boğuluyorsunuz. Evlerin çoğu çok
ince inşa edilmiş ve genellikle sadece bir katlıdır. Duvarlar, tın veya kırmızı kil ile sıvanmış sazlardan yapılmıştır.
Tüm
çatılar düzdür, sazlardan yapılmış bir çerçeve üzerine serilmiş hasır hasırlardan yapılmıştır,
bu çerçevenin alt tarafı da tın ile sıvanmıştır. Pencereler
çatıdadır ve kuş kafeslerine çok benzeyen ahşap kapaklardan oluşur.
Cam panelleri yoktur, ancak ahşap direklerden yapılmış parmaklıkları vardır. İçeride bir pencere kepengi var ve daireye doğru
aşağıya doğru sarkan bir ip var, bu sayede kepenk açılıp kapatılabiliyor.

Callao'da görülen en ilginç nesne muhteşem kaledir.
Denize yakın düz bir yüzey üzerine inşa edilmiş olmasına rağmen muhteşem bir
görünüme sahiptir. İki kaleden oluşur, bunların en büyüğüne İspanyollar Real Filippe adını vermiştir, ancak Devrim'den sonra
Castillo de la Independencia olarak adlandırılmıştır. Geniş, ancak çok
yüksek olmayan iki yuvarlak kulesi vardır. Avlular geniştir. Duvarlar kalın, oldukça
alçaktır ve denizden gelen suyla doldurulabilen bir hendekle çevrilidir. Bu kalenin güneyinde El
Castillo del Sol adında daha küçük bir kale vardır. Bağımsızlık Savaşı'ndan önce, çoğu çok büyük kalibreli olan dört yüz adet topu birlikte yerleştirdiler. Şu anda sadece altmış adet top ve
yetmiş bir adet karronadları var.

Callao kalesinde, İspanyol Güney Amerika'sının tüm ülkelerinde bağımsızlık ilan edildikten uzun süre sonra İspanyol bayrağı dalgalanıyordu. İspanyol
general Rodil, kendini kaleye attı ve harika bir
kararla bir buçuk yıllık kuşatmaya karşı koydu. Son üç ay boyunca İspanyollar, kuşatılmış bir ordunun tropiklerde katlanmak zorunda olduğu tüm yoksunlukları ve sefaletleri çektiler.

Lord Cochrane kaleyi denizden ablukaya aldı ve General Bartolome Salom
ordusunu kara tarafına çekti. 4.000'den fazla İspanyol, tüm değerli mallarıyla
kaleye kaçtı ve Rodil'in koruması altına sığındı. Kaçakların büyük kısmı ülkenin başlıca
ailelerine aitti. Erzaklar yetersiz kalmaya başladığında, komutan 400 kadını kovmayı gerekli gördü ve bir sabah uzun bir alay halinde dışarı çıktılar. Kuşatmacılar düşmanın bir saldırı düzenlediğini varsaydı ve topçularının ateşini, yüksek sesle çığlıklar atarak kaçarak kendilerini kurtarmaya çalışan çaresiz yaratıklara yönelttiler. Hata keşfedilir keşfedilmez ateş kesildi ve kadınlar Lima'ya götürüldü. Callao garnizonu tarafından birkaç kez ayaklanma girişiminde bulunuldu; ancak Rodil'in her durumdaki soğukkanlılığı ve soğukkanlı kararlılığı, bu isyanları bastırmasını sağladı. Suçlular o kadar sert bir şekilde cezalandırıldı ki, askerler kısa sürede tüm girişimlerden vazgeçtiler. Atlar, eşekler, köpekler ve kediler sonunda kuşatılanların yemeği oldu. Rodil o sırada karakterine hiç yakışmayan bir ticaret yürütüyordu. Bir miktar erzak stoklamıştı ve bunları şimdi çok yüksek fiyatlara satıyordu. Bir kümes hayvanı için üç ila dört ons altın alıyordu. Ekmek için orantılı fiyatlar talep ediyordu, vb. Bulaşıcı bir ateş çıktı ve kaleye sığınan 4000'den fazla kişiden sadece 200'ü kuşatmadan sağ kurtuldu. Açlık ve hastalık sonunda Rodil'i teslim olmaya zorladı. 19 Şubat 1826'da onurlu bir teslimiyet elde etti ve edindiği servetle İspanya'ya doğru yola çıktı ve orada piyade muhafızlarının başkomutanı rütbesiyle donatıldı. Peru'nun bağımsızlığından bu yana bu kale sıklıkla kısmi devrimlerin merkezi oldu. Ölümü farklı hükümetler tarafından ilan edildi ve savaş savunması yeri olmaktan çıktığında ülke için talihli bir olay olacak. Son zamanlarda başka amaçlar için de yararlı bulundu ve geniş alanının büyük bir kısmı gümrük depolarına dönüştürüldü.

Cillianların Callao'yu kuşatması, ki biz buna tanık olduk, vatanseverlerinki kadar ciddi bir olay değildi.
Filo zayıftı ve kara ordusu önemsizdi. Callao sadece geceleyin İngilizlerin komuta ettiği bazı Şilili top tekneleri tarafından toplandı. Kalenin topçuları etkisizdi, ancak Şilili bombaları önemli hasara yol açtı. Bir pazar öğleden sonra küçük Şilili brigi "Colocolo" kalenin duvarlarının hemen altından geçti ve biraz mermi attı. Ateş, deniz kıyısına yöneltilebilen tüm toplar tarafından hemen geri gönderildi; Ancak Perulular
boşuna atışlarını yaptılar. Her top "Colocolo"nun üzerinden geçti ve tarafsız gemilerin arasına düştü. Fransız filosunun komutanı daha sonra kaleye bir tekne
gönderdi ve ateş kesilmezse kaleye ciddi bir şekilde saldıracağını bildirdi. Mesaj gereken etkiyi gösterdi.

"Colocolo" ile olan olaydan birkaç gün sonra Perulular aldıkları
provokasyonların intikamını alma fırsatına sahip oldular. Şilili amiral yedi denizciyle birlikte bir subayı ayakkabı satın almak için gemimize gönderdi. Garnizon Şilili tekneyi gördükten sonra yirmi beş adamla birlikte bir şalop gönderdi ve bu da yanımıza yaklaştı. Bizim muhalefetimize rağmen Şilili subay teknesine atladı ve uzaklaştı. Ancak çok geçti; çünkü geminin yanından ayrılırken düşman şalop pruvamızın altından geçti ve Şilili tekneye bir yaylım ateşi açtı. Beş denizci ya ölü ya da yaralı olarak denize düştü.
Kurtarılan üç kişiden biri, tüfek mermilerinden iki yara alan subaydı. Yaralı denizcilerden birini, onu yukarı çekip Fransız bayrağıyla örttüğümüz bir ip atarak kurtardık.

Peruluların artık denizde tutabilecekleri kadar güçlü bir filosu yoktu; ancak
hükümetleri kısa bir süre sonra "Edmond" ve diğer bazı
ticaret gemilerini satın aldı ve onları korsan olarak donattı.

Komuta, Avrupa'dan yolculuğumuz sırasında "Edmond"un ilk pilotu olan M. Blanchet'e verildi. Eski bir Şili savaş gemisi olan "Arequipena"yı aldıktan ve birkaç nakliye gemisini yaktıktan sonra, Casma limanında üç Şili korvetine saldırdı. Bayraklarını çoktan indirmişlerdi ki,
Blanchet bunlardan birine binerken vuruldu. Kaybı Korsanların cesaretini
kırdı ve yarışma kısa sürede sona erdi. Blanchet'in ölümünün şoku "Edmond" mürettebatı üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, aşçı hariç hepsi büyük bir üzüntüyle güvertelerin arasına indiler. Aşçı, ağzına kadar doldurduğu bir silahı ateşledi ve düşman gemilerinden birinin pruvasında bulunan birkaç adamı öldürdü. Sonra dümene atladı ve gemiyi körfezin koylarından birine güvenli bir şekilde yönlendirdi.

Doğa tarihi tutkunu, Callao koyunda merakını gidermek için sayısız fırsat bulur. Memeliler çok fazla değildir. Deniz samurları ve deniz köpekleri, Güney Amerika kıyılarının her yerinde olduğu gibi orada da bulunur. İki tür (_Otaria aurita_, Humb. ve _O. Ulloae_, Tsch.) Fronton'un güney yamaçlarında yaşar.
Bir Fransız savaş gemisinin subaylarıyla birlikte kayada fok avlamaya gittim. Kıyıya çıktığımızda, dalgalar nedeniyle zordu,
hayvanlara ateş ettik ve birçoğunu öldürdük. Bir denizci dalgaların arasından geçti ve ölü fokları bir iple bağladı,
ve onları gemiye çekti. Çok sayıda kuş vurduğumuzda, Şilili amiral, ateş sesini duyduğunda, gemilerinden birinin Peru Korsanları ile çatışmada olduğunu düşündü; ve bu nedenle, ne olduğunu görmek için "San
Lorenzo" savaş gemisini gönderdi.

Körfez, güzel su kuşlarıyla doludur. En dikkat çekici olanlardan biri
Humboldt penguenidir (_Spheniscus Humboldti_, Mey.). Birkaçı sıradan gri penguenden daha küçüktür ve birinin sırtı ve göğsü biraz farklıdır. Perulular ona _Paxaro nino_ (çocuk
kuşu) derler. Kolayca evcilleştirilir, çok sosyalleşir ve efendisini bir köpek gibi takip eder. Tombul gövdesi ve kısa bacaklarıyla
yürürken ve yüzen kanatlarını hareket ettirerek dengesini korurken onu izlemek eğlencelidir. Bir Kızılderiliden aldığım tamamen evcil bir tane vardı. _Pepe_ adını taşıyordu ve ismine hemen cevap veriyordu. Yemek yediğimde düzenli olarak sandalyemin yanına otururdu ve geceleri yatağımın altında uyurdu. Yıkanmak istediğinde mutfağa gider ve birileri üzerine su dökene veya
banyo için ona bir kap su getirene kadar
gagasıyla toprak bir tavaya vururdu.

En dikkat çekici görünen birkaç deniz kuşunu götürdüm. Bunların arasında bantlı karabatak (_Carbo Gaimardi_,
Less.) vardı. Sırtı gri, beyaz beneklerle mermerleşmiş; karnı ince kül grisi ve boğazın her iki tarafında geniş beyaz bir şerit veya bant var. Gagası sarı ve ayakları kırmızı. İris
tuhaf; başka hiçbir kuşta buna benzerini görmedim. Tüm daire boyunca düzenli kare beneklerle, beyaz ve deniz yeşili olarak değişir. Binlerce benekli gannet (_Sula variegata_, Tsch.) San Lorenzo adasının
kayalıklarında yaşar. Bu kuş guanonun en büyük üreticisidir. İnka sumrusu (_Sterna luca_, Less.) şüphesiz sumru ailesinin en iyisidir. Başının rengi kahverengi-gridir; kuyruğa doğru koyulaşır ve alt gövdede daha parlak olur. Gaganın her iki tarafındaki kökten hafifçe
kıvrılan beyaz tüyler çıkar, böylece beyaz bıyık görünümü verirler. Kara kuşları arasında
çok ince kolibriler (_Trochilus Amazilia_ ve
_Tr. Cora_, Less.) bulunur. At koruyucusu (_Crotophaga sulcata_, Swains.)
benzersiz bir hayvandır. Yaklaşık bir sığırcık büyüklüğündedir, kısa,
sıkıştırılmış ve
kıvrık bir gagası vardır, yanlarında birkaç derin oluk vardır.
Kuyruğu uzun ve yelpaze şeklindedir. Tüm vücudu koyu mavi renktedir,
hafif metalik bir parlaklığa sahiptir. Kuş her türden sığırla
ve özellikle atlarla çok sosyaldir.
Bir atın veya eşeğin sırtına tüneyip orada bol miktarda bulduğu böcekleri aramayı sever. Bu hayvanlar kendilerine sunulan hizmetin çok farkındadır ve kuş başlarına veya boyunlarına konduğunda hareket etme biçimleriyle, kuşun varlığından ne kadar memnun olduklarını gösterirler.

Yabancılar, Peru kıyılarını ilk kez ziyaret ettiklerinde, yollarda ve evlerin çatılarında karşılaştıkları akbaba türünden kuşların çokluğuna çok şaşırırlar.
Callao'da ve diğer tüm limanlarda Türkiye akbabası (_Cathartes aura_,
Illig.) sıklıkla görülür. İspanyollar buna _Gallinazo a
cabeza colorada_ (kızıl başlı akbaba) derler. Ülkenin iç kesimlerinde ise sıklıkla görülür, ancak orada siyah gallinazo'dan (_Cathartes foetens_, Illig.) daha az yaygındır.
İlkinin rengi koyu kahverengimsi siyahtır; tüysüz başı ve boğazı kırmızıdır; boğazı kırışıklıklar ve siğillerle doludur. İkincisi boyut ve renk olarak ona çok benzer, sadece başı ve boynu gri-siyahtır. Bu kuşlar bir hindi horozu büyüklüğündedir; ancak daha uzun ve daha köşelidirler. Kara başlı gallinazo hareketsiz, ağırdır ve nadiren uzağa uçar. Yiyecek ararken yerde kısa, düzenli yaylarla zıplar. Daha hızlı ileri gitmek istediğinde kanatlarını kullanır, ancak uçmadan. Çığlığı nadiren duyulur ve asla uzun süre devam etmez. Öğlenleri, bazen bu kuşlardan altmış ila seksen tanesi evlerin tepelerine veya bitişik duvarlara tüner ve başları
kanatlarının altında olacak şekilde hepsi tüneklerine gider. Son derece oburdurlar ve
bulabildikleri her türlü hayvansal maddeyi, ne kadar pis olursa olsun,
tüketirler. En ufak bir utangaçlıkları yoktur, çünkü en kalabalık yerlerdeki
insanlar ve sığırlar arasında zıplarlar. Hindi akbabası çok daha
canlıdır ve hareketleri daha hafiftir. Daha hızlı uçar ve
kara başlı gallinazo'dan daha uzun süre kanat üzerinde kalır. Ancak,
daha ürkektir. Kumlu kayalara ve ıssız adalara yuva yapar.
Dişi, Şubat ve Mart aylarında yumurtadan çıkan üç veya dört beyazımsı yumurta bırakır.
Sıradan gallinazo yuvasını genellikle evlerin, kiliselerin, kalıntıların ve yüksek duvarların
üstlerine yapar. Dişi, beyazımsı kahverengi ve benekli üç veya dört yumurta bırakır ve hindi akbabasının yumurtalarıyla aynı aylarda yumurtadan çıkar.

Callao'daki amfibiler arasında iguana ve kara agaması çoktur.
Yılanlar Rimac'ın ağzındaki alçak çalılıklarda bol miktarda bulunur ve zehirli olan bazı türler kurak kum tepeciklerinde yaşar. Tüm deniz kaplumbağaları koydan kovulmuş ve artık kıyının ıssız kısımlarındaki ayrık derelerde yaşamaktadır.

Balık türleri çoktur.--Köpekbalıkları, vatozlar, dengeleyiciler, korvinalar,
bonitolar, vb. bol miktarda yakalanır. Korvinaların ve bonitoların çoğu
pazara taşınır. İkincisinin eti sert, kuru ve korvinadan daha az lezzetlidir. _Pexe-rey_ (kral balığı), biraz daha büyük olan ve kalın, etli bir kafası olan _Pexe-sapo_'dan (kurbağa balığı) daha lezzetlidir. Bu balıklar kayaların üzerinde ve su altında yakalanır,
burada bir tür zıpkın kancasıyla vurulur ve dışarı çıkarılır.

"Edmond"da, ilk kez Lima'nın kulelerini batan güneşin ışınlarıyla yaldızlanmış ve arkalarında kademeli olarak yükselen tepe zincirlerini gördüğümde, en uzak arka planda bulutlarla kaplı Cordilleras'la karışana kadar, o bölgelere doğru ilerlemek için tarif edilemez bir istek duydum, And Dağları'nın havasını soluyabilmek ve orada doğayı en vahşi haliyle görebilmek için. Ama bu istekler
boşunaydı ve tekrar ıssız okyanusa dönmek zorunda kaldım; çünkü daha sonraki yolculuğumuzun kuzeye doğru olması gerektiği ve oradan Asya kıyılarına doğru ilerlememiz gerektiği anlaşılmıştı. O zamanlar özlemimin gerçekleşeceğini ve Peru'nun dağlık bölgelerinde beni bu kadar çok zevkin, bu kadar çok zahmet ve tehlikenin beklediğini öngörmemiştim.

Lima'ya giden yolun güvensizliğine rağmen oraya doğru ilerlemeye karar verdim. Callao'da araba ve at temin edilemiyordu, çünkü bunların hepsi ya hükümetin hizmeti için ele geçirilmişti ya da gizlenmişti. Bu nedenle sadece yürüyerek seyahat edebiliyordum. Kalenin komutanı Don Manuel de la Guarda, bana pasaport verirken, bana hız yapmamı ve mümkün olan en kısa sürede topların menzilinden çıkmamı tavsiye edeceğini söyledi, çünkü her an ateşin başlamasını emretmek zorunda kalacağını bekliyordu. Tavsiyesine uymayı ihmal etmedim. Ancak, kaleden yüz adımdan fazla uzaklaşamamıştım ki topçu ateşi başladı ve her taraftan toplar düştü. Adımlarımı hızlandırdım ve kısa süre sonra adamların tüfeklerle ateş ettiği çitlere yaklaştım. Orada birkaç Şilili zırhlı süvari tarafından yakalandım ve beni bir karakoldan diğerine gönderdiler, en sonunda karakollardan birinde Şili'de tanıdığım bir subayla karşılaştım. Bir gün Valparaiso körfezindeki Confederacion korvetinde yemek yerken, az önce bahsettiğim genç subay yanıma oturdu.
Sohbet frenolojiye döndüğünde, kafasını
muayene etmem ve bunun üzerine frenolojik bir teşhis koymam konusunda ısrar etti.
Bu iddia edilen bilime hiçbir değer vermediğimi söylememe rağmen,
muayeneyi yapmam için beni ısrarla teşvik etmeye devam etti. Kafasını yokladıktan sonra, büyük bir ciddiyetle ona şunu söyledim: "İşte matematiğin organı oldukça
iyi gelişmiş ve muhtemelen siz de bu bilgi dalında
farklı olabilirsiniz. "Gerçek şu ki, üniformasından topçuya ait olduğunu anlamıştım ve bir şeyler söylemek zorunda olduğumdan,
mesleğiyle ilgili yorumlarımı yapmanın en iyisi olacağını düşündüm. Don Antonio bunu unutmamıştı,
beni karakolda görür görmez sevinçle yanıma koştu,
ve bana yeteneğini doğru değerlendirdiğimi söyledi, çünkü komuta ettiği toplar her zaman doğrudan kaleye mermi gönderiyordu ve diğerlerinden daha fazla isabet sağlıyordu.
Tavsiyemi izleyerek ve matematiksel
organını geliştirerek, bana herhangi bir subaydan daha iyi bir şekilde bir topu yönlendirebildiğini ve nişanına her zaman güvenilebileceğini söyledi.
Hemen bana bir geçiş belgesi sağladı, yolculuğumun geri kalanında bu yolla ilerledim.

Callao'dan Lima'ya olan mesafe iki İspanyol ligi. Yol derin kumla kaplı ve her iki tarafında ekilmemiş tarlalar ve
alçak çalılıklar var. Callao'dan ayrıldıktan sonra Bella Vista'ya, sonra eski bir Kızılderili köyünün kalıntılarına geldim ve daha içeride bazı plantasyonlara ulaştım. Callao ile Lima arasında yarı yolda _la
Virgen del Carmen_ manastırı ve ayrıca bir şapel var. Manastır artık terk edilmiş durumda,
ama şapelin önünde sürekli olarak sadaka dilenen bir keşiş duruyor. Manastırın yakınında, brendi,
limonata ve muz satılan bir Tambo[4] var. La Legna adlı bu yer, her iki kasabadan da bir İspanyol ligi. Kiralık atlar bu yerde konaklamaya o kadar alışmış ki, ancak büyük bir zorlukla geçebiliyorlar.

Yürüyerek yaptığım yolculuktan çok yorgun olmama rağmen, burada biraz serinletici içecek almaya
çalıştım. Ne yazık ki, bir Zambo olan Tambero, evi sık sık yağmalandığı için
yer değiştirmişti.

En bunaltıcı sıcakta gölgesiz ovada dolaştım ve
sonunda Lima'nın Callao Kapısı'ndan şehrin neredeyse yarım fersah ötesine kadar uzanan _Alameda del Callao_ adlı güzel yola ulaştım. Doğuştan İrlandalı olan, önce Lima'da küçük bir dükkân sahibi, sonra Şili'de asker ve en sonunda _Marques de Osorno_ unvanıyla Peru valisi olan Don Ambrosio O'Higgins, güzel Callao Kapısı'nı inşa etti ve Alameda'yı döşedi. 6 Ocak 1800'de törenle açıldı. Tüm girişim 340.964 dolara mal oldu.
Alameda'da düzenli mesafelerde dinlenme yerleri yapılır; ve her iki tarafta yemyeşil meyve ağaçlarıyla büyüleyici bahçeler vardır. Yorucu yolculuğumun
sonuna ulaştığım için mutlu bir şekilde, Callao Kapısı'ndan hızla geçtim ve Krallar Şehri'ne girdim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Beagle'ın ziyaret ettiği ülkelerin Doğal Tarihi ve Jeolojisi.]

[Dipnot 3: Bay Darwin, az önce alıntılanan eserinde, bu konuyla ilgili olarak, "Seyahatimizden bu yana, Dr. Tschudi, eski ve modern haritaların
karşılaştırılmasıyla, Lima'nın hem kuzeyindeki hem de güneyindeki dünyanın kesinlikle çöktüğü sonucuna varmıştır."--T.]

[Dipnot 4: _Tambo_, bir _Han_ anlamına gelen bir Kızılderili kelimesidir. _Tambero_, _Han-sahibi_ anlamına gelir.]

BÖLÜM IV.

Lima--Şehrin durumu ve kapsamı--Sokaklar, Evler, Kiliseler ve
Manastırlar--San Pedro--Cizvitler--Rahibehaneler--Beatarios--Hastaneler--San
Andres--Buluntu Evi--Panteon--Saray--Meydan
Belediye Başkanı--Pizarro--Cabildo--Çeşmeler--Engizisyon Sarayı--Üniversite--Ulusal Kütüphane--Doğa Tarihi ve
Antika Eserler Müzesi--Tasarım Akademisi--Darphane--Tiyatro--Horoz
Dövüşü Sirki--Köprü--Şehir Surları--Santa Catalina--Kışlalar.

Lima, şehri iki eşit olmayan parçaya bölen Rimac nehrinin her iki yakasına inşa edilmiştir.[5] Daha büyük kısım (kasaba, düzgün bir şekilde
adlandırıldığı şekliyle) nehrin güney kıyısında yer alır; daha küçük kısım, San Lazaro banliyösünden veya beşinci bölümden oluşur,
kuzey kıyısındadır. Lima'nın en büyük genişliği doğudan batıya doğrudur;
Maravillas Kapısı'ndan Monserrate'ye kadar. Bu iki nokta arasındaki mesafe 4471 varadır[6] veya bir Legua'nın veya İspanyol liginin üçte ikisidir;
ve şehrin en geniş kısmı, yani Köprü'den (San Lazaro banliyösü dahil değildir) Guadalupe Kapısı'na kadar olan mesafe 2515 varadır veya bir Legua'nın beşte ikisidir. Lima'nın en geniş çevresi yaklaşık on İngiliz milidir. Şehrin üzerine kurulduğu ova, doğudan batıya doğru oldukça belirgin bir eğim alır.

Lima'nın sokakları birbirini dik çizgilerle keser ve
sonuç olarak ev grupları dörtgenler oluşturur: bunlara _manzanas_ denir. Bu manzanaslardan birinin her bir kenarı ortalama olarak 140 ila 145 varadır; ve bu nedenle,
toplu olarak 148.000 ila 160.000'lik bir yüzey alanı kapladıkları hesaplanabilir. Toplamda 211 manzana vardır ve bunların Periferi'de bulunanlar en küçük ve en düzensiz inşa edilmiş olanlarıdır. Lima, beş bölüme ayrılmıştır ve bunlar da on bölgeye ve kırk altı _Barrios_'a bölünmüştür. Yaklaşık 3380 ev, 56 kilise ve manastır (ikincisi şehrin yüzeylerinin en az dörtte birini kaplar), kiliselerin önünde 34 meydan veya açık alan ve 419 sokak içerir. Sokaklar ortalama olarak yaklaşık 34 fit genişliğinde ve 386 fit uzunluğundadır. Çoğu çok kötü döşenmiştir, ancak yanal patikaları vardır. Lima'nın inşasına yönelik orijinal plana göre, tüm sokakların tek bir yönde, yani güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanması amaçlanmıştır, böylece evlerin duvarları hem sabah hem de öğleden sonra gölge sağlayabilir. Plaza Mayor ve Santa Clara arasında bu plan oldukça düzgün bir şekilde uygulanmıştır; ancak diğer
bölgelerde daha az katı bir şekilde gözlemlenmiştir. Öğle vakti gölge olamaz,
çünkü şehir 12 derece güney enleminde yer almaktadır.

Lima'nın ilk bakışta yarattığı izlenim hiçbir şekilde olumlu değildir,
çünkü bir yabancının ilk girdiği mahalle olan Çevre,
sadece eski, harap ve kirli evler içerir; ancak ana meydanın
yakınına yaklaşıldığında, yer o kadar büyük ölçüde iyileşir ki
ilk bakışta sunduğu sefil görünüm kolayca unutulur.

Lima'daki evlerin çoğu sadece bir katlıdır ve bazılarının sadece
zemin katı vardır. Daha büyük ev sınıfı, inşa tarzı açısından birbirleriyle örtüşür. Önlerinde iki kapı vardır: biri _Azaguan_ olarak adlandırılır ve evin ana girişidir; ve yanında _Cochera_ (araba evi) kapısı vardır. Cochera kapısının üstünde veya evin kapısının bir tarafında, genellikle ahşap bir korkulukla kapatılmış bir penceresi olan küçük bir oda bulunur. Bu küçük korkuluklu pencerede hanımlar oturup yoldan geçenleri izlemeye alışkındırlar ve bazılarının arada sırada _reguardar la reja_ (korkuluğa bakmak) için serbest kalmasından da pek rahatsız olmazlar. Azaguan, _Patio_ adı verilen geniş bir avluya açılır ve her iki tarafında da küçük odalar vardır. Azaguan'ın tam karşısında, etrafında genellikle bir balkon bulunan konut evi bulunur. İki büyük katlanır kapı, bir kanepe, bir hamak ve bir sıra sandalyeden oluşan
Salon'a (_Sala_) açılır: zemin hasırla kaplıdır. Salondan camlı bir kapı, _Cuadro_ adı verilen daha küçük bir daireye açılır. Bu daire zarif ve sıklıkla
muhteşem bir şekilde döşenmiştir ve zemini halıyla kaplıdır. Ziyaretçilerin
gösterildiği oda burasıdır. Cuadro'ya bitişik yatak odaları,
yemek odası, çocuk odası, vb. bulunur. Bu daireler, duvarları
genellikle fresk resimleriyle süslenmiş olan _Traspatio_ adı verilen ikinci bir avluyla iletişim kurar. Genellikle küçük bir bahçe olarak düzenlenen bu _Traspatio_, mutfak ve
ahırla (_çiftlik_) iletişim kurar. _Callejon_ adı verilen küçük bir cadde, birinci Patio'dan ikinci Patio'ya bir iletişim oluşturur ve atlar için bir geçit olarak kullanılır. _Callejon_ olmadığında, genellikle daha fakir evlerde olduğu gibi, atlar sala ve cuadrodan geçirilir. Üst katta odaların düzeni zemin kattakinden farklıdır. Azaguan'ın üstünde cuadro vardır ve Lima'daki evlerin çoğuna bağlı olan bir balkona açılır. Üst kattaki
sala cuadroya bir antre oluşturur; ve dairelerin geri kalanı
verandanın her iki tarafındaki zemin kat odalarının üzerine inşa edilmiştir. Zemin kattaki sala ve cuadronun üstünde
üst oda yoktur. Bu iki dairenin çatıları _Azotea_ adı verilen, serbest taşla döşenmiş ve bir korkulukla çevrili bir tür büyük teras oluşturur. Bu _azotea_ ailenin çocukları için bir oyun alanı görevi görür; saksılarla süslenmiş ve
güneşten korumak için bir tenteyle örtülüdür. Üst katın düz bir çatısı vardır, bambu ve hasırlardan oluşur, harç veya hafif
kiremitlerle kaplıdır. Lima evlerinde, Callao evlerinde olduğu gibi, bazı odaların pencereleri çatılarda yapılır. Çok az sayıda olan diğer pencereler, ev kapısının her iki tarafındadır; zevkli bir şekilde
süslenirler ve genellikle zengin yaldızlı kafeslere sahiptirler.

Burada anlatılan ev inşa tarzı elbette yalnızca genel bir örnek olarak alınmalıdır; bundan çok sayıda sapma olduğu
doğal olarak varsayılabilir. Büyük evlerde duvarlar tuğladandır ve
süsleyici kiremitlerle (_kerpiç_) kaplıdır. Daha küçük evlerde duvarlar,
alçıyla kaplanmış ve daha sonra beyaz veya sarıya boyanmış çift sıra bambudan oluşur. Evlerin ön cepheleri genellikle oldukça sadedir, ancak burada ve orada incelikle süslenmiş bir cepheye sahip bir ev görülebilir. San Pedro yakınlarındaki Torre Tagle evi ve diğer birkaç ev, Lima'yı ziyaret eden tüm yabancıların dikkatini çeken süslemelerinin güzelliğiyle dikkat çekicidir. İklimin sıcaklığı nedeniyle kapılar ve pencereler neredeyse her zaman açık tutulur, böylece evler Avrupa evlerinin mahremiyetine ve konforuna sahip değildir. Lima'daki sayısız kilise ve manastırdan bazıları özel olarak anılmayı hak ediyor. Katedral, Plaza Mayor'un tüm doğu tarafını kaplar. Bu yapının temel taşı, 18 Ocak 1534'te, ona _Nuestra Senora de la Asuncion_ Kilisesi adını veren Don Francisco Pizarro tarafından atılmıştır. Binanın tamamlanmasından önce doksan yıl geçti ve 19 Ekim 1625'te Başpiskopos Don Gonzalo de Ocampo tarafından kutsandı. Bu törende o kadar ihtişam vardı ki, ayin sabah altıda başlasa da, ekmek kaldırılmadan önce öğleden sonra beş oldu.

Katedralin içi son derece güzeldi. Büyük sunak, on iki fit yüksekliğinde ve bir buçuk fit kalınlığında yedi İyonik gümüş sütunla süslenmiştir ve devasa bir gümüş yaldızlı taçla taçlandırılmıştır.
Tabernakül yedi buçuk fit yüksekliğindedir ve bol miktarda elmas ve zümrütle süslenmiş, zarifçe işlenmiş altından yapılmıştır.
Sunağın her iki tarafında, her biri dört buçuk aroba (712-1/2 pound) ağırlığında devasa gümüş şamdanlar vardır. Büyük festival günlerinde, Lima Katedrali'nin muhteşem ihtişamı muhtemelen Roma'daki başlıca kiliselerin ihtişamını aşar. Rahiplerin giydiği cübbeler ve süsler sunağın ihtişamına denk gelir; altınla
işlenir ve değerli taşlarla
yerleştirilmiştir. Katedral ayini
kanonlar (Canonigos) tarafından yapılır.

Lima Kiliseleri arasında, San Lazaro zevkli dış cephesi ve iç dekorasyonunun iffetli sadeliğiyle öne çıkar. Sokaklarda ölü bulunan kimliği belirsiz kişilerin cesetleri San Lazaro Kilisesi'nin kapısına götürülür ve orada yirmi dört saat boyunca
ortaya çıkarılır.

Lima'daki en büyük manastır kuruluşu olan San Francisco manastırı, Plaza Mayor'un yakınında bulunan muazzam bir yapıdır. Bu manastırda her gün sabah beşten öğlene kadar her yarım saatte bir ayin okunur. Manastırın içindeki küçük bir şapel _Capilla de los Milagros_ olarak adlandırılır ve batıl bir gelenek, 1630'daki büyük deprem sırasında, şapel kapısının üstündeki Meryem Ana imgesinin büyük sunağa doğru döndüğünü ve ellerini kavuşturarak şehrin lehine ilahi lütfu dilediğini kaydeder. Bu şefaat sayesinde Lima'nın tamamen yok olmaktan kurtulduğuna inanılır. Beni manastırda gezdiren ve bu mucizeyi bana anlatan rahip, Meryem Ana'nın 1746 yılında lütuf dolu şefaatini tekrarlamamasının tuhaf olduğunu büyük bir sadelikle belirtti. Koridorlardaki tavanları süsleyen oyma işçiliği, tasarım olarak çok güzel olmasa da takdire şayan bir şekilde yapılmıştır. Rahiplerin hücreleri
çok basittir, ancak ikamet için mükemmel derecede rahattır. Manastırın alanı içindeki geniş ve iyi düzenlenmiş bahçeler, dış duvarların kasvetli görünümüne hoş bir
kontrast oluşturur.

Fransisken rahiplere ayrıca San Lazaro banliyösünde bulunan _Los Descalzos_ manastırı da aittir. Altı sıra ağaçla dikilmiş geniş bir cadde Los Descalzos'a çıkar. Temiz ancak büyük olmayan bir yapıdır ve çorak bir tepenin eteğinde durmaktadır. Etrafını çevreleyen ve çok bakımsız bir durumda olan geniş bahçede, Lima'nın yakın çevresinde görülebilen tek palmiyeler olan üç palmiye vardır. Manastırın durumu sağlıklı değildir ve sonuç olarak rahipler sık ​​sık aralıklı ateşten muzdariptir. Bu rahipler çıplak ayakla dolaşır ve tamamen sadaka ile yaşarlar. Her sabah iki rahip eşeklere binerek şehre gider, orada pazar yerini ziyaret eder ve farklı satış
kadınlarından hayırsever balık, sebze veya et bağışları alırlar.

Bir diğer manastır da _Recoleta de San Diego_'dur. Oruç sırasında ve özellikle Tutku Haftası'nda birçok erkek, günah çıkarma ve Kutsal Ayin'e katılım için
mahcup olma ve dua etme yoluyla kendilerini hazırlamak için buraya çekilir.

Santo Domingo manastırı çok zengindir. Yıllık geliri
yetmiş ila yetmiş beş bin dolar arasındadır ve bu gelirin çoğu şehirdeki evlerin arsa kiralarından gelir. Santo Domingo'nun
çarmıha gerilen kulesi tüm Lima'nın en yüksek kulesidir. 188 fit yüksekliğindedir ve üç fersah mesafeden görülebilir. Ahşaptan yapılmış ve
üst kısmı o kadar eğimli ki, 1746'dakine benzer bir depremden
sağ çıkma olasılığı çok düşük. Kilisenin
iç kısmı muhteşem. Büyük sunak neredeyse
katedralinkiyle yarışıyor.

San Pedro, şüphesiz, eski bir dönemde, Lima'daki başlıca
manastır olmalıydı. Cizvitlere aitti ve onların _Colegio
maximo_'suydu. Bu kuruluş muazzam gelirlere sahipti, çünkü Lima'daki
en güzel plantasyonlar ve en iyi evler tarikatın
mülkündeydi. 1773'te, İspanya kralı, o yılın 21 Haziran'ındaki ünlü Boğa'nın (Dominus ac redemptor noster) kışkırtmasıyla, Güney Amerika eyaletlerinin valilerine bir emir göndererek, Cizvitleri bir gecede tutuklamalarını, onları İspanya'ya göndermelerini ve
servetlerine el koymalarını emretti. Elbette ki son derece gizlilik gözetildi ve Peru'da, vali ve yardımları
elzem olan temsilcileri hariç, hiç kimsenin bu olaydan haberi olmadığı iyi doğrulanmış bir gerçektir. Ancak, kralın emirlerini vali vekiline ileten aynı gemide, kralın
tasarımından tamamen haberdar olan Madrid'deki Cizvitlerin
üstünden Lima'daki genel vekile gerekli talimatlar vardı. Hazırlık düzenlemeleri mükemmel bir gizlilikle yapıldı ve gece saat onda vali konseyini topladı ve onlara kraliyet emirlerini iletti. Darbe vurulana kadar hiç kimsenin konsey odasından çıkmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı. Gece yarısı, gerekli yardımla birlikte bazı gizli görevliler, isimleri valinin önündeki masada duran Cizvitleri tutuklamak için gönderildi. Devriyeler, San Pedro'nun kapısını çaldılar ve kapı hemen açıldı. Komutan, genel papazı görmek istedi ve kapıcı onu, tarikatın tüm üyelerinin toplandığı manastırın büyük salonuna götürdü, açıkça ziyaretini bekliyorlardı. Kutsal kardeşler, her birine deniz yolculuğunda gerekli olan eşyaları içeren bir çanta veya sandık verilerek, hemen yola çıkmaya hazırlandı. Cizvitlere ait diğer tüm manastırlarda da benzer hazırlıklar yapılmıştı. Valinin bu bilgiyi aldıktan sonra yaşadığı şaşkınlık ve hayal kırıklığı, tarif edilmesinden daha kolay anlaşılabilir. Derhal, tüm kardeşliğin güçlü bir refakat eşliğinde Callao'ya götürülmesini emretti ve gemiye bindiler. Birkaç
gün içinde manastırlardaki etkilerin envanterleri yapıldı. San Pedro'da
para cinsinden büyük hazinelerin bulunması bekleniyordu; ancak
tarikatların sahip olduğu bilinen milyonlar yerine, yalnızca birkaç bin dolar toplanabildiğinde, dehşet ne kadar büyüktü. Hazineninki de dahil olmak üzere tüm anahtarlar, başrahibin odasına nazikçe yerleştirildi. Bu acımasız bir alay konusuydu!
Cizvitler, kendilerine uygulanan ihanetten daha büyük bir intikam alamazlardı.

Hazinelerin kısmen San Pedro manastırında, kısmen de plantasyonlarda saklandığından şüpheleniliyordu. O zamanlar manastırda hizmet eden yaşlı bir zencinin ifadesine göre,
birkaç yoldaşıyla birlikte, birkaç gece boyunca
ağır para dolu çantaları manastırın mahzenlerine taşımakla meşguldü. Gözleri
sarılmıştı ve çantaları kaldırıp indirmelerine yardım eden iki kardeş tarafından götürülüyorlardı. Ayrıca zenci,
hazinenin bırakıldığı yerin yakınında
yeraltı bir kaynak olduğuna inandığını
belirtti. Şimdiye kadar yapılan aramalar
çok yüzeyseldi ve daha aktif çabalarla
bu gizli servetin gün ışığına çıkarılması imkansız görünmüyor.

Şu anda San Pedro'da yaklaşık bir düzine rahip bulunuyor.
_Oratorio de San Felipe Neri_'nin manevi hizmetini onlar yürütüyor.
Hazırlıklarını, el konulmamış veya satılmamış olan birkaç plantasyonun kiralarından elde ettikleri gelirle sürdürüyorlar.
Şapelin içi güzelce döşenmiş ve Noel'deki gece yarısı ayini orada büyük bir ciddiyetle yapılıyor. Hem şapelin hem de manastırın dış duvarları, çok kasvetli ve çirkin bir
etkiye sahip olan kırmızımsı kahverengi bir renge boyanmış.

_Nuestra Senora de la Marced_ ve _San Agustin_ manastırları San Pedro'nun arkasında yer alır. Birincisi geniştir, ancak büyük ölçüde bağışlanmamıştır; ikincisi ise fakir görünümlü bir yapıdır, ancak zengin gelirlere sahiptir. San Agustin'e bir zamanlar seçkin ancak şimdi çok
aşağı olan San Ildefonso koleji bağlıdır.

Yukarıda adı geçen manastır kuruluşlarının yanı sıra, Lima'da rahipler için birkaç küçük manastır ve on altı rahibe manastırı vardır. Bunlardan en büyüğü Monasterio de la Concepcion'dur. Çok
zengindir ve yıllık geliri 100.000 doların üzerindedir; diğer açılardan, sakinlerinin pek de dindar olmayan alışkanlıkları dışında hiçbir şeyle dikkat çekmez. _Santa Clara_ ve _Encarnacion_ da büyük kuruluşlardır ve iyi bağışlanmıştır. En katı manastır kurallarını uygulayan rahibeler _Capuchinas de Jesus Maria_, _Nazarenas_ ve _Trinitarias descalzas_'tır. Örtüyü çıkarmadan manastır hayatı yaşamak isteyen son derece dindar kadınlar için _Beaterios_ adı verilen ve istenildiği zaman girilip çıkılabilen üç kurum vardır:[7] bunlar _Beaterio de
Patrocinio_, _Beaterio de Santa Rosa de Viterbo_ ve _Beaterio de Copacabana_'dır. Bu sonuncusu başlangıçta yalnızca Hintli kadınlar için kurulmuştu. _Refugio de San Jose_, kötü kocalarının kötü muamelesinden
çekilmek isteyen evli kadınların kabul edildiği bir yerdir. Öte yandan, eşlerinin biraz geçici inziva ve sessiz meditasyonla
iyileşebileceğine
inanan kocalar, başpiskoposun izniyle onları bir süreliğine _Refugio_'ya gönderebilirler. _Recojidas_, aynı türden bir başka kurumdur, ancak daha fakir sınıftan kadınlara yöneliktir.

Lima'da çok sayıda hastane vardır, ancak hepsi iç düzenlemede ve her şeyden önce sağduyulu tıbbi bakımda
acı verici derecede kusurludur. Hastanelerin en büyüğü olan San Andres, 1552 yılında Lisanslı Francisco de Molina tarafından kurulmuştur. Üç yıl
sonra, Vali Don Andres Hurtado de Mendoza, ilk Marquis
de Canete, hastaneyi Hükümetin yönetimine verdi. 1826 yılına kadar bu hastane yalnızca hasta İspanyolların kabulü için ayrılmıştı. San Andres'te beş büyük ve dört küçük koğuş ve 387 yatak bulunuyor. Tesisin bir kısmı tedavi edilemez hastalar için ayrılmış. Hastanenin yıllık harcaması
45.000 ila 50.000 dolar arasında değişiyor. San Andres hastanesinde akıl hastaları kabul ediliyor ve sayıları her zaman önemli oluyor. 30 Kasım'da (Aziz Andrew Günü) bu hastane halkın kabulüne açılıyor ve Lima sakinlerinin en sevdiği eğlencelerden biri de San Andres'e gidip akıl hastalarını görmek. Bu talihsiz
varlıkların, böylece kamusal teşhirin nesneleri haline getirilmesini gözlemlemek hüzün verici ve onlara bakmak için gelen aylak kalabalığın
rahatsız edici olması. Çok sayıda ziyaretçiden toplanan sadaka, şüphesiz, bu geleneği sürdürmenin nedenidir, ancak bu son derece kınanacak bir şeydir.

_Santa Ana_ hastanesi, 1549 yılında Lima'nın ilk Başpiskoposu Don Fray
Geronimo de Loyza tarafından kurulmuştur ve her iki cinsiyetten Hintliler için tasarlanmıştır. Hayırsever kurucu, en içten özveriyle hastalara bakar ve gerçek Hıristiyan şefkatiyle
bir hasta bakıcının en mütevazı görevlerini yerine getirir. 1575 yılında, yıllık 16.000 dolarlık bir gelir miras bıraktığı hastanede öldü.
Bina beş büyük koğuş ve 336 yatak içermektedir. Bağımsızlık
bildirgesinden bu yana hiçbir Kızılderili kabul edilmedi. Bu
hastane, San Andres ve San Bartolome'dakilerle dönüşümlü olarak, askeri bir
lazaretto olarak kullanıldı; ancak 1841'den beri yalnızca tüm sınıflardan kadın hastalara tahsis edildi; çünkü _La Caridad_'ın eski kadın hastanesinin nemli
durumu nedeniyle terk edilmesi
gerekti.

_San Bartolome_, 1661 yılında zenci hastalar için kurulan bir hastaneydi; ancak son zamanlarda kapatıldı. On bir koğuş ve 217 yatak barındırıyor.

Santo Toribio adı altında, 1669 yılında Don Domingo Cueto tarafından tedavi edilemez hastalar için bir hastane kuruldu.

1702'de, padres Belemitas adlı bir keşiş tarikatının denetimine verildi ve 1822'de San Lazaro hastanesine dahil edildi. İkinci kuruluş, 1563 yılında Anton Sanchez tarafından kuruldu ve yalnızca cüzzamlı hastalara yönelikti. Cilt hastalıkları ve özellikle bulaşıcı nitelikteki rahatsızlıkları olan kişiler buraya gönderilir.

San Pedro manastırında fakir rahipler için küçük bir hastane vardır.

Manastırın Cizvitlerin elinde olduğu dönemde, fakirlere ücretsiz olarak ilaç verilen bir dispanser buna bağlıdır.

Lima'da ayrıca bir Foundling Hastanesi vardır. Kendisine alçakgönüllülükle _Luis el Pecador_ (Günahkar Luis) unvanını alan Luis Ojeda, tüm servetini "Collegio de Santa Cruz de los ninos expositos" adını alan bu kurumun kuruluşuna miras bıraktı.[8]

Kadın tövbekârlar için sığınak, 1670 yılında vali Kont de Lemos tarafından kuruldu. Fonlar, 1572'de Don Francisco Arcain tarafından bu amaç için miras bırakılan bir mirastan elde edildi. Kuruluşun çok az sakini var.

Eskiden Lima'da ölüleri kiliselerin içine kazılan
mezarlara gömmek bir gelenekti; ancak iklimin sıcağı ve
mezarları yeterince derin yapmanın zorluğu, bu uygulamayı aşırı derecede sakıncalı hale getirdiğinden, vali Don Jose Fernando
Abascal, şehrin sınırlarının ötesinde bir
gömme yeri yapmaya karar verdi. Bu amaçla bir parça arazi tahsis edildi ve 1 Ocak 1808'de kutsandı. _Cementerio
general_ veya _Panteon_ olarak adlandırılır ve şehrin doğusunda, Sierra de Tarma'ya giden ana yol üzerinde yer alır. Çok güzel ekili ve yüksek duvarlarla çevrili iki bahçeden oluşur. Duvarlar boyunca,
iç tarafta, sayıları yaklaşık bin olan,
on altı farklı sınıftan oluşan nişler vardır ve bunlara sahip olmak isteyenler tarafından satın alınabilirler. Birçoğu ailelere ve
manastırlara aittir. Mezarlar, bu göreve ceza olarak mahkum edilen suçlular tarafından izlenir ve düzenli tutulur. Bu mezarlığın
doldurulmasının beş yıl süreceği hesaplanmıştır. Yer
yok olduğunda, ilk işgal edilen nişler temizlenir ve
kemikler basit ama uygun bir
yapıya sahip bir kemik evine bırakılır. Panteon'un girişinde, cenaze törenlerinin yapıldığı küçük, şık bir şapel vardır.
Gömmelerin yalnızca sabah yapılmasına izin verilir; ve cenaze
maiyeti çok geç gelirse, beden ertesi sabaha kadar gömülmeden kalır. Zenginler tabutlara, fakirler ise sadece San Francisco tarikatının çıplak ayaklı rahiplerinin giydiği
giysilerin örüntüsüne göre yapılmış kefenlere gömülür.

Lima'nın büyük meydanı, _Plaza Mayor_, şehrin merkezinde olmasa da, yine de hayatının ve işinin merkezidir. Rimac'tan 426 fit uzaklıktadır ve her bir tarafı 510 fit uzunluğunda olan düzenli bir dörtgen sunar. Dört köşenin her birinden dik açıyla iki güzel düz sokak geçer.
Yol yoktur, ancak zemin ince kumla kaplıdır.
Katedral ve başpiskoposun sarayı meydanın doğu tarafını işgal eder.
Sonuncusu kutsal alana bitişiktir ve oldukça güzel bir
cepheye sahiptir. Ana dairelerin pencereleri, Plaza'nın manzarasına hakim bir balkona açılır.

Meydanın kuzey tarafında hükümet sarayı, eskiden güçlü valilerin ikametgahı, yer alır. Dış görünümü kötüdür. Kare bir binadır ve Plaza'nın yanındaki cephe, uyuşturucu satılan bir dizi eski püskü küçük dükkanla (_La
rivera_ olarak adlandırılır)
çarpıktır.[9] Bu dükkanların tepesinde bir
balkon vardır. Plaza'dan sarayın büyük avlusuna büyük bir çift kapı açılır. Binanın batı tarafında ayrıca eyerciler ve eski demir tüccarlarının
işgal ettiği birkaç küçük dükkan vardır. Bu yöne doğru uzanan caddeye Eski
Demir Caddesi (Calle del Fierro Viego) denir. Sarayın ana girişi bu taraftadır. Güneyde binanın girişi yoktur ve
bir hapishanenin kasvetli görünümünü sunar. Doğuda bir kapı, içinde polisin ofisi ve hapishanesi bulunan
küçük bir avluya veya avluya açılır. Sarayın çatısına sabitlenmiş birkaç uzun bayrak direği yapının güzelliğine katkıda bulunmuyor. Binanın iç kısmı dış görünüşüyle ​​örtüşüyor, hem tatsız hem de bayağı. En büyük daire eskiden _Sala de los
Vireyes_ adını taşıyordu. Şimdi hükümet tarafından eğlenceler verildiğinde balo salonu olarak kullanılıyor. İspanyol egemenliği altında bu oda, valilerin insan boyutlarındaki portreleriyle çevriliydi. [10] Pizarro'dan Pezuela'ya kadar kırk dört tane olan vali portreleri serisi, Lima'daki vatansever ordunun isyan ettiği dönemde daireyi tamamen doldurdu ve dolayısıyla yükselişini askeri devrime borçlu olan son vali Don Jose de la Serna, seleflerinin portreleri arasında kendi portresi için bir yer bulamadı.[11] Sarayın diğer daireleri küçük ve zarif değil. Bazı odalar hükümet ofisi olarak kullanılıyor.

Şu anki saray, tespit edebildiğim kadarıyla, on yedinci yüzyılın başlarında inşa edildi. 1687'deki büyük depremde neredeyse tamamen yıkıldı, ancak daha sonra restore edildi. Don Francisco Pizarro'nun kendi ikametgahı için inşa ettiği saray, mevcut yapının yerinde değil, Plaza'nın güney tarafında, şu anda _Callejon de petateros_ adı verilen dar ve kirli bir sokağın Plaza ile Silversmith's caddesi (_Calle de Plateros_) arasında bir bağlantı oluşturduğu noktada duruyordu. Don Diego de Almagra'nın dostu ve taraftarı olan Juan de Herada, Pizarro'ya karşı komplosunu bu eski sarayda uygulamaya koydu. 26 Haziran 1546'da, vali bir grup arkadaşıyla birlikte masada oturuyordu, isyancılar sarayı çevreledi ve "Zalimlere ölüm!" diye bağırdılar. Tehlike konusunda uyarılmış olmasına rağmen Pizarro'nun kılıcını almaya vakti olmadı. Başlıca subaylarından biri olan Don Francisco de Chavez, dairenin kapısında öldürüldü ve valinin birkaç arkadaşı ve hizmetkarı pencerelerden kaçtı. Bu şekilde kendilerini kurtarmaya çalışan diğer kişiler arasında Pizarro'nun danışmanı Juan de Velasquez de vardı. Ancak önceki akşam bu adamın, elinde otorite asasını tuttuğu sürece bir isyana katılmaya cesaret edecek kimsenin
bulunmayacağını söylediği duyulmuştu. Bu açıklama bir ölçüde doğrulandı, çünkü Velasquez pencereden inerken asasını dişlerinin arasında tuttu, böylece elleriyle kendini daha iyi destekleyebildi. Martin Pizarro, iki asilzade ve iki uşağıyla birlikte valiye sadık kalan tek kişilerdi. İkincisi, bir aslanın cesaretiyle saldırganlarına karşı uzun bir
duruş yaptı. "Cesaret, kardeş! Hainler aşağı!" diye haykırdı
Martin Pizarro, bir sonraki anda vali valinin ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.
Sonunda kendini savunma çabalarından bitkin düşen Pizarro,
şimdiye kadar muzaffer olan kılıcını kullanamadı: güçsüz düşmüştü ve
saldırganlarından biri onu boğazından bıçaklayınca,
ölümcül bir şekilde yaralandı. Son titrek vurgusuyla bir itirafçının
yardımına yalvardı; ve ifade yeteneğini kaybettikten sonra
parmağıyla yere haç işaretini çizdi, tekrar tekrar öptü ve son nefesini verdi. Çağının en büyük kahramanlarından birinin[12] üzücü sonu böyleydi; birçok suçtan suçlu, ama aynı zamanda
masum olduğu birçok suçtan haksız yere suçlanan bir adam.
Yaptıkları, çağının ruhuyla uyumluydu ve
içine yerleştirildiği korkunç koşullardan etkilenmişti. Kısacası, Pizarro'nun "ünlülüğünden daha iyi" olduğuna dair pek az şüphe olabilir.

Plaza Mayor'un batı tarafı _Cabildo_ veya senato binası (eskiden _Casa Consistorial_ olarak adlandırılırdı) ile birlikte şehir hapishanesi ve pek de güzel görünmeyen bir sıra ev tarafından işgal edilmiştir.
Güney tarafı, Plaza'ya bakan balkonlara sahip bir dizi özel konutla
doludur. Meydanın hem batı hem de güney tarafındaki evler, içinde çok sayıda dükkân bulunan bir sütunlu geçidin üzerine inşa edilmiştir.

Plaza'nın ortasında üç havuzlu muhteşem bir bronz çeşme vardır. Orta havuzdan, trompetinden su fışkırtan bir Şöhret
figürüyle taçlandırılmış bir sütun yükselir. Diğer iki havuzda su dört aslanın ağzından fışkırır. Bu üçlü çeşmenin sütun ve figürleri 1650 yılında, o zamanki vali Kont de Salvatierra'nın emriyle yetenekli sanatçı Antonio Rivas tarafından dökülmüştür. Bu ana çeşmenin yanı sıra, halkın kendilerine su temin etmesine izin verilen birkaç küçük çeşme daha vardır.

Lima'daki ikinci büyük meydan, bağımsızlık savaşından bu yana Bağımsızlık Meydanı (_Plazuela de la Independencia_) adını alan _Plaza de la Inquisicion_'dur.

Trapez biçimindedir, doğu kısmında genişler ve her zaman çok kirli bir durumda olduğundan kesinlikle kasabanın bir süsü değildir.

Kamu pazar yeri olduğu için günün ilk saatlerinde çok yoğun bir görünüm sergiler. Bu Plazuela'daki iki bina dikkati çeker, yani Engizisyon Sarayı ve Üniversite. Korkutucu mahkemenin iç düzenlemelerinden geriye kalan çok az iz var; çünkü Engizisyon'un Cortes tarafından bastırılması üzerine, öfkeli halk binaya zorla girdi,
burada odaları boşalttı ve mobilyaları tahrip etti. Lima, Güney Amerika'nın tüm batı kıyısı için manevi yargı merkeziydi; ve despotluğunun katılığı Madrid Engizisyonu'nunkinden çok da farklı değildi. Her yıl, Chiloe ve Kolombiya arasındaki tüm ara noktalardan çok sayıda kişi Engizisyon Mahkemesi'ne getiriliyordu ve bunların çoğu en korkunç cezalara mahkûm ediliyordu. _Autos
da fe_ sık sık Lima'da tutuluyordu ve diğer türden şehitlik vakaları da aşırı derecede çoktu. Sadece kısmen korunan listeler, hüzünlü sonuçlar sunuyor. Engizisyon Sarayı'nın bir kısmı artık erzak deposuna dönüştürülmüş durumda ve diğer kısmı hapishane olarak kullanılıyor.

Lima Üniversitesi bir zamanlar Güney Amerika'nın en önemli eğitim merkeziydi.
Kökenini, Dominik rahip Maestro Fray Tomas de San Martin'in isteği üzerine çıkarılan İmparator V. Charles'ın bir kararnamesine borçludur.
Kararname 12 Mayıs 1551 tarihliydi,
ancak Lima'ya o tarihten iki yıl sonra ulaştı.
V. Pius'un bir papalık fermanı imparatorluk kararnamesini onayladı ve kuruma Salamanca'daki İspanyol üniversitesinin sahip olduğu ayrıcalıkların aynısını verdi.
Lima üniversitesi başlangıçta Santo Domingo manastırında kurulmuştu,
ancak üç yıl sonra şu anda San Marcel'in işgal ettiği binaya taşındı ve 1576'da şu anda işgal ettiği yere kuruldu. _Real y Pontificia Universidad de San Marcos_ adını aldı. 1572 yılında ilk laik rektör, tıp doktoru Gaspar
Menendez tarafından seçildi.

Bina, _Plaza de la
Independencia_'nın doğu tarafında, _la Caridad_ hastanesinin yanında yer almaktadır. Cephesi
güzel değildir, ancak inşa edildiği
çağda ait olmayan bir tarza sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Binaya, dört tarafı sütunlu koridorlar olan geniş bir dörtgen avluya açılan yüksek bir kapıdan girilir. Bu koridorların duvarlarında, bilimin farklı dalları fresk resimlerinde alegorik olarak temsil edilir ve bu resimlerin altında antik
klasik yazarlardan alıntılar yazılıdır. Ders odaları, avlunun etrafında uzanan
koridorlara açılır. Giriş kapısının karşısında, avlunun sol köşesinde, geniş ve oldukça etkileyici bir görünüme sahip olan Aula'ya açılan büyük çift kapılar vardır. Duvarın ortasında, sağ tarafta, bir tür niş içinde rektörün sandalyesi, bir gölgelikle
üsteliklenmiştir. Bu sandalyenin her iki tarafında profesörlerin ve fakülte üyelerinin
koltukları sıralanmıştır. Rektörün
koltuğunun karşısında, Aula'nın sol tarafında, akademik ödüller dağıtıldığında başkanın oturduğu
yüksek bir sandalye vardır. Altında ise aday için bir koltuk vardır. Başkanlık koltuğunun her iki tarafında üniversite üyeleri ve ziyaretçiler için birkaç sıra sıra sıra vardır. Giriş kapısının üzerinde halkın kabul edildiği ve ödüllerin dağıtıldığı
durumlarda genellikle hanımların işgal ettiği bir galeri vardır. Aula'nın duvarlarında ünlü bilginlerin portreleri asılıdır.

San Pedro manastırının yakınında bulunan Ulusal Kütüphane, 28 Ağustos 1821 tarihli bir kararnameyle kurulmuştur. San Marcos üniversitesine ait kitaplar Ulusal Kütüphane'nin çekirdeğini oluşturmuştur. Bunlara birkaç manastırın kütüphaneleri, bazı hacizli eserler ve birkaç özel kişinin koleksiyonları eklenmiştir. Bunlardan en önemlisi General San Martin'in koleksiyonu ve Don Miguel de la Fuente y Pacheco tarafından miras bırakılan 7772 ciltlik bir kütüphaneydi. Kasım 1841'de Peru Ulusal Kütüphanesi
26.344 basılı cilt, 432 el yazması ve küçük bir harita koleksiyonu ve bakır levha gravürleri içeriyordu. Özellikle dini ve tarihi konularda eski eserler açısından zengindir. Fetihle ve İspanyol egemenliğinin erken dönemine ilişkin kitaplar başlı başına
tam bir tarihi dizi oluşturur. Modern eserlerden çok azı vardır. Kuruluşun
parasal desteği çok önemsizdir. Hükümet, Avrupa kitaplarından %3 oranında ithalat vergisi alır ve bu da yıllık ortalama 400 dolara denk gelir. Buna ek olarak, kütüphanecilerin maaşları yıllık 2794 dolardır. Kütüphane her gün (Cuma ve Pazar hariç) sabah sekizden öğleden sonra bire kadar ve öğleden sonra dörtten akşam altıya kadar halka açıktır.

Aynı binanın sol kanadında, doğa tarihi, antikalar ve diğer merak uyandıran nesnelerin bir koleksiyonunu barındıran müze bulunmaktadır. Bu koleksiyon ilk olarak 1826 yılında Engizisyon sarayının bazı yedek odalarında oluşturulmuştur ve daha sonra hükümet en sonunda yukarıda belirtilen binadaki iki güzel daireyi bu amaç için tahsis edene kadar bir yerden başka bir yere taşınmıştır. Kuruluş henüz çok yenidir. Bilimsel değeri olan hiçbir şey içermemektedir ve daha önce açıklanan bir dizi tarihi portre olmasa, amatörler tarafından sıklıkla oluşturulan ve her türlü heterojen nesnenin bir araya getirildiği merak uyandıran koleksiyonlardan pek de farklı olmayacaktır. Lima müzesi, gördüğüm zamanki gibi bir süre daha ayakta kalmayı göze alıyor, çünkü kurumun aylık otuz iki dolarlık bir ödeneği dışında hiçbir fonu yok ve bu cüzi miktardaki parayla odaların, cam dolapların vb. döşenmesi için gereken masraflar henüz karşılanmadı. Müze haftada dört gün halka açık.

Aynı binadaki iki daire daha Tasarım Akademisi'ne (_Academia de Debujo_) ayrılmış. Haftada üç akşam, öğrenciler ücretsiz çizim eğitimi almak üzere bu akademiye kabul ediliyor. Öğrenci sayısı 80 ila 100 arasında değişiyor; ancak 200 kişi için uygun yer var. Öğrencilerin kullanımı için model ve çizim kopyaları koleksiyonu ise önemsiz.

Darphane, Plazuela de la
Independencia'nın yakınında bulunuyor. 1565 yılında Lima'da kuruldu; 1572'de Potosi'ye devredildi ve 1683'te tekrar Lima'ya taşındı. Yetmiş yıl boyunca bu kuruluş özel kişilerin elindeydi; ancak 1753 yılında İspanyol hükümeti yönetimini ele aldı ve hala bulunduğu binayı inşa etti. Büyük ve gösterişli bir yapıdır, ancak iç düzenlemesi çok
kusurludur. 1817 yılına kadar döküm makineleri katırlar tarafından çalıştırılıyordu ve bu hayvanların doksan ikisi günlük olarak çalıştırılıyordu. Daha sonra, bir İngiliz'in yönetimi altında, masrafın azaltıldığı ve zamandan tasarruf edildiği
su gücü tanıtıldı. Birkaç yıl önce bir Fransız tüccar, Avrupa'dan getirmeyi önerdiği karmaşık bir
makinenin kullanımı için hükümetle bir anlaşma yaptı.
Makine geldi, ancak talihsiz bir talihsizlik sonucu
tamamen işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Dört yıl boyunca onu çalıştırmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak nafile; gerekli koşulların hiçbirini yerine getirmiyordu. Kusurları çoktur ve
tasarlandığı kişiye pek itibar kazandırmaz. En az 250.000 dolara mal olmuştur ve hiçbir zaman en ufak bir kullanımda olmamıştır.

Lima darphanesinde her yıl iki ila iki buçuk milyon dolar basılıyor ve bu da 140.000 ila 180.000 dolar kar sağlıyor ve bu paradan çalışanların maaşları ödeniyor. İspanyol hükümeti döneminde bu maaşlar yıllık olarak
48.906 dolara ulaşıyordu; şimdi, diğer olağan harcamalarla birlikte,
85.105 dolar tutarındadır.

Darphanede bir gümüş markının değeri 8 dolar 4 realdir;
bir altın markının değeri 144 dolar 4 realdir. Altının standart değeri
21 karattır; gümüşün değeri ise 20 grendir.

Boğa güreşleri arenasının yanında, Plaza firme del Acho'da bulunan tiyatro, Lima'daki başlıca kamu eğlence mekanıdır.
1602 yılında inşa edilen ilk tiyatro, San Augustin manastırının yakınında, hala "Comedia
vieja" adını taşıyan sokakta yer alıyordu. 1630 depreminde yıkıldı ve aynı yerde yeniden inşa edildi. 1662'de yeni bir sokak açmak için yıkıldı ve
daha sonra şimdiki bina inşa edildi. Dış görünümü
çok çirkin ve iç mekan da pek iyi değil. Orkestranın önünde
birkaç rahat kapalı koltuk veya bölme var. Birbirlerinden bölmelerle tamamen ayrılmış olan localar dar ama
derin: daha küçük olanlar sekiz kişiyi, daha büyük olanlar ise on iki kişiyi alabilecek kapasitede. İlk loca sırasının ortasında ve
sahnenin önünde, diğer ikisinin yerini
alan hükümet loca var. Vali, vali yardımcısı ve Cabildo üyeleri için koltuklar içeriyor. Başkanın locasının da ilk sırada ve sahnenin solunda olduğunu görüyoruz. Yanında, çukurun yanındaki tarafı ahşap bir korkulukla kapatılmış küçük bir dolap var. Başkan, performansın perdeleri arasında bu dolaba çekiliyor.
Sahne küçük ve sahne çok ilgisiz.

Performanslar çoğunlukla hem parçaların değeri hem de oyuncuların yetenekleri açısından berbattır. Saynetes adı verilen küçük farslardan daha kötü bir zevk olamaz, İspanyol geleneğine göre, ana parça bir trajedi veya komedi olsun, performansları her zaman kapatırlar. Bu _saynetes_'lerin konularını sıradan entrikalar oluşturur ve diyalogları kaba şakalardan oluşur. Bunlar, ana parçanın üretebileceği herhangi bir tatmin edici izlenimi tamamen ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.

Geçtiğimiz yıllarda Lima'ya yerleşmiş bir İtalyan topluluğu, küçük ölçekte opera performansları sergilemiştir. Bunlardan biri olan Signora Pantanelli mükemmel bir şarkıcıdır ve Avrupa'da bile zevkle dinlenir. Topluluğun diğer bazı üyelerinin yetenekleri orta düzeydedir,
ancak geri kalanlar kesinlikle kötüdür. Sahnelenen operalar Giulietta y
Romeo, Parisina, Lucia di Lammermuir, Marino Faliero, La Sonnambula ve
Il Barbiere di Seviglia'dır: Bunlar, sakatlanmış bir Norma ve
çok kısıtlanmış bir Semiramide ile birlikte neredeyse tüm repertuvarı oluşturur. Sahne alanının eksikliği, görkemli dekor ve makine gerektiren
operaların temsilinde bir engeldir. Kostümler çoğunlukla
aşırı zariftir, ancak nadiren tarihsel olarak doğrudur. Orkestra
kusurludur ve müziğe tutkuyla bağlı bir kitleyi tatmin etmek için çok daha fazla geliştirilmelidir. Ancak Lima sakinleri müzik tutkunlarıysa, dansın onlar için daha az güçlü bir çekiciliği yoktur. Herhangi bir opera dansçısının kıyafetinin diz altına kadar uzanmasının beklendiği zamanlar geride kalmış olsa da, Limanese Terpsichore'nin kumaşı
ultra derecede bile kısıtlanmış görünüyor. Balelerin temsili, uygun şekilde adlandırılmış olsa da, denenmemiştir; ancak Bolero, Fandango, Cachucha ve Don Mateo, favori ve sıklıkla tekrarlanan performanslardır.

Perdeler arasındaki uzun aralıklarda, tiyatronun çukurunda ve dış avlusunda sigara içilmesine izin verilir. Ayrıca bol miktarda çok kötü ve çok pahalı ikramlar da vardır.

Lima'daki tiyatroyu ziyaret ederken yaşanan dayanılmaz bir rahatsızlık, evin her yerini, özellikle de kutuları istila eden pire sürülerinden kaynaklanır. Ne yazık ki, bu sıkıntı telafi edilemez
ve ziyaretçi, tüm akşam eğlencelerini sabırla izleyebilecek kadar büyük bir dayanıklılıkla kutsanmış olmalıdır.

Tiyatrodan çok uzakta olmayan bir yerde, günlük olarak dövüşlerin (_peleas_) gerçekleştiği horoz dövüşü sirki (_Coliseo de gallos_) yer almaktadır.
Coliseo, ortasında bir arena bulunan büyük bir amfi tiyatrodur.
Bu spor için eğitilen
horozların sağ ayaklarındaki mahmuz çıkarılır ve bunun yerine tırpan şeklinde
kıvrık, küçük ve keskin bir çelik bıçak konur. Hayvanlardan biri veya diğeri sıklıkla ilk baharda öldürülür; ve böyle olmadığında yaralarından ve bitkinlikten ölene kadar dövüşmeye devam ederler. Bu acımasız bir spordur ve
boğa güreşine layık bir tamamlayıcıdır. İlk Coliseo, 1762'de Don Juan Garrial tarafından inşa edilmiştir. Plazuela de Santa Catalina'daki mevcut bina oldukça gösterişli bir yapıdır ve Lima, tüm dünyadaki en iyi horoz dövüşü
sokağına sahip olmakla övünebilir.

_Coliseo de gallos_ ile aynı meydanda, yüksek duvarlarla çevrili geniş bir alan olan tenis kortu vardır. Artık eskisi kadar rağbet görmüyor, çünkü Creole'lar İspanyollar kadar tenise düşkün değiller.

Güzel bir taş köprü, kasabayı San Lazaro banliyösüyle birleştiriyor. Bu köprü, Marquis de Montes Claros'un Peru valisi olduğu 1638-1640 yıllarında inşa edildi. Plan, Augustine rahibi Fray
Geronimo Villegas tarafından tasarlandı. 530 fit uzunluğunda ve suyun yüzeyinden otuz yedi fit yükselen altı kemeri var. İskelelerin temeli kare taş bloklardan, iskeleler tuğladan ve korkuluk çimentolu taş işçiliğinden oluşmaktadır. Bu köprünün inşası 400.000 dolara mal olmuştur. Gücünün ve sağlamlığının yeterli bir kanıtı, Lima'nın diğer tüm kısımlarını parçalayan 1687 ve 1746 depremlerinden sağ çıkmış olmasıdır. 1746 depreminde, üzerinde V. Philip'in atlı heykelinin bulunduğu ilk kemer yıkılmıştır, ancak şimdi restore edilmiştir. Bir tarafında ortada bir kadran bulunan iki kule vardır.

Kuzey tarafının bir kısmı ve San Lazaro banliyösü hariç, Lima şehri tuğladan yapılmış bir duvarla çevrilidir.
Bu duvar, Duque de la Plata'nın vali olduğu 1585 yılında inşa edilmiştir. Pedro Ramon adlı bir Fleming'in eseridir. Bu duvar
on sekiz ila yirmi fit yüksekliğindedir. Tabandaki genişliği
on ila on iki fit, üstte ise dokuz fittir. Bu nedenle büyük topların yerleştirilmesi için yeterli alan sağlamaz. Duvarın tüm uzunluğu boyunca
otuz dört burç vardır. 1807 yılında, çok harap bir duruma düşen bu duvar,
vali Abascal'ın emriyle onarıldı ve toplarla donatılabilecek bir duruma getirildi. Her iki tarafta geniş yollar yapıldı ve
iç tarafta barut depoları inşa edildi. Şu anda
bu tahkimatlar tamamen harap durumdadır.
Çöplerle tıkanan yollar neredeyse geçilemez durumdadır ve
barut depoları tahrip olmuştur. Lima şehir duvarının dokuz kapısı vardır (_Portadas_). Bunlardan sadece altısı şu anda açıktır, yani Maravillas, Barbones, Cocharcas, Guadelupe, Juan Simon
ve Callao'nun Portadas'ları; diğer üçü, Martinete, Monserrat
ve Santa Catalina'nın Portadas'ları duvarla çevrilmiştir. Açık kapıların her birinde gümrük muhafızları vardır, başlıca görevleri damgasız gümüşün kaçak girişini engellemektir (_plata de
pina_). San Lazaro banliyösüne doğru şehir kapatılamaz, çünkü duvar o kısma kadar uzanmaz. San Lazaro ile Cero de Pasco'ya giden ana yol arasında _Portada de Guias_ vardır;
ancak bu tam olarak bir kapı değil, küçük bir gümrük binasıdır. Bu yönde, şehre nehirden girmek kolaydır ve bu nedenle dağlardan getirilen kaçak gümüşün çoğu buradan kaçırılır.

Lima'nın surları arasında, şehrin doğu ucunda, Portada de Cocharcas ile Portada de Guadelupe arasında, şehir duvarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta bulunan güzel küçük Santa Catalina kalesi sayılabilir. Oldukça yüksek duvarlarla çevrilidir ve iki burçla çevrilidir. Bu kalenin
iç kısmı çok iyi düzenlenmiştir ve Peru'daki bu tür yerlerden çok daha temiz tutulur. Silah depoları ve topçular için kışlalar içerir. Lima'daki en büyük kışlalar, Colegio'daki piyade kışlası olan _Quartel de Infanteria_'dır. Temizlik eksikliğiyle dikkat çekerler ve bu ilginç şehirdeki çoğu kamu binası gibi hızla çürümektedirler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Lima şehri, Don Francisco Pizarro tarafından 6 Ocak 1534'te kuruldu. Epifani günü olduğu için Lima, _Ciudad de los Reyes_ (Krallar Şehri) unvanını aldı.
Tarihsel kayıtlar, Lima'nın kuruluş günü ve yılıyla ilgili olarak farklılık gösterir; ancak yukarıda bahsettiğim tarihin tamamen doğru olduğuna inanmak için nedenlerim var.]

[Dipnot 6: _Vara Castellana_, 33 inç İngiliz ölçüsüne eşittir.]

[Dipnot 7: Bu kuruluşlara emekli olan kadınlara _Beatas_ (Bağnazlar) denir. _Beaterio_ terimi, Bağnazlar için bir evi ifade eder.--T.]

[Dipnot 8: Bazı kayıtlara göre bu kuruluş, 1654 yılında İspanya'nın Portollano şehrinden Mateo Pastor de Velasco tarafından kurulmuştur.]

[Dipnot 9: Bu dükkanlarda herkes çok az bir ücret karşılığında en ölümcül zehirlerden birini (Strichnos Ignatia, L.) satın alabilir. Bunlar _Pepitas de Cabalonga_ olarak adlandırılır. Lima'da köpekleri zehirlemek için kullanılır.]

[Dipnot 10: Bu son derece değerli ve ilgi çekici portre koleksiyonu artık saraydan müzeye taşınmıştır. Kostümlerdeki kademeli değişiklikleri ve özellikle karakterlerindeki bu kadar çarpıcı farklılıkları gösteren özellikleri olan adamların tarihini düşünürsek, çeşitli fizyonomileri gözlemlemek ilginçtir. Neredeyse tüm bu
portreler, bazılarında gerçek bir krallık vakarıyla, bazılarında ise sertlik ifadesiyle birleşen sakin bir ciddiyet havasıyla ayırt edilir. Tüm serinin en yakışıklı başı kesinlikle Francisco Pizarro'nun başıdır. Yüz hatları erkeksi bir enerjinin damgasını taşır ve tüm yüzü cesaret ve samimiyetle karakterize edilir.
Burnunun belirgin bir Arap şekli vardır ve alın yüksek ve geniştir. Ağzı ve çeneyi kaplayan kalın sakal, yüze kasvetli ve kararlı bir karakter verir. Bu portre serisinde,
başkan yardımcısı nişanı taşıyan bir rahibi temsil eden bir portre bulunmaktadır.]

[Dipnot 11: Garip bir tesadüf eseri, Conde de los Andes (And Dağları Kontu) unvanı La Serna'ya, Kral Ferdinand tarafından 9 Aralık 1824'te Madrid'de verilmiştir; bu tarih, İspanyolların Güney Amerika'daki hakimiyetine ölümcül darbeyi indiren Ayacucho savaşını kazandığı gündür. ]

[Dipnot 12: Yukarıdaki bilgiler Augustin
de Zarate'nin _Historia
del descubrimiento y conquista de la Provincia del Peru_ adlı eserinden derlenmiştir.]

[İllüstrasyon: ŞİLİLİ KIZILDERİLİ ANNE.]

[İllüstrasyon: LİMA'NIN KADINI.]

[İllüstrasyon: PERULU KEŞİŞ.]

[İllüstrasyon: PERULU ÇİFTÇİ.]

BÖLÜM V.

Lima'nın Nüfusu--Azalışı--Sakinlerin Farklı Irkları--Özellikleri--Eğlenceleri--Eğitim--Lima'nın Kadınları--Kıyafetleri--_Saya y Manto_--Kadınların Ev Hayatı--Aşk elbise--Beatas--Kızılderililer--Köleler--Bosales--Özgür
Kreoller--Zenciler--Zenci kadınlar--Siyahi Kreoller--Onların
çeşitleri--Mestizolar--Melezler--Palanganalar--Zambolar--Çinliler--Lima'daki Yabancılar--İspanyol dilinin bozulması.

Kabuktan çekirdeğe doğru ilerleyerek, şimdi Peru başkentinin sakinlerine bir göz atacağız: önce, yerliyi
anavatanında, sonra da yabancı yerleşimciyi evlat edindiği ülkesinde inceleyeceğiz.

Lima'nın nüfusu çeşitli dönemlerde dikkate değer
dalgalanmalar yaşamıştır. 1764 yılında nüfusun
54.000; 1810'da 87.000; 1826'da 70.000 olduğu belirtilmiştir; 1836'da 54.600; ve 1842'de 53.000. Bu tahminlerin çoğuna, yalnızca genel hesaplamalara dayandıkları ve dikkatli bir
sayılandırmanın
sonuçları olmadıkları için bir dereceye kadar güvensizlik duyuyorum. Ancak, Lima'nın nüfusunun bağımsızlık ilanından bu yana çok önemli ölçüde azaldığı kesindir. Bu, şehrin birkaç bölümünün artık tamamen ıssız olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır: evler çürümeye yüz tutmuş ve bahçeler
çorak kalmıştır.

Bu azalan nüfusun nedeni, ülkenin
fiziksel ve politik durumuyla kolayca açıklanabilir. Depremler, çeşitli zamanlarda, binlerce insanı kendi evlerinin yıkıntıları altında gömmüştür; bağımsızlık savaşı, büyük can kayıplarıyla birlikte olmuştur; sürgün ve gönüllü göç, Lima'dan bazı önemli vatandaşların ailelerini uzaklaştırmıştır; ve hatalı polis düzenlemelerinin doğal sonucu olan salgın hastalıklar, sayısız sakini
silip süpürdü. Yeni yerleşimcilerin sayısı
çok önemsiz; ve birkaç yıl önce ölüm sayısı
doğum sayısının neredeyse iki katına çıktı. Bu nüfus azalmasının devam edeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok; çünkü,
şu anda görüleceği gibi, atfedilebilir olduğu nedenler, ulusun karakteriyle
iç içe geçmiş oldukları için kontrol edilemez. Bu nedenlerin çoğu sadece başkentte değil,
tüm ülkede işliyor; aslında, ikincisinde etkileri bazı durumlarda çok daha fazla; örneğin, Peru'nun iç kesimlerinde savaşa eşlik eden can kaybı Lima'dakinden nispeten çok daha fazlaydı. 3. dereceden 22. dereceye kadar uzanan ve İspanyollar tarafından fethedildiği dönemde muazzam bir nüfusa sahip olan, ancak miktarı sayısal olarak kesin olarak bilinmeyen bu
gözde ülke, şu anda yalnızca 1.400.000 nüfusa sahiptir.

1836'da Santa Cruz himayesi sırasında düzenlenen vergi kayıtlarında, Lima sakinlerinin sayısı şu şekilde gösterilir:--

Erkek. Kadın. Toplam.

1. Beyaz Kreoller (yabancıların, ancak çoğunlukla İspanyolların torunları) 9.423 10.170 19.593

2. Kızılderililer 2.561 2.731 5.292

3. Renkli İnsanlar (karışık ırklar) 11.771 12.355 24.126

4. Köleler 2.186 3.606 4.792

5. Din Adamları (Laik ve Rahip) 475 350 825
------ ------ ------
Toplamda 26.416 29.212 54.628

Yukarıdakilerden her sınıfta (No. 5 hariç) kadınların çoğunlukta olduğu; ve 54.628 kişilik nüfusun tamamında 2796 kadının fazla olduğu. Her altmış altı kişiden yaklaşık biri rahipliğe mensup.

Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde Lima'daki kadar çok ten rengi ve fizyonomi çeşitliliği yoktur. Avrupalı ​​ebeveynlerin narin açık tenli kreol kızından, simsiyah Kongo zencisine kadar, her renkten insan birbirleriyle yakın ilişki içinde yaşarken görülür. İki uç sınıf -beyazlar ve siyahlar- hem karakter hem de renk olarak farklıdır ve her ikisinden de doğru bir portre çizmek zor bir iş değildir. Ancak karışık ırklarda durum farklıdır. Özelliklerini doğru bir şekilde tanımlamak
imkansızdır, çünkü zihinleri kanlarının karışımına katılır. Genel bir kural olarak, atalarının erdemlerinden hiçbirine sahip olmadan, tüm kusurlarını kendilerinde birleştirdikleri söylenebilir. İnsanlar olarak saf ırklardan çok daha aşağıdırlar ve toplumun üyeleri olarak en kötü vatandaş sınıfıdırlar. Burada ve farklı ırkların aşağıdaki tasvirlerinde olduğu gibi, gözlemlerimin yalnızca genel bir anlamda anlaşılmasını istiyorum. Bazı onurlu istisnalarla karşılaştım; ancak ne yazık ki, onlar yalnızca yalnız ışık saçan kişilerdi ve geçici ışıkları çevredeki karanlık tarafından hızla
gizlendi.

Çok az istisna dışında İspanyolların torunları olan beyaz Kreoller, Lima nüfusunun üçte birinden biraz daha azını oluşturur. İnce yapılı ve orta boydadırlar. Yüz hatları belirgindir, ten renkleri açık ve soluktur ve saçları en koyu siyahtır. Erkekler güçsüzdür ve erken yaşlanmış gibi görünürler. Yüzleri, onurdan yoksun olmasa da, bir tür
duyusal ifadeye sahiptir. Kadınsıdırlar ve herhangi bir tür
aktif çabaya karşı isteksizdirler. On mil mesafeyi kat ederlerse, devlet
arşivlerine kaydedilmeye değer bir kahramanlık gösterisinde bulunduklarını düşünürler. Beyaz Kreoller fiziksel
organizasyonda İspanyollardan aşağı olsalar da, zihinsel niteliklerde onlardan daha aşağı değildirler.
Entelektüel çaba gerektiren her şeyden
kaçınırlar. Kısacası,
her türlü işe yeminli düşmanlardır ve kendi geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda olanlar, bir dükkan sahibi gibi, puro içmek ve komşularıyla
dedikodu yapmak için kendilerine bolca zaman tanıyan bir meslek seçerler. Daha zengin sınıflar kendilerini
tamamen tembelliğe teslim ederler. Gezerek tanıdıklarını ziyaret ederler veya
dükkanlarda veya sokak köşelerinde tembellik ederler ve bu şekilde
genellikle yarım gün eğlenirler. Plantasyon sahibi olanlar ara sıra belediye başkanlarından rapor almak için buralardan geçerler. Öğleden sonralarını genellikle _Coliseo de
gallos_'ta, kahvehanelerde veya kumar masalarında geçirirler. Beyaz Creole'lar
İspanyollar kadar kumar oynamaya tutkuyla bağlıdır ve Meksika ve Havannah'daki kumar masalarına yatırılan miktarlara eşit miktarda para Lima'da her gün kaybedilir ve kazanılır. Tehlike oyunları yasak olmasına rağmen,
çok açık bir şekilde oynanır ve polisin kanunun düzenlemelerini bir bankaya el koyarak yürürlüğe koyması ancak arada sırada olur.

Lima'da kumar çok sessizce oynanır ve en kararlı kumarbazlar bile kayıplardan veya kazançlardan pek heyecanlanmazlar. Ancak sahte zarların keşfi, sıklıkla suikasta yol açan
acı düşmanlık duyguları yaratır.

Ülkenin iç kesimlerindeyken bunun birkaç örneğini biliyordum.

Lima'nın beyaz Creole'unun entelektüel kültürü aşırı derecede
kusurludur. Yetenekten yoksun değildir; ancak
kusurlu bir eğitim sistemi ona yeteneklerini geliştirmesi için hiçbir fırsat vermez ve doğuştan gelen tembellik,
çalışma yoluyla kendini geliştirmesinin önünde bir engeldir. Nadiren günlük hayatın seviyesinin üstüne çıkar ve
şehrin sınırlarının ötesindeki her şeyden veya en azından
doğduğu eyaletin ötesindeki her şeyden habersizdir. Sözde eğitimli Peruluların
yerli ülkelerinin durumu, kapsamı, fiziksel yapısı ve üretimleri konusundaki
korkunç cahilliğine sık sık şaşırmışımdır.

Öte yandan, Lima'nın yetenekleri ve öğrenimleri onları diğer vatandaşlarından onurlu bir şekilde ayıran birkaç beyaz Creole'un doğum yeri olduğu unutulmamalıdır.
Örneğin, "Interpretaciones de los
Leyes de Indias"ın yazarı Don Tomas de Salazar.[13] İspanya veraset savaşında Müsadere Hakimi olan Don Miguel Nunez de Rojas ve IV. Philip döneminde Fransa Mahkemesi'nde İspanyol Büyükelçisiydi. Edebiyatta seçkin isimler arasında Don
Pedro de la Reyna Maldonado ve Cervantes'in "Galatea" adlı eserinde söylediği şair Don Diego Martinez de Rivera sayılabilir--

Su divina ingenio ha producido
En Arequipa eterna Primavera.[14]

Öğrenimleriyle öne çıkan birkaç keşiş beyaz Creole'lardı ve bu ırkın seçkin bir bireyi, "Peru Rehberi" ve "Lima İklimi Üzerine Gözlemler ve Özellikle İnsan Üzerindeki Etkileri"nin yazarı Don Hipolito Unanue'ydi;[15] Kakao Ağacı Üzerine Bir İnceleme, vb. Daha yakın zamanlarda, Don Mariano
Eduardo de Rivero kendini şevkle doğa tarihi ve antikalar
çalışmalarına adadı.

Ancak kusurlarına rağmen, Lima Creole'unun iyi nitelikleri de var. Sert içkilere düşmandır. Şarap içtiğinde genellikle tatlı bir şaraptır ve onu da çok az tüketir. Sarhoş bir beyaz
Kreol gerçekten de nadir görülen bir manzaradır. Ülkenin iç kesimlerinde ise durum böyle değildir, beyazlar aşırı içki içmeleriyle dikkat çekerler.

Lima'nın kadınları hem fiziksel hem de entelektüel olarak erkeklerden çok daha üstündür. Doğa onlara en seçkin armağanlarından birçoğunu cömertçe bahşetmiştir. Genellikle zayıf ve oldukça uzun boyludurlar ve özellikle küçük, zarif biçimli ayakları ile dikkat çekerler. Tropiklerin parıldayan nefesinin her türlü çiçek izini sildiği güzel yüzleri, büyük, parlak, koyu gözlerle canlandırılmıştır. Yüz hatları hoştur - burun iyi biçimlenmiştir, ancak genel olarak küçük değildir - ağız her zaman iki sıra parlak beyaz dişle süslenmiştir[16] ve örgülü uzun siyah saçları zarifçe göğüs ve omuzlara düşer. Tüm bunlara büyüleyici bir tavır ve davranış zarafeti, aşırı derecede bir nezaket ve cana yakınlıkla birleştiğinde, Limena'nın kadın güzelliğinin asil bir örneği olduğu kolayca kabul edilecektir.

Evde, özellikle yaz mevsiminde, Lima'nın hanımları hafif ve hatta ihmalkarca giyinirler. Ziyarete veya tiyatroya gitmek için Fransız modasını benimserler. Sokaklarda yürürken, kiliseye giderken, dini alaylara katılırken vb. Lima'ya özgü çok özel bir kostümle görünürler ve _Saya_ ve _Manto_ adı verilen iki giysiden oluşurlar. Sayanın iki türü vardır. _Saya ajustada_ adı verilen, eskiden genel olarak kullanılıyordu, ancak
şimdi nadiren görülüyor. Üstte ve altta küçük oluklu kıvrımlarla örülmüş, belde birbirine çok yakın ve ayak bileklerine doğru genişleyen,
sayanın altından aşağı inmediği, kalın sert ipekten yapılmış bir kombinezon veya etekten oluşur.
Şekline sıkıdır, ana hatlarını mükemmel bir şekilde gösterir ve uzuvlara yakınlığı doğal olarak hızlı hareketi engeller. _Saya
ajustada_ giyildiğinde, hanımlar kilisede diz çökmeyi çok kolay bir iş olarak görmezler ve her diz çökmenin sonunda, tekrar ayağa kalkabilmeleri için
önce uzun bir süre dönüp durmak zorunda kalırlar.[17]

Saya'nın diğer tanımı Saya _culeca_ veya _Saya desplegada_ olarak adlandırılır. Belden sıkıca örülür ve oradan aşağıya doğru çemberli bir etek gibi öne çıkar. Bu tür saya, önce _Saya
ajustada_ gibi hem üstten hem de alttan örülerek yapılır; ancak daha sonra, alt örgüler çözülerek _Saya desplegada_ oluşturulur. Saya her zaman koyu renkli ipekten, siyah, yeşil, mavi veya tarçın renginden yapılır.

_Manto_, belin arkasında, _saya_ ile birleştiği yerde bir bantla tutturulmuş kalın siyah ipekten bir örtüdür. Oradan omuzların ve başın üzerine getirilir ve yüzün üzerine o kadar sıkı çekilir ki, sadece bir gözün bakabileceği kadar küçük bir üçgen boşluk kalır. Omuzların üzerine atılan zengin bir şal, kollar hariç, iç giysinin tamamını gizler. Küçük, düzgün eldivenli ellerden biri _manto_nun kıvrımlarını sınırlandırırken, diğeri zengin işlemeli bir cep mendili tutuyor.

İlk bakışta bu kostümün çok tuhaf bir etkisi var ve bir yabancının gözü buna alışmadan çok önce. Dar saya kesinlikle zarif değil; geniş saya ise
çok yakışıyor ve iyi bir figür ve zarif bir tavır sergiliyor. Lima'ya ilk geldiğimde ve hanımları _manto_larına sıkıca sarılmış ve ellerinde işlemeli
pamuk mendiller ve çiçek demetleri taşırken gördüğümde, rahibelerin o ülkede dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar özgür olduğunu fark ettim. Akşam duasından sonra, yani akşam yedi buçukta, polis yönetmelikleri herhangi bir kadının saya giyerek sokaklarda görünmesini yasaklıyor.

Bu giysi sıradan bir elbisenin üzerine giyilebildiğinden, dikkatli bir tuvaletin zahmetinden kurtardığı için çok kullanışlı olduğu görülmüştür. Kısa ziyaretler sırasında hanımlar sayayı çıkarmazlar; ancak uzun ziyaretler yaparken genellikle bir kenara koyarlar.

Saya y Manto'nun, Limenas'ın sıklıkla karıştığı sayısız entrikada çok faydalı yardımcılar olduğu görülmüştür.

Bir _Tapada_[18] sokaklarda olduğunda çok fazla özgürlüğe sahiptir
ve kendisine garip veya gülünç gelen herhangi biri veya bir şey hakkında hicivsel gözlemlerde bulunmaktan çekinmez. Peçe veya manto kutsaldır
ve bir erkek onu zorla çıkarmaya çalışırsa, halk tarafından
sert bir şekilde muamele görme riskiyle karşı karşıya kalır.

Cesaret entrikalarında Saya y Manto dikkat çekici bir rol oynar. Bir hanımın sokakta bir beyefendiyle randevu ayarladığı bilinirken, kocası birkaç metre ötede durup bir arkadaşıyla iş hakkında konuşurken, zarif figürüne hayran olduğu Tapada'nın kendi sadık eşi olduğundan pek şüphelenmemiştir. Sık sık Dona Mariquita'nın kıskanç bir kocanın Argus gözlerini kamaştırmak amacıyla Dona Merceditas veya Dona Panchita'ya sayasını ödünç vermesi olur; hanım, nazik arkadaşlarının benzer durumlarda ona aynı hizmeti sunacağına ikna olmuştur. Bazen bir hanım, en fakir kadının bile giymesi beklenmeyecek kadar eski, yıpranmış bir saya ile görülebilir; ancak pahalı şal, işlenmiş cep mendili, ipek çoraplar ve saten ayakkabılar _Tapada_'nın rütbesini ele veriyor ve açıkça bir maceraya atıldığını gösteriyor. Böylesine sarılmış bir hanımı tanımak zor, hatta neredeyse imkansız. Görünen tek göz, varsayılabileceği gibi, kimliğin çok belirsiz bir işaretidir ve figür ve yürüyüş kolayca gizlenebilir.

Bu gizlemelerin bazen utanç verici hatalara yol açtığı kolayca varsayılabilir. Simetrik hatları hantal saya'dan bile ayırt edilebilen uzun, ince bir figür ve manto kıvrımlarının altında parlayan parlak, koyu bir göz görüldüğünde, bir Hebe'nin cazibesinin çirkinleştirici giysinin altında gizlendiğini hayal etmeye yönlendirilebilir. Ama mantonun kazara bir hareketi çirkin bir melezin kulaktan kulağa sırıtan geniş ağzını ortaya çıkardığında hayal kırıklığı ne kadar büyük olur.

Limenas'la evlenen yabancıların çoğu nişanlanma anından itibaren eşlerinin artık saya y manto giymemesini şart koşar.
Koşul kabul edilir; ancak ne kadar sadakatle uyulduğunu en iyi kocalar bilir. Birçoğu, şüphesiz, isteklerinin örtülü olarak yerine getirildiğine güvenerek kendilerini uyuturlar; ancak kadın yaratıcılığı aldatma için
kolayca fırsatlar yaratır. Lima'nın kadınları saya y mantodan asla gönüllü olarak vazgeçmezler, çünkü bu, onların gönülden bağlı oldukları
geleneklerle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.

Limena'yı (beyaz Creole, anlaşılsın) ev hayatının emekliliğine kadar takip edersek, onun şefkatli bir anne olduğunu,
ama çok da akıllı bir ev hanımı olmadığını görürüz. Her hanımın emrinde, gerekenden çok daha fazla hizmetçi vardır: bazıları hizmetçidir, ancak çoğu köledir. Kurum genellikle bir aşçı, bir dadı, bir veya iki hizmetçi, bir dikişçi kadın, birkaç erkek hizmetçi ve ana işi hanımının kiliseye gittiğinde arkasından halı taşımak olan küçük bir zenci veya Kızılderiliden oluşur. Bu hizmetçilerin hepsi istediklerini yapar ve evin hanımı, dikkatsizliğinin teşvik ettiği tembellikle pek ilgilenmez. Geç bir saatte kalkar, giyinir ve saçını yasemin ve portakal çiçeği dallarıyla süsledikten sonra kahvaltısını yapar. O yemek bittikten sonra ziyaretlere gider. Öğlenin boğucu saatlerinde, hamakta sallanarak veya kanepede uzanarak dinlenir ve bu arada puro içer. Akşam yemeğinden sonra tekrar ziyaretlerde bulunur ve akşam tiyatroda, meydanda veya köprüde geçirilir. Birkaç hanım, genellikle en yetenekli ustalar oldukları iğne işiyle uğraşır; özellikle nakış ve süslü işlerde mükemmeldirler; ancak bu işleri asla şirketten önce yapmazlar.

Lima'daki hanımlar müziğe tutkuyla bağlıdırlar. Çoğu piyano veya gitar çalar ve şarkı da söyler; ancak iyi bir
eğitim eksikliğinden dolayı ne çalmaları ne de şarkı söylemeleri vasatlığın üstündedir.
Sigara içmek kadınlar arasında oldukça yaygındır, en azından olgun yaştakiler;
ancak bunu yalnızca kendi dairelerinde yaparlar. Son yıllarda sigara içme geleneği Lima'da, eski dünyanın kıtasında arttığı oranda azalmaktadır.
Manastırlarda enfiye çekmek yasak olsa da rahibeler bunu büyük ölçüde uygularlar. Son derece ince bir kırmızı enfiye kullanırlar,
bunun burun deliklerinden geçen solunum yolunu kapatma ve
tuhaf bir burun sesi üretme etkisi vardır.

Lima'lı hanımlarda, kibir ve giyim sevgisi
doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Kişisel süslenme tutkusuna
her şeyi feda ediyorlar. Eskiden, sadece _gerçek_ inciler ve elmaslar
takıldığında, birçok hanımın bu pahalı eşyaları satın alarak
kocasını mahvettiği bilinirdi; ancak şimdi, Fransız sahte
mücevherleri sayesinde, kendilerini önemsiz bir masrafla
parıltılı süslerle süsleyebiliyorlar. Tutkularından bir diğeri de
parfümlere düşkünlükleridir. Sürekli olarak _eau de
Cologne_, _esprit de Lavande_, _agua rica_ veya _mistura_ serpiyorlar. İkincisi, şebboy, yasemin ve
flor de mistela (_Talinum umbellatum_)'dan hazırlanan hoş kokulu sarı renkli bir sudur. Dairelerini her gün _Sahumerios_ (pastil) ile kokulandırırlar. Evin hanımı ziyaretçilerine özel ilgi göstermek istediğinde, onlara kokulu
su ikram eder, bunu hanımların göğüslerine ve beylerin cep mendillerine damlatır. Parfümleri serbestçe kullandıklarını düşünürsek, güzel Limenas'ın sürekli baş ağrısı, baş dönmesi ve diğer sinirsel rahatsızlıklardan şikayet etmesi
veya kendi ifadeleriyle (_los nervios_) şaşırtıcı değildir. Limenalar her şeyden önce ayaklarının aşırı küçüklüğüyle övünürler. İster yürürken, ayakta dururken, otururken, hamakta sallanırken veya kanepede uzanırken, büyük amaç her zaman minik ayağın avantajını göstermektir. Onun erdemini, zekasını, zekâsını veya hatta güzelliğini övmek, bir Limena için ayaklarının zarafetine hayran olmaktan daha az iltifat olurdu. Ayağın küçük formunu korumak için mümkün olan her türlü özen gösterilir ve Lima hanımları onu yaymaya veya büyütmeye eğilimli olabilecek her şeyden
kaçınırlar. Ayakkabıları
genellikle işlemeli kadife veya satenden veya çok ince oğlaktan yapılır ve
o kadar aşırı derecede küçüktür ki, zorlanmadan giyilip çıkarılamazlar. Her hafta iki yeni çift ayakkabı giymek olağandır ve bir hanımın ayakkabılarının maliyeti yılda iki yüz dolara ulaşır. Büyük bir ayak, Limenas'ın korkuyla karşıladığı bir şeydir: buna _una pataza inglesa_ (İngiliz pençesi) derler. Bir keresinde bazı Lima hanımlarının güzel bir Avrupalının güzelliğini yücelttiğini duydum; ancak tüm övgüleri şu sözlerle sona eriyordu: "Pero que pie,
valgame Dios! parece una lancha." (Ama ne ayak, aman Tanrım! Büyük bir
tekne gibi.) Yine de bahsedilen hanımın ayakları, Avrupa'da hiçbir şekilde büyük olarak düşünülmezdi.

_Gourmanderie_, Lima'nın kadın sakinlerinin kötü alışkanlıklarından biridir.
Öğünler arasında sürekli olarak tatlılar ve çeşitli şeyler yerler. Bir anda _tamal_,[19] sonra _omitas_,[20] sonra
_pan de chancay_ (tatlı bir ekmek türü) ve bisküvi, sonra _masamorita
morada_,[21] veya _frijoles coladas_,[22] vb. sipariş ederler ve yine de akşam yemeği
sanki bu araların hiçbiri
hiçbiri getirilmemiş gibi
doyurucu bir iştahla yenir. İyi hanımların
sürekli hazımsızlık ve _mal de estomago_ şikayetinde bulunmaları şaşırtıcı olabilir mi?

Evlerin iç kısımlarında temizlik, ziyaretçilere açık olan dairelerin, yani _sala_ ve _cuadro_'nun ötesine geçmez. Evin diğer odaları sıklıkla bir insan yerleşiminden çok bir ahıra benzer ve durumları
kadın sakinlerin ev içi alışkanlıklarına pek de itibar etmez. Ama bu bile ulusal karakterin tipik bir özelliğidir, büyük bir dış
gösteri ve çok az içsel değer.

İlk başta bir yabancı, Lima'daki birçok kadının isimlerinin tekilliğiyle
çarpılır. Bir çocuk, doğum gününe denk gelen azizin veya festivalin ismini alır.
Romish Kilisesi'nin Bakire'nin çeşitli tezahürlerini
kutladığı günlerde dünyaya gelenler en sıra dışı isimleri alır.
Örneğin, Kar Dağı'nda Aziz Francis'e tezahürün yıldönümünde doğan bir çocuğa _Nieves_ (kar) adı verilir. _Pilar_ (çeşme havuzu), Saragossa'daki Çeşmeler'de Bakire'nin tezahürünün onuruna verilen bir başka garip isimdir.
Sonra sayısız _Conceptions_, _Natividads_ ve _Asuncions_ gelir. Mum Günü'nde doğan bir kıza _Candelaria_ adı verilir ve yılın ilk günü doğan birine Jesus adı verilir. Bu isimlerin tekil etkisi, isme _ito_ veya _ita_ parçacığı eklenerek oluşturulan küçültme eklerinin kullanılması geleneğiyle daha da artar,
ilki eril, ikincisi dişildir. Bir yabancının Dona Jesusita adlı genç bir bayanı duyduğunda biraz irkilmesinin kolay olduğu
tahmin edilebilir. Bazı isimlerde küçültme eki tam isimden tamamen farklı bir biçim alır; örneğin, Francisca için Panchita, Josefa için Pepita, Concepcion için Conchita. Evli bir kadın
kocasının soyadını almaz, ancak kendi soyadını korur ve buna kocasının adını _de_ parçacığıyla ekler, örneğin, Dona Maria Juana Rodriguez de Salazar.

Limenalar belli bir yaşa gelince yaşam alışkanlıklarını tamamen değiştirirler. Güzellikleri solduğunda ve iltifat ve pohpohlama nesnesi olmaktan çıktıklarında; ya da boş, lüks ve çoğu durumda pek de erdemli olmayan bir hayattan bıktıklarında, kendilerini dindarlığa verirler ve _Beatas_ olurlar.[23] Böylece dünyanın kibirlerinden vazgeçen Limena, her gün iki veya üç kez kiliseye gider, haftada en az bir kez itiraf eder, Lent sırasında bir tövbe evine çekilir; oruç tutar, dua eder ve itirafçısının ziyaretlerini kabul eder, ona şekerleme hediyeleri gönderir; ve eğer kutsal adam, genellikle olduğu gibi, yürümektense at binmeyi tercih ederse, onu bir yerden bir yere taşımak için _Calesa_'sını kullanarak dindarlığını gösterir.

Lima'nın kadınları, doğaları gereği olağanüstü doğal yeteneklerle
donatılmıştır, ancak ne yazık ki bu yetenek nadiren geliştirilir. Onlar
kurnaz ve nüfuz edici bir zekaya, net bir yargıya ve genel olarak hayatın sıradan meselelerine ilişkin çok adil görüşlere sahiptirler. İspanya'nın güney eyaletlerindeki kadınlar gibi, çabuklukları ve
zekalı nüktedanlıkları ile dikkat çekerler ve uzun bir yarışmada bir Limena kesinlikle
galip gelir. Çok fazla karakter kararlılığına ve genellikle kadın cinsinin payına düşmeyen bir cesaret derecesine sahiptirler. Bu açılardan, çekingen, ruhsuz erkeklerden sonsuz derecede üstündürler. Ülkenin çeşitli siyasi devrimlerinde,
kadınlar genellikle erkeklerden daha aktif ve bazı durumlarda daha kararlı bir rol üstlenmiştir.

Lima'daki Kızılderililer nüfusun sadece küçük bir bölümünü oluştururlar ve sayıları yaklaşık 5000'dir. Bunların arasında yerliler kadar göçmen de vardır. Göçmenlerin çoğu dağlık bölgelerdendir ve çok azı kıyıdaki yerlerdendir. Karakterleri, tabii ki, beyazlarla sürekli etkileşimleri nedeniyle çok değişti; ancak onları orijinal saflıklarında gösterdikleri şekilde, _Indio Costeno_ (Kıyı Kızılderilisi) ile _Indio Serrano_ (Dağ Kızılderilisi) arasındaki
gözlemlenebilir
ayrımları işaretleyerek tarif etmeye çalışacağım. Lima'daki Kızılderililer aktif ve çalışkandır. Birçoğu esnaftır ve
işlerinin dürüstlüğüyle büyük ticari evlerde iyi bir itibara sahiptirler.
Hizmetçi olarak çalışanlar çalışkanlık ve dürüstlük açısından daha az dikkat çekicidir.
İçine kapanık ve
şüphecidirler; özellikle Lima'ya yeni göç etmişlerse bu özellikler gözlemlenebilir.
Kişisel kibri akıl almaz derecede bir kirlilikle birleştirirler.
Entelektüel yetenekleri, kolayca ortadan kaldırılamayacak bir korku
derecesinde oldukları beyaz Kreollerin çok altındadır.

Eskiden Lima'da yalnızca asil doğumlu Kızılderililer için bir kolej vardı; İnkalardan gelen ailelerin en büyük oğulları, okumak istediklerinde, Devletin masrafıyla San Carlos Koleji'ne kabul edilirlerdi; ancak bağımsızlık bildirgesinden bu yana, Kızılderililerin sahip olduğu tüm ayrıcalıklar iptal edildi. Lima'daki zenciler nüfusun beşte birini oluşturur. Sayıları 10.000'in üzerindedir ve bunların 4800'ü köledir. Bağımsızlık Sözleşmesi'ndeki bir madde "Peru'da hiç kimse köle olarak doğmaz" dese de, Ulusal Kongre çeşitli durumlarda bu ilkeden sapmayı uygun bulmuştur. Huaura'da köle olarak doğan çocukların yirmi beş yaşına geldiklerinde özgür olacakları kararlaştırılmış ve Huancayo Kongresi bu süreyi elli yıla çıkarmıştır. Afrika'dan yeni zenci ithalatı yok, çünkü az önce bahsedilen Tüzük'teki bir madde "başka bir ülkeden Peru'ya köle olarak getirilebilecek her kişi, o cumhuriyetin toprağına ayak bastığı andan itibaren özgürdür" diyor. Buna göre, bir Perulu kölesini Şili'ye yaptığı bir yolculuğa götürürse ve geri getirirse, köle dönüşünde özgürlüğünü talep edebilir. Bu kuralın tek istisnası, yıllarca yokluktan sonra bile geri döndüklerinde geri alınabilen kaçak zencilere aittir. Peru'da kölelerin değeri, Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerinde olduğu kadar yüksek değildir. Lima'da genç, güçlü ve sağlıklı bir zencinin ortalama fiyatı 400 dolardır; özellikle _Negra de Chavra_ (tarlada çalışma yeteneğine sahip) olmak üzere bir zencinin fiyatı 100 dolar daha yüksektir. Ev hizmetinde çalışmak üzere seçilenlerin değeri karaktere ve niteliklere bağlıdır. İyi bir aşçı veya dikişçi olan bir zenci, su taşıyıcısı veya uşak olarak çalıştırılacak bir zenciden elbette daha değerlidir. Plantasyonlarda değerleri tamamen sağlık ve güce bağlıdır. Lima'da kölelere, özellikle de Kreoller tarafından, muamele son derece yumuşaktır ve genellikle Avrupa'daki hizmetçilere muameleyle aynı seviyededir. Bir efendinin bir köleye
ağır bedensel ceza vermesi nadirdir. Eğer ikincisi ceza gerektiriyorsa, hamuru yoğurmak ve ekmeği pişirmek için _Panaderia_'ya (fırın) gönderilir ve bu işi genellikle zor bir iş ustası olan bir Mayordomo'nun gözetimi altında yaparlar. İklimin sıcağı nedeniyle, _Panaderia_'da çalışmak köleler tarafından diğer herhangi bir cezadan daha çok korkulur.

Lima'da kölelerin korunması için özel yasalar, diğer köle ülkelerinin benzer yasalarından daha fazla onlar için uygundur.
Köleler şikayetlerini, onları kötü muameleden korumakla görevli belirli bir yargıca getirirler. Bir köle, efendisinin kendisi için talep ettiği tutarı ödeyebildiği sürece özgürdür; bu tutar, tartışmalı durumlarda yasal kararla belirlenir. Köle ayrıca kendini başka bir efendiye satma hakkına sahiptir ve bu efendi satın alma parasını eski sahibine ödeyebilir, eski sahibi de istemeyerek de olsa pazarlığı sonuçlandırmak zorundadır. Zencilerin para biriktirmek için bolca fırsatı vardır. Günün beş veya altı saati boyunca kendi başlarına çalışmalarına izin verilir; böylece birkaç yıl içinde bağımsızlıklarını satın almak için gereken parayı kolayca biriktirebilirler. Ancak genel olarak kazançlarını sadece boş eğlencelere harcarlar ve özgürlüklerini elde etmekle pek ilgilenmezler. Köle olarak kendilerine barınma, yiyecek ve giyecek sağlanır ve hastalıkta bakılırlar; ancak özgürleşir
olmaz tüm bu ihtiyaçları kendileri karşılamak zorundadırlar; doğal tembellikleri onları buna pek meyilli kılmaz. Genel olarak, ev zencilerinin gönüllü köleler olduğu söylenebilir; plantasyonlarda çalışanlar için durum muhtemelen farklıdır, çünkü onlar daha fazla çalışmaya ve daha sert muameleye tabidir. 6000 dolar biriktirmiş yaşlı bir zenci tanıyordum, ancak çocuklarının ve iki kız kardeşinin serbest bırakılması için ödeme yapmış olmasına rağmen kendi özgürlüğünü satın almamıştı. Bana sık sık, özgür olsaydı yarı yarıya daha iyi durumda olmayacağını söylerdi.

Afrika'dan getirilen ve _Bosales_ olarak adlandırılan zenciler, Creole zencilerinden çok daha iyidir. Fiziksel güç olarak ikincisinden daha düşüktürler ve daha az hareketlidirler; ancak sabırlıdırlar ve Peru'da doğan Creole zencilerden çok daha sadık ve efendilerine bağlıdırlar. Bosales'lerin hepsinin belli bir derecede gururu vardır, ancak özellikle prens kanından olanlar. Eski İspanya'dan bir beyefendi, çok büyük zorluklarla uşaklık görevlerini yerine getirmeye
getirilebilen genç bir zenci prenses satın aldı. Pazara gitmesi söylendiğinde, sepetini yere koydu ve hizmet edilmeye alıştığını ve hizmet etmemeye alıştığını belirtti. Kendisine verilen görevi yapmaya zorlamak amacıyla bazı cezalandırmalara başvuruldu; ancak boşuna. Gururu ve inatçılığı yenilmezliğini korudu. Bazen saatlerce, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, kasvetli bir şekilde oturur ve kırık İspanyolcasıyla dişlerinin arasından "_Yo clavita! yo clavita!_"[24] sözcüklerini mırıldanırdı. Sonra aniden ayağa kalkıp, neredeyse
aklını kaçırana kadar
başını duvara vururdu. Ailenin çocuklarına düşkünlük gösterdiği için,
ev işlerinden alındı ​​ve çocuk bakıcısı oldu. Bu şekilde, kendisine düşen görevleri en dokunaklı şefkat ve sadakatle yerine getirdi; ancak,
ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir şeyi asla yapmazdı ve efendisi ve metresi bunu talep etmeyecek kadar makuldü.

Lima'daki Afrikalı zencilerin sayısı şimdikinden daha fazla olduğunda, çeşitli ırklar bir arada kaldılar ve _Cofradias_ adı verilen birlikler oluşturdular. Düzenli aralıklarla
bir araya gelirlerdi. Bu toplantılarda, prens soyundan gelen zencilere, kendi memleketlerinde neredeyse hiç göremeyecekleri saygılı davranışlarda bulunuldu. Konuşmalar yapıldı ve dini törenler gerçekleştirildi; müzik, şarkı ve dans, geçmişteki mutlulukların ve uzaklardaki memleketin anılarını canlandırdı. Bu Cofradialar aynı zamanda hayırsever amaçlara da elverişliydi; çünkü bir kölenin sert bir efendisi olduğunda, özgürlüğünü satın almak için gereken miktar, ait olduğu birlikteki genel bir abonelikle artırılıyordu. Peru'nun bağımsızlığı ve bunun sonucunda zenci ithalatının yasaklanmasıyla, Cofradialar geriledi ve orijinal karakterlerinin çoğunu kaybettiler. Artık kreoller ve özgür zenciler onların üyesi oldu. Bu toplantıların yapıldığı yerler San Lazaro banliyösünde yer almaktadır. Odaların duvarları 
zenci kralların, fillerin,
develerin, palmiyelerin vb. grotesk figürleriyle boyanmıştır.

Lima'da ve aslında Peru'nun tamamında özgür zenciler toplum için bir beladır. Kendilerini emek gerektiren bir endüstriyle geçindirmek için fazla tembel olduklarından, para kazanmanın her türlü sahtekâr yoluna kolayca düşerler.
Peru kıyılarındaki yolları istila eden soyguncuların hemen hemen hepsi özgür zencilerdir. Sahtekârlık onların doğasının bir parçası gibi görünür; ve
dahası, tüm zevkleri ve eğilimleri kaba ve şehvetlidir. Zencilerin birçok sıcak savunucusu bu nitelikleri eğitim eksikliğine, köleliğin hatırasına,
intikam ruhuna vb. atfederek mazur görür. Ama ben burada özgür doğmuş zencilerden bahsediyorum, zengin ailelerin evlerine kabul edilen, erken çocukluklarından itibaren beyaz Creole'lerin çoğunun payına düşen kadar iyi bir eğitim alan - onlara nezaketle davranılır ve cömertçe ödüllendirilir, ancak yine de bu avantajlardan mahrum bırakılan yarı vahşi kardeşlerinden farklı değillerdir. Zenci okumayı ve yazmayı öğrenmişse ve bu sayede eğitimde biraz ilerleme kaydetmişse, kendini beğenmiş bir züppeye dönüşür, otoyolda yolcuları yağmalamak yerine, şehir hayatında kötü eğilimlerinin hoşgörüsü için bir alan bulur. Zencilerin bu düzeltilemez alçaklığının nedeni nedir? Zencinin Kafkasyalılar kadar yetiştirilebilir olduğu ilkesini kabul edersek, bu önemli soruyu cevaplamak kolay değildir; ve bunu desteklemek için bazı yüksek eğitimli Etiyopyalıların isimleri sıralanabilir. Bu ilkeyi sürdürmeye meyilli olanlar ve aynı zamanda özgür zencilerin çok sayıda olduğu ülkelerin toplumsal ilişkilerini yakından bilenler sorunu çözebilirler. Benim görüşüme göre, zenciler zihinsel gelişim yeteneği açısından Avrupalıların çok gerisindedir ve toplu olarak ele alındığında, dikkatli eğitimin avantajlarına rağmen, çok yüksek bir gelişim düzeyine ulaşamayacaklardır; çünkü beynin gelişiminin bağlı olduğu zenci kafatasının yapısı hayvan formuna çok yakındır. Maymunun taklit yeteneği, zencide oldukça gelişmiştir. 
Sadece mekanik olan her şeyi kolayca kavrayan zenci, zeka gerektiren şeyler ise onun erişiminin ötesindedir.
Duygusallık, zencilerin düşüncelerini, eylemlerini,
tüm varoluşlarını kontrol eden dürtüdür. Onlar için özgürlük yalnızca nominal olabilir; çünkü
eğer kendilerini iyi idare ediyorlarsa, bu mecbur oldukları içindir,
eğilimli oldukları için değil. Burada hem kötü karakterlerinin nedeni hem de
özü vardır.

Zenci kadınlar, genel özellikleri bakımından erkeklerden pek farklı değildir. Ancak, daha aktif ve çalışkandırlar ve
daha iyi huyludurlar. Ev hizmetçileri olarak karma ırklardan üstündürler. Hemşire olarak çokça çalıştırılırlar ve bu durumlarda görevlerini iyi yerine getirirler. Kişisel kibirleri sınırsızdır ve
kurtarabildikleri her gerçek giyim ve süse harcanır. Festival günlerinde, dantellerle süslenmiş beyaz muslin elbiseler ve siyah kollarını gösteren kısa kollu giysilerle sokaklarda dolaştıklarını görmek eğlencelidir. Nadiren ayak bileğinin altına kadar uzanan çok kısa etekler, kırmızı ipek çorapların ve açık mavi saten ayakkabıların gösterişsiz şıklığını sergilemeye yarar. Kulaklarından uzun altın damlalar sarkmaktadır ve açık boyunları sıklıkla pahalı kolyelerle süslenir. Tanıdığım bir ailenin kölesi olan bir zenci, birkaç bin dolar değerinde ince Panama incilerinden oluşan bir kolyeye sahipti. İncilerin saf beyazı, takan kişinin simsiyah teninin kontrastıyla harika bir şekilde
artıyordu; ve bu nedenle zenci kadın için Avrupa'nın en güzel hanımına göre daha süslüydüler. Başlıca ırkları fark ettikten sonra, şimdi Lima'da nüfusun önemli bir bölümünü oluşturan karışık kanlı insanların alacalı kitlesini ele alacağız. Stevenson[25] bu karışık ırkların uzun bir listesini verir ve orantılı dereceyi, yani her birine kaç tane sekizde bir veya on altıda bir siyah, kahverengi veya beyaz renk ait olduğunu belirtir. Ancak renk tonuyla ilgili bu veriler yanıltıcıdır, çünkü yalnızca dış görünüme dayandıklarından, sonsuz değişikliklere maruz kalabilirler. Stevenson, zenci bir babanın ve beyaz bir annenin çocuklarına Zambos adını verme hatasına düşer; beyaz bir babanın ve siyah bir annenin çocuklarına ise Mulattos adını verir. Benzer bir hatayla, beyaz bir adamın ve bir Cuarterona'nın çocuklarına Quinteros adını verir; bir Cuarteron'un ve beyaz bir kadının çocuklarına ise Cuarterones adını verir. Ancak, çocukların, ebeveynlerin renkleri ne olursa olsun, aynı derecede karışık kanlı olduklarını belirten bir unvan taşımaları yerleşik bir kuraldır. Buna göre, bir zenci ve beyaz bir kadının çocuğu, tam anlamıyla bir Mulatto'dur; tıpkı ebeveynlerin ırk ilişkileri
yer değiştirmiş gibi. Karışık kanlı bir adam kendisinden daha koyu bir kadınla evlendiğinde ve çocukları bu sayede beyaz renkten daha da uzaklaştığında, buna _un paso atras_ (geriye doğru bir adım) denir.

Avrupa'da _Kreol_ terimine belirli bir ten rengi fikrini eklemek çok yaygındır. Bu bir hatadır. Kreol tanımı, Eski Dünya'dan göç etmiş ebeveynlerden doğan tüm Amerika yerlilerine aittir, bu ebeveynler Avrupalı ​​veya Afrikalı olsun.
Bu nedenle, hem beyaz hem de siyah Kreoller vardır.[26]

Ekli liste, farklı melez türlerinin ebeveynliğini ve ayrıca ikincisinin uygun tanımlarını gösterir:--

EBEVEYNLER. ÇOCUKLAR.

Beyaz Baba ve Zenci Anne Melez.
Beyaz Baba ve Kızılderili Anne Mestizo.
Kızılderili Baba ve Zenci Anne Chino.
Beyaz Baba ve Melez Anne Cuarteron. Beyaz Baba ve Mestiza Anne Kreolü (Beyaz'dan sadece soluk kahverengimsi bir
ten rengiyle ayırt edilir).
Beyaz Baba ve Çin Anne Chino-Blanco.
Beyaz Baba ve Cuarterona Anne Quintero.
Beyaz Baba ve Quintera Anne Beyaz.
Zenci Baba ve Mulatta Anne Zambo-Negro.
Zenci Baba ve Mestiza Anne Melez-Oscuro.
Zenci Baba ve Çin Anne Zambo-Chino.
Zenci Baba ve Zamba Anne Zambo-Negro (tamamen siyah).
Zenci Baba ve Cuarterona veya
Quintera Anne Melez (oldukça koyu).
Kızılderili Baba ve Mulatta Anne Chino-Oscuro.
Kızılderili Baba ve Mestiza Anne Mestizo-Claro (sık sık çok
güzel).
Kızılderili Baba ve Çin Anne Chino-Cholo.
Kızılderili Baba ve Zamba Anne Zambo-Claro.
Kızılderili Baba ve Çin-Chola
Anne Kızılderili (oldukça kısa
kıvırcık saçlı). Hint Baba ve Cuarterona veya Quintera Anne Mestizo (oldukça esmer).
Melez Baba ve Zamba Anne Zambo (sefil bir ırk).
Melez Baba ve Mestiza Anne Chino (oldukça açık tenli).
Melez Baba ve Çin Anne Chino (oldukça koyu).

Burada sayılan melezlerin yanı sıra, belirli isimlerle ayırt edilemeyen, yukarıda belirtilenlerden önemli ölçüde farklı olmayan birçok melez daha vardır. Çeşitleri belirlemek için en iyi ölçüt kadınların saçlarıdır: bu, ten renginden çok daha az yanıltıcıdır, çünkü ten rengi bazen ırkın o özelliğiyle kesinlikle çelişir. Bazı Melez dişilerin tenleri parlak bir şekilde açıktır ve özellikleri, düzenli olarak Avrupa'nın en güzel kadınlarıyla yarışabilir; ancak kısa yünlü saçlarında açıkça soy damgasını taşırlar.

Lima'nın beyaz Creole kadınları, yarı insan olan birini ilk bakışta tespit etmede tuhaf bir hıza sahiptir; ve daha az deneyimli gözlemciye keşiflerini bu şekilde, bir zafer havasıyla iletirler; çünkü Avrupa kökenli olmalarının saflığıyla övünme gibi affedilebilir bir zaafları vardır. Cumhuriyetçi anayasaya rağmen, Peru'da her fırsatta kendini gösteren güçlü bir kast gururu hakimdir. Örneğin, kavgalarda, daha açık tenli olan her zaman daha koyu tenli olana kökeniyle ilgili sataşır. Tüm çeşitlerde, beyaz tenli olan kıskanılır ve hiç kimse onun rütbesinin üstünlüğünü tartışmayı düşünmez. Kızılderili, Zenci'ye nefretle bakar; ikincisi ise Kızılderili'ye küçümseyerek. Melez, kendisini Avrupalının yanında görür ve tenindeki hafif siyahlığın, sonuçta sadece bir _Indio bruto_ olan Mestizo'dan daha düşük bir sırada yer almasını haklı çıkarmadığını düşünür.[27]
Zambo hepsine güler ve "eğer kendisi pek bir şeye
değer
değilse bile, yine de ebeveynlerinden daha iyidir" der. Kısacası, her ırk, kendisini diğerinden daha iyi
düşünmek için bir neden bulur.

Bu bölümün başında, karışık kanlı insanların, atalarının erdemlerinden hiçbirine sahip olmadan, tüm kusurları kendilerinde birleştirdikleri gözlemini yaptım. Ancak, bu genel yoruma
Mestizolar onurlu bir istisna oluştururlar. Hem Beyazların hem de Kızılderililerin birçok iyi niteliğini miras alırlar. Yumuşak ve şefkatlidirler. Duyguları çok heyecanlıdır ve anlık dürtüyle kolayca bir iyilik veya cömertlik eylemi gerçekleştirirler - ancak kararsız ve çekingendirler. Beyazlara şefkatle bağlanırlar; ancak bir dereceye kadar küçümsedikleri Kızılderililere karşı taraflı değillerdir. Lima'da sayıları ülkenin iç kesimlerine göre daha azdır,
burada tüm köyler yalnızca Mestizolar tarafından meskundur. Bu yerlerde kendilerine Beyaz derler ve Kızılderililerden çok uzak dururlar. Onlara İspanyol olup olmadıklarını sormaktan daha iyi bir iltifat olamaz, bu soruya her zaman olumlu yanıt verirler, ancak yüz hatları açıkça Kızılderili damgasından etkilenir. Mestizoların ten rengi genellikle açık kahverengidir; ancak bazı kişilerde çok koyu bir ton vardır. Saçları parlak, uzun ve çok güçlüdür. Kadınlar saçlarını genellikle dizlere kadar inen iki uzun örgülü olarak kullanırlar. Erkekler güçlü yapılıdır, belirgin yüz hatlarına sahiptir ve çok az sakalları vardır. Lima'da çoğunlukla el sanatları işçisi ve tüccardırlar. Lima'daki seyyar satıcıların (Mercachifles) çoğu Mestizodur.

Melezler Mestizolardan çok farklıdır. Kişisel olarak daha az güçlü yapılıdırlar; ancak zeka olarak melezlerden
üstündürler. Mekanik işlerde çok büyük bir yeteneğe, büyük bir el becerisine ve iyi yönetilirse zekice geliştirilebilecek olağanüstü derecede taklit yeteneğine sahiptirler. Son derece etkilenebilirler ve tüm duyguları kolayca tutkulara dönüşür. Tüm duyusal zevklere kayıtsız kalarak, şu anın geçici zevkine kapılırlar ve gelecekten bağımsızdırlar. Psikolojik açıdan çok dikkat çekici olan belirli bir Mulatto sınıfı vardır. _Palanganas_ lakabıyla ayırt edilirler.[28] Harika bir hafızaya sahiptirler ve yıllar geçtikten sonra sadece bir kez duydukları konuşmaları veya vaazları kelimesi kelimesine tekrarlarlar. Bu olağanüstü hafıza gücüyle, verimli bir hayal gücü ve sınırsız bir özgüveni birleştirirler. Görülecek veya duyulacak bir şey
nerede olursa olsun, Palanganalılar asla katılmazlık etmez ve
duydukları her şeyi, ister kilisede bir vaaz, ister Kongre'de bir konuşma, isterse herhangi bir kamusal törende verilen bir konuşma olsun, en gülünç tavırlar ve hareketlerle tekrarlarlar.

Melezler artık teoloji okuyorlar; çünkü bağımsızlığın kurulmasından bu yana, karışık kanlı herhangi bir kişinin kilise devletine girmesini yasaklayan Hint yasası artık uygulanmıyor.
Birçoğu kendini tıbba adamıştır; ve Lima'daki doktorların çoğu Melezdir; ancak bunlar yalnızca cahillikleriyle dikkat çekerler, çünkü ne teorik ne de klinik eğitim alırlar. Yine de, cahil yerliyi eğitimli yabancıdan çok daha üstün gören halkın tam güvenine sahiptirler.
Berberlik işi, Lima'daki Melezler tarafından çokça takip edilen bir iştir. Bu meslekte tam olarak kendi elementlerindedirler, çünkü o kardeşliğin üyelerinin dünyanın her yerinde ayırt edildiği tüm niteliklere
sahiptirler.

Mulatto kadınlar arasında birçoğu dikkat çekici derecede güzeldir - her ne kadar klasik güzelliğin ilk koşulu olan
yüzün o oval biçiminden her zaman yoksun olsalar da. Yüzleri genellikle yuvarlak ve geniştir, yüz hatları belirgindir ve ifadeleri tutkuludur. Güzellikleri kısa sürede kaybolur; ve hayatlarında ilerledikçe yüz hatlarının zenci karakteri belirginleşir. Bir parmak uzunluğundan daha uzun olmayan saçları simsiyah ve kıvırcıktır. Saçlarını çok ustaca küçük tutamlar halinde örerler ve sıklıkla yüzden fazla tutam yaparlar. Ten renkleri beyazdan koyu kahverengiye kadar değişir; ancak çoğu koyu esmerdir, iri siyah gözleri ve inci beyazı dişleri vardır.

Onların kibri Zencilerinkine oldukça eşittir, ancak buna bir de Zencilerin eksik olduğu belli bir zevk derecesi eklenmiştir. Melez kadınlar müziğe, şarkı söylemeye
ve dans etmeye tutkuyla bağlıdırlar. Gitar çalarlar ve hoş sesleri vardır, ancak
şarkı söylemeleri oldukça eğitimsizdir.

Zambolar en sefil melez sınıfıdır. Onlarda
her türlü kötülük en üst düzeyde gelişmiş gibi görünüyor;
ve güvenle söylenebilir ki bin kişiden biri bile
toplumun yararlı bir üyesi veya devletin iyi bir tebaası değildir. Lima şehir hapishanesindeki suçluların beşte dördü Zambos'tur. En iğrenç suçları son derece kayıtsızlıkla işlerler ve kanunsuz eğilimleri onları sürekli olarak
kurulu otoritelerle çatışmaya sürükler. Ahlaki doğaları itibariyle Zencilerden aşağıdadırlar;
çünkü Zencilerin sahip olduğu herhangi bir iyi özellikten tamamen yoksundurlar. Vücutları atletiktir ve renkleri siyahtır, bazen hafifçe zeytin kahvesiyle renklendirilmiştir. Burunları Zencilerinkinden çok daha az basıktır,
ama dudakları oldukça belirgindir.
Gözleri çökük ve içe dönüktür ve saçları Zencilerinkinden çok daha
uzundur, ancak daha büyük bukleler halinde kıvrılır.
Erkeklerin çok az sakalı vardır.

Çinolar Zambolardan pek üstün değiller. Aslında, fiziksel
oluşumda onlardan aşağıdırlar, çünkü küçük ve zayıftırlar. Yüzleri korkunç derecede çirkindir. Zenci burnu ve ağzına, Kızılderili alnına, yanaklarına ve gözlerine sahiptirler. Saçları siyah, serttir, ancak Mulattolarınkinden daha az kıvırcıktır. Aldatıcı, huysuz ve zalimdirler. Bir suçu asla unutmazlar, ancak intikamlarını almak için bir fırsat, ne kadar uzak olursa olsun,
üzerinde düşünürler. Çok tehlikeli düşmanlardır.

Daha açık tenli melezlere, özellikle Cuarterones ve Quinteros'a saygı duyarsak, söylenecek çok az şey vardır. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak beyazlara çok benzerler,
kendilerini neredeyse onların arasında sayarlar.

Lima'daki ve aslında Peru'nun tamamındaki yabancıların çoğunluğu, bağımsızlık savaşından önce Güney Amerika'ya göç eden Avrupa'dan İspanyol aileleridir. Bu mücadelenin sona ermesinden bu yana, ülkenin koşulları artık yeni yerleşimciler için pek de elverişli olmadığından, çok az göç olmuştur. Eski İspanyol aileleri çoğunlukla toprak sahibi veya tüccardır. Çok ılımlı alışkanlıklara sahip insanlardır, ancak tutkuyla kumar oynamaya düşkündürler ve bu konuda Creole'lara tehlikeli bir miras bırakmışlardır. Bağımsızlıktan önce İspanyolları ayıran gurur ve paralı askerlik ruhu artık tamamen bastırılmamışsa da kırılmıştır. Onlarla yerliler arasındaki ilişki, hala biraz kısıtlı olsa da, her yıl daha da dostça hale geliyor, çünkü İspanyolların sahip olduğu ve sürekli düşmanca hislere neden olan ayrıcalıklar artık ortadan kalkıyor. İspanyolların ardından, en kalabalık yabancı sınıfı İtalyanlardır. Bunlar çoğunlukla Cenevizlilerdir ve çoğunluğu kaçak denizciler ve maceracılardır. Genellikle bir Pulperia (bir brendi dükkanı) veya baharat dükkanı kurarak başlarlar ve birkaç yıl içinde memleketlerine geri dönmeye yetecek kadar para biriktirene kadar trafiğini kademeli olarak genişletirler. Bazıları iyi servetler kazanır ve geniş depolara sahiptir. Lima'daki Fransızlar, Valparaiso'daki vatandaşlarıyla aynı pozisyonlardadır, yani terziler ve kuaförlerdir, mücevher ve şapkacılık satıcılarıdır. Yerliler tarafından Fransızlardan çok daha fazla sevilen İngilizler ve Kuzey Amerikalılar, çoğunlukla tüccardır. Gibbs, Grawley & Co., Alsop & Co., Templeman ve Bergmann, Huth, Cruening & Co. gibi başlıca ticari evlerin başkanlarıdır. İngilizlerin ve Kuzey Amerikalıların girişimci ruhu, birçoğunu
kapsamlı madencilik spekülasyonlarına sürükledi ve bu bazı durumlarda
çok talihsiz oldu.

Lima'daki Almanlar oransal olarak az. İş yapma yetenekleriyle ayırt ediliyorlar ve birçoğu büyük İngiliz ticari evlerinde
yüksek mevkileri dolduruyor. Yerliler tarafından büyük saygı görüyorlar. Davranışlarının genel ciddiyeti, Limenos arasında "_Serio como un Aleman_" - Alman kadar ciddi deyiminin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Diğer Amerikan cumhuriyetlerinden gelen yerleşimciler son yıllarda Lima'da önemli ölçüde artmıştır. Şili seferinden sonra, birçok Şilili Peru'ya yerleşmiş ve Buenos Aires'teki Rosas terörizminden kaçan çok sayıda Arjantinli Lima'ya sığınmıştır.

Yabancılar genel olarak Kreollerden daha çalışkan ve daha istikrarlı olduklarından, Limenoslar onlarla kolayca bağ kurarlar. Kadınlar genellikle bir _Gringo_[29] ile evlenmeyi bir _Paisanito_[30] ile evlenmeye tercih ederler.

Lima sakinleri hakkındaki bu bölümü, Peru'nun başkentinde konuşulan İspanyolca hakkında bazı yorumlarla kapatabilirim. Çeşitli lehçelerini Yeni Dünya'ya getiren eski İspanyollar, bunları orada
değiştirmeden muhafaza ederler. Galiçyalı, _g_ ve _j_ harflerini yer değiştirir;
Katalan, kelimelerin son hecelerine bir _s_ ekler ve _j_ harfine
özellikle sert bir ses verir; Endülüslü, _r_ harfini dilinde yuvarlar ve
sert sesli kelimelere bile melodik bir ifade kazandırır; Biscayalı, çeşitli taşralılıkları
kendi özgün lehçesiyle harmanlar. Madrileno (Madrid yerlisi), telaffuz zarafeti bakımından
hem burada hem de Avrupa'da, diğer vatandaşlarından çok daha üstün olmakla
övünür. Ancak, Kreoller, atalarının karakteristik lehçelerini kademeli olarak
bırakmış ve
farklı Güney Amerika eyaletlerinde birbirinden farklılaşan yeni lehçeler benimsemişlerdir. Peru yerlileri tarafından
konuşulan İspanyolca, doğru ve saf telaffuz modelinden büyük ölçüde farklıdır. Kıyı kesimindeki sakinlerin çok yumuşak bir aksanı vardır ve sıklıkla seste birbirine benzeyen harfleri birbiriyle karıştırırlar. Öte yandan, dağlık bölgelerde yaşayan insanlar sert bir aksanla ve çok
dilbilgisi kurallarına aykırı konuşurlar. İsviçreliler gırtlaklarının en derininden ve mümkün olan en güçlü özlemle gırtlak tonlarını zorla çıkardıkları gibi, Cordillera'daki Perulular da aynısını yapar. Kuzey Almanya'nın kum düzlüklerinin sakinleri ise, daha sert ünsüzlere gülünç derecede yumuşak bir ses verirler; ve aynı özellik Peru kıyılarında yaşayan insanlarda da gözlemlenebilir.

Lima'nın tüm sakinleri arasında, beyaz Kreoller en iyi İspanyolcayı konuşurlar; ancak yine de dilleri saf olmaktan uzaktır. Özellikle hanımlar, belirli kelimelerde bir harfi diğerinin yerine koyma alışkanlığına sahiptir; örneğin, _pulso_ (nabız) ​​yerine
_purso_ derler ve _salsa_ (sos) yerine _sarsa_ derler. Başka bir deyişle, _r_ yerine _d_ koyarlar, _amor_ yerine _amod_,
_cavallero_ yerine _cavalledo_ derler. _ll_ sıklıkla Perulular tarafından _y_ gibi telaffuz edilir, yabancıların da yapmaya çok yatkın olduğu bir gaf; örneğin, _pollo_ (tavuk) kelimesinde, sanki _poyo_ olarak yazılmış gibi telaffuz ederler ve _gallina_ (tavuk) kelimesinde, sanki _gayina_ olarak yazılmış gibi telaffuz ederler. Sadece tek harfleri karıştırmakla kalmazlar, aynı zamanda sık sık bütün heceleri değiştirirler; örneğin,
_pared_ (duvar) kelimesinde, onu _pader_ olarak dönüştürürler. Ünlü eski Başkan Orbegoso'nun adı, Lima yerlilerinin üçte ikisi tarafından _Obregoso_ şeklinde yazılmış gibi telaffuz ediliyordu. İspanyolcada _s_ ile başlayıp ardından ünsüz gelen bir kelime yoktur ve Limenos'lar, az önce açıklanan şekilde başlayan yabancı kelimeleri veya özel isimleri telaffuz etmeye çalıştıklarında, bunların başına _e_ harfini eklemeyi asla ihmal etmezler. Eski İspanya'daki okullarda ve kolejlerde Latince öğretiminde _e_ harfini önek olarak ekleme yönteminin benimsenip benimsenmediğini bilmiyorum; ancak bu uygulama Lima'daki tüm kolejlerin öğrencileri arasında yaygındır. Studium için _estudium_; spurius için _espurius_; sceleratus için _esceleratus_, vb. derler. Limenos için bu sözcüklerin doğru telaffuzu son derece zordur ve birçoğu bana _s_'den önceki _e_'yi çıkarmanın imkansız olduğunu söyledi. Daha da keyfi olanı, _miki_, _nikil_ olarak telaffuz ettikleri
mihi, nihil, &c. sözcüklerindeki _h_'yi _k_'ye dönüştürmeleridir.

Genellikle eğitimsiz olan renkli Kreoller, İspanyolcayı beyazlardan çok daha bozuk konuşurlar. Zencilerin çok
kötü bir aksanı vardır. Dilleri, birçoğunun harfleri değiştirerek ve heceleri keserek anlaşılmaz hale getirdiği İspanyolcanın telaffuzuna pek uygun değilmiş gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Kızılderili Yasalarının Yorumları.]

[Dipnot 14: İlahi dehası Arequipa'da sonsuz baharı üretti.]

[Dipnot 15: "Guia del Peru." "Lima'nın iklimi ve özellikle erkekleri etkileyen
süreçler üzerine gözlemler."]

[Dipnot 16: Lima'lı kadınlar dişlerini günde birkaç kez _Raiz de dientes_ (kelimenin tam anlamıyla _diş kökü_) adı verilen kökle temizlerler ve bunun bir parçasını sürekli olarak ceplerinde taşırlar.]

[Dipnot 17: Bağımsızlık savaşı sırasında, Lima'nın dönüşümlü olarak Vatanseverler ve İspanyolların elinde olduğu
sırada, ikincilerden bir grubun Limenos'un ruhunu anlamak için Vatansever kılığına girip kasabanın yakınlarına doğru yürüdüğü anlatılır. Yaklaştıklarında, çok sayıda kişi onları karşılamak için Callao'dan Alameda'ya doğru yola çıktı. Vatansever oldukları varsayılan kişileri karşılamak için yola çıkanlar arasında yukarıda tarif edilen dar _sayas_ giymiş birkaç kadın da vardı. Kılık değiştirmiş İspanyollar aldatılmış kalabalığın biraz uzağına kadar yaklaştığında onlara saldırmaya başladılar. Erkekler kaçarak kendilerini kurtardılar; ancak hareketlerini engelleyen
sayası olan kadınlar kaçamadılar ve neredeyse hepsi öldürüldü.]

[Dipnot 18: _Tapada_, peçesinin veya mantosunun kıvrımlarının altında sıkıca gizlenmiş bir hanımdır. Terim, örtmek veya gizlemek anlamına gelen _tapar_ fiilinden türetilmiştir. _Taparse a media ojo_, bir hanımın mantosunu yüzünün üzerine çekip sadece bir gözünü veya daha doğrusu bir gözün yarısını açıkta bıraktığı zaman söylenir.--T.]

[Dipnot 19: İnce ezilmiş mısırın domuz eti parçalarıyla karıştırılmasıyla yapılan bir hazırlık. Mısır yapraklarına sarılır ve bu şekilde servis edilir.]

[Dipnot 20: Mısır ve kuru üzümden yapılan tatlı kekler.]

[Dipnot 21: Meyvenin posasından yapılan bir şurup.]

[Dipnot 22: Şuruplu konserve bezelye.]

[Dipnot 23: Kelimenin tam anlamıyla Bağnazlar.]

[Dipnot 24: _Yo esclavita!_ (Ben, bir köle!) anlamına gelir. _Esclavita_, _Esclava_ kelimesinin küçültülmüş halidir.]

[Dipnot 25: W. B. Stevenson'ın Güney Amerika'da yirmi yıllık ikametinin öyküsü.]

[Dipnot 26: Creole terimi, yaratmak veya beslemek anlamına gelen _criar_ kelimesinden türetilen İspanyolca _criollo_ kelimesinin bozulmuş halidir. İspanyollar _criollo_ terimini yalnızca insan ırkına değil, aynı zamanda
saf Avrupa kanından olan kolonilerde çoğaltılan hayvanlara da uygularlar:
bu nedenle _kreol_ atları, öküzleri, kümes hayvanları vb. vardır.]

[Dipnot 27: Kaba bir Kızılderili; Limenos'un Kızılderililerden bahsederken kullandığı favori bir ifadedir, ki kesinlikle iltifatı hak etmiyorlar.]

[Dipnot 28: _Palangana_ kelimesi bir el yıkama leğenini ifade eder; ancak daha
özellikle berberlerin kullandığı türden bir leğen. Terim mecazi olarak boş gevezeyi belirtmek için kullanılır.]

[Dipnot 29: _Gringo_ Avrupalılara verilen bir lakaptır. Muhtemelen _Griego_ (Yunanca) kelimesinden türemiştir. Almanlar anlaşılmaz bir şey için "Bu İspanyolca gibi geliyor" derler ve aynı şekilde İspanyollar da anlamadıkları bir şey için "Bu Yunanca" derler.]

[Dipnot 30: _Paisanito_, _Paisano_ (Compatriot) kelimesinin küçültülmüş halidir.]

BÖLÜM VI. İlkokullar--Kolejler--Üniversite--Rahipler--Azizler--Santo
Toribio ve Santa Rosa--Dini Alaylar--Ev Sahibinin
Kabul Edilmesi--Noche Buena--Karnaval--Paseos veya Kamusal
Gezintiler--Buz--Binicilik ve Araba
Sürme--Atlar--Ekipmanları ve
Eğitimi--Katırlar--Lima'da Piyango--Yemek Pişirme--Kahvaltılar, Akşam Yemekleri,
&c.--Kahvehaneler ve Restoranlar--Pazarlar--Plazo Firme del
Acho_--Boğa Güreşleri.

Lima'da ilköğretim okulları çoktur ve genel olarak
oldukça iyi yönetilmektedirler. Bu ilkokullardan otuz altı tanesi kamusal ve özeldir; yirmisi erkekler için ve on altısı kızlar için; ve toplamda yaklaşık 2000 öğrenci[31] bu kurumlarda gençlik eğitiminin ilk unsurlarını alır. Bu sınıfın başlıca kamu kurumları Santo Tomas Normal Okulu (Lancasterian sisteminin benimsendiği) ve San Lazaro Merkez Okulu'dur. Her birinde 320 ila 350 öğrenci vardır. Özel okullardan bazıları Avrupalılar tarafından çok iyi yönetilmektedir. Nuestra Senora de Guadalupe Koleji birkaç yıl önce iki İspanyol tüccar tarafından kurulmuştur. Bu kurumda daha zengin
sınıftan insanların oğulları kamu okullarında elde edebileceklerinden daha iyi bir eğitim alabilirler. Üç Latin okulu vardır ve bunlara giden öğrenci sayısı yaklaşık iki yüzdür. Santo Toribio Koleji yalnızca teoloji öğrencilerine ayrılmıştır ve bu öğrenciler San Carlos Koleji'ne kabul edilirler, ancak ikincisi esas olarak hukuk biliminin incelenmesi için tasarlanmıştır. San Carlos, 1770 yılında Vali Amat tarafından kuruldu ve daha önce var olan San Martin ve San Felipe Kolejlerini de bünyesine kattı. 1822 yılında Colegio de Esquilache de San Carlos'a bağlandı ve şu anda yaklaşık yüz öğrenci barındırıyor. Bina büyük ve ferah, geniş salonlar, güzel bir yemekhane ve iyi donanımlı bir kütüphane içeriyor. Beş hukuk profesörü ve iki teoloji profesörü var. Fransızca, İngilizce, coğrafya, doğa felsefesi, matematik, resim ve müzik de bu kolejde öğretiliyor. Kurumun yıllık geliri, yalnızca öğrencilerin ödediği ücretler olmak üzere 19.000 dolardır. Kurtuluş savaşı sırasında, bu kurum bir süre Şili'nin kurtarıcısı General San Martin'in onuruna Colegio de San Martin adını taşıyordu; ancak orijinal unvanı kısa süre sonra geri verildi. Colegio de San Fernando, 1810 yılında Marques de la
Concordia tarafından tıp öğrencileri için kuruldu. 1826 yılında bu kurum, _Colegio de la Medecina de la Independencia_ adını aldı; bu, haklı olarak hak ettiği bir unvandır, çünkü tıp kesinlikle orada tüm kurallardan ve sistemlerden bağımsız olarak öğretilir. Kendileri hiçbir zaman düzenli bir eğitim almamış olan Profesörler, bilgi birikimlerinin yetersiz kısmını öğrencilere çok
kusurlu bir şekilde iletirler. Öğrenci sayısı on iki ile on beş arasındadır ve iki Profesör vardır. Klinik dersler, 1792'de anatomik bir amfi tiyatronun eklendiği San Andres Hastanesi'nde verilir. İklimin sıcaklığı, cenazelerin ölümden sonraki yirmi dört saat içinde yapılmasını gerekli kılar; bu durum, doğal olarak anatominin temel çalışmasına engel teşkil eder. Bu nedenle, yerel cerrahların bu önemli bilim dalı hakkında
sadece yüzeysel bir bilgiye sahip olmaları şaşırtıcı olamaz.

San Marcos Üniversitesi'nde hiçbir ders verilmez ve
yirmi beş Profesör kürsüsü yalnızca isimseldir. Ancak San Marcos'ta onur ve dereceler verilir ve İspanyol Üniversitelerinde olduğu gibi aynı kurallar ve törenler uygulanır.
Tıp ve hukuk bölümlerinde üç derece vardır; Lisans,
Lisans ve Doktora. Eskiden Doktorluk onuru büyük bir ihtişam ve ciddiyetle verilirdi ve halk törene tanıklık etmek için
çok sayıda kabul edilirdi. Doktorluk derecesinin alınması için,
başlıca hediyelere harcanan yaklaşık iki bin dolarlık bir masraf yapılırdı. Yeni Doktorun, Lisanslardan Rektöre kadar Üniversitenin her üyesine yeni bir dolar, buz dolu bir kadeh ve bir tabak pasta göndermesi gerekiyordu.

Lima, rahipler ve rahip olmayanlar olmak üzere rahiplerle doludur. Manastır düzenlemeleri
çok katı değildir, çünkü rahiplerin kendi zevklerine göre manastırlardan her saat ayrılmalarına izin verilir. Bu özgürlükten
en üst düzeyde yararlanırlar. Sokaklarda çeşitli tarikatlardan rahipler çok sayıda görülür. Bunların çoğu, Portales'te oturup dama oynayan veya dükkanlarda tembel tembel oturup
_Tapadas_'a bakan şişman Dominiklilerdir. Bu din adamlarının çoğu kişisel temizliğe karşı duyarsızlıklarıyla dikkat çekicidir; aslında daha dağınık, cahil ve sıradan bir insan sınıfıyla karşılaşmak
zor olurdu. Tüm kamusal eğlence yerlerine, kahvehanelere, chicherealara, boğa güreşlerine ve tiyatrolara sık sık giderler: bu son bahsedilen iki eğlence yerini gizlice ziyaret ederler.
Fransiskenler ve Mercenarialar Dominikanlardan pek de iyi değillerdir;
ancak Descalzados (çıplak ayaklı rahipler) biraz daha katı ve düzenli bir hayat sürerler. _Buena Muerte_ rahiplerine ölmekte olanlara son teselliyi verme görevi aittir. Tehlikeli bir şekilde hasta olan birini duyduklarında, çağrılıncaya kadar beklemeden eve koşarlar ve hasta iyileşene veya ölene kadar asla yanından ayrılmazlar. Gece gündüz hasta yatağının yanında oturuyorlar ve kendilerine gerekli dinlenme ve yenilenme için zaman ayırmıyorlar. Uzun deneyim ve gözlemden, ancak tıbbi bilgi olmadan, hastalık durumlarında tehlike derecesini belirlemede harika bir
zeka kazanmış ve neredeyse kesin bir kesinlikle ölüm anını önceden tahmin edebilen bu keşişlerden birçoğunu tanıdım. Hasta son nefesini verir vermez, keşiş kısa bir dua ediyor, sonra cesedin burnuna vuruyor ve sessizce
ayrılıyor. Bu tuhaf
geleneğe sık sık tanık oldum, ancak kökenini veya nedenini asla keşfedemedim. _Buena Muerte_ rahiplerinin giydiği kıyafet siyah, göğsünde büyük kırmızı bir haç ve yüksek konik taçlı şapkalardır.

Birçok dindar yerli veya Lima sakini azizler arasına kabul edildi. Bunlardan en seçkini, on yedinci yüzyılın başında Lima'daki başpiskoposluk koltuğunu dolduran İspanyol Toribio'ydu. Nezaket ve yardımseverliği
atasözü haline geldi ve birçok iyilikseverliği
halkın hafızasında hala canlı. Kendisiyle ilgili anlatılan birçok anekdottan birini burada alıntılayabilirim. Bir gece geç saatlerde, başpiskoposun sarayının yakınında görev başında olan devriye, sokakta sırtında ağır bir yük taşıyan bir adamla karşılaştı. "Kim orada?" meydan okumasına "Toribio" ismiyle cevap verildi. Bir yemin eden nöbetçi sabırsızlıkla seslendi
"Que Toribio?" (Ne Toribio?) "El de la esquina!" (Köşede oturan!) basit bir cevaptı. Asker öfkeyle muhatabına doğru yürüdü ve şaşkınlığına rağmen, hasta bir kişiyi hastaneye
taşıyan başpiskoposu tanıdı.

Limenos'un en büyük onuru gösterdiği aziz, şehrin azizi Santa Rosa'dır. O, Lima'nın yerlisiydi ve azizler arasında yer alma onuruna erişen tek Perulu kadındı. 30 Ağustos'ta, Santa Rosa festivali katedralde büyük bir ihtişamla kutlanır ve altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş
imgesi, Santo Domingo'dan Sagrario'ya kadar ciddi bir alayla taşınır.

Dini alaylar, Lima sakinlerinin en sevdiği eğlencelerden biridir. Bunlara her zaman çok sayıda kişi katılır; ve hiçbir eğlencenin Limenos'lara bu dindar törenlerden elde ettikleri kadar eğlence sağlamayacağı adil bir şekilde söylenebilir. Çok sayıda kadın Tapadas olarak alaylara katılır, her türlü cilveli tavırlara kapılır ve düşünceleri açıkça dinden başka herhangi bir konuya yönelir. Beyefendiler, yüzleri gizlenmiş olan Tapadas'ların zarif figürlerine hayran olmak için sokakların köşelerinde gruplar halinde dururlar; alay bir köşeyi geçtikten sonra, ikinci kez kirletmesini görmek için başka bir köşeye koşarlar; ve bu şekilde, sanki bu ilginç gösteriden asla yeterince göremeyeceklermiş gibi, bir yerden bir yere hareket etmeye devam ederler. En parlak alaylar, Corpus Christi, San Francisco ve Santo Domingo festivallerinde gerçekleşenlerdir. 28 Ekim'de, 1746'daki büyük depremin yıldönümünde çok ciddi bir alay gerçekleşir.

Her sabah, saat dokuza çeyrek kala, katedralin büyük çanı, ayin sırasında, ayinin kaldırıldığını duyurur.
Hemen sokaklarda ve meydanlarda her ses susturulur. Arabacılar arabaları durdurur, biniciler atlarını durdurur ve yaya yolcular hareketsiz durur.
Herkes işini veya sohbetini askıya alır ve
başları açık bir şekilde diz çökerek bir dua mırıldanır. Ancak çanın üçüncü ciddi vuruşu titreşmeyi bırakır bırakmaz, ses ve hareket yeniden başlar; önceki birkaç anın kısa ama ciddi sessizliği, böylece karşıtlık sayesinde daha da etkileyici hale gelir.
Aynı olay, akşam altı ile yedi arasında, Angelus (Oraciones) için çan çaldığında tekrarlanır. Katedral
çanı, Lima'daki tüm kiliselerin
çan kulelerinden hemen tekrarlanan üç yavaş, ölçülü sesle sinyali verir. Hayat
ve eylem, sanki görünmez bir el tarafından aniden askıya alınır;
dindarların dualarını fısıldayan dudakları dışında hiçbir şey hareket etmez.
_Oracion_ sona erdiğinde, herkes haç işareti yapar ve
kendisine en yakın olan kişiye _Buenas noches_ (İyi geceler) der.
"İyi geceler" demede bir başkasının önceliğe sahip olmasına izin vermek bir nezaket eylemi olarak kabul edilir ve birkaç kişi bir aradaysa,
grubun en yaşlısının veya en seçkininin selamı ilk söyleyen olması beklenir. Bir sonraki kişiden _Buenas noches_ demesini istemek nezaket olarak kabul edilir; o da aynı nezaketle reddeder; ve "_diga Vm._" (siz söyleyin), "_Hayır, Senor, diga
Vm._" (Hayır, Beyefendi, siz söyleyin) ifadesinin dönüşümlü tekrarı bazen sonsuz olma tehlikesi taşır.

Katedral çanının üç vuruşunun yarattığı etki gerçekten
şaşırtıcıdır. Yarı söylenmiş yemin, kaba zencinin dudaklarında ölür; acımasız Zambo'nun kıçını acımasızca döven kolu
felç olmuş gibi düşer; geveze melez aniden
dilsizleşmiş gibi görünür; canlı Tapada'nın zekice nüktedanlığı teslimatında
kısa kesilir; dükkan sahibi ölçüsünü bırakır; zanaatkar aletini
bırakır; ve rahip hareketini çizim tahtasında askıya alır: hepsi, tek bir ağızdan, duyulmayan duaya katılır. Burada ve orada, kayıtsızca ve şapkasını çıkarmadan yürüyen bir yabancının görüntüsü, insanların zihninde acı bir izlenim bırakır.

Noel gecesi (_Noche buena_) Lima'da büyük bir festivaldir. Sokaklar ve meydanlar, özellikle _Plaza Mayor_, insanlarla doludur,
her türlü şekilde eğlenirler. Yüzlerce kişi
Plaza'nın banklarına oturur; orada kendilerini
şerbet, dondurma ve pasta ile şımartırlar ve zencilerin dansını izlerler, vb.
Bu vesileyle gece yarısı ayini olağanüstü bir ciddiyetle gerçekleştirilir. Noel gününde Lima'daki bazı aileler, Kurtarıcı'nın doğumunun sembolik temsillerinden oluşan _Nacimientos_ adı verilen
şeyler yaparlar. Bu gösterilerin bazılarında önemli miktarda masraf ve yaratıcılık harcanır. Karnaval zamanında Lima o kadar tatsız bir yerleşim yeridir ki birçok aile o kötü yönetim döneminde kırsala çekilir. En sevilen sporlardan biri insanlara su serpiştirmektir; ve tüm balkonlardan yoldan geçenlerin üzerine çeşitli sıvılar atılır. Zenci grupları sokak köşelerine yerleşir, insanları yakalar ve onları belirli bir miktar para ödeyerek fidye ödeyene kadar tutuklu tutarlar. Parayı ödemeyenler sokak yollarına yuvarlanır ve en acımasız şekilde muamele görür; lütuf satın alanlar ise yüzlerine birkaç avuç kirli su atılarak kurtulurlar. Özel evlerde bile, akrabalar ve yakın tanıdıklar en haksız rahatsızlıkları yaşarlar. Genç erkeklerden oluşan gruplar, tanıdıkları ailelerin evlerine girer ve hanımlara hoş kokulu su serpmeye başlarlar. Tükenmişlik, kaynak suyu veya hatta kirli su, başvurulan bir şey, sporda başlayan şeyin pervasız bir kabalıkla son bulmasına neden olur. Elbiseler sırılsıklam ıslak olan hanımlar, odadan odaya kovalanır ve böylece ısınırlar. Sonuç, birçok durumda, ciddi ve tehlikeli bir hastalıktır. Akciğer iltihabı, ateş, romatizma vb., birçok kişinin kurbanı olduğu bu karnaval sporlarının olağan sonuçlarıdır. Karnavalın saturnali sırasında işlenen suçların intikamı olarak birkaç cinayetin işlenmediği bir yıl asla geçmez.

Karnaval zamanında, sokaklarda yürürken insanları korkutmak için benimsenen çok sevilen bir numara şudur:--kırık cam ve porselen parçalarıyla dolu bir çuval, balkona, pencereden asıldığında çuvalın sokaktan yaklaşık yedi fit yüksekte olduğu kadar uzun, güçlü bir iple bağlanır. Aletler hazır olduğunda, yaramaz bir zenci kız ve _amita_ (genç metresi) yoldan geçenleri kurbanları için birini seçene kadar izler. Çuval daha sonra balkonun önüne atılır ve sağır edici bir çarpma sesi duyulur,
ancak ip içindekilerin kimseye zarar vermesini engeller. Lima'daki hemen hemen her sokakta bu numaranın yapılması için en azından bir balkonun hazır olduğu iyi bilinir; ancak çarpmanın aniliği en güçlü sinirler için bile her zaman bir şok etkisi yaratır. İnsanlar
sıçrayarak sokağın bir tarafına doğru koşarlar ve bazen o kadar korkarlar ki
aşağı düşerler; sonra balkonda yüksek sesli kahkahalar ve alaycı sözler duyulur. Bu numara her yıl polis tarafından yasaklanır, ancak yasak küçümsenir.

Limenos'un, özellikle de renkli insanların en popüler yeniden canlandırmalarından biri, St. John Günü'nde gerçekleşen _Paseo de Amancaes_'dir. Amancaes, Lima'nın yaklaşık yarım mil kuzeybatısında, hafif eğimli bir ovadır ve deniz seviyesinden on iki ila on beş bin fit yükseklikte, yarım daire şeklinde bir tepe sırası ile çevrilidir. Yılın sıcak aylarında bu ova kurak ve çorak bir çoraktır; ancak sisli ve yağmurlu mevsim başladığında Amancaes, aralarında güzel bir sarı zambakın da bulunduğu çok sayıda çiçekle kaplanır. Haziran ayının sonuna doğru bu zambak tam çiçek açar. St. John Günü'nde çeşitli ikramların satışı için tezgahlar ve tezgahlar kurulur ve her sınıftan ve renkten insan kalabalığı Amancaes'e doğru at sırtında veya yürüyerek gider. Orada dans ederek, oynayarak, yiyerek, içerek ve çiçek toplayarak eğlenirler; ve akşamları Lima'ya dönerler. Mulattalar ve Zambalar'ı kafalarına ve göğüslerine sarı zambak buketleri
takılmış halde görmek eğlencelidir. Bu kadınlar ağır yüklü araçlara doluşurlar, yanlarında siyah süvarileri at sırtındadır--hepsi güler, şakalaşır
ve dizginsiz neşe saçarlar. 24 Haziran'dan Ekim sonuna kadar, Pazar günleri ve festival günlerinde zevk partileri Amancaes'e veya Lomas'a gider. İkincisi, Lima'dan biraz daha
uzaktaki bir tepe sırasıdır.

Şehrin yakınlarında gezinti yolu sıkıntısı yoktur.
Callao kapısından başlayan, daha önce bahsettiğim
güzel uzun ağaçlı cadde vardır. San Lazaro banliyösünde, sonunda Descalzos Manastırı'nın bulunduğu
_alameda vieja_ adı verilen ağaçlarla dikilmiş güzel ve geniş bir gezinti yolu vardır. Rimac kıyısı boyunca
_alameda nueva_ adı verilen dört sıra ağaçla dikilmiş yeni bir gezinti yolu vardır. Arkasında, iki sıra ağaçla _Paseo militar_,
Lurigancho'nun hoş köyüne giden yolda
_Piedra lisa_'ya kadar uzanır. Bu gezinti yollarının sağında nehir, solunda ise
Cerro de San Cristoval'ın piramit şeklindeki tepesi vardır. Alameda nueva'nın en uç noktasında Puquio vardır.[32] Bu hamamlar, üstü hasır hasırlarla kaplı uzun, alçak çatılı bir binanın içindedir.

Yaz akşamlarında köprü ve Plaza Mayor, gün batımından sonra Cordilleras'tan Rimac'ın yüzeyine esen ferahlatıcı esintinin tadını çıkaran kalabalıklar tarafından ziyaret edilir. _Oraciones_ (akşam duası) saatinden sonra köprü, bayanlar her bir iskelenin üzerine inşa edilmiş
rotundalarda otururken yukarı aşağı yürüyen beyefendilerle dolar. Uzun sıralar halindeki
gezginler, Alamedas'a gidip gelirken veya oradan Plaza'ya geri dönerek içecek almak için oradan oraya hareket ederken görülür. Plaza Mayor'daki Portal de los Escribanos'un önünde masalar limonata, badem sütü ve buzlarla donatılmıştır. Gezinticiler, bu masaların etrafına yerleştirilmiş
sıralara oturur ve
içeceklerden alırlar, ancak bunların hiçbiri, günün boğucu sıcağından sonraki serin esinti kadar lezzetli değildir.

Lima sakinleri için buz, hayatın olmazsa olmazlarından biridir: o kadar
vazgeçilmez olarak kabul edilir ki, birkaç gün boyunca kıtlığı
halkın kaynaşmasını
harekete geçirmeye yeter. Bu nedenle, tüm devrimlerde
önderler buzun taşınmasında kullanılan
katırların hizmetini talep etmekten dikkatlice kaçınırlar. Bu, Lima'dan yaklaşık yirmi sekiz fersah uzaklıktaki
Cordilleras'ta elde edilir. Buzullara tırmanan Kızılderililer, buzu yaklaşık altı aroba ağırlığındaki bloklara bölerler ve bunlar
dağ yamacından aşağı iplerle indirilir. Kadınlar ve çocuklar daha sonra buz bloklarını Ichu otu (_Joara ichu_, R. P.) ile kaplarlar, ardından başka bir Kızılderili grubu tarafından yaklaşık iki fersah uzaklıktaki bir depoya çekilirler ve orada
katırların sırtlarına yüklenirler. Her katır iki blok taşır.
Otuz katır, günlük olarak buz deposundan Lima'ya giden bir _Recua_ oluşturur. İki veya üç mil aralıklarla, katırların hazır olduğu istasyonlar vardır.
Boşaltma ve yeniden yükleme işlemleri mümkün olan en yüksek hızda gerçekleştirilir ve katırlar, yolların izin verdiği her yerde hızlı bir şekilde sürülür. On sekiz veya yirmi saat içinde buz Lima'ya ulaşır ve beklenebileceği gibi, erimesiyle ağırlığı önemli ölçüde azalır.
İki buz bloğundaki ortalama kayıp yaklaşık yüz pound'dur.[33]
Lima'daki günlük buz tüketimi elli ila elli beş cwt arasındadır. Bu miktarın yaklaşık üçte ikisi, çoğunluğu süt veya ananas suyundan yapılan buzların hazırlanmasında kullanılır. Buz, Lima sokaklarında satış için satılır ve bütün gün boyunca başlarında kovalar taşıyan Kızılderililer sokaklarda dolaşarak _helado_ diye bağırırlar.

Lima'nın hanımları, ziyarete gittiklerinde nadiren yürüyerek giderler.
Genellikle _caleza_ ile gezerler. Bu çok çirkin bir araç türüdür. İki yüksek tekerlek üzerinde yükseltilmiş kare bir kutudan başka bir şey değildir ve sırtında üniformalı bir zenci bulunan bir katır tarafından çekilir.
Eski calezaların çoğu, dışları boyalı olmak yerine, alacalı kağıtla kaplanmıştır. Calezin daha güzel bir araba türüdür ve iki at veya katır tarafından çekilir. Ancak, Lima'da arabalardaki zevk gelişiyor ve son zamanlarda birkaç tane çok zarif araba tanıtıldı.

Son birkaç yıl içinde Callao ve Lima arasında düzenli bir omnibüs hattı kuruldu. Bu şehirlerin her birinden her gün sabah sekizde ve öğleden sonra dörtte bir omnibüs kalkıyor ve yolculuk bir buçuk saat sürüyor. Miraflores, Chorillos, Lurin ve kıyıdaki diğer yerlere ulaşım, yan yana koşulmuş üç atın çektiği bir tür caleza olan _balanzin_ ile sağlanıyor. Bu balanzin şimdiye kadar icat edilmiş en beceriksiz araçlardan biri ve maruz kaldığı en ufak şok, içindeki kişiler tarafından iki kat daha fazla hissediliyor. Başkentten daha uzak mesafelerde, uygun yolların olmaması araç kullanımını zorlaştırıyor. Lima'nın güneyindeki kıyı şeridi boyunca bile, yaklaşık kırk fersahlık bir yolculuk büyük zorluklar ve masraflar olmadan tamamlanamaz. Böyle bir yolculukta, arabaya altmış veya seksen atlık bir trenin eşlik etmesi olağandır; ve arabayı genellikle bir ayaktan daha derin olan ince bataklıkta çekmenin zorluğu nedeniyle, her yarım saatte bir at değiştirmek gerekir. Lima'dan yaklaşık otuz iki fersah uzaklıkta bulunan çiftliğine her yıl karısını da götürmeye alışkın olan Perulu bir çiftçi, gidiş-dönüş yolculuğun kendisine her zaman 1400 dolara mal olduğunu söyledi.

İspanyol egemenliğinin parlak döneminde, inanılmaz miktarda paralar
sık sık arabalara ve katırlara harcanırdı.
Çatal tekerleklerinin lastikleri ve katırların nalları demir yerine gümüştendi.

Peru'da ata binmek evrensel bir gelenektir ve hemen hemen herkes
bir veya daha fazla at besler. Lima'nın hanımları zarif
atçı kadınlar olarak ayırt edilirler. Binicilik kıyafetleri beyaz bir binicilik kıyafeti, dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş
pantolonlar, ince beyaz bir panço ve geniş kenarlı bir hasır şapkadan oluşur. Renkli ırkların bazı dişileri erkek eyerlerini kullanır ve en asi
atların yönetiminde büyük beceri gösterirler.

Peru'da kullanılan at koşumları genellikle çok pahalıdır. Kıyıda ve
iç kesimlerde, bazen ince işlenmiş gümüş halkalardan oluşan ve birbirine bağlı başlık, dizgin ve kuyruk gördüm.
Eyer sıklıkla zengin altın işlemelerle süslenir ve kılıf altınla işlenir. Üzengiler genellikle koşumların en zengin kısmıdır.
Oyulmuş ahşaptan yapılırlar ve piramit şeklindedirler; yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve tabanda bir ayak genişliğindedir. Önde ve yanlarda yakınlar ve sadece ayağın dayandığı
bölümde arkada açık. Kenarları gümüşle çerçevelenmiş ve üzenginin tepesi, kayışların geçirildiği bir halka ile birlikte aynı metalden yapılmış bir
zil ile taçlandırılmış. Sierra'da tanıdığım bir rahip, benim için bir eyer ve bir çift üzengi yaptırdı. Sadece üzengilerdeki gümüş süslemeler kırk pound ağırlığındaydı. Eyerin süslemeleri de buna karşılık gelen zenginlikteydi. Hem eyer hem de üzengilerdeki gümüşün değeri yaklaşık 1500 dolardı. Peru'da kullanılan mahmuzlar devasa büyüklüktedir. Eski gelenek, bunların üç mark (bir buçuk pound) gümüş içermesini emreder. Üzengi yayı
geniş ve zengin bir şekilde işlenmiştir; süslemeler ya _hueso de tollo_[34] olarak adlandırılan desenden ya da _hoja de laurel con
semilla_[35] olarak adlandırılan desendendir. Kürek bir buçuk veya iki inç çapındadır ve
uçlar yaklaşık yirmi beş veya otuz inç uzunluğundadır.

Dizginde, gem ve gem tek parçadır ve dizginler
uzun binicilik kırbacının da tutturulduğu bir halkadan geçirilerek bir araya getirilir.
Baş bandı ve dizginler genellikle dar, tabaklanmamış dana veya koyun derisinden yapılmış şeritlerden oluşur, birlikte örülür ve gümüş tokalarla süslenir. Eyer kısa ve dardır ve buna alışkın olmayan biniciler için aşırı derecede rahatsız edicidir. Ön destek dört veya beş inç yüksekliğindedir ve geriye doğru eğimlidir; arka destek daha alçaktır ve yarım ay şeklinde öne doğru eğimlidir; aradaki boşluk, binicinin uylukları için yeterli alan sağlar, binici bu yapıdaki bir eyerde o kadar sıkı sabitlenmiştir ki düşmesi mümkün değildir. Ancak bu eyerlerin büyük bir dezavantajı vardır, yani at dörtnala koşmaya başlarsa ve binici kendini koltuğuna geri atmak için zaman bulmazsa, ön eyer desteğine öyle bir şiddetle zorlanır ki genellikle ölümcül bir
yaralanma meydana gelir. Eyerin altına yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve bir buçuk yarda genişliğinde _pellon_ adı verilen bir at bezi serilir. Yaygın pellon türü, birbirine dikilmiş iki kaba koyun derisinden oluşur. Daha ince türde, ham yün taranır ve yaklaşık bir parmak uzunluğunda sayısız küçük büküme ayrılır; böylece pellon uzun tüylü bir hayvanın derisine benzer. En iyi Perulu pellonlar koyun yünü ve keçi kılı karışımından yapılır. Eyer ve pellon arasında, uzun yolculuklarda erzak ve diğer ihtiyaçlarla doldurulan eyer çantaları (_alforjas_) bağlanır. Bu çantalar deriden veya sağlam yünlü kumaştan yapılır; son olarak, bir Perulu atının koşumları, dizginle aynı şekilde süslenmiş olan yular (_haquima_) olmadan tamamlanmaz. Yular kayışı (_cabresto_) eyerin ön desteğinin etrafına sarılır ve bununla at, binici indiğinde, dizginleri bu amaçla kullanmadan bağlanabilir. İlk başta bir yabancı Peru atının donanımlarını gereksiz ve külfetli olarak görmeye meyillidir; ancak kısa sürede bunların yararlılığına ikna olur ve göz bunlara aşina olduğunda hoş bir etki yaratır.

Safkan Peru atı, Endülüs atasından daha zarif bir yapıya sahiptir. Orta boydadır, nadiren on dört el yüksekliğindedir. Güçlü, geniş bir göğsü, ince bacakları, ince pasternleri, kısa kaslı bir boynu, oldukça büyük bir başı, küçük sivri kulakları ve ateşli bir gözü vardır. Canlı, uysal ve dayanıklıdır.
Sadece birkaç plantasyonda ırkın saflığı korunur ve hayvanlar gereken özenle beslenir. Sıradan at daha uzun, daha zayıf, göğsü daha az geniş ve kıç tarafı daha ince ve daha çöküktür. Ancak, safkan attan daha az ateşli ve dayanıklı değildir. En aşağılık atlar
kötü görünümlü, küçük ve pürüzlü derilidir.

Peru kıyılarında atlar çoğunlukla doğal olarak yürüyüşçülerdir ve
eğer doğal olarak yürüyüş yapmıyorlarsa, bunu yapmaları öğretilir. Perulu atlara özgü birkaç yürüyüş çeşidi vardır; en
onaylananı _paso llano_ olarak adlandırılandır. Çok hızlıdır, ancak biniciyi sarsan bir hareketle eşlik etmez. İyi eğitilmiş bir at, _paso llano_ sırasında küçük bir çocuk tarafından güvenle binilebilir; hareket o kadar nazik ve düzenlidir ki binici, aynı anda saatte iki fersah hızla giderken elinde bir bardak su taşıyabilir. Yürüyüşün bir diğer çeşidine _paso
portante_ denir. Bir tarafın ön ve arka ayağının aynı anda kaldırılması ve öne doğru itilmesiyle oluşur. Bu harekette, daha büyük veya daha az hız, arka ayağın ön ayağa kıyasla ne kadar ilerlediğine bağlıdır. Hızlı, sallanan bir harekettir ve uzun süre devam etmesi binici için normal tırıstan çok daha yorucudur, çünkü vücut dik tutulamaz, ancak sabit bir
eğik pozisyonda tutulmalıdır. _Paso
portante_'de iyi bir yürüyüşçünün hızı o kadar büyüktür ki, tam dörtnala giden başka bir atı geride bırakacaktır. Zürafa, Perulu atı gibi, doğal olarak bu tuhaf harekete sahiptir. _Paso companero_, _paso portante_'nin yalnızca nominal bir
modifikasyonudur. Birçok atın _paso llano_'su yoktur,
onun yerine kısa bir tırıs vardır. Bunlar doğal olarak _paso portante_'ye sahiptir,
ancak iyi çalışan hayvanlar olmalarına rağmen seyahat için pek değer görmezler. _cavallos aguelillos_ olarak adlandırılırlar. Tırıs giden atlara _paso llano_ öğretilemez, ancak _paso
portante_'yi kolayca edinirler. Bunlara _cavallos trabados_ denir.

Peru'da bir at, formunun güzelliğinden çok yürüyüşünün mükemmelliği için
değerlendirilir. En iyi tırıs atlar çok düşük
fiyatlara satılır ve yalnızca araba atı olarak kullanılır. Bir at mahmuzlandığında kuyruğunu çırpma alışkanlığına sahipse, bu ciddi bir
kusur olarak kabul edilir ve hayvanın değerini büyük ölçüde düşürür. Bu kötülüğe _mosquear_ (kelimenin tam anlamıyla sivrisinekleri kovmak) denir ve Perulular bunu kuyruk kasında bir kesi yaparak tedavi ederler, bu da atın hareket etmesini engeller.

Perulular atlarına çok az bakarlar.
At ne kadar çok bakılırsa o kadar kötü olduğu ifadesi Peru'da genel olarak kabul görmüş bir gerçek gibi görünüyor. Ahır (_mercan_) ya tamamen
çatısızdır ya da çok kayıtsızca korunaklıdır. Ülkenin dağlık kesimlerinde ve yağmurlu mevsimde, atlar sıklıkla altı ay boyunca dizlerine kadar çamur içinde kalırlar ve yine de bundan
hiçbir zaman daha kötü görünmezler. Yem, genellikle yere atılan, bazen de taş bir yalak içine konulan yonca (_alfalfa_) veya
maisillo'dan oluşur ve hayvanların içeceği
yol ​​kenarlarındaki hendeklerden toplanan
kirli sudur. Bazen atlar çok sevdikleri mısırla beslenir. Peru'da yulaf yetiştirilmediğinden, özellikle ülkenin iç kesimlerinde mısırla birlikte arpa verilir. Kısraklar ve atlar bazen kulakları arasındaki tüyleri oldukça yakından keser ve yeleleri kısa bukleler halinde düzenlenir, bu da onlara antik heykellerdeki atlara benzetir. Kısraklar pek az değerlidir, o kadar az ki, hiçbir saygın kişi onlara binmez.

At terbiyecileri (_chalanes_) genellikle özgür renkli adamlardır.
Büyük bir bedensel güce sahiptirler ve işlerini çok iyi anlarlar;
ama atları çok acımasızca kullanırlar ve bu yüzden onları utangaç hale getirirler.
İlk üç yıl tayların mükemmel bir
özgürlükle dolaşmasına izin verilir; o zamandan sonra eyerlenirler, bu büyük bir zorlukla
yapılmayan bir işlemdir ve bazen hayvan yere atılıp uzuvları bağlanana kadar
uygulanamaz olduğu görülür. _Chalan_ yönetimindeki genç at, her türlü binicilik becerisinde, özellikle de piruetting (_voltear_) sanatında eğitilir. Bu, arka ayaklar üzerinde büyük bir hızla ve dörtnala giderken tamamen veya yarı tur dönmekten oluşur. _Chalan_'ın bir diğer önemli amacı, ata aniden durmayı ve binicisinin işaretiyle tamamen hareketsiz durmayı (_sentarse_);
ve düz bir çizgide hatırı sayılır bir mesafe boyunca geriye gitmeyi (_cejar_) öğretmektir. Tüm bunlar başarıldığında, at
tamamen kırılmış (_quebrantado_) olarak kabul edilir.

Bir Perulu atının binicisinin işaretiyle piruet (_voltata_) yapacağı kesinliğe bir örnek olarak, kendi gözlemim altında gerçekleşen şu gerçeği belirtebilirim. Lima'daki bir arkadaşım, dörtnala şehir duvarına (ki genişliği neredeyse dokuz fittir) kadar gitti, üzerine atladı ve sonra atına tam bir _voltata_ yaptırdı, böylece hayvanın ön ayakları duvarın kenarının ötesinde bir dairenin parçasını çizdi. Bu hareketi art arda birkaç kez yaptı ve bana tüm atlarıyla aynı şeyi yapabileceğini söyledi. Peru zevki, atın boynunun ince bir şekilde kavisli bir hat sunmasını ve ağzın göğse yaklaşacak şekilde içe doğru çekilmesini gerektirir. _Cavallos_ de Brazo adlı atlar çok
değerlidir. Her adımda ön ayaklarıyla büyük bir daire çizerler, böylece at nalı üzenginin alt kısmına
çarpacaktır. Bu hareket, hayvanın asil formunun ve gururlu duruşunun avantajlı bir şekilde sergilendiği "İspanyol yürüyüşü" olarak adlandırılan şeyle birleştirildiğinde son derece güzeldir.

Katır, Peru'da çok önemli bir hayvandır. Yolların kötülüğü, katırlar olmasaydı ticari iletişimi imkansız hale getirirdi. Peru katırları iyi, güçlü hayvanlardır. En iyileri Piura'da yetiştirilir ve satış için Lima'ya gönderilir. Gezinenler eyer için, koşum takımları için seçilir ve geri kalanlar yük hayvanı olarak kullanılır. Orta kalitede bir katırın fiyatı yüz dolardır;
daha iyisi bu fiyatın iki veya üç katıdır; ve en iyisi bile on katına mal olabilir. Bu hayvanların yorgunluk ve kayıtsız beslenmeye karşı dayanıklılığı olağanüstüdür ve onlar olmadan Peru'nun uçsuz bucaksız kumlu ovaları bir yer ile diğeri arasındaki ilişkiye aşılmaz engeller
oluştururdu. Sürekli yürüme gücünde atları aşarlar ve genellikle hız olarak onlara eşittirler.

Lima'da, Hükümetin özel bir kişiye hatırı sayılır bir meblağ karşılığında verdiği bir halk piyangosu vardır. Biletler haftalık olarak çekilir. Bir biletin fiyatı bir realdir. En büyük ödül 1000 dolardır; daha küçük ödüller 500, 250 veya 100 dolardır. Daha büyük ölçekli bir piyango her üç ayda bir çekilir. Bu piyangodaki en yüksek ödül 4000 dolardır ve biletin fiyatı dört realdir. Her bilete genellikle bir azize yakarış ve iyi şans için bir duadan oluşan bir slogan eklenir ve piyango çekilişinde bilet numarası açıklandığında bu slogan yüksek sesle okunur. Lima sakinlerinin çok azı haftalık piyangoda en az bir bilet satın almayı başaramaz. Zenciler şanslarını bu şekilde denemeyi özellikle severler ve birçok durumda talih onlara karşı eşsiz bir şekilde nazik olmuştur.

"Yemek ve içmek ruhu ve bedeni bir arada tutar." Alman atasözü böyle der; ve bu iki önemli operasyonu gerçekleştirirken Limenos'a bir göz atmak ilginç olabilir.
Kahvaltı saati genellikle sabah dokuzdur. Yemek haşlanmış koyun eti (_Sancochado_), çorba (_Caldo_), çok
hoş bir tada sahip bir kök olan yuccas ve _Chupe_'den oluşur. Bu son bahsedilen yemek, en basit haliyle, sadece çok tuzlu suda haşlanmış patates, peynir ve İspanyol biberinden oluşur. Chupe daha iyi bir tarzda yapıldığında, daha önce adı geçen malzemelere yumurta,
yengeç ve kızarmış balık eklenir; ve bu çok
lezzetli bir yemektir. Daha sonra çikolata ve süt servis edilir. Bir zenci kadın kahvaltı odasına _Chocolatera_ getirir ve her kişi için
bir fincan dolusu kahve koyar. Yerliler gerçek içecekten köpüğü tercih eder; ve zenci kadınların çoğu
dökme sanatında o kadar ustadır ki,
bardağı köpükle öyle doldururlar ki,
içinde neredeyse bir kaşık sıvı kalır. Çikolata, Peruluların en sevdiği
içecektir. Ülkenin güney kesimlerinde, günün her saatinde
ziyaretçilere ikram etmek
gelenekseldir. Ziyaretçi
oturur oturmaz, genellikle o kadar kalın olan
bir fincan kahveyle karşılaşır ki,
kaşık içinde dik durur. Bu ikramı reddetmek nezaketsizlik olur ve
ister hoş olsun ister olmasın yutulmalıdır!

En iyi kakao, Urubamba'nın Montana'larından ve
Bolivya'nın Yungas'ından elde edilir. Ancak uzun kara taşımacılığı onu çok
pahalı hale getirir ve bu nedenle Guayaquil'den getirilen fındıklar Lima'da yaygın olarak
kullanılır.

Öğleden sonra iki veya üçte gerçekleşen akşam yemeği,
çok tatsız bir çorba türüyle başlar. Bunu,
ana yemek olan _Puchero_ izler. En iyi şekilde yapılan Puchero,
sığır eti, domuz eti, pastırma, jambon, sosis, kümes hayvanı, lahana, manyok, camotes (bir tür
tatlı patates), patates, pirinç, bezelye, _choclitas_ (mısır taneleri), ayva ve muz içerir. Servis edildiğinde, farklı et türleri bir tabağa, sebze malzemeleri ise başka bir tabağa konur. İlk başta Lima'daki çorbaların yetersizliğine şaşırdım, çünkü bunları hazırlamak için kullanılan et miktarını düşündüm; ancak kısa süre sonra masaya servis edilen çorbanın sudan biraz daha fazlası olduğunu ve etin koyu sosunun ya atıldığını ya da zencilere verildiğini keşfettim. Etin ilk haşlandığı içkinin sağlığa zararlı olduğuna dair neredeyse evrensel bir inanç
vardır. Çok az aile bu önyargıdan yeterince uzaktır ve koyu sosun _caldo_, vb. hazırlanmasında kullanılmasına izin verir. Puchero mükemmel ve besleyici bir yemektir ve kendi başına bir akşam yemeği için yeterli olurdu, ancak Lima'da sadece bir giriş yemeğidir. Daha sonra kızarmış et, balık, sebzeler, reçeller ve salata servis edilir. Lima akşam yemeği için _puchero_'dan daha az vazgeçilmez olmayan bir diğer yemek _picante_'dir. Bu
adlandırma altında, bol miktarda kırmızı biberin dahil edildiği çeşitli hazırlıklar yer alır. En sevilen _picantes_'ler _calapulcra_, _lagua_, _zango_, _charquican_, _adobas_, _picante de ullucos_, &c'dir. _calapulcra_ kurutulmuş ve incecik dövülmüş et ve patatesten oluşur; _lagua_ mısır unu ve domuz etinden yapılır; _zango_ aynı malzemelerden yapılır ancak farklı şekilde hazırlanır; _adobas_ sadece domuz etinden oluşur; ve _picante de ullucos_ küçük kare parçalara kesilmiş patatese benzeyen bir kökten yapılır. Bu yemekler, Avrupalı ​​damaklar için fazlasıyla baharatlı olsa da, Limenos tarafından harika lezzetler olarak kabul edilir. Tüm _picantes_'ler, hazırlanmalarında kullanılan
kırmızı biber miktarı nedeniyle çok kırmızı bir renge sahiptir; ayrıca kullanılan _achote_ taneleri, güzel bir kırmızı renk tonu üretir. Lima'daki
yemek
masasında yaygın olan bir diğer yemeğe _ensalada de frutas_ denir. Suda haşlanmış her çeşit meyveden oluşan
çok heterojen bir bileşiktir. Böyle bir karışım yalnızca Limanian midesi için hoş olabilir.
Tatlı, meyve ve tatlılardan (_dulces_) oluşur. Limenos akşam yemeğinden sonra her zaman bir bardak su içmelidir, aksi takdirde yemeğin kendisine
bir faydası olmayacağını düşünür; ancak suyun içilmesini veya deyim yerindeyse _para tomar agua_, önce _dulces_ içmek gerekir. Biri olmadan diğeri kurala tamamen aykırı olurdu.
Dulces, baldan veya şeker kamışının posasından yapılmış küçük keklerden oluşur; veya ananas, ayva,
turunç ve bazen de konserve fasulye veya hindistan cevizi gibi korunan meyvelerdir. Ayrıca mısırdan yapılan _masamora_ adı verilen favori bir dulce türü vardır.

Peruluların yeme ve içme konusunda bazı çok tuhaf önyargıları vardır.
Her yiyecek maddesi, onların
fikirlerine göre, ya ısıtıcıdır (_caliente_) ya da soğutucudur (_frio_); ve bazı şeylerin birbirine zıt olduğuna veya Limenos'ların deyimiyle _se oponen_ olduğuna inanırlar. Bu zıt yiyeceklerden ikisinin, örneğin çikolata ve pirincin midede bulunmasının
çok tehlikeli ve bazen ölümcül olduğuna inanılır. Akşam yemeğinde Limenos'ları gözlemlemek eğlencelidir, ciddi bir şekilde düşünürler, belirli bir yemeği tatmadan önce, daha önce yedikleri bir şeye zıt olup olmadığını. Akşam yemeğinde pirinç yerlerse, su içmekten kaçınırlar, çünkü bu iki şey _karşıt_ olur. Bu düşünce o kadar uç bir noktaya taşınır ki, yıkanmaları gereken günlerde pirinç tatmazlar ve çamaşırcılar asla pirinç yemezler. Hastalar tarafından sık sık, akşam yemeğinde pirinç yedikleri için yatağa girerken ayak banyosu yapmalarının güvenli olup olmadığı sorulmuştur!

Lima'daki beyaz Creole'lar ve tüm üst sınıf insanlar, içki içmede aşırı derecede ılımlıdır. Su ve bir tür tatlı şarap en sevdikleri içecektir; ancak alt sınıflar ve renkli insanlar kesinlikle o kadar cimri değildir. Fermente içecekleri, özellikle brendi, chicha ve guarapo'yu serbestçe kullanırlar. Peru brendisi
çok saftır ve sadece üzümden hazırlanır. Sıcak deniz
sahilinde, bu içkinin kullanımı çok zararlı değildir; orada, kötü etkileri aşırı terlemeyle dengelenir. Ancak kıyıda cezasızca içilebilecek miktarın yarısı, serin dağlık bölgelerde çok
zararlı olacaktır. Cizvitlerin eski ve çok
doğru bir özdeyişi şudur: "_En pais caliente, aguardiente; en pais frio, agua
fria_" (sıcak ülkede, brendi; soğuk ülkede, su).

Guarapo, şeker kamışı posası ve sudan yapılan fermente bir içkidir. Zencilerin
çok sevdiği bir içecektir. Birkaç çeşit guarapo vardır. En iyileri oldukça hoştur. _Chicha_ mısırdan hazırlanan bir tür
biradır. Mısır tohumları sulanır ve filizlenmeye başlayana kadar bekletilir, ardından güneşte kurutulur.
Yeterince kuruduğunda ezilir, suda kaynatılır ve sonra
fermantasyon gerçekleşene kadar bekletilir. Sıvı koyu sarı renktedir ve hafif acı ve keskin bir tada sahiptir. Chicha
aynı şekilde pirinç, bezelye, arpa, yucca, ananas ve
hatta ekmekten yapılır. En yaygın kullanılan tür mısırdan yapılanıdır. Hatta
İspanyolların Peru'yu fethetmesinden önce bile, bu mısır birası Kızılderililerin
ortak içeceğiydi. Lima'da _picanterias_ adı verilen çok kirli ve
kötü düzenlenmiş _restoranlar_ vardır. Bu yerler
her biri bir masa ve iki bank içeren
birkaç küçük bölmeye bölmelerle ayrılmıştır. Genellikle bir zambo veya melez olan _restorancı_, _picantes_ ve _klişe_sinin üstünlüğüyle övünür. Akşamları bu yerlere en karışık topluluklar gelir. Kongo zenci, ciddi İspanyol, beyaz Creole, Chino, rahipler ve askerlerle birlikte, hepsi bir arada, belirgin bir şekilde zevkle, temizlik açısından dikkat çekici olmayan bir şekilde servis edilen içecekleri mideye indirirken görülebilir. Brendi ve guarapo da hemen hemen her sokağın köşesinde bulunan dükkânlarda satılır. Kahvehaneler çok kalitesizdir; çoğu çok kirlidir ve katılım berbattır.

Lima'daki her sokakta, mestizoların ve melezlerin puro yapımında yoğun bir şekilde çalıştığı bir veya daha fazla puro dükkânı vardır. Sigara içmek evrensel bir gelenektir ve kiliseler hariç her yerde uygulanır. Lima'da kullanılan purolar kısadır ve tütün kağıda veya kurutulmuş mısır yapraklarına sarılır. Tütün, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve iki inç kalınlığında olan _masos_ adı verilen çok sert rulolar halinde kuzeydeki Jaen de Bracamoras eyaletinden getirilir. Başka bir puro türü ise Peru veya Kolombiya tütününden yapılır. Havannah purolarından pek aşağı kalmazlar ve yeterince uzun süre saklanıp iyi kurutulurlarsa onlarla hemen hemen aynı seviyede olurlar: ancak Lima'da yapıldıktan sonra birkaç saat içinde içilirler. Birisi sokakta purosunu yakmak istediğinde, karşılaştığı ilk sigara içicisine, rengi, rütbesi veya durumu ne olursa olsun yanaşır ve ondan bir ateş ister. Köle, efendisinin huzurunda sigara içer ve purosu bittiğinde, efendisinin evinde tekrar yakmak için törensizce izin ister. Lima ve yakın çevresinde içilen puroların günlük maliyetinin 2.300 dolar olduğu hesaplanmıştır.

Eskiden pazar Plaza Mayor'da kurulurdu ve her zaman
bol miktarda sebze, meyve ve çiçek tedarik edilirdi. Şimdi ise Plazuela de la Inquisicion'da kuruluyor ve eskiden olduğundan çok daha
aşağı. Plaza'nın yan taraflarında sosis ve balık satan kadınların tezgahları var. Pazarın merkezi kısmı her zaman mükemmel bir tedarik olan
sebzelerin satışına ayrılmıştır. Engizisyon Sarayı'nın karşısında kasap dükkanları vardır. Et iyidir, ancak çok bol miktarda
teşhir edilmez. En bol et türü koyun eti ve sığır etidir. Genç hayvanların kesimi yasalarca kesinlikle yasak olduğundan, dana, kuzu ve süt domuzları pazarda asla görülmez. Lima'da günlük kasap eti tüketimi yaklaşık yirmi sekiz veya otuz baş boynuzlu sığır ve yüz altmış iki yüz koyundur. Pazarda taze veya tütsülenmiş domuz eti görülür;
ancak çok sayıda domuz kesilir. Hayvanın etli kısımları küçük kare parçalara kesilir ve kaynatılır; yağ veya domuz yağı
yemek pişirmede kullanılır ve domuz yağıyla
sürülen domuz parçalarına _chicharones_ denir ve Limanlı gurmeler tarafından büyük saygı görür. Pazarda bol miktarda kümes hayvanı sergilenir,
özellikle Huacho'dan getirilen kümes hayvanları ve hindiler. Av
asla satılmaz ve Lima civarında çok azı elde edilir. Plaza Mayor'da düzenlenen çiçek pazarı, Flora'nın hediyeleriyle ancak 
kısmen tedarik ediliyor. Lima'lı hanımlar, çiçek pazarlarının eski ihtişamına dair hoş anılarını hatırlıyor ve
şimdiki yozlaşmış durumundan üzüntüyle bahsediyorlar. Çok övülen _pucheros de flores_ hala ara sıra satışa sunuluyor. Bunlar, hoş kokulu meyve ve çiçeklerin birleşiminden oluşuyor.
Birkaç küçük meyve bir muz yaprağına konuyor ve bunların üzerine, renklerine göre zevkli bir şekilde düzenlenmiş hoş kokulu çiçekler yerleştiriliyor: tamamı bir çilekle taçlandırılıyor ve bolca _agua rica_ veya lavanta suyu serpiliyor. Bu _pucheros_ çiçeklerin zevkli düzenlemesi nedeniyle göze çok hoş geliyor; ancak güçlü kokuları sinirleri etkiliyor. Fiyatları, oluştukları meyve ve çiçeklerin nadirliğine göre değişiyor. Bazılarının fiyatı altı veya sekiz dolar kadar. _Puchero de flores_, Lima'lı bir kadına sunulabilecek
en kabul edilebilir hediyelerden biridir.

Lima sakinlerinin tüm sınıflarını boğa güreşi duyurusu üzerine saran sevince tanık olan Avrupalı, karışık bir iğrenme ve şaşkınlık hissine kapılır. Birkaç
gün boyunca bu olay tek konuşma konusu olur ve gariptir ki nüfusun kadın kesimi buna erkeklerden daha fazla ilgi duyar. Yaklaşan eğlenceyi bildiren faturalar sokak köşelerine asılır; ve herkes bir
_lista de los toros_ edinmeye can atar. Toros[36] sezonu başladığında her pazartesi bir boğa güreşi düzenlenir ve sonra tüm Lima şehri tarif edilemez bir heyecana kapılır. Bayanlar bu vesileyle en güzel elbiselerini
hazırlıyorlar ve boğa güreşine gitmelerini engelleyecek bir şey olursa bunu olabilecek en büyük talihsizlik olarak görüyorlar: gerçekten de, toros mevsiminde evde geçirilen bir pazartesi
bir Limena'nın hayatında kayıp bir gün olarak kabul edilirdi. _Corrida_'ya gidemeyenler, köprüye veya Alameda'ya
gidiyor ve orada oturup insanların gelip geçmesini izleyerek eğleniyorlar.

Valiler zamanında, boğa güreşleri sık sık Plaza Mayor'da yapılıyordu. Şimdi bu eğlenceler için özel olarak inşa edilmiş bir yer var, adı _Plaza firme del Acho_. Çatısı olmayan geniş bir amfitiyatro ve Alameda'nın yeni caddesinin sonuna dikilmiş. Spor için hazırlıklar sabahın erken saatlerinde başlıyor. Alameda boyunca limonata, brendi, chicha, picantes, balık, dulces vb. içeren ikramlarla kaplı sıra sıra masalar yerleştirilmiştir. Saat on iki civarında amfitiyatroda yerlerini
alanlar Plaza del Acho'ya doğru hareket etmeye başlarlar.

Çoğu Avrupalı ​​kadın, Lima'lı kadınların zevkle izlediği bu acımasız sporların
tanımından bile dehşetle döner.
Bunlar barbarca eğlencelerdir ve ulusal geleneklerin bir parçası olmalarına rağmen yine de ulusal bir utançtır. Aynı zamanda
bu boğa güreşi sevgisini Limenos'a karşı koşulsuz bir kınama gerekçesi yapmak veya onları tam bir insanlık yoksunluğuyla suçlamak için bir sebep haline getirmek haksızlık olur. Bu eğlencelere erken çocukluktan itibaren alışmış olduklarından, bunlara tamamen kayıtsızca bakarlar; ve
bu gelenek, şüphesiz, onları boğa güreşi arenasında tanık oldukları zulümlere karşı kör eder. Aynı hafifletme kadınlar adına da ileri sürülebilir:
ve Limenas'ın çoğuna boğa güreşi mümkün olan en yüksek
hazmı sağlasa da, yine de bu söze onurlu
istisnalar oluşturan ve gerçek bir kadınsı hisle bu tür sahnelerden dehşetle ürken
bazıları vardır.

Peru, boğa güreşlerinin kamusal eğlenceler kategorisine dahil edildiği Güney Amerika eyaletlerinden tekidir. Peru, bağımsızlık çığlığına cevap veren ve İspanyol egemenliğinin boyunduruğundan kurtulan son ülke olduğu için, ana vatanının geleneklerine en büyük inatla bağlı kalır; çünkü kendi milliyetini geliştirmek için gereken enerjiye sahip değildir. Burada bile Peruluların dikkat çekici olan bağımsızlık
karakter eksikliği açıkça görülür. İspanyolların kusurları, düşünmeden taklit ederek her şeyi aşırıya kaçırdıkları için, ahlaksızlık haline gelir. Dolayısıyla, İspanya'da boğa güreşleri acımasızsa, Lima'da barbarcadır. Hükümet de, boğa güreşlerinin başı çektiği kamu eğlencelerini destekleyerek popülerlik kazanmayı uygun bulur. Hükümet, halkın tüm favori eğlencelerine sınırsızca dalmasına izin vererek, halkın desteğini, hatta sevgisini
sağlamak ve kamuoyunun dikkatini siyasi meselelerden uzaklaştırmak gibi iki yönlü bir amaca ulaşır. Bunlar, itiraf edilmelidir ki, Peru gibi, çalkantılı bir halkın veya disiplinsiz bir ordunun
patlak vermesiyle sürekli olarak rahatsız edilen bir ülkede önemli nesnelerdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: 55.000 kişilik bir nüfusta çok küçük bir sayı.]

[Dipnot 32: Quichua dilinde _Puquio_ kaynakları ifade eder.]

[Dipnot 33: Bu ince buz blokları, bazı gezginlerin ilk gerçek buzulların
19 derece G. enleminde bulunduğu iddiasını açıkça çürütmektedir. Söz konusu blokların
getirildiği geniş buz alanları 11 derece G. enleminde yer almaktadır. 14' S. lat.]

[Dipnot 34: _Tollo_ adı verilen bir balığın omurgasına benzeyen bir tür arabesk.]

[Dipnot 35: Defne yaprakları ve tohumu.]

[Dipnot 36: _Toros_ (Boğalar) kısaltma yoluyla _Corrida de Toros_ (Boğa Kursu) için kullanılır.]

BÖLÜM VII.

Lima'nın Coğrafi Durumu--Deniz Seviyesinden Yükseklik--Sıcaklık--Hastalıklar--Doğum ve Ölüm İstatistik Tabloları--Depremler--Lima Vadisi--Rimac Nehri--Su Kemerleri,
Hendekler, vb.--Sulama--Ekiciler--Pamuk--Şeker--Çeşitli Tahıl Türleri--Mısır--Patates ve diğer yumrulu
kökler--Bakliyat--Lahana--Baharat Olarak Kullanılan Bitkiler--Yonca--Zeytin
ve Diğer Yağ Ağaçları--Meyveler--İncir ve Üzümler--Çirimoya--Palta--Muz ve Diğer Meyveler.

Herr Scholtz'un yaptığı dikkatli gözlemlere göre Lima,
12 derecelik bir alanda yer almaktadır. 3' 24'' güney enlemi ve Greenwich'ten 77 derece 8' 30'' batı boylamı. Ancak, Greenwich'ten itibaren boylamın çok farklı bir şekilde
belirtildiği belirtilebilir. Deniz haritalarında ve Coğrafya Kılavuzlarında genellikle 76 derece 50' olarak işaretlenir. Humboldt bunu 77 derece 5' 5'' yapar; ve
Malaspina 77 derece 6' 45''. Ulloa'ya göre Cadiz'in 70 derece 37' batısındadır.
Enlem genellikle 12 derece 2' 3'' güney olarak sabitlenmiştir. Deniz seviyesinden yükseklik de farklı şekilde tahmin edilir. Rivero,
_Memorial de Ciencias Naturales_, I., 2, sayfa 112'de bunun 154 metre veya 462 Fransız ayağı olduğunu belirtir. Başka bir durumda 184-4/5
Kastilya varasını yapar (her vara 33 inç İngilizce'ye eşittir). Barometreye göre, Callao ve Lima arasındaki yüksekliklerin vara cinsinden şu hesabını verir: , Callao, 00; Baquijano, 24-3/5; _La
Legua_, 50-2/5; Mirones, 94-3/20; Portada del Callao, 150; _Plaza de
Lima_, 184-4/5.

Rivero'nun verdiği ilk tahmin en doğrudur. Gay, _Espiritu Santo_ kilisesinin köşesindeki Lima'nın yüksekliğini 172,2
Kastilya varası olarak verir; ancak yüksekliklerinin çoğu yanlış belirtilmiştir.

Lima'nın kuzeydoğusundaki Cerro de San
Cristoval adlı konik tepe, 1737'de Don Jorge Juon ve De la Condamines tarafından yapılan trigonometrik ölçümlere göre, Plaza Mayor'dan 312 vara veya deniz seviyesinden 134 toise daha yüksektir; Ancak en kesin ölçümlerden biri, yüksekliği 1275 İngiliz
ayak olarak bulan Pentland'ınkidir.

Yılın en sıcak dönemi olan Aralık'tan Mart'a kadar olan dönemde ortalama sıcaklık 25 derecedir. Soğuk mevsim olan Nisan'dan Kasım'a kadar olan dönemde ortalama sıcaklık 17,5 derecedir. Higrometrenin en yüksek
yükselişi,
21,5 derecedir.

Lima'nın Ekvator'dan sadece on iki derece uzaklıktaki düşük sıcaklığı,
kasabanın durumuna ve
hakim atmosfer akımlarına atfedilebilir. Şehrin doğusunda sadece yirmi sekiz İspanyol ligi uzaklıkta yükselen Cordilleras,
ebedi karla
taçlanmıştır; ve batıda deniz sadece iki lig uzaklıktadır.
Hakim rüzgar güney-güneybatıdan esmektedir. Batı rüzgarları çok yaygın değildir, ancak bazen bu bölgeler için olağanüstü bir şiddetle esip çevredeki dağlara çarparak tüm nüfusa alarm veren atmosferik kasırgalar oluştururlar. Haziran 1841'de, kulübeleri süpüren ve ağaçları köklerinden
yırtan bu korkunç kasırgalardan birini gözlemleme fırsatım oldu. Sıcak kum düzlüklerinin üzerinden geçen kuzeyden gelen atmosferik akımlar sürekli olarak meydana gelmez, ancak bunaltıcı derecede bunaltıcıdır. Lima'nın düşük sıcaklığının başka nedenleri de olmalı, çünkü şehirden sadece birkaç mil uzaklıktaki ve aynı atmosferik etkilere maruz kalan köylerde sıcaklık çok daha yüksektir.

Miraflores, Lima'dan yaklaşık bir buçuk İspanyol ligi uzaklıkta küçük bir yerdir, ancak çok daha sıcaktır. Termometre kayıtları arasında şunlar yer almaktadır:--

20-27 Aralık, maksimum 31,8 derece. C.; minimum, 25,9 derece C.

28 Aralık, sabah saat 6'da, 26,0 derece C.; öğleden sonra saat 2'de, 32,7 derece C.;
gece saat 10'da, 27,3 derece C.

1 Ocak, öğleden sonra saat 2'de, 33,1 derece C., günün maksimumu.

18 Ocak, öğleden sonra saat 2'de, maksimum 34,2 derece C.

Aynı günlerde Lima'nın sıcaklığıyla karşılaştırıldığında, Miraflores lehine
ortalama 5,7 derece C. sıcaklık elde edilir.

Cordilleras'ın buzulları arasında yükselen ve
çok uzun olmayan bir rotadan sonra şehri kesen Rimac Nehri, şüphesiz
atmosferin serinlemesine katkıda bulunur.

Lima'nın iklimi hoştur, ancak çok sağlıklı değildir. Altı ay boyunca, Nisan'dan Ekim'e kadar, şehrin üzerinde yoğun, nemli ama soğuk olmayan bir sis
sarkar. Yaz her zaman sıcaktır ama bunaltıcı değildir. Bir mevsimden diğerine geçiş kademeli ve neredeyse fark edilmezdir. Ekim ve Kasım aylarında sisli gölgelik yükselmeye başlar;
incelir ve güneşin nüfuz eden ışınlarına boyun eğer. Nisan'da ufuk sisli örtüyü yeniden kazanmaya başlar. Sabahlar serin ve bulutludur, ancak gün ortası açıktır. Birkaç hafta sonra, öğle vaktinin parlaklığı da kaybolur. Yüksek nem, özellikle ateş olmak üzere birçok hastalığa yol açar ve sıcaktan neme geçişler dizanteriye neden olur. Ortalama olarak, bu hastalığın kurbanları çoktur. Endemiktir ve görünüşte düzenli ama uzak dönemlerde salgın haline gelir. Aralıklı ateşler veya sıtmalar, _tercianos_ olarak adlandırılır, Peru'nun tamamında hem seyri hem de sonuçları açısından çok tehlikelidir. Lima halkının üçte ikisinin her zaman _tercianos_ veya hastalığın sonuçlarından muzdarip olduğu kesin olarak kabul edilebilir. Genellikle yabancılara saldırır, Lima'ya vardıklarında hemen değil, birkaç yıl sonra. Genel olarak, Lima'daki göçmenler tarafından uyum sağlamanın bedeli diğer tropikal bölgelerdeki kadar çabuk ödenmez.

Tıbbi görevlilerin bilgisizliği ve polisin ihmali sonucu, ölümlerin istatistiksel tabloları çok
eksik bir şekilde hazırlanmıştır ve bu nedenle tamamen güvenilemez.
Ancak, okuyucuya Lima'nın ölüm oranı hakkında biraz fikir verecek olanlardan birini buraya ekleyebilirim.

Lima'daki yıllık ölüm sayısı 2.500 ile 2.800 arasında değişmektedir.

1 Ocak'tan 30 Ekim 1841'e kadar olan on ayda,
evlilik sayısı 134'tü, bunların 46'sı beyazlar tarafından,
88'i ise renkli insanlar tarafından yapılmıştı.

1 OCAK - 30 EKİM 1841 ARASINDA LIMA'DAKİ ÖLÜMLER:-

Hastalıklar. Erkekler. Kadınlar. Çocuklar. Toplam.

Dizanteri 171 105 59 335
Ateşler, çoğunlukla aralıklı 57 88 71 216
Tifo 14 7 24 45
Akciğer Tüketimi 87 110 11 208
Akciğer İltihabı 78 75 26 179
Su toplaması, çoğunlukla aralıklı
ateşlerin bir sonucu 33 32 7 72
Çene öksürüğü 36 36
Çiçek Hastalığı 3 1 4
Ani ölüm 23 13 1 37
Aşı 3 3
Çeşitli Hastalıklar 271 228 610 1.109
--- --- --- -----
740 658 846 2.244

Doğum sayıları şunlardı:--

Erkek. Kız. Toplam.

Evlilikte 410 412 822
Evlilikte değil 432 428 860
--- --- -----
842 840 1.682

Evlilik dışı doğumların sayısı (860) dikkat çekicidir ve daha az değil, yukarıdaki aralıkta 495 olan ölü çocukların sayısı da öyle. Bunlar, özellikle nüfusun renkli kesimi arasında Lima'da hakim olan ahlaksızlığın ve aşağılanmış görgü durumunun en belirgin kanıtlarıdır. Gerçeğe dair kesin bir kanıt olmasa da, bu bebeklerin önemli bir kısmının anneleri tarafından öldürüldüğüne dair varsayımda bulunmak için nedenler vardır. Evlilik dışı doğan çocukların yaklaşık üçte ikisi ve ölü doğanların tam beşte dördü Melezdir.

Doğumlardan daha fazla olan ölümlerin yıllık fazlalığı Lima için ciddi bir değerlendirme konusudur. Yukarıdaki tablolar, on ay boyunca 562 ölüm fazlalığını göstermektedir. 1826'dan 1842'ye kadar olan doğum ve ölüm listelerini karşılaştırarak, ortalama olarak yılda 550 ölüm daha fazla olduğunu görüyorum. Bu eşitsizliğin tüm nedenlerini araştırmaya çalışmak beni çok uzağa götürür, ancak nedenlerden birinin, şüphesiz, yaygın ancak cezalandırılabilir kürtaj yapma suçu olduğunu söyleyebilirim.

Peru'nun tüm kıyısı boyunca atmosfer neredeyse tekdüze bir şekilde dinginlik halindedir. Şimşek çakmasıyla aydınlatılmaz veya gök gürültüsünün kükremesiyle rahatsız edilmez: hiçbir sağanak yağmur, hiçbir şiddetli
kasırga tarlaların meyvelerini ve onlarla birlikte çiftçinin umutlarını yok etmez. Burada ateş bile yok edici gücünü kaybetmiş gibi görünüyor ve insan elinin işi onun saldırısından kutsal görünüyor.[37] Ancak yer üstündeki unsurların yumuşaklığı, yeraltındaki öfkeleriyle korkutucu bir şekilde dengeleniyor.

Lima sık sık depremlerle karşılaşıyor ve şehir birkaç kez
bir harabe yığınına dönüşmüş durumda. Ortalama olarak yılda kırk beş şok
beklenebilir. Bunların çoğu Ekim ayının sonlarında, Kasım, Aralık, Ocak, Mayıs ve Haziran aylarında meydana gelir. Deneyimler, bir yüzyılda iki yıkıcı depremin meydana gelmesini beklemek için sebep verir. İkisi arasındaki süre kırk ila altmış yıldır. Avrupalıların Güney Amerika'nın batı kıyısını ziyaret etmelerinden bu yana Lima'da yaşanan en önemli felaketler 1586, 1630, 1687, 1713, 1746, 1806 yıllarında meydana gelmiştir. Birkaç yıl içinde bu şehrin başka bir benzer ziyaretin kurbanı olabileceğinden korkmak için sebepler vardır.

Daha hafif sarsıntılara bazen bir gürültü eşlik eder; diğer zamanlarda ise yalnızca dünyanın hareketiyle algılanabilirler.
Yeraltından gelen gürültüler çok çeşitlidir. Çoğunlukla, kemerlerin üzerinden hızla geçen ağır yüklü bir vagonun takırtısına benzerler. Bunlar
genellikle şoka eşlik eder, nadiren ondan önce gelir ve sadece birkaç durumda onu takip eder; uzak bir gök gürültüsü gibi ses çıkarır. Bir
durumda gürültü bana toprağın derinliklerinden gelen bir inleme gibi geldi,
eski bir ev yangında kül olduğunda bölmelerdeki
ahşabın çatırdaması gibi sesler eşlik ediyordu.

Hareketlerden yatay titreşimler en sık görülenidir ve
hafifçe inşa edilmiş yerleşim yerlerine en az zararı verirler.
Dikey
şoklar en şiddetli olanlardır; duvarları yırtar ve evleri temellerinden
yükseltirler. Hissettiğim en büyük dikey şok, 4 Temmuz 1839'da akşam yedi buçukta, Chanchamoyo bölgesinin eski ormanlarında olduğumdaydı. Kulübemin önünde, alt ucu kökün kütüğünde yatan dev bir ağaç gövdesi vardı. Ona yaslanmış ve okuyordum ki, aniden, şiddetli bir hareketle, gövde yaklaşık bir buçuk ayak kadar yükseldi ve ben
üzerinden geriye doğru fırlatıldım. Aynı şokla, komşu nehir
Aynamayo yatağından çıktı ve bu sayede rotası önemli bir mesafe boyunca değişti.

Depremlerin dönme hareketleriyle ilgili hiçbir deneyimim olmadı.
Onları gözlemleyen herkesin ifadelerine göre, çok
yıkıcıdırlar, ancak nadirdirler. Lima'da sık sık, kelimenin en katı anlamıyla bu terime uyan bir tür
sarsıntı hissettim.
Bu hareketin, bir salınım, bir şok veya bir dönme olarak adlandırılabilecek şeyle hiçbir ortak yanı yoktu: geçici bir histi, bir adamın bir başkasını beklenmedik bir şekilde omzundan tutup salladığında hissedilen şeye benzerdi; veya bir gemide çapa atıldığında, yere çarptığı anda hissedilen titreşime benzerdi. Bunun
kısa, hızlı, düzensiz yatay salınımlardan kaynaklandığına inanıyorum. Titreşimlerin düzensizliği çok fazla tehlikeyle birlikte gelir, çünkü bu türdeki çok
hafif depremler kirişleri birleşim yerlerinden koparır ve
çatıları yıkarak duvarları ayakta bırakır, ki diğer tüm
türdeki karışıklıklarda genellikle ilk ve en şiddetli şekilde zarar
görenler duvarlardır.

Humboldt, manyetik iğnenin ve atmosfer basıncının saatlik değişimlerinin düzenliliğinin tropik bölgelerdeki deprem günlerinde
rahatsız edilmediğini söylüyor. Lima'daki depremler sırasında iyi bir Lefevre barometresiyle yaptığım on yedi gözlemde,
on beş örnekte cıvanın konumunun hiç değişmediğini buldum.
Bir keresinde, bir karışıklıktan hemen önce, iki saat öncesine göre 2,4 sıra daha düşük olduğunu gözlemledim. Başka bir sefer de, yine şokun yaklaşması ve takip eden on iki saat boyunca, kolonda dikkate değer bir
yükselme ve alçalma gözlemledim. Bu gözlemler sırasında
atmosfer tamamen sakindi.

Atmosferik olaylar sık ​​görülür, ancak bir depremin
yanılmaz kehanetleri değildir. Lima'da, kıyının yerlileri olan ve atmosfer gözlemlerinden dolayı depremi tahmin etmekte nadiren yanılmış olan kişiler tanıdım. Birçok yerde, kargaşadan önce büyük meteorlar
görüldü. 1746'daki korkunç depremden önce,
yeryüzünden yükselen ateşli buharlar (_exhalaciones encendidas_)
görüldü. San Lorenzo adasında bu fenomenler özellikle fark edildi.

Birçok kişi belirsiz bir algıya sahiptir - yaklaşan bir depremin her zaman göstergesi olan bir önsezi. Bir
endişe ve huzursuzluk hissi, göğsünde bir
baskı hissederler, sanki
üzerine muazzam bir ağırlık binmiş gibi. Anlık bir titreme tüm vücudu kaplar veya uzuvlarda ani bir titreme olur. Ben kendim
bu önseziyi birkaç kez yaşadım ve bundan daha
acı verici bir his neredeyse olamaz. Bu, daha önce bir depremin tehlikelerine maruz kalma talihsizliğini
yaşamış olanlar tarafından özellikle şiddetli bir şekilde hissedilir.

Burada sadece 1746'daki ünlü depremden kısaca bahsedeceğim, çünkü
tüm
ayrıntıları birçok yayında tam olarak anlatılmıştır. Okuyucunun, bunun 28 Ekim'de, Aziz Simon ve Aziz Jude gününde gerçekleştiğini
hatırlatmasına gerek yoktur. Gece saat on ile on bir arasında, yer sarsılmaya başladığında, yüksek bir uluma duyuldu ve birkaç dakika içinde Lima bir harabe yığınına dönüştü. İlk şok o kadar büyüktü ki, kasaba neredeyse tamamen yıkıldı. 3000'den fazla evden geriye sadece yirmi biri kalmıştı. Callao limanındaki yıkım daha da korkunçtu. Yerin hareketi orada henüz hissedilmemişti ki, deniz korkunç bir kükremeyle kıyıya
vurdu ve tüm kasabayı sakinleriyle birlikte sular altında bıraktı. Beş bin kişi anında dalgaların altına gömüldü. Limanda demirli duran İspanyol korveti San Fermin, kalenin duvarlarından aşağı
atıldı. Geminin kıç tarafının düştüğü yeri hala bir haç işaret ediyor. Ağır yüklü üç ticaret gemisi aynı kaderi yaşadı. Demirli olan diğer gemiler, sayıları on dokuzdu,
battı. Bu depremin kurban ettiği can sayısı, mükemmel bir doğrulukla kaydedilmemiştir.[38] Humboldt, Cosmos adlı eserinde, bu deprem sırasında Callao'nun seksen beş fersah kuzeyindeki Truxillo'da yeraltı gök gürültüsüne benzer bir sesin duyulduğunu belirtir. Bu ses ilk olarak, Lima'da kargaşanın meydana gelmesinden çeyrek saat sonra gözlemlendi, ancak
yerde bir sarsıntı olmadı. Eski kronik yazarlarına göre, 1630 depremi daha feciydi.

Peru kıyılarında meydana gelen ciddi kargaşalar, yalnızca güney ve kuzey yönlerinde giderek daha fazla yayılıyor gibi görünüyor. Lima'nın merkezi olduğu bir sarsıntı, kuzeye doğru elli fersah ve güneye doğru da hissedilse de, yine de doğu yönünde (dağlara doğru) on veya on iki fersah mesafeden algılanamayabilir. Bu özellik, yalnızca karasal salınımlarla değil, aynı zamanda genellikle güneye veya kuzeye doğru ilerleyen sesin dalgalanmalarıyla da belirginleşir.

Hafif şoklar genellikle yalnızca yereldir ve birkaç mil karenin ötesinde hissedilmez.

Depremler sırasında ve sonrasındaki atmosferik olaylar çok
farklıdır. Genel olarak atmosfer sakindir, ancak ara sıra fırtınalı bir çalkantı bir değişimin habercisidir. Chancay ile Lima arasındaki kum düzlüğünde beklenmedik bir şekilde şiddetli bir kargaşaya yakalandım. Ovanın tüm yüzeyi bir tür kıvrılma hareketi gösteriyordu ve her tarafta küçük kum sütunları yükseliyor ve dönüp duruyordu. Katırlar kendiliğinden durdular ve bacaklarını destek almak ve kendilerini olası tehlikelere karşı güvence altına almak için açtılar. _Arieros_ (katır sürücüleri) eyerlerinden atladılar, hayvanların yanına diz çöktüler ve
cennete merhamet için dua ettiler.

Depremlerin toprağın verimliliği üzerindeki etkisi bazen
dikkat çekicidir. Çok sayıda gözlem, şiddetli
kargaşalardan sonra bereketli toprakların genellikle çorak çorak arazilere dönüştüğünü ve birkaç
yıl boyunca gelişen bitki örtüsü üretmediğini göstermektedir. Truxillo eyaletindeki birkaç Quebrada, tahılda verimliliğiyle dikkat çekerken, 1630 depreminden sonra toprağın hiçbir şey üretmemesi nedeniyle yirmi yıl boyunca nadasa bırakıldı. Benzer vakalar Supe, Huaura, Lima ve Yca'da da yaşandı. Her türlü tahılın depremlerin yol açtığı değişikliklere karşı çok hassas olduğu görülüyor. Hafif sarsıntılardan sonra, tam çiçek açmış mısır tarlalarının
soyulduğu ve bir veya iki gün içinde
ürünlerin yok olduğu vakalar kaydedildi.

Lima kıyısındaki sık depremlerin nedenleri,
ortaya çıkarılamayacak kadar derin bir karanlıkta saklı. Bunların
volkanik olaylarla bağlantılı olması muhtemel görünüyor. Lima, en yakın aktif yanardağ olan Arequipa'dan doksan fersahtan daha uzakta. Ancak Peru başkentindeki depremler, o yanardağın herhangi bir faaliyet durumundan tamamen bağımsızdır ve dağın eteğinde bulunan Arequipa kasabasının Lima'dan daha az deprem yaşadığı kesindir. Tarihlerini belirttiğim altı ciddi depremden yalnızca 1687'deki deprem, Arequipa'da belirgin bir şok ve yanardağın patlamasıyla bağlantılıdır. Depremler, kıyıdakilere göre dağlık bölgelerde daha nadir görülür, ancak Huancavellica, Tarma, Pasco, Caramarca'da şiddetli şoklar meydana gelmiştir; ve yakın bir dönemde Cusco Bölgesi'nin Quipichanchi Eyaleti'ndeki Quiquijana köyü ciddi bir kargaşadan muzdarip olmuştur. Bir görgü tanığının mektubunda, bununla ilgili şu açıklamayı aldım.

"Kasım 1840'ta, dünya hafifçe ileri geri hareket etmeye başladı
ve donuk, uzak, yeraltı gürültüsü kesintisiz devam etti.
İlk güçlü şok 23 Aralık'ta meydana geldi.
Ocak 1841'in tamamı boyunca, şiddetli gök gürültüsü hakim oldu, ancak
dünyanın hiçbir hareketi olmadı. 11 Şubat'ta, yine şiddetli bir şok yaşadık ve
o günden sonra titreşimler yeniden başladı, ki gariptir ki,
her zaman Pazartesi ve Perşembe günleri en şiddetliydi. Yeraltı gürültüsü
aralıksız yankılandı; ancak yalnızca köyde duyuldu; çünkü ondan yarım fersah uzakta her şey sakindi. En şiddetli şoklar
üç fersahlık bir yarıçap içindeki bir dairede hissedildi. 21 Mayıs'tan 2 Haziran'a kadar her şey sakindi; son belirtilen tarihten sonra
titreşimler yeniden başladı ve sıklıkla yoğun kargaşalara dönüştü.
Ortalarına kadar devam ettiler Temmuz 1841. O zamandan beri rahatsız edilmedik ve şimdi köyümüzün kalıntılarına geri döndük."

Quiquijana'dan kırk beş fersah uzaklıktaki Arequipa yanardağı, bu süre boyunca hiçbir olağandışı olay
göstermedi, bu durum depremle yanardağ arasında herhangi bir yerel bağlantı fikrine şiddetle karşı çıkıyor.

Çoğu insanda depremler güçlü ve sıra dışı bir izlenim bırakır.
Genellikle uykuda gelen ani sürpriz, yakın tehlike, kaçışın imkansızlığı, donuk yeraltı gürültüsü, ayakların altındaki
toprağın çökmesi, hepsi birlikte insan doğasının zayıflığı üzerinde zorlu bir talep oluşturur.

Humboldt Cosmos'ta gerçekten gözlemler--"Bizim için anlaşılması en harika şey, insanların yeryüzü katmanlarının dinginliği ve hareketsizliğine dair doğuştan gelen inançları konusunda gerçekleşen aldatmacanın olmamasıdır." Ve daha sonra şöyle der--"Deprem insanlara her yerde mevcut ve sınırsız bir şey olarak görünür. Bir kraterin patlamasından, evlerimize doğru akan bir lav akıntısından kaçmak mümkün görünür, ancak bir depremde, kaçış hangi yöne yönlendirilirse yönlendirilsin, kaçak kendini yıkımın eşiğinde sanır!" Bu fenomene aşinalık olmaması bu hissi köreltemez. Çocukluğundan beri doğanın bu sarsıntılarına sık sık tanıklık eden Lima sakini, şokla uykusundan uyanır ve "_Misericordia!_" çığlığıyla dairesinden dışarı fırlar. Depremler hakkında sadece betimlemelerle bilgi sahibi olan Avrupa'nın kuzeyinden gelen yabancı, dünyanın hareketini hissetmek için sabırsızlıkla bekler ve şimdiye kadar efsanevi olarak kabul ettiği yeraltı seslerini kendi kulaklarıyla duymayı özler. Yaklaşan bir sarsıntının endişesini hafiflikle karşılar ve yerlilerin korkularına güler. Ancak isteği yerine gelir gelmez dehşete kapılır ve istemsizce kaçarak güvenlik aramaya yönelir. Lima'da, bir depremin yarattığı acı verici etki, böyle bir felakete karşı yapılan ibadetlerin (_plegarias_) evrenselliğiyle daha da artar. Şok hissedilir hissedilmez, katedralden bir işaret verilir ve tüm kilise çanlarının uzun süreli on dakikalık
çalmaları sakinleri duaya çağırır.

Peru'nun tüm kıyılarına kapsamlı bir bakış attığımızda, Lima'nın geniş kum düzlüklerinin
sürekliliğini kıran vahalardan birinde yer aldığını görürüz. Bu vadiler, Cordilleras'tan kısa bir
yoldan sonra bir nehrin denize döküldüğü her yerde kendilerini gösterirler;
bunlar her zaman dağ geçitlerinin yelpaze şeklinde genişlemeleridir. Lima
vadisi, Mutucamas'ın Quebrada'sının en geniş uzantısında yer alır. Ana yönü D.N.E.'den B.S.B.'ye kadar olan bu dar geçit, Cocachacra'da genişler ve San Pedro Mama'ya kadar uzanır,
burada San Geronimo'nun Quebrada'sı onunla birleşir. Daha sonra kıyıya doğru akar, giderek daha genişler ve Rimac tarafından kesilir.[39] Bu nehir iki koldan yükselir, bunların en büyüğü Antarangra'nın üst kesiminde, deniz seviyesinden 15.600 fit yükseklikteki bazı küçük lagünlerden kaynaklanır. İkinci ve daha kısa kol, Carampoma'nın yüksekliklerindeki küçük bir gölden kaynağını alır, San Geronimo vadisinden akar ve San Pedro yakınlarında Rimac ile birleşir. Güneydoğu birleşim noktasının en önemli akarsuları Carhuapampa'nın yüksekliklerinde ve Tambo de Viso yakınlarında yükselenlerdir ve ana akarsuya akarlar. Kışın Rimac çok önemsizdir, ancak yağmur mevsimi başladığında büyük ölçüde şişer ve özellikle Surco ile Cocachacra arasındaki üst bölgelerde büyük yıkımlara neden olur. Alt kısımda yatağın genişlediği ve kıyıların pek fazla inşa edilmediği yerde, önemli bir hasar meydana gelmez.

Rimac'tan birkaç küçük kanal getirilir, bazıları tarlalara nem vermek için, diğerleri ise Lima'nın sokak hendeklerini doldurmak için.
Ancak, Başkent'in çeşmelerini besleyen su nehirden değil, Lima'dan 1-1/4 lig uzaklıkta, Surco vadisinde Santa Rosa adlı eski bir Kızılderili yerleşiminin yakınındaki bir çalılıkta bulunan iki kaynaktan gelir.
Puello veya Atarrea adlı bir binanın içine kapatılmışlardır, buradan sular yeraltı hendeğiyle Rezervuara (Caja de Santa Tomas) taşınır ve buradan borularla 112 kamusal ve özel çeşmeye dağıtılır. 1781'de talihsiz Cacique Don Jose Gabriel Tupac Amaru tarafından kışkırtılan Kızılderililerin ayaklanması sırasında, bu çok kapsamlı komploya katılanların yeminli kararlarından biri, İspanyolları hile veya zorla Lima'dan kovmaktı. Bu hedefi başarmak için yapılan sayısız plan arasında, Lima'nın suyuyla ilgili olan iki tanesinden bahsedeceğim. Bir plan, tüm sakinleri zehirlemekti. Bu amaçla, Huarochirin vadisinden zengin bir Cacique, köprünün yakınındaki bir eczacıya gitti ve bunun için iyi para ödeyeceğini söyleyerek iki yüz kilo aşındırıcı süblimasyon istedi. Eczacı Kızılderiliye tam olarak güvenmiyordu, ancak çok karlı bir satış yapma fırsatını kaçırmayı doğru bulmuyordu; bu yüzden, süblimasyon yerine Cacique için aynı miktarda şap
yaptı ve talep ettiği fiyatı aldı. Ertesi sabah Lima'daki tüm
suyun kullanıma uygun olmadığı görüldü. İncelemede Atarrea'nın muhafazasının
çöktüğü ve kaynağın şapla
doyduğu görüldü. Suçlu keşfedilmemişti.

İkinci plan daha dikkatli bir şekilde oluşturuldu. Komplocular, belirli bir günde şehre bir dizi Kızılderili göndermeye karar verdiler. Bu Kızılderililer, satış için bol miktarda yakacak odunun tutulduğu dükkânların (_Pulperias_) çatılarına saklanacaklardı.
Katedral gece yarısını vurduğu anda, saklanan Kızılderililer odunu
ateşe vereceklerdi. Kızılderililerin bir diğer bölümü hemen Santa Clara manastırındaki nehri barajla kapatacak ve böylece sokakları su altında bırakacaktı. Kaçınılmaz karışıklık sırasında, ki bu yaşanmış olmalı, Kızılderililerin ana gövdesi şehre girecek ve tüm beyazları katledecekti. Bu iyi birleştirilmiş plan, elbette engellendiğinde, sadece bir tesadüf eseri keşfedildi.

Lima çevresindeki toprağın verimliliği, sulama mümkün olduğunda çok yüksektir. Bunun yapılamadığı yerlerde, toprak en az bitki örtüsünü bile tutar. _riego_ veya sulama böylece gerçekleştirilir. Bazı günlerde su kanalları kapatılır ve tarlalar su altında bırakılır. Su temini yetersiz olduğunda, hendekler veya kanallar ertesi güne kadar açılmaz. Ancak, su temini bol olduğunda, _riego_ her sabah erkenden yapılır.

Aynı bitkiler neredeyse tüm kıyı boyunca yetiştirildiğinden, bundan sonra bunlara geri dönme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için burada bunlara değineceğim.

PAMUK yalnızca Lima'nın hemen yakınındaki birkaç plantasyonda yetiştirilir; ancak kuzey bölgelerinde, özellikle de Libertad departmanında, kıyı eyaleti Piura'da, Lambayeque'de ve Truxillo'da daha bol miktarda bulunur. Güney eyaleti Yca'da da ihracat için önemli miktarda yetiştirilir. Kahverengi
pamuk esas olarak İnkalar zamanında yetiştirilirdi. Kıyıdaki antik mezarlarda bulunan cesetlerin çoğu bu tür
pamukla sarılmıştır.

ŞEKER KAMISI, toprağın yeterli nemi olan tüm plantasyonlarda başarıyla yetiştirilir; ve ülkenin tüm tarımsal
ürünleri arasında en büyük karı sağlar. Şeker tarlaları
deniz kıyısında veya nehir kıyılarında yer alır. Şeker kamışı büyümesinin dikey sınırı, deniz seviyesinden yaklaşık 4500 fit yükseklikteki Cordilleras'ın batı eğimindedir, bu yükseklikte tarlaların şekerle kaplı olduğunu gördüm. Ancak en büyük plantasyonlar deniz seviyesinden 1200 fitin üzerine çıkmaz; aynı ölçüdeki doğu eğimindekiler ise 6000 fit yüksekliktedir. Son kırk yıl içinde Otaheitan bastonunun tanıtılması Perulu plantasyonlarının kalitesini büyük ölçüde iyileştirdi ve özellikle de ürünlerinin miktarını artırdı; çünkü Otaheitan bastonlarının daha önce yetiştirilen Batı Hindistan bastonlarından orantılı olarak üçte bir daha fazla ürün verdiği görülmüştür. Şekerin hazırlanması şu ana kadar çok kaba ve zahmetli bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Plantasyonların çoğunda baston, pirinç silindirli ahşap preslerden geçirilir. Bu makinelere _trapiches_ veya _ingenios_ denir. Öküz veya katırlar tarafından hareket ettirilirler. Bazı büyük mülklerde su gücü kullanılır ve San Pedro de Lurin'de kesinlikle işi hızlı yapan bir buhar makinesi kurulmuştur; ancak
çoğu zaman uzun süre boşta kalması gerekir. Şeker kamışı suyunun bir kısmı guarapo adı verilen likörü yapmak için kullanılır veya rom yapmak için damıtılır; çünkü bağımsızlıktan bu yana, plantasyonlarda alkollü içkilerin damıtılmasını kesinlikle yasaklayan yasa yürürlükten kaldırıldı. Geri kalanı şurup haline getirilir veya chancacas veya esmer şeker adı verilen keklere koyulaşana kadar kaynatılır. Dikkatli bir arıtmadan sonra alfajores adı verilen beyaz keklere dönüştürülür veya beyaz şeker olarak hazırlanır. Tane inceliği ve renk saflığı açısından Havannah şekerinden daha düşüktür, ancak tatlılık açısından onu aşar. Şeker somununun normal ağırlığı iki arobadır; sadece dağlık bölgelere ulaşım kolaylığı nedeniyle ağırlıkları bazen azalır. Ülkede şeker tüketimi
çok fazladır ve ihracatı önemlidir, ancak yalnızca Şili'ye gider.

Farklı tahıl türlerinden mısır en genel ve en başarılı şekilde Peru'da yetiştirilir. Kumlu kıyılarda, verimli dağ vadilerinde ve sıcaklığın
çok olduğu ormanın kenarlarında yetişir. Başın büyüklüğü ve tanenin şekli ve görünümüyle birbirinden ayırt edilen birkaç mısır çeşidi vardır. Kıyıda en yaygın türler şunlardır: 1. Küçük parlak sarı veya kırmızımsı kahverengi tanelere sahip olan _Mais Morocho_; 2. Tane büyük, kalp şeklinde, katı ve opak olan _Mais Amarillo_; 3. _Mais Amarillo de Chancay_, _Mais Amarillo_'ya benzer, ancak yarı saydam kare şeklinde bir taneye ve uzun bir başa sahiptir. Morocho ve Amarillo mısırları çoğunlukla And Dağları'nın doğu yamaçlarına ekilir. Sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde saplar halinde
uzarlar ve muazzam büyüklükte başları vardır. Bunlardan birinde
tek bir sırada yetmiş beş tane saydım.

Mısır, Peruluların ekmeğini oluşturur. Dağlardaki Kızılderililerin neredeyse tek geçim kaynağıdır ve kıyıdaki kölelerin başlıca
yiyecekidir. Avrupa'daki patates gibi, çeşitli
şekillerde pişirilir. Mısırın en basit iki hazırlanışına
_choclas_ ve _mote_ denir. _Choclas_, olgunlaşmamış mısır başlarının sadece ılık suda
ıslatılmasıyla elde edilir; çok hoş ve sağlıklı bir yiyecek oluştururlar.
_Mote_, olgun mısırın önce kaynatılıp sonra sıcak küle yatırılmasıyla oluşur,
ardından kabukları kolayca soyulur.

Mısırın Peru'ya özgü olup olmadığı veya oraya ne zaman getirildiği konusunda daha önce çok şey yazıldı ve ben burada bu sorunun araştırılmasına girmekten kaçınacağım. Ancak, mezarlarda çok iyi korunmuş mısır başakları bulduğumu söyleyebilirim; bunların inşasından yola çıkarak İnka hanedanlığından önceki bir döneme ait olduğu söylenebilir; ve bunlar Peru'da artık yetişmeyen iki tür mısırın parçalarıydı. Eğer Asya ırklarının Amerika'nın batı kıyısına göç edip yerleştiğine inanıyor olsaydım, mısır, pamuk ve muzun Asya'dan büyük batı kıyısına getirilmiş olmasının çok muhtemel olduğunu düşünürdüm. Ancak bu iddia edilen göçün varsayılan dönemi bizi en eski çağlara götürmelidir; çünkü İnkaların (Peru tarihiyle ilgilenenlerin çoğunun iddia ettiği gibi) Asya kökenli olduğu, tarihsel kanıta yaklaşan hiçbir şeyle desteklenmeyen belirsiz bir hipotezdir. 1687 depreminden bu yana Peru kıyılarındaki mısır mahsulleri çok önemsizdir. Dağlık bölgelerde biraz daha bol miktarda bulunur, ancak yine de ülkenin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmaktan uzaktır. Şili, şeker karşılığında Peru'da ihtiyaç duyulan mısırı tedarik eder. Diğer tahıl türlerinden sadece arpa yetiştirilir; ancak kıyıda gelişmez ve deniz seviyesinden 7000 ila 13.200 fit yükseklikte başarıyla yetiştirilir. Bazı gezginlerin, İspanyolların gelmesinden önce arpanın Perulular tarafından bilindiği iddiası asılsızdır. Arpanın bazen Kızılderili mezarlarındaki çömleklerde bulunduğu doğrudur. Ancak, bu mezarlar, ikna olma fırsatını tekrar tekrar yakaladığım gibi, istisnasız olarak modern zamanlara, özellikle de on yedinci yüzyıla aittir.

Patatesler, iklimin ve toprağın onlar için elverişsiz olduğu kıyılara ekilmez. Bu bölgelerde küçük ve suludurlar. Denizden kısa mesafelerde kıyıyı kesen yüksek sırtlarda, patates yabani olarak yetişir. Kökün bu bölgelerde, Şili ve Şili'de olduğu gibi yerli olduğuna ve eski Peruluların bu kökü güneyden almadıklarına, daha elverişli bir toprakta yetiştirmek için kendi yüksek arazilerinden çıkardıklarına inanmaya meyilliyim.[40] En iyi patates, deniz seviyesinden yaklaşık 7000 fit yükseklikte, Canta'nın Quebrada'sının kuzeybatısındaki Lima'dan yaklaşık
yirmi iki fersah uzaklıktaki Huamantanga'da yetişir.
Bu patates küçük ve yuvarlaktır, ince beyaz bir kabuğa sahiptir ve ikiye bölündüğünde rengi berrak parlak sarıdır. _Papa
amarilla_ olarak adlandırılır ve pazarlarda çok talep görür,
iyi bir fiyat alır. Diğer patatesler çoğunlukla Huarochirin'in Quebrada'sından gelir ve çok iyi aromalıdır.

Tatlı patates olarak yanlış adlandırılmayan Camotes (_Convolvulus batatas_, L.) önemli bir boyuta kadar büyür. İki tür camotes vardır,
sarı ve mor; ikincisine _Camotes moradas_ denir.
Bu iki tür mükemmel aromaları nedeniyle çok sevilir. Deniz seviyesinden 3500 fit yükseklikten sonra büyümeyi bırakırlar.

Aracacha (_Conium moschatum_, H. B. Kth.) kıyıda yetişir, ancak Cordilleras'ın çıkıntılı sırtlarında ve And Dağları'nın doğu yamaçlarında daha bol miktarda bulunur. Çok hoş ve besleyici bir tür yumrulu sebzedir, tadı kerevize benzemez. Sadece suda kaynatılarak veya bir tür çorba haline getirilerek
pişirilir. Birçok bölgede aracacha yılda iki ürün verir.

Yucca (_Jatropha manihot_) Peru'nun en iyi sebzelerinden biridir. Bitkinin sapı beş ila altı fit yüksekliğindedir ve
bir parmak kalınlığındadır. Kökleri bir ila iki fit uzunluğundadır, biraz şalgam formundadır. İçleri saf beyazdır; ancak
dış kabuk sert, biraz elastik ve kırmızımsı kahverengidir. Kökler bitkinin yenilebilir kısımlarıdır. Tadı çok
hoş ve sindirimi kolaydır. Çiğken sert ve
serttirler ve tadı biraz kestaneye benzer. Suda kaynatıldığında kök liflere ayrılır ve oldukça mumsu olur, ancak sıcak küle yatırıldığında unlu hale gelir.

Peru'nun bazı bölgelerinde Kızılderililer yucca'dan çok ince bir un hazırlar ve bu un ince ekmek çeşitleri ve özellikle _biscochuelos_ adı verilen bir tür bisküvi yapmak için kullanılır. Yucca kökleri topraktan
üç günden fazla
kaldıktan sonra iyi değildir ve hatta
bu süre içinde bile suya konulmaları gerekir, aksi takdirde üzerlerinde yeşil veya siyah çizgiler
görülür ve bunlar pişirme sırasında soluk kırmızı bir renk alır.
Tadı daha sonra hoş olmaz ve hızla çürürler.

Yucca'yı çoğaltmak için sap, özellikle kalın kısmın altından, toprağa eğik bir şekilde saplanan bir karış uzunluğunda parçalara kesilir.
Beş veya altı ay içinde kökler kullanıma hazır hale gelir, ancak genellikle toprakta bir süre daha kalmalarına izin verilir. Saplar bazen kesilir ve kökler toprakta bırakılır. Daha sonra yeni yapraklar ve çiçekler
çıkartırlar ve on altı veya on sekiz ay sonra hafifçe odunsu hale gelirler. Montana de Vitoc'taki Kızılderililer, görevli rahiplerine hediye olarak otuz pound ağırlığında, ancak yine de çok hassas bir yucca gönderdiler. Cordillera'nın batı yamaçlarında, yucca'nın büyümesi için sınır yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık 3000 fit yüksektir.

Baklagiller arasında kıyıda farklı bezelye türleri (_garbanzos_) bulunur; fasulyeler (_frijoles_) ise engebeli arazileri işgal eder. Avrupa'da yetiştirilen lahana ve salata türlerinin hepsi Peru'da yetişir. Hem kıyı hem de tepelerin iklimi onlara mükemmel şekilde uygundur; ancak And Dağları'nın doğu yamaçlarının sıcak ve nemli sıcaklığı onlar için elverişsizdir. _Cucurbita_ cinsinin çok sayıda çeşidi kıyıdaki _chacras_ veya Kızılderili köylerinde yetiştirilir. Bunlar
çoğunlukla renkli nüfus tarafından tüketilir. Bunların tadına pek
uygun bulmadım. Hepsi tatlımsı ve liflidir.

Baharat veya baharat olarak kullanılan yenilebilir bitkiler arasında, Peru'nun tüm sıcak bölgelerinde iyi yetişen aşk elması (_Tomate_) ve yalnızca kıyıda ve ılıman ormanlık bölgelerde bulunan İspanyol biberi (_Aji_)'nden bahsetmeliyim. Birçok biber türü vardır (_Capsicum annuum, baccatum, frutescens, &c._) ve bunlar bazen yeşil olarak yenir ve bazen kurutulup dövülür. Peru'da aji tüketimi tuz tüketiminden daha fazladır; çünkü sofraya getirilen yemeklerin üçte ikisinde, ikincisinden daha fazla aji kullanılır. Tuzun aji'nin keskinliğini çok çarpıcı bir şekilde azalttığına dikkat çekmek gerekir; ve daha da dikkat çekici olanı, bir bakıma gereksizlik olarak adlandırılabilecek ikincisinin kullanımının sindirim organları üzerinde zararlı bir etkisinin olmamasıdır. Ilık sirkeye batırılmış iki aji baklası cilde sinaps olarak sürülürse, çeyrek saat içinde kısım kırmızıya döner ve acı dayanılmaz hale gelir; bir saat içinde atkı kabuğu çıkarılır. Yine de
sık sık bu baklalardan on iki veya on beş tanesini
en ufak bir zararlı etki yaşamadan
yedim. Ancak, kendimi bu lükse alıştırmadan önce, bana hafif gastrit semptomları veriyordu. Cordilleras'ın
doğu yamaçlarında deniz seviyesinden 4800 fitten daha yüksek bir
yükseklikte kapsikum bulamadım.

Yerliler tarafından _alfa_ veya _yonca_ olarak adlandırılan yonca (_Medicago sativa_),
sığır yemi olarak tüm Peru'da bol miktarda yetiştirilir.
Çok fazla nem, aşırı sıcak veya soğuk taşımaz; yine de
yükseklik sınırı deniz seviyesinden yaklaşık 11.100 fit yüksektir.
Kıyıda sisli mevsimde çok bereketli bir şekilde gelişir; ancak
Şubat ve Mart aylarında neredeyse tamamen kurur. Maisillo (_Paspalum purpureum_, R.) daha sonra sığırlar için yem olarak yerini sağlar. Dağlık bölgelerde ayrıca nemli mevsimde en bol miktarda bulunur; ancak ilk don başlar başlamaz çürür, paslı kahverengi bir renk alır ve yağmurlu mevsimin başlangıcına kadar kötü bir durumda kalır. Ortalama olarak, _yonca_ yılda dört kez kesilebilir; ancak yüksek bölgelerde sadece üç kez;
ve kıyıdaki nemli topraklarda, özellikle nehirlerin yakınında, beş kez. Her dört veya beş yılda bir yonca tarlaları sabanla parçalanır ve ardından mısır veya arpa ekilir. Altıncı yılda yonca tekrar yetiştirilir.

Zeytin ağacı başlıca kıyının güney illerinde yetiştirilir. Meyvesi lezzet olarak İspanyol zeytinine benzer. Yağın o kadar
ince olmaması muhtemelen kullanılan kötü preslerden ve işlemin kaba bir şekilde
yapılmasından kaynaklanmaktadır.
Zeytinler (_Aceytunas_) tuhaf bir şekilde muhafaza edilir. Toplanıp, hafifçe preslenip, kurutulup küçük toprak kaplara konulduğunda ağaçta olgunlaşmalarına izin verilir. Bu işlemle
buruşup siyahlaşırlar. Masaya servis edildiğinde üzerlerine domates ve aji parçaları konur: ikincisi yağlı meyveye mükemmel bir eşlikçidir. Bazıları bunları tuzlu suda muhafaza eder, bu sayede
dolgun ve yeşil kalırlar.

Hint yağı bitkisi (_Ricinus communis_) yabani olarak yetişir, ancak aynı zamanda birçok plantasyonda yetiştirilir.
Tohumlardan preslenen önemli miktardaki yağ, Lima'da sokak lambaları için ve ayrıca şeker plantasyonlarında makinelerde kullanılan makineleri yağlamak için arıtılmadan kullanılır. İlaç için gerekli olan saflaştırılmış Ricinus yağı İngiltere veya İtalya'dan ithal edilir.

Pinoncillo ağacı (_Castiglionia lobata_, R.) sadece
Surco, Huacho ve Lambayeque civarında, bazı Hint çakralarında yetiştirilir; ancak
oldukça bol miktarda yabani olarak yetişir. Kavrulduğunda fasulye benzeri meyvesi
hoş bir tada sahiptir. Çiğ olarak yendiğinde, çekirdek ve epidermis arasında oluşan eterik yağ güçlü bir müshildir ve etkisi ancak soğuk su içilerek önlenebilir.
Gövdede bir kesi
yapıldığında, berrak, parlak bir sıvı dışarı akar; ancak bir
zaman sonra siyah ve boynuzsu bir renk alır. Çok güçlü bir yakıcıdır ve
yıllarca olağanüstü özelliğini korur.

Avrupa'nın ılıman iklimlerindeki meyveler, Peru kıyılarının sıcak bölgelerinde
ama kayıtsız bir şekilde gelişir. Elmalar ve armutlar
çoğunlukla yenmez. Çekirdekli meyvelerden sadece şeftali başarılıdır. Dağ vadilerinde büyük miktarda kayısı (duraznos olarak adlandırılır) yetişir. Gözlemlediğim on beş türden _blanquillos_ ve _abridores_ olarak adlandırılanlar güzel lezzetleriyle öne çıkar.
Peru'da kiraz, erik ve kestane görmedim, ancak Sierra'nın ikliminin bunların yetiştirilmesi için çok elverişli olduğuna inanıyorum. Genel olarak konuşursak, ülkenin iç kısımları Orta Avrupa'nın tüm meyvelerine ve tahıllarına uygundur; ve şüphesiz orman ağaçlarımızın çoğu şu anda bitki örtüsünün olmadığı Peru tepelerinde
büyüyebilir. Ancak henüz ciddi bir
nakil sistemi
başlatılmadı. Peru'ya tohum ve genç bitkiler gönderen birçok Avrupalının yaptığı övgüye değer girişimler, yerlilerin bu nesnelerin ilerlemesine karşı kayıtsızlığı nedeniyle başarısız oldu.

Güney Avrupa'nın tüm meyveleri Peru'nun sıcak bölgelerinde bereketli bir şekilde yetişir. Portakal, nar, limon, misket limonu vb. inanılmaz bollukta yetişir. Ağaçlar tüm yıl boyunca çiçek açıp meyve verse de, ürünlerinin en mükemmel ve bol olduğu belirli zamanlar vardır. Örneğin kıyıda, kış başlangıcında ve Şubat ve Mart aylarında ormanlık bölgelerde kavunlar ve Sandyalar (_karpuz_) özellikle iyidir.

İncirler iki çeşittir: biri _Higos_, diğeri _Brevas_ olarak adlandırılır. İlkinde posa kırmızıdır, ikincisinde beyazdır.
Genellikle büyük, çok yumuşaktır ve ülkenin en lezzetli meyveleri arasında sayılabilir. İncir ağaçları, plantasyonların ve Chacras'ın civarında sıklıkla yabani olarak yetişir: ve gezgin meyveyi toplayabilir ve yolculuğu için bir miktar götürebilir; çünkü, Lima'dan belirli bir mesafeden sonra incir toplanmaz, çünkü taze haliyle taşınması kolay bir meyve değildir; ve kurutulduğunda da sevilmez.
Nar ve ayvalar kıyıda nadiren yetişir: bunlar çoğunlukla komşu Quebradas'tan Lima pazarına getirilir.
Dut ağacı bereketli bir şekilde ve ekilmeden gelişir; ancak meyvesi toplanmaya değer görülmez ve kuşlara yiyecek olarak bırakılır.
Güneydeki Yca eyaletinde, asma ekimi en başarılı sonuçlarla
birlikte gerçekleştirilmiştir.
Lima civarında üzümler yalnızca birkaç Huerta'da (_meyve bahçeleri_) görülür; ancak
büyüklük, tatlılık ve aromatik tat açısından dünyanın
başka hiçbir yerinde böyle üzüm yoktur.

Tropikal meyvelerden, Peru'da Guayaquil'in daha kuzeydeki bölgesinde olduğu kadar çok sayıda değildir. Ancak, lezzetli tadı asla geçilemeyen bazı Peru meyveleri vardır. Bunlardan biri de
Chirimoya'dır (_Anona tripetala_). Hanke, mektuplarından birinde buna "Doğanın
bir
ustalık eseri" der. Bundan daha
zarif bir tada sahip herhangi bir meyveyi adlandırmak kesinlikle zor olurdu.

Lima'da Chirimoya nispeten küçüktür, genellikle sadece bir
portakal büyüklüğündedir. Sadece Lima'da tatmış olanlar, mükemmelliği hakkında ancak çok
kusurlu bir fikir edinebilirler. Huanuco'da, yerli toprağında, en mükemmel şekilde
büyür ve genellikle on altı pound veya üzeri ağırlığa ulaşır. Meyvesi yuvarlak, bazen piramit veya kalp şeklindedir, geniş tabanı sapla birleşir.
Dıştan yeşildir, küçük yumrular ve pullarla kaplıdır ve genellikle
üzerine ağ gibi yayılmış siyah işaretler vardır. Meyve çok
olgunlaştığında, siyah noktalar olur. Kabuğu oldukça kalın ve serttir.
Meyvenin içi kar beyazı ve suludur ve narin bir maddeyle
iyice kaplı çok sayıda küçük tohumla donatılmıştır.
Huanuco'nun
Chirimoyaları ayrıca kıyıdakilerden sadece dört ila altı tohuma sahip olmaları nedeniyle ayırt edilir; kıyıda ise yirmi beş ila otuz tohumla
bulunurlar. Bu meyvenin tadının
neyle karşılaştırılabileceği sorusuna, yalnızca
eşsiz olduğunu söyleyerek cevap verebilirim. Chirimoya'nın hem meyvesi hem de çiçekleri, ağaç çiçeklerle kaplandığında neredeyse baskın olacak kadar güçlü olan güzel bir koku
yayar. Tüm meyvelerin en güzelini
veren ağaç on beş ila yirmi fit yüksekliğindedir. Geniş, düz bir tepesi vardır ve soluk yeşil renktedir.

Palta (_Persea gatissima_, Gaert.) armut biçiminde ve koyu kahverengi bir meyvedir. Kabuğu sert ve elastiktir, ancak çok kalın değildir.
Yumuşak ve yeşil olan yenilebilir madde, kestaneye benzeyen bir çekirdeği
çerçeveler. Bu meyve çok büzücüdür ve acıdır ve kesildiğinde, ilk başta sarı olan ancak kısa süre sonra siyaha dönen bir meyve suyu akar. Tadı tuhaftır ve ilk başta bir yabancıya hoş gelmez; ancak damak alıştığında genellikle çok beğenilir. Palta meyvesi tereyağı gibi
dilde erir ve bu nedenle bazı Fransız kolonilerinde
_beurre vegetale_ olarak adlandırılır. Bazen herhangi bir eşlik olmadan,
bazen de biraz tuzla veya yağ ve sirkeyle yenir. Çekirdekleri
çok iyi brendi yapar. Palta ağacı ince ve çok yüksektir, küçük
kubbe benzeri bir tepesi vardır. And Dağları'nın doğu yamaçlarında, bu ağaçlardan
altmış fitten daha yüksek olanlarını gördüm.

Platanolar (_Muz_) Perulu plantasyonlarının çoğunda iyi gelişir. Çok fazla ısı ve nem gerektirirler.
En büyük mükemmellikte küçük derelerin kıyılarında büyürler. Kıyıda ağaç,
birbirinin üzerine konmuş üç yüz meyve başı olan bir ağacı, bir çatıdaki kiremitler gibi görmek olağandışı olmayan
odunluk bölgelerdeki kadar bol meyve vermez. Lima'ya komşu ülkede ve ayrıca kıyının diğer kısımlarında, üç favori tür
yetiştirilmektedir. _Platano de la Isla_ veya Otaheite, 1769'da bu takımadalardan getirilmiştir. Meyveler üç ila dört inç uzunluğundadır, genellikle prizmatiktir, çünkü gövdede kalın bir şekilde büyürler ve birbiri üzerine uzanırlar. Kabuğu sarıdır, meyvesi soluk kırmızıdır ve oldukça unludur. Limenos bunu diğer tüm platano türlerine tercih eder ve bunu en sağlıklı tür olarak görürler. _Platano Guineo_'nun meyveleri daha uzun değildir, ancak _Platano de la Isla_'nın meyvelerinden çok daha kalındır, ancak o kadar doludur ki tamamen olgunlaştıklarında patlarlar. Düz ve silindirik formdadırlar, çünkü gövdede birbirlerinden biraz uzakta büyürler. Parlak sarı renktedirler, ancak gövdeye yakın yerlerde siyah noktalar vardır. Yenilebilir kısmı, lezzet ve aroması bakımından çok daha üstün olan _Platano de la Isla_'dan daha beyaz ve yumuşaktır. Yerliler bu meyvenin çok sağlıksız olduğuna inanırlar ve Platanos Guineos yedikten sonra brendi içmenin anında ölüme neden olduğunu savunurlar. Bu, benim sık sık tekrarladığım deneylerimin gösterdiği gibi, Peruluların inatla tutunduğu köklü, temelsiz önyargılardan biridir. Gezilerimden birinde, bana eşlik eden bazı kişilerle bu konu hakkında bir tartışma yaşadım. Düşüncelerinin ne kadar temelsiz olduğunu kanıtlamak için, birkaç platanos yedim ve sonra bir zehiri diğeriyle birlikte mideye indirdikten sonra hemen bir yudum brendi yuttum. Perulu arkadaşlarım dehşete kapıldılar. Bana şefkat ve sitemle dönüşümlü olarak hitap ederek, Lima'ya asla
canlı dönmeyeceğime dair güvence verdiler. Çok keyifli bir gün geçirdikten sonra, hepimiz
akşam Lima'ya oldukça iyi bir şekilde ulaştık. Ayrılırken, arkadaşlarımdan biri bir daha asla birbirimizi göremeyeceğimizi ciddi bir şekilde söyledi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde nasıl olduğumu sormak için endişeyle aradılar ve beni mükemmel sağlık ve ruh halinde bulduklarında şöyle dediler:--"Ah! Görüyorsunuz ya, bir
_herege de gringo_ (bir yabancının sapkını) bizden
oldukça farklı bir yapıya sahip." Brendiye batırılmış bir Platano Guineo parçası rengini değiştirmeden korur; ancak kabuğu posaya bağlayan kaburga benzeri lifler daha sonra siyaha döner ve acı bir tat alır.

Üçüncü tür platano'nun meyvesi, _Platano Largo_, altı ila sekiz inç uzunluğunda, oldukça dar ve hilal şeklinde kıvrıktır. Kabuğu açık saman rengindedir ve meyve çok olgunlaştığında üzerinde büyük siyah noktalar bulunur. Yenilebilir kısmı beyazımsı bir renktedir, daha önce açıklanan iki türe göre daha sert ve daha kurudur; ve tadı da oldukça
hoştur. Meyvesi Platano Guineo'ya göre daha az bol miktardadır ve tamamen olgunlaşması daha uzun zaman alır. Orman bölgelerinde yetişen dördüncü bir tür olan _Platano Altahuillaca_'yı kıyıda hiç görmedim. En fazla yirmi ila yirmi beş meyve başı verir. Sapı iki inçten daha kalın ve bir arşın uzunluğundadır. Kabuğun rengi açık sarıdır, içindeki madde beyaz, sert ve katıdır. Çiğ halde tatsızdır, ancak sıcak küllerde kızartıldığında veya etle pişirildiğinde güzel bir yemek olur.

En üst sıradaki platanoslar, yani konik şekilli refleks kümesinin tabanını oluşturanlar sararmaya başladığında veya yerlilerin dediği gibi _pintar_, tamamı kesilir ve havadar, gölgeli bir yere, genellikle Rancho'nun bir dairesine veya kulübesine asılır, burada hızla olgunlaşabilir. En büyük meyveler sararıp yumuşar yumuşamaz kesilir ve böylece kesme işlemi kademeli olarak tepeye doğru devam eder, çünkü o kadar eşitsiz olgunlaşırlar ki tabandakiler çürüme belirtileri gösterirken, tepedekiler hala sert ve yeşildir. Meyve kümesi veya _cabeza_ kesilir kesilmez, taze filizlerin
çekilmesini kolaylaştırmak için tüm dal derhal kesilir.
Her dalda sadece bir _cabeza_ olur ve tam gelişimi için genellikle sekiz veya on ay gerekir.

Platanos, özellikle yaygın olarak yetiştirilebildikleri bölgelerde, tartışmasız en faydalı meyve ağaçları sınıfına aittir,
çünkü o zaman ekmek yerini çok yeterli bir şekilde sağlayabilirler.
Kuzey Peru ve Guayaquil'de, platano meyvesi çeşitli şekillerde
yiyecek olarak hazırlanır.

Ananas (_Ananas_) Peru kıyılarında pek yetiştirilmez.
Lima pazarı eskiden tamamen Montana de Vitoc'tan gelen bu meyveyle
sağlanırdı. Oradan getirildiğinde olgunlaşmadan önce kesilir ve eşeklerin sırtında paketlenirdi. Yolculuk on altı veya yirmi gün sürüyor ve yol iki Cordillera'dan geçiyor. Puna'nın soğuk karlı bölgesinde birkaç gün geçirdikten sonra, meyve Lima'ya çok kayıtsız bir durumda geldi; ancak Guayaquil ile buharlı gemi seferleri
ile iletişim kurulduğundan beri, ananaslar ikinci yerden büyük miktarlarda getiriliyor. Büyük,
etli ve çok tatlılar.

Granadilla (_Passiflora quadrangularis_) yaklaşık bir elma büyüklüğündedir, ancak oldukça uzundur. Kabuğu kırmızımsı sarı, sert ve oldukça
kalındır. Yenilebilir kısmı gri ve jelatinimsi olup çok sayıda koyu renkli
çekirdek içerir. Meyve çok hoştur ve tadı bektaşi üzümüne benzer ve çok serinleticidir. Granadilla bir çalı veya çalılıktır ve ağaçların gövdelerine dolanır veya Ranchos'un duvarlarına
tırmanır. Kıyıda, bitişik vadilere göre daha az yaygındır.

Tunalar, farklı Kaktüs türlerinin meyveleridir. Keskin dikenlerle kaplı olan kabuk, yeşil, sarı veya kırmızı renktedir ve meyvenin özünden
kolayca ayrılır. Toplanırken,
tonlar dikenleri çıkarmak için samanla ovulur, ancak bu her zaman
tamamen gerçekleştirilemez. Bu nedenle, küçük dikenler parmaklara girdiğinde
iltihaplanmaya neden olduğundan, kabukları tutarken dikkatli olmak gerekir.

Pacay, oldukça büyük bir ağacın (_Prosopis
dulcis_, Humb.) meyvesidir ve oldukça alçak ve geniş bir tepesi vardır. Siyah tohumları
içeren yirmi ila yirmi dört inç uzunluğunda bir bakladan oluşur ve bu tohumlar beyaz, yumuşak, pullu bir maddeye gömülüdür. Bu pullu kısım kar kadar beyazdır ve meyvenin yenilebilir tek kısmıdır. Tatlı bir tada sahiptir ve en azından benim damağıma göre çok tatsızdır; ancak kıyıdaki Limenos ve ormandaki maymunlar pacaya çok düşkündür.

Lucuma yalnızca Peru kıyılarının güney illerinde üretilir ve çoğunlukla Şili'nin kuzeyinden ithal edilir. Meyvesi
yuvarlaktır. Gri-kahverengi kabuk, lifli, kuru, sarı renkli bir meyveyi çekirdeğiyle birlikte çevreler.

Guayava (_Psidium pomiferum_) alçak bir çalıda, çoğunlukla kıyı vadilerinde ve And Dağları'nın doğu yamaçlarında yetişir. Küçük bir elmanın
şeklinde ve büyüklüğündedir. Kabuğu parlak, sarı ve
incedir. Hamuru beyaz veya kırmızıdır ve küçük yumurta biçimli
granülasyonlarla doludur. Tadı hoştur, ancak dikkat çekici derecede ince değildir. Lima'da
çok sevilen bir meyve değildir, çünkü çok sayıda böcek içine yumurtalarını bırakır ve
meyve olgunlaştığında içinde larvalar bulunur.

Pepino (_bir _cucurbitacea_) tarlalarda bol miktarda yetiştirilir.
Bitki sadece bir buçuk ayak yüksekliğindedir ve yerde sürünür.
Meyve dört ila beş inç uzunluğunda, silindiriktir ve her iki ucu biraz sivridir. Kabuğu sarımsı yeşil renktedir ve uzun gül renkli çizgilere sahiptir. Hamur veya yenilebilir kısım katı, sulu ve
iyi aromalıdır. Çekirdek ortada, uzun biçimli bir karıkta bulunur.
Yerliler tarafından pepinonun
zararlı olduğuna inanılır ve bu tamamen mantıksız değildir. Bu meyvenin midede çok soğuk olduğunu ve zararlı özelliklerini etkisiz hale getirmek için bir bardak brendi gerektiğini savunurlar. Şu kesindir ki, pepinolar çok
sindirilemezdir ve sık sık veya uygunsuz zamanlarda
yemek hastalık nöbetlerine yol açar.

Mani veya Toprak Badem (_Arachis hypogaea_), kuzey illerinde üretilir. Bitki bir buçuk ila iki ayak uzunluğundadır ve çok yapraklıdır. Çekirdeklerin gri, buruşuk bir kabuğu vardır: beyazdırlar ve çok fazla yağ içerirler. Kavrulup ezildiklerinde şekerle
yenirler.

Capulies (_Prunus capulin_, Ser.) açık alanlarda yetişir. Şehirlerde bahçelere veya saksılara ekilir. Meyve kirazdan biraz daha büyüktür. Koyu sarı renktedir ve ekşi bir tada sahiptir. Capulies sık sık yenmez. Çok hoş kokuları nedeniyle, _Pucheros de_ flores yapımında veya diğer hoş kokulu çiçeklerle birlikte kullanılırlar, üzerlerine agua rica serpilir ve
çamaşırları kokulandırmak için çekmecelere yerleştirilirler. Lima'lı hanımlar bunları göğüslerinde taşırlar. Aynı kullanımlar, yirmi ila otuz fit yükseklikteki ağaçlarda yetişen Palillos (_Campomanesia lineatifolia_,
R.) için de yapılır. Parlak sarı meyve, orta büyüklükte bir elma kadar büyüktür. Palillo, son derece hoş bir koku
yayar ve _mistura_ adı verilen
kokulu suyun yapımında kullanılan malzemelerden biridir. Parmaklar arasında ovulduğunda, yapraklar mersin yapraklarına benzer kokar; ancak
asitli ve keskin bir tada sahiptirler.

Peru kıyıları, yabani veya yetiştirilmiş Palmiye ağaçları açısından yetersizdir. Kakao Palmiyesi sadece birkaç kuzey eyaletinde, Hurma Palmiyesi ise çoğunlukla Yca civarında yetiştirilir. Çok az bir bakımla bu ağaçlar Peru kıyılarının tüm vahalarında mükemmel bir şekilde yetişir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 37: Lima'da büyük bir yangın neredeyse hiç görülmez. Evler
tuğladandır ve nadiren ahşap kirişleri vardır, bu yüzden ateş için çok az yiyecek vardır. Lima'da duyduğum tek yangın, 13 Ocak 1835'te San Francisco'daki _Capilla del Milagro_'nun iç kısmının yok olduğu yangındı. Onarımlar 50.000 dolara mal oldu. 27 Kasım 1838'de tekrar ciddi bir şekilde kutsandı.]

[Dipnot 38: Bu felaketin tarihi Schiller'in William Tell'indeki şu pasajı hatırlatıyor:--

"'s ist heut Simons und Judae
Da ras't der See und will sein Opfer haben."

"'Tis the festival of Simon and Jude,
And the lake rages for its sacrifice."
]

[Dipnot 39: RIMAC _rimay_, yani konuşmak, gevezelik etmek fiilinin şimdiki zaman kipidir. Nehir ve vadi tüm antik Kızılderililer arasında bu isimle bilinirdi. Günümüzdeki Lima şehrinin yakınında bulunan bir putlu tapınağın kehaneti bu ismi vermiştir. İnkaların zamanından önce büyüden şüphelenilen kişilerin Rimac vadisine sürgün edildiği ve bu nedenle _Rimac-malca_ yani CADILAR VADİSİ adını aldığı söylenir. Bazı erken dönem gezginleri tarafından verilen bu açıklamanın doğruluğunun kabul edilebilmesi için daha fazla tarihsel ve filolojik araştırma yapılması gerekir.]

[Dipnot 40: Quichua dilinde potatoe için bir kelime yoktur, ancak Peru kıyılarının tamamında konuşulan Chinchayauyo dilinde potatoe _Acsu_ olarak adlandırılır.]

BÖLÜM VIII.

Peru kıyılarındaki soyguncular--Haydut Liderleri Leon ve Rayo--Montoneros
Kolordusu--Lima yakınlarındaki Sulama Yerleri--Surco, Atte ve
Lurin--Pacchacamac--Güneş Tapınağı'nın Harabeleri--Peru Kıyılarında
Seyahat Etmenin Zorlukları--Huacho'ya Deniz Geçidi--Kızılderili
Kanoları--İhtiyolojik Koleksiyonlar--Eski bir İspanyol'un
Alexander Von Humboldt'un
hatıraları--Padre Requena--Huacho--Mezarlıkların
Yağmalanması--Huaura--Sıtma--Luhmayo'daki
Şeker Plantasyonu--Quipico--Antik Peru Harabeleri--Salinas veya Tuz
Çukurları--Gritalobos--Chancay--Piques--Bunları
çıkarmanın
yolu--Vadisi Pasamayo--Olağanüstü Atmosferik
Aynalar--Piedras Gordas--Palo Seco.

Peru kıyılarının tüm yerleşim bölgeleri, özellikle Lima ve Truxillo'ya bitişik bölgeler, soyguncular tarafından istila edilmiş durumda ve seyahat etmek
bu nedenle son derece güvensiz hale geliyor. Bu haydutlar çoğunlukla kaçak köleler (simarrones, denildiği gibi), özgür zenciler, zambolar veya melezlerdir. Bazen onlara Kızılderililer de katılır ve bu sonuncular
her zaman işledikleri zulümlerle dikkat çekerler. Arada sırada bir beyaz adam bu kanunsuz yola girer; ve 1839 yılında, bir savaş gemisinde muhasebeci olarak çalışan Kuzey Amerika yerlisi, Lima'da yol soygunu nedeniyle vuruldu. Bu soyguncular her zaman iyi atlara binerler ve çevik atları genellikle onları takipten kurtarır. Plantasyonlara ait kölelerin efendilerinin en iyi atlarına binip, işleri bittikten sonra gün batımından sonra veya yapacak hiçbir şeyleri olmadığında pazar günleri yağma seferlerine çıkmaları sık rastlanan bir durumdur. Peru kıyılarını istila eden yol soyguncularının çoğu, kasabalarda ve köylerde casuslar bulunduran ve düzenli raporlar alan, güçlü liderler tarafından yönetilen, kapsamlı ve sistematik olarak organize edilmiş bir çeteye aittir. Bazen başkentin yakınlarında otuz veya kırk kişilik gruplar halinde dolaşırlar ve karşılaştıkları her yolcuyu yağmalarlar; ancak çoğunlukla daha küçük müfrezeler halindedirler. Direnişle karşılaşırlarsa hiç aman vermezler; bu nedenle, saldırıya uğrayanlar saldırganlardan daha güçlü olsa bile sessizce yağmalanmaya boyun eğmek en akıllıca olanıdır, çünkü saldırganların genellikle çok uzak olmayan bir mesafede müttefikleri vardır ve ihtiyaç halinde takviye çağırabilirler. Kendini savunmak için bir soyguncuyu öldüren herhangi bir kişi, daha sonra kendi hayatından korkmalıdır: Lima'da bile katilin hançeri ona ulaşacaktır ve muhtemelen kendini en güvende hissettiği anda. Yabancılar yerlilerden daha sık pusuya düşürülür. Gerçekten de, Peruluların zengin ve nüfuzlu sınıfı nadiren bu saldırılara maruz kalır; bu durum daha katı polis düzenlemelerinin neden benimsenmediğini açıklayabilir. En güvensiz yollar Callao, Chorillos ve Cavalleros'a giden yollardır. Bu son yer, paranın sıklıkla gönderildiği Cerro de Pasco yolundadır. Lima'dan ayrılmamdan birkaç hafta önce, zayıf bir refakatçiyle kısa bir çatışmanın ardından otuz kişilik bir soyguncu grubu, Pasco'daki maden işçilerine gönderilmek üzere 100.000 dolarlık bir paranın efendisi oldular. Pasco'dan gelen gümüş külçeler, hiçbir askeri muhafız olmadan Lima'ya gönderilir, çünkü soyguncular bunları ağır ve hantal buldukları ve kolayca elden çıkaramadıkları için rahatsız edilmeden geçmelerine izin verilir. Bu yağmalar Lima'nın kapılarına yakın bir yerde yapılır ve bir dizi yolcuyu yağmaladıktan sonra, soyguncular çok soğukkanlı bir şekilde şehre girerler. Sierra'dan gelen ve eşeğiyle Lima'ya seyahat eden ve başkentte alışveriş yapmak için yanlarında para taşıyan köylüler, soyguncuların sürekli avıdır; soyguncular para alamazlarsa, kurbanlarına en acımasız şekilde kötü muamele eder veya onları öldürürler.[41] Temmuz 1842'de dağlardan Lima'ya doğru ilerliyordum ve Lima'dan yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıktaki Puente de Surco köprüsünün yanından geçerken atım aniden yolun karşısında yatan bir şeye ürktü. İndiğimde bunun, şüphesiz soyguncular tarafından öldürülen bir Kızılderilinin cesedi olduğunu gördüm. Kafatası taşlarla
şok edici bir şekilde kırılmıştı.
Ceset hala sıcaktı.

Zambo soyguncuları en acımasız zulümleri yapmakla ünlüdür. Haziran 1842'de, içlerinden biri Huacho'ya posta taşıyan Kızılderiliye saldırdı. "Seni öldüreyim mi, yoksa gözlerini mi çıkarayım?" dedi soyguncu. "Seçmek zorundaysam," diye cevapladı Kızılderili, "lütfen beni hemen öldür." Barbar hemen hançerini çıkardı ve talihsiz kurbanın gözlerine sapladı ve sonra onu kumda yatarken bıraktı. Bu durumda zavallı Kızılderili bir gezgin tarafından bulundu ve onu komşu bir köye götürdü. Aşağıdaki anekdot bana Chancay'da bir gece geçirdiğim bir Kızılderili tarafından anlatıldı: Köyden yaklaşık yarım fersah uzakta bir zenciyle karşılaştı ve 
tüfeğini kurmuş bir şekilde ona doğru ilerledi ve durmasını emretti. Ev sahibim büyük bir binicilik tabancası çıkardı ve "Bunun dolu olmamasına
şükredebilirsin, yoksa ölü bir adam olurdun." dedi. Zenci alaycı bir şekilde gülerek geldi ve Kızılderiliyi yakaladı, sonra Kızılderili aniden tabancayı ateşledi ve onu vurarak öldürdü.

Bu Perulu haydutlar ordu veya polis tarafından saldırıya uğradığında,
kendilerini umutsuz bir cesaretle savunurlar. Kaçmayı başarabilirlerse, saklanmak için ormanlara ve çalılıklara kaçarlar; ormanlar çok geniş değilse bile çevrelenir ve ateşe verilir, böylece kaçakların teslim olmaktan veya alevlerde yok olmaktan başka seçeneği kalmaz. Son birkaç yıl içinde, Escobar ve Leon adlı iki zenci haydutların cesur liderleriydi. Aslen bir köle olan Leon, suç kariyerine efendisini öldürerek başladı. Adaletin peşinde koşmaktan
kaçtı, bir yol soyguncusu oldu ve uzun yıllar boyunca tüm Lima eyaletinin terörü oldu. Polis onu güvence altına almak için boşuna çabaladı. Leon ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki, takipçilerinden sürekli olarak
kaçıyordu. Başına 2000 dolarlık bir bedel konulduğunda, her akşam Lima'ya cesurca girdi ve şehirde uyudu. Sonunda, Leon'un yoldaşlarını onu öldürmeye çağıran ve onu polisin eline ölü olarak teslim edecek olanlara 1000 dolar ve af teklif eden
pankartlar asıldı. Bu önlem
istenen sonucu verdi ve Leon, uyurken vaftiz babası olan bir zambo tarafından boğuldu. Cesedi, üç gün boyunca katedralin önünde halkın gözü önünde sergilendi.

Bir diğer ünlü haydut da zambo Jose Rayo'ydu. Birçok siyasi devrimde aktif rol aldı; ve bu kargaşalar sırasında başkana hizmet etmiş olması nedeniyle, yarbay rütbesine yükseltildi ve _Partida montada del campo_ adı verilen kırsal polisin şefi yapıldı. Bu görevi hala sürdürüyor ve buna hayranlık verici derecede iyi uyum sağlıyor, çünkü deneyim onu ​​haydut hayatıyla tamamen tanıştırdı ve Lima çevresindeki kırsaldaki her saklanma yerini biliyor. Yine de zenci Leon'u yakalayamadı veya muhtemelen onu ele geçirmeyecekti, çünkü Leon onun vaftiz babasıydı, Peru'daki tüm sınıflar arasında kutsal sayılan bir ilişki. Rayo başkan ve bakanlardan bahsettiğinde onlara her zaman _sus
mejores amigos_ (en iyi arkadaşları) diyor. Bir keresinde Chaclacayo'ya giderken onunla karşılaştım ve Hacienda de Santa Clara'ya kadar onunla birlikte at sürdüm. Davranışlarında aşırı derecede hoşgörülü ve nazik buldum; ancak gerçek zambo doğası pürüzsüz yüzeyin altında tamamen gizlenmemişti. Hırsızlar yakalanıp Lima'ya getirildiklerinde çok kısa bir yargılamadan geçerler ve sonra kurşuna dizilmeye mahkûm edilirler. Suçlular idam yerlerini seçme ayrıcalığına sahiptir ve genellikle pazar yerini seçerler. Ölümlerinden önceki on iki saat boyunca bir rahibin yardımına izin verilir ve cezayı çekmek için oturdukları bir sırayı taşıyarak şapelden idam yerine götürülürler. Dört asker suçludan üç adım uzaklıktan ateş eder; ikisi kafasına, ikisi de göğsüne nişan alır. Bu olaylardan birinde, birkaç yıl önce Lima'da zihin ve el becerisinin eşsiz bir örneği yaşandı. Çok cesur bir zambo, yol soygunundan hüküm giydi ve ölüme mahkûm edildi. İdam yeri olarak Plaza de la Inquisicion'u seçti. Pazar zamanıydı ve meydan insanlarla doluydu. Suçlu etrafında hızla ve nüfuz edici bir bakış attı ve sonra sakin bir şekilde sıraya oturdu. Askerler geleneklere göre tüfeklerini doğrulttular ve ateş ettiler; ama duman bulutu dağıldığında ve zambo'nun kaybolduğu keşfedildiğinde ne kadar büyük bir sürpriz oldu. Askerlerin hareketlerini yakından izlemişti ve tüfeklerinin tetiklerini çektiklerinde eğildi ve gülleler başının üzerinden geçti. Sonra aniden yanında duran muhafızlardan birini yere sererek kalabalığın ortasına koştu ve bazı arkadaşları onun kaçmasına yardım etti. Savaş zamanında, çoğunluğu yol soyguncularından ve yasalara aykırı çeşitli suçlar işleyerek özgürlüklerini veya hayatlarını kaybeden kişilerden oluşan bir birlik kurulur. Bu birliğe Montoneros denir ve kıyının savaş alanı olduğu durumlarda çok önemli yardımcı birliklerdir. Askeri manevralarda eğitilmemiş olan Montoneros, düzenli süvari olarak değil, sadece karakol, keşif, haber taşıyıcısı vb. olarak görevlendirilir. İyi muharebecilerdir ve düşmanı beklenmedik hareketleriyle taciz ederler; bazen önden, bazen de arkadan saldırırlar. Düzenli bir üniformaları yoktur ve normal kıyafetleri kirli beyaz pantolon ve ceket, bir panço ve geniş kenarlı hasır bir şapkadan oluşur. Birçoğuna ayakkabı bile verilmez
ve mahmuzları çıplak topuklarına takılıdır. Kolları kısa bir karabina ve bir kılıçtan oluşur. Birlik güçlü olduğunda ve aktif hizmet için gerekli olduğunda, bir Ordu Generalinin komutası altına alınır. 1838'de, şu anda Sandwich Adaları'ndaki İngiliz Konsolosu olan General Miller, Santa Cruz'un hizmetinde olan 1000 Montoneros'tan oluşan bir birliğe komuta etti.
Bu birlikler, hırsızlığı ölümle cezalandıran komutanları tarafından en katı disiplin altında tutulurlar.
Ancak, cezasız bir şekilde işlemelerine izin verilen bir tür soygun vardır, yani at hırsızlığı. Bu şekilde elde edilen atlar, süvarilere binmek için kullanılır; ve Montoneros'un müfrezeleri, atları toplamak için plantasyonlara gönderilir. Aynı şekilde, gezginlerden ve başkentteki ahırlardan da alınırlar; ancak bazen, seferin
kapanmasından sonra, hayvanlar sahiplerine iade edilir. Savaş sona erdiğinde Montoneroslar dağıtılır ve çoğu
yol soyguncuları olarak mesleklerine geri döner.

Montoneroslar tüm seferlerde, ana ordudan bir veya iki günlük yürüyüşle, küçük veya büyük müfrezeler halinde ileri gönderilir. Bir köye girdiklerinde, sakinler bu tür ziyaretçilerin talep edebileceği hiçbir şeyi reddetme eğiliminde olmadıkları için, konaklama ve erzak temin etmekte zorluk çekmezler. Bir Montoneros birliği
güzeldir, ancak aynı zamanda çok korkutucu bir görüntüdür.
Yara izleriyle kavrulmuş ve her türlü kötü tutku ve vahşi duyguyu ifade eden siyah, sarı ve zeytin renkli yüzleri; alacalı ve yırtık
giysileri; yorgun ve kötü eyerlenmiş atları; kısa çakmaklı tüfekleri ve uzun kılıçları; hepsi birlikte çok vahşi ve düzensiz bir görünüm sunar.
Böyle bir grupla aniden karşılaşan bir gezgin, sadece atını kaybetmekle kurtulursa kendini
çok şanslı sayabilir.

Lima şehrinde Montoneros'un bir müfrezesi kapılardan içeri girdiğinde, her taraftan "_Cierra puertas!_" (kapıları kapatın!) "_Los Montoneros!_" sesleri duyulur. Sokaklardan geçen herkes,
karşısına çıkan ilk eve koşar ve
arkasından kapıyı kapatır. Birkaç dakika içinde sokaklar boşalır ve
Montoneros'un atlarının dörtnala koşmasından başka ses duyulmaz.

Lima'dan birkaç fersah uzaklıkta, başkentin daha zengin sakinlerinin yaz mevsimlerinde deniz banyosu yapmak için gittiği
birkaç güzel köy vardır. En yakın olanı, Lima'dan yaklaşık üç çeyrek fersah uzaklıkta bulunan Magdalena'dır. Peru Valisi'nin eskiden güzel bir yazlık ikametgahı vardı. Lima ile Chorillos'un ortasında kalan Miraflores, bir meydan ve birkaç düzgün inşa edilmiş ev barındıran küçük bir köydür. Burada sıcaklık başkentten daha fazla olsa da, hava daha temizdir ve Miraflores Lima civarındaki en sağlıklı yer olarak kabul edilebilir. Bunaltıcı atmosfer deniz meltemleriyle tazelenir. Yemyeşil ama zengin olmayan bitki örtüsüyle çevrili ve bataklıklardan yeterince uzakta olan Miraflores, bir yazlık konutta istenebilecek her şeyi kendi içinde bir araya getiriyor gibi görünüyor. Astım hastaları için hava özellikle uygundur. Tanıdığım yaşlı bir İspanyol, gündüzleri Lima'da iş yaparken, her gece Miraflores'te uyumaya giderdi: Bana başkentte bir gece uyursa ciddi bir astım krizi geçireceğini söyledi. Chorillos fakir ve kötü görünümlü bir köydür. Sokaklar kirli ve eğri büğrüdür ve evler sadece ranchos'tur. Denize yakın, dik bir kumlu plajda inşa edilmiştir; fakat, her ne kadar hoş bir yer olmasa da,
Chorillos zengin Limayan ailelerinin en sevdiği tatil yeridir. Köyün civarında
bir ağaç bile görünmez ve gölgesiz
güneş ışınları sıcak kumdan iki kat daha güçlü bir şekilde yansır.
Geniş, dik bir yol,
pürüzlü ve çakıllı olan deniz kıyısındaki banyo yerine iner. Hasırla kaplı bir sıra küçük kulübe,
giyinme odası olarak kullanılır. Hem hanımlar hem de beyler,
çok düzgün bir şekilde mavi bir kumaştan yapılmış mayolar giyerler. Bayanlara rehberler (_banaderos_) eşlik eder. Bunlar köyde yaşayan Kızılderililerdir. Kışın balıkçılıkla uğraşırlar ve yazın Chorillos'a gelen ziyaretçilerden aldıklarıyla geçinirler. Onlar yakışıklı, dayanıklı bir ırktır.

Banyo yapma zamanı sabahın erken saatleridir.
Kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki süre, sala'da veya koridorda hamakta sallanmaya ayrılır.
Öğleden sonra ve akşam gezinti yerinde, gecenin geç saatleri ise oyun masasında geçirilir.
Günlük işlerin ve eğlencelerin rutini, Avrupa'nın çoğu sulama yerindekiyle hemen hemen aynıdır, ancak ikincisinde hamak, okuma odasındaki ve kahvehanedeki sandalyeye veya gezinti yerindeki bankta asılıdır. Chorillos'taki boğucu geceler, evleri istila eden haşere sürüleri tarafından iki kat daha tatsız hale getirilir. Pireler, böcekler, sivrisinekler ve sancudolar, en derin uyuyanın bile
yatağının dinlenmesini engellemek için bir araya gelir.

Surco, Chorillos'tan yaklaşık yarım fersah uzakta ve ülkenin daha iç kesimlerinde yer alır. Tropikal ağaçlar ve yemyeşil bitki örtüsüyle çevrili, fakir ama hoş bir köydür. İklimi
Lima veya Chorillos'taki kadar sıcak değildir. Surco çok güzel bir yerdir,
ancak başkent sakinleri tarafından nadiren başvurulur; çünkü
ne hamam ne de oyun masası vardır.

Lima'nın iki fersah doğusunda, dağların yönünde, El Ate köyü vardır. Verimli bir vadide yer alır ve
temiz ve eşit bir sıcaklığa sahiptir. Akciğer rahatsızlıkları çeken hastalar tarafından çokça başvurulur,
bu rahatsızlıklar tedavi edilmezse bile en azından
temiz havayla rahatlarlar.

Lurin, başkentten beş lig güneyde ve Huarochirin'in Quebrada'sını kesen Rio de Lurin'den çeyrek lig uzaklıkta yer almaktadır. Güzel bahçeler ve iyi işlenmiş topraklar çevredeki manzaraya güzellik katmaktadır. Lurin, Aziz Michael'ın bu yerin koruyucu azizi olması nedeniyle başkentin birçok sakini tarafından Michaelmas'ta ziyaret edilir. Köy, Tarallones, Santo Domingo ve Pacchacamac kayalık adalarından iki mil uzaklıkta olan deniz kıyısının kenarından yaklaşık bin adım uzaklıktadır. İspanyol fethinden önce, Lurin vadisi Peru kıyılarının en kalabalık bölgelerinden biriydi. Geniş vadinin tamamına o zamanlar
Pacchacamac deniyordu, çünkü deniz kıyısına yakın ve nehrin kuzeyinde,
"Dünyanın Yaratıcısı"na adanmış bir tapınak vardı.[42] Pacchacamac
İnkalar tarafından boyunduruk altına alınana kadar güneşe tapmayan Yuncaların en büyük tanrısıydı. Pacchacamac tapınağı daha sonra İnkalar tarafından güneşe adandı, Yuncaların taptığı putları yok ettiler ve tapınağın hizmetine kraliyet soyundan gelen belirli sayıda bakire atadı. 1534 yılında Pizarro
Lurin köyünü işgal etti: askerleri tapınağı yok etti ve
Güneş Bakireleri onursuzlaştırılıp öldürüldü.

Pacchacamac tapınağının kalıntıları Peru kıyısındaki en ilginç nesneler arasındadır. Yaklaşık 558
fit yükseklikteki bir tepede yer almaktadırlar. Tepeciğin zirvesi yaklaşık otuz fit yüksekliğinde sağlam bir tuğla kütlesiyle kaplıdır. Bu yapay sırtta, yüksek duvarlarla çevrili, bir amfi tiyatro biçiminde yükselen tapınak duruyordu. Şimdi bir harabeler yığını; geriye kalan tek şey, duvarlarında soluk kırmızı ve sarı boya izleri bulunan birkaç niş. Tepeciğin eteğinde ve yamaçlarında, eskiden yerleşim yerlerinin duvarları olan dağınık harabeler var. Tamamı, sekiz fit genişliğinde bir duvarla çevriliydi ve muhtemelen oldukça yüksekti, çünkü şu anda ayakta duran bazı kısımlar on iki fit yüksekliğinde, ancak ortalama yükseklik üç veya dört fiti geçmiyor. Her yıl hazineler için kazı yapma çılgınlığı, anıtlarının daha dikkatli bir şekilde korunmayı hak ettiği geçmiş bir çağın bu kalıntılarına tecavüzler yapıyor. Peru kıyılarında seyahat etmek zor ve sıkıcıdır. Yollar, genellikle bitki örtüsünün bir izinin görülmediği kum ovalarından geçer ve yirmi veya otuz mil boyunca bir damla su bile bulunmaz. Tropikal bir güneşin kavurucu ışınlarından kaçmak için gecenin mümkün olan tüm avantajlarından yararlanmak arzu edilir; ancak ay ışığı olmadığında ve her şeyden önce sis bulutları yön veren yıldızları gizlediğinde, gezgin rotasından çıkma riskiyle karşı karşıya kalır ve şafak vakti hatasını fark ederek yorgun yolunu geri izlemek zorunda kalabilir. Bu ekstra yorgunluk muhtemelen atını sakatlayabilir, böylece hayvan daha fazla ilerleyemez. Böyle bir acil durumda, bir gezgin hayatını tehlikede bulur; çünkü yaya olarak ilerlemeye çalışırsa, büyük olasılıkla yorgunluk ve susuzluğa kurban gidebilir. Her yıl çok sayıda yük hayvanı böyle bir yolculuğun zorlukları altında batmaktadır; ve kemikleri yolun yönünü belirlemeye yarar. Bu kum ovalarında uzun yolculuklar yalnızca iyi ve deneyimli atlarla yapılmalıdır. Atlar çoğunlukla kırk sekiz saat açlığa ve susuzluğa dayanamazlar ve binicinin onları sürüklemekte en çok zorlandığı
o kadar bitkin düşerler; ve eğer hayvanı daha hızlı bir tempoda gitmeye zorlayacak kadar düşüncesiz olursa, at yatar ve ölür. Zorlu bir yolculuğun zorluklarına en az yiyecekle daha kolay dayanabilen katır, Peru'da çölün devesidir. Katırlar olmadan, kıyının çoğu yerinde uzun bir yolculuk yapmak mümkün olmazdı. At, binicinin altında ölünceye kadar mahmuza itaat eder. Katır ise öyle değildir: Yolculuğa devam edemeyecek kadar yorgun olduğunda hareketsiz durur ve dinlenene kadar ne kırbaç ne de mahmuz onu hareket ettiremez. Ondan sonra isteyerek yoluna devam eder. Bu sayede gezgin, hayvanının güçlerini yargılayabileceği bir ölçüte sahip olur.

Buharlı gemilerin kullanılmaya başlanmasıyla kıyı boyunca yapılan geziler büyük ölçüde kolaylaştı ve gezginler artık bu hızlı ve güvenli ulaşım
modundan istekle yararlanıyor. Yelkenli gemilerde bile, ticaret rüzgarlarının düzenliliği sayesinde güneyden kuzeye doğru yapılan yolculuklar rahatlıkla gerçekleştirilebilir.

1841 yılının başında Lima'da ikamet ettiğim süre boyunca, kuzeyde bulunan Huacho limanını ziyaret ettim. Panama'ya giden bir paketin, Panama'ya nakil cezası altındaki siyasi tutukluları taşımak zorunda olduğu için, demir atmadan Huacho'ya yanaşma izni vardı. Huacho'ya inen beş yolcudan biriydim ve bunların arasında kasabanın papazı, o çok özgün kişi, "Cura Requena" da vardı. Genellikle on dört saatte tamamlanan yolculuk iki buçuk gün sürdü. Limandan açıkta, Callao'dan yelken açarken bizi gözetlemek ve kaçmaya çalışırlarsa tutukluları durdurmak için gönderilmiş bir Perulu savaş gemisine rastladık. Kaptanımız yattı ve bir tekneye bindik. Hareketlerimiz kıyıdan izlendi, birkaç gündür Santa Cruz'un Korsanlarla birlikte iniş yapmak için geldiğine dair bir rapor vardı.
Yerliler gemimizin o keşif gezisine ait olduğuna inanıyorlardı.
Bu düşünceleri daha da güçlendi, çünkü körfezde birkaç saat boyunca yelken açmış bir savaş gemisinin görünümü başka türlü açıklanamazdı. Buna göre alarm zili çaldı. Gümrük memurları ve sahil güvenlik görevlileri, liman kaptanının önderliğinde ve kalabalık bir insan kalabalığının ardından kıyıya geldiler, bazıları tüfek ve tabancalarla, diğerleri kılıç ve sopalarla, amaçlanan saldırıyı püskürtmek için.

Huacho limanının girişindeki dalgakıranlar o kadar tehlikeli ki,
sıradan büyüklükte bir tekne yanaşamaz. Bu nedenle,
Kızılderililerin küçük kanolarıyla karaya çıkarız. Kıyıya yaklaştığımızda işaretler verdik ve yüksek sesle kanolar için seslendik, ama boşuna. Dehşete düşen
Huachanolar, sözde düşmanlarına yardım etme eğilimi göstermediler. Teknede bizimle birlikte olan kaptanımız, kıyıdan gelen taze bir
rüzgâr
çıktığını ve daha fazla bekleyemeyeceğini ve bizi Panama'ya götürmesi gerektiğini söyledi. Bu çok tatsız bilgi, umutsuzluğun önerdiği bir planı uygulamaya koymamızı sağladı. Uzun boylu, zayıf papaz, _talar_ adı verilen siyah dinsel cübbeye sarılı bir şekilde pruvaya yerleştirildi ve yerlilere barış ve dostluk işaretleri yaparak ayağa kalktı. Bu, istenen etkiyi yarattı. Liman kaptanının iyi bir dürbünü vardı ve bununla Cura'nın belirgin özelliklerini hemen tanıdı ve birkaç Kızılderili teknesi hemen bizi kıyıya çıkarmak için gönderildi. Bu Kızılderili kanoları, uzunlamasına oyulmuş uzun, dar ağaç kütüklerinden oluşur. Her iki tarafına da çok gözenekli bir ağaç türünden bir kiriş olan _palo de balzas_ çakılmıştır. Bir Kızılderili öne, diğeri daha arkaya oturur, her birinin elinde kısa tahta kürek şeklinde birer kürek vardır, bu küreklerle sağa ve sola vururlar ve böylece tekneyi ileri doğru küreklerler. Yolcular ortada çömelmeli veya diz çökmeli ve kıpırdamaya cesaret etmemelidirler, çünkü hareketteki en ufak bir düzensizlik tekneyi devirirdi. Güvenli bir şekilde karaya çıktık ve sahilin cesur
koruyucularının
yanlışına atıfta bulunarak kendimizi eğlendirdik. Bizim için atlar sağlandı ve yavaşça yükselen sahilin yaklaşık yarım fersah yukarısında bulunan kasabaya doğru yola koyulduk.

Balıklar açısından çok zengin olan sahilin bu bölümünde altı haftalık ikametim sırasında başlıca işim balıkbilimsel koleksiyonumu genişletmek ve Huacho'nun çevresini iyice tanımaktı. Her sabah, saat beşte kıyıya inerdim ve gece balıkçılar tarafından yakalananlarla geri dönen tekneleri görmek için kıyıda beklerdim. Balıkçılar beni uzaktan kolayca fark ettiler ve teknelerinde, ellerine geçen
derinliklerin garip sakinlerini tuttular. Birkaç yüz ayrı örnekten, yüz yirmi farklı deniz ve nehir balığı türü seçmeyi başardım. Ancak bu güzel koleksiyonun üzerinde talihsiz bir kader dolanıyordu. Balıkların hepsi brendili bir fıçıya kondu. Liman komiserinin ihmali nedeniyle, birkaç ay boyunca Callao'daki Mole'da, güneşin kavurucu sıcağında bırakıldı: sonuç olarak
içeriği tamamen yok oldu. İkinci bir koleksiyon hazırlandı ve hemen Avrupa'ya gönderildi ve paketlemede büyük bir özen gösterildi. Yine de, on beş aylık bir yolculuktan sonra, tamamen işe yaramaz bir durumda geldi. Böylece çok fazla emeğin ve önemli bir masrafın meyveleri tamamen kayboldu.

Huacho, Bağımsızlık Savaşı'ndan bu yana "şehir" unvanını alan küçük bir köydür.
5000'den fazla sakini vardır ve bunların beşte dördü Kızılderili, geri kalanı ise melezdir. Çok az beyaz
buraya yerleşmiştir. Bunların arasında, mevcut yüzyılın başında, ünlü Alexander von Humboldt'a birkaç mil güneyde bulunan tuz yataklarına eşlik eden yaşlı, topal bir İspanyol olan "Don Simon" ile tanıştım. Genç ve yorulmak bilmez gezginin anılarını coşkulu bir zevkle anlatırken, bana birkaç yıl önce Humboldt'un Amerika hakkında yazdığı kitabı okuduğunu ve büyük bir sadelikle "_pero, Senor,
ahi he perdido los estribos_"[43] eklediğini söyledi.

Yerliler balıkçılık, tarım ve kümes hayvanı yetiştiriciliğiyle uğraşırlar. Lima'daki pazara getirilen kümes hayvanlarının çoğu
Huacho'dan gelir. Her cuma büyük kervan benzeri Kızılderili kadın alayları kümes hayvanları, ördekler ve hindilerle başkente gelir.
On beş veya yirmi tanesi ayaklarından birbirine bağlanır ve bir tür
demet oluşturur; ve bu demetlerden ikisi eyerin kabzasına asılır, böylece biri atın her iki yanından aşağı sarkar. Çola[44] ortada
oturur. Bu yük altında zavallı hayvan iki
buçuk gün yolculuk etmek zorunda. Kervan ancak durduğunda
eyersiz kılınmanın ve beslenmenin rahatlığını yaşıyor. Huacho Kızılderililerinin bir kısmı tuz ocaklarında çalışır. Kadınlar kaba hasır şapkalar ve _petates_ adı verilen bir tür hasır örerler ve bunları satış için Lima'ya götürürler.

Huachanolar Kızılderililerin en iyi sınıfları arasında yer alamaz.
Kötü niyetli, intikamcı ve düzenbazdırlar. Karakterleri, Cumhuriyet'in kurulmasından önceki sayısız devrim ve birliklerin kasabadan sık sık geçmesi
sırasında açıkça kötüleşmiştir. Padre Requena bana _Indios brutos_'unun korkunç bir resmini çizdi; ama gerçekten de böyle bir çobanın rehberliğinde sürünün çok iyi olmasını beklemek mantıksız olurdu.
Bu saygıdeğer Cura, Peru rahipliğinin iyi bir örneğiydi. Avlanmaya tutkuyla düşkündü ve bu eğlencenin tadını çıkarmak için birkaç mükemmel at ve özellikle _galgos_ (tazı) olmak üzere birkaç tazı sürüsü beslerdi ve bunlardan bazılarına 150 veya 200 dolar öderdi. En utanmaz şekilde, kilisenin bekarlık yeminini ihlal etti ve genellikle kendi çocuklarından birkaçıyla çevriliydi, onlar da ona _amca_ derlerdi ve ona _tio_ unvanıyla hitap ederlerdi, bu terim genellikle Peru'da bu tür ilişkileri ifade etmek için kullanılırdı. Padre, Lord Cochrane ile olan iddia edilen dostluğuyla övünürdü ve bununla çok övünürdü. Huacho'ya döndükten birkaç hafta sonra öldü. İtirafını yapmayı o kadar uzun süre reddetti ki, Kızılderililer öfkeli tehditler savurarak evinin etrafında kalabalıklar halinde toplandılar. Hatta bazıları, inatçılığının korkunç sonuçlarını temsil etmek için bir rahibi yanına gitmeye zorladı. Ölümünün yaklaştığı sırada, onu en çok meşgul eden düşüncenin
tazılarından ayrılmak olduğunu söyledi ve elleri üşümeye başladığında zenci arkadaşına bir çift geyik derisi av eldiveni getirmesini söyledi ve eldivenleri giymesini istedi.

Peru'da din adamlarının sabit bir maaşı yoktur. Maaşları, kilise işlevlerinin getirdiği
ücretlerden ve ek ödemelerden elde edilir.
Vaftizler, evlilikler ve ayinler için sabit meblağlar belirlenir; ancak
rahibin ölen kişinin durumuna orantılı bir
hediye aldığı cenaze törenleri için durum böyle değildir.
Fakir bir kişinin (_entierro baxo_) defnedilmesi en az sekiz ila on dolara mal olur ve bu meblağ hayatta kalanlardan en acımasız
şekilde gasp edilir. Zengin bir kişinin (_entierro alto_) cenazesi için sıklıkla iki yüz dolar ödenir. Zengin bir adam vasiyetinde _entierro baxo_ isteğini dile getirirse, rahip bu maddeyi bir kenara koyar ve ailenin dindar duygularıyla ödenen masraflı törenlere devam eder. Bu nedenle, Huacho'nun da aralarında bulunduğu daha zengin _comunerias_'lardan bazıları rahibe yılda 12.000 ila 14.000 dolar verir. Bir rahip öldüğünde, komşu köylerin din adamları bir araya gelir ve onu büyük bir ihtişamla gömerler, iyi bir ziyafet dışında herhangi bir ödeme yapmazlar.

Huacho'lu zengin bir Kızılderili, vatandaşlarıyla bir anlaşma yaptı ve onlara haftalık olarak bir medio (bir doların on altıda biri) ödemeleri halinde, cenazelerinin masraflarını karşılayacağını söyledi. Bu anlaşmayla önemli miktarda para kazandı. Chololar, Peru'daki alt sınıflarda yaygın olmayan
tabutlara gömülmelerini şart koştular. Kızılderili bu şarta uydu. Bir Cholo öldüğünde, ikametgahına bir tabut gönderilirdi. Çok kısaysa, ceset
eğilip zorla içine konulurdu. Daha sonra defin işlemi Kilise'nin ritüeline göre
gerçekleşirdi. Ertesi gece, cenazeleri
anlaşmış olan Kızılderili, kilise avlusuna gizli bir hizmetçiyle birlikte onarır, tabutu çıkarır, cesedi tekrar mezara atar ve
bir sonraki müşteriye hizmet eden _mortaja_ (cenaze giysisi) ile birlikte tabutu götürürdü. Müteahhit her tabutun, tahtalar bir arada durduğu sürece dayanmasını sağlardı. Bu sistem, her durumda,
Choloları diri diri gömülme tehlikesine karşı güvence altına alırdı. Huacho'nun mezarlığı iğrenç bir manzara sunar. Alçak bir duvar, kafatasları, kemikler, kefen parçaları ve parçalanmış insan bedenleriyle dolu kumlu bir alanı çevreler. Tabut yağmacısı, cesedi mezara geri koyarken sadece üzerine biraz kum atar ve sonuç olarak ölülerin kalıntıları sıklıkla köpeklerin, tilkilerin ve diğer leş yiyenlerin avı olur. Ölen kişinin ailesi cenaze masraflarını karşılamak için hiçbir katkıda bulunamadığı zaman, ceset gece boyunca özel olarak mezarlığa taşınır. Sabah yarısı tüketilmiş halde bulunur. Huacho'nun çevresi güzel meyve bahçeleri ve verimli Kızılderili çiftlikleriyle doludur. İklim çok sıcak olmasına rağmen sağlıklıdır. Denizin yakınlığı ve iyi yıkanmanın rahatlığı, haşere istilası olmasaydı onu hoş bir ikamet yeri haline getirirdi. Pireler kumda neredeyse inanılmaz sayılarda çoğalır, özellikle de Kızılderili kulübelerinin civarında ve bunlara giren herhangi bir kişi bir anda yüzlercesiyle kaplanır. Kireç duvarlarda böcekler de uçuşur; ancak bu haşere tanımı Huacho'da daha kuzeydeki bazı kasabalara göre daha az sayıdadır. Huacho'dan yaklaşık iki kısa fersah uzaklıktaki güzel bir vadide, küçük Huaura kasabası aynı adı taşıyan bir nehrin kıyısında yer alır. Bu Rio de Huaura iki nehrin birleşmesiyle oluşur. İkisinden daha büyük olanı Cordillera de Paria'da yükselir ve Chuichin'in vahşi vadisinden akar: Rio Chico de Sayan adı verilen daha küçük nehir, Altos de Huaquimarci'deki önemli büyüklükteki bir gölden yükselir. İkisi de Sayan köyünün altında birleşir. Huaura civarında nehir, sıtmanın oluştuğu birkaç bataklık oluşturur. Çok az yerde sıtma tabakasını atmosferden bu kadar belirgin bir şekilde
burada gördüm. Bataklığın ortalama iki veya iki buçuk fit yukarısında yer alır ve güçlü atmosferik akımlar tarafından taşınır. Tuhaf bir opalleşme türüyle ayırt edilir ve belirli ışık
değişimlerinde sarımsı bir renk tonu sergiler. Bu özellikle sabahları, yüksek arazilerden aşağı inerken fark edilir. Bataklık ovası daha sonra kalın, renk değiştiren bir sıtma tabakasıyla
sararmış gibi görünür. Kötü huylu aralıklı ateş ve cilt hastalıkları Huaura'da sık görülür. Kasabanın nüfusu azdır; sakinlerinin sayısı 2000'den fazla değildir.

El Ingenio adlı büyük bir şeker plantasyonu Huaura'dan yaklaşık çeyrek fersah uzaktadır. Eskiden Cizvitlere aitti,
ama şimdi zengin bir Lima ailesinin mülküdür. _Trapiche_ veya
şeker değirmeni, Peru'da ilk kez kurulan bir su çarkı ile çalıştırılır,
sahibi bununla gururla övünür.

Burada açılan vadi muhteşemdir ve içinden Sayan'a doğru on bir fersah doğuya doğru at sürmek Peru'da yapılabilecek en güzel gezilerden biridir.
Bu güzel bölgenin üzerine
birçok zengin plantasyon dağılmıştır. El Ingenio'dan sonra gelen öneme sahip olanı
Acaray'dır, çok büyük olmasa da çok dikkatli bir şekilde yetiştirilir:
Huillcahuaura adlı bir diğerinin üzerine muhteşem bir bina inşa edilmiştir.
Vadinin ortasında Luhmayo'nun geniş şeker plantasyonu vardır.
Buraya yakın bir yerde, bir zenci kulübesinde, birkaç hafta önce öldürülmüş, devasa büyüklükte bir ons gördüm. Elliden fazla Zenci ve
Kızılderili, iki gün süren bir çatışmadan sonra öldürülen bu vahşi hayvanı zapt etmekle meşguldü ve bu çatışma sırasında
birkaç zenci tehlikeli şekilde yaralandı. Bu devasa örnek, burundan kuyruğun ucuna kadar sekiz fit üç inçti; kuyruğun kendisi iki fit sekiz inçti.

Luhmayo'daki şeker fabrikalarında, boru sayısına ve diğer su temin yöntemlerine rağmen, silindirler her zaman öküzler tarafından çalıştırılır ve gece gündüz hareket halinde tutulur. Gece boyunca çalışmalara bir göz attım ve gördüğüm olağanüstü resim hafızamdan asla silinmeyecek. Operasyonlara tahsis edilen geniş binanın ortasında, şeker kamışlarının atıklarıyla beslenen büyük bir ateş yanıyordu. Etrafta, bazıları uyuyan ve diğerleri alçak sesle birbirleriyle mırıldanan zenciler yatıyordu. Burada ve orada biri tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu, kendi düşüncelerine sarılmış ve görünüşe göre kasvetli bir plan üzerinde düşünüyordu. Öküz, silindirlerin hareketini yönlendiren direğin etrafında yavaşça yürüyordu; hayvanlar dönüşümlü olarak belirsiz arka planda kayboluyor ve ateşin parıltısının üzerlerine tam olarak düştüğü, sanki ani bir sihir
etkisiyle onları aydınlattığı noktaya geri dönüyorlardı. Arkalarında, dikenlerden yapılmış bir çubukla onları süren uzun boylu siyah bir figür vardı. Çocuk grupları, dolu şeker kamışlarını silindirlerin arasına itmekle meşguldü; ve
basıldıktan sonra, özsuyu olmayan kamışları toplayıp, düzenli yığınlar halinde yığdılar.

Ertesi sabah, plantasyonun tıbbi amiri olarak görev yapan kişi, bana tesisin tüm düzenlemelerini gösterdi. Bana tedavilerini ve ameliyatlarını anlattı ve kölelerin kendilerini sakatlamak için _Phalangeles_ (makineler) içinde parmaklarını ve kollarını bilerek
yaraladıkları için, sık sık kesmeyi gerekli bulduğunu söyledi. Değerli Aesculapius hayatında hiç düzenli bir tıbbi eser okumamıştı. Başlangıçta kölelerin gözetmeniydi,
ve daha sonra doktor oldu. Bana, kendisini görmeden bir süre önce, doksan zenci hastasının dokuz ay içinde çiçek hastalığından öldüğünü ve plantasyonun sahibinin 45.000 dolar kaybettiğini söyledi. Hastane temiz ve iyi donanımlıydı, ancak hastalarla
aşırı kalabalıktı. Çoğu, aralıklı ateşten ve
ardından gelen su toplaması ve romatizma nedeniyle öldü. Erkek zencilerin birçoğu, kollarda ve göğüste büyük püstüllerle kendini gösteren tuhaf bir cilt hastalığından muzdariptir. İltihaplanmadan sonra
kurur ve düşerler, ancak siyah bir ciltte beyazımsı renkte, kahverengi bir ciltte zeytin yeşili ve beyaz bir ciltte siyah renkte silinmez lekeler bırakırlar. Bu hastalığı ülkenin bu vadi dışında hiçbir yerinde görmedim. Zenciler ve melez kişiler, beyazlardan daha fazla hastalığa maruz kalırlar.

Vadinin doğu tarafındaki iki plantasyon Chambara ve
Quipico'dur. İkincisi, ürettiği kaliteli şekerle ünlüdür ve ayrıca merhum sahibi Castilla'nın orijinal karakteri nedeniyle de iyi bilinir. Mahkemeye girdiğimde, bir anda
yaklaşık elli güzel tazı tarafından çevrelendim ve her taraftan diğerleri
fırlayarak geldi. Bu, Castilla'nın koleksiyonundan geriye kalan bir şeydi.
Avcılığa tutkuyla bağlıydı ve genellikle her gün bindiği 200 ila 300 tazı beslerdi. Hafif ayaklı kabileyi yemeklerine toplamak için belirli saatlerde bir
zil çalınırdı.
Avlanma alanına bir darağacı dikilirdi ve burada inatçı olanlar, geri kalanlara bir uyarı olarak
ölüm cezasına çarptırılırdı. Bir gün Castilla avlanmaya çıktığında,
avlanmaya bir Kızılderili katıldı ve yanında sıradan bir melez getirdi.
Bu hayvan, hız bakımından tazıların bazılarını geride bıraktı ve
geyiği hemen geçti. Castilla hemen köpeği satın aldı ve bunun için
350 dolarlık muazzam bir fiyat verdi. Birkaç gün sonra en iyi tazılarıyla birlikte avlanmaya çıktı, yeni satın aldığı köpekle birlikte. Sürü serbest bırakılınca, tüm köpekler tam bir kovalamacayla yola koyuldular, ancak melez atların yanında sessizce kaldı. Plantasyona döndüğünde, bir uyarı örneği olarak darağacına asıldı.

Huacho'nun kuzeyinde, yedi fersah uzunluğunda bir kum ovası olan _Pampa del medio mundo_, Supe köyüne kadar uzanır. Daha kuzeyde kısa ardışık mesafelerde _Baranca_, _Pativilca_ (ya da daha doğrusu Pati Huillca) ve _la Fortaleza_ köyleri vardır. Sonra, neredeyse Huarmay'a kadar uzanan geniş bir çoraklık araya girer. O köy ile Casma Limanı arasında benzer uzun bir kum ovası vardır. Böylece çoraklıklar ve verimli vadiler, Ekvador Cumhuriyeti sınırları içindeki Tumbez'e kadar tüm kıyı boyunca dönüşümlü olarak yer alır.

Bütün bölge, İnkalar dönemine ait unutulmaz anıtlarla
zengindir. En önemlileri, Huanchaco limanından çok uzakta olmayan Kral Chimu Cancha'nın sarayının kalıntıları ve la Fortaleza yakınlarındaki Paramanca kalıntılarıdır. Doktor Unanue[45], bu son yapının Kral Chimu Cancha ile fatihi Capac Yupanqui arasındaki barışı anmak için
inşa edildiği görüşündedir; ve diğer iki binanın, biri (daha büyük olanı) doğuya doğru konumlanmıştır ve güçlü İnka Pachacutec'in hakimiyetini, diğeri (daha küçük olanı) batıya doğru konumlanmıştır ve fethedilen Chimu topraklarını gösterir. Bu varsayım, bence, oldukça hatalıdır. Bu kalıntıların açıkça tanınabilir karakterinden bağımsız olarak, bunların inşası
tahkimat olduklarını gösterir, konumları Unanue'nin çıkarımına karşı kanıt taşır. Daha büyük binanın İnka İmparatorluğu'nun konumunu gösterdiğini varsayarsak, güneyde
yer alması gerekirdi ve daha küçük bina kuzeyde olurdu. Kıyı boyunca geçilebilen tek yol bu iki
müstahkem tepenin arasından geçiyordu; ve bu sayede Chimu Krallığı'na giden o taraftaki yol kesilebilirdi. İnkalar, deneyimlerinden, bastırılmış nüfusların, genellikle daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, tekrar isyan ettiğini ve boyunduruğundan kurtulmaya çalıştığını gayet iyi biliyorlardı ve bu nedenle böyle bir olaya karşı tetikteydiler. Capac Yupanqui, ancak en inatçı direnişten sonra teslim olan Chimu Cancha gibi zorlu bir düşmana büyük ölçüde güvenmiyor olmalıydı ve Paramanca'nın[46], boyunduruk altına alınmış ulusları kontrol altında tutmak için bir kale olarak inşa edilmiş olması bunun en ufak bir kanıtı değildir. Ancak, bir zafer anıtı olarak inşa edilmemiştir, çünkü bu tür anıtlar her zaman başkent Cozco'da dikilirdi ve asla savaş alanında dikilmezdi. Etimoloji bu soruya bir çözüm sunmaz. Bazıları Paramonga, diğerleri Paramanca yazar. Ben ikincisini en doğru olarak görüyorum. Garcilaso de la Vega vadiye Parmunca der. Quichua lehçesinde _Paramanca_[47] yağmur için bir
çömlek anlamına gelir. Bu nedenle ismin, kıyının bu özel bölümünde artık alışılmadık olsa da, büyük bir depremden sonra bu havza benzeri
vadide meydana gelmiş olabilecek yoğun yağmur sellerine bir gönderme yapması mümkündür.

Huacho'nun beş lig güneyinde, Peru ve Şili'ye mükemmel tuz sağlayan geniş _Salinas_ veya tuz
çukurları vardır. Deniz kıyısından doğuya doğru yarım lig mesafeye kadar yayılırlar ve
çok sıra dışı bir görünüm sunarlar. Gezginler, onlara yaklaştığında,
üzerinde güneş ışınlarının alacalı renkte harika etkiler yarattığı bir buzul tarlası gördüğünü hayal edebilirler.

Bu tuz, kıyının gözenekli taşlarından
sızan ve aradaki her
çukuru dolduran deniz suyunun doğal buharlaşmasının ürünüdür. Tüm alan, belirli bir düzenlemeye göre her biri yüz pound ağırlığında kare kütlelerin kesildiği, tarla adı verilen bölümlere ayrılmıştır. Birkaç gün içinde delikler tekrar deniz suyuyla doldurulur ve bu su, on iki ila on altı veya bazen yirmi ila yirmi dört ay içinde güneş tarafından buharlaştırılarak kare delikleri tamamen dolduran bir çökelti bırakır. Hükümet, salinaları Huacho'daki özel bir kişiye vermiştir. Bu kişi, gerekli sayıda işçiyle birlikte bir gözetmeni orada tutar. Bu kuruluş tükenmez bir zenginlik kaynağıdır ve ancak şiddetli bir depremle yıkılabilir. Tuzla sınırındaki koyda, sürekli olarak kıyı gemilerinin tuz almaya ve herhangi bir Peru veya Şili limanına taşımaya hazır bir şekilde beklediği çok uygun ve güvenli bir demirleme alanı vardır. Tuzlalarda çalışan işçilerin çoğu cilt ve romatizma hastalıklarından muzdariptir. Su ve erzak Huacho'dan getirilmelidir. Dağlardan tuz taşımak için gelen Kızılderililer asla lamalarını tuzlalara götürmezler. Doğrudan hayvanların büyük depolarda yüklendiği Huacho'ya giderler. Her lama, sıradan yüklerden farklı olarak, hayvanın çıplak sırtına konan yüz pound ağırlığında bir yük taşır - altına _jerga_ adı verilen kalın yünlü bir bez parçası yerleştirilir. Salinas'tan güneye doğru giden yol, dokuz fersah boyunca, çoğunlukla deniz kıyısı boyunca derin kumdan geçer ve doğuda _Lomas de Lachay_ ile sınırlanır. Burada, kıyı çulluğu ve flamingo sürüleri, sanki yolunu yönlendirmek istercesine, yolcunun önünde sürekli uçar. Salinas'tan beş fersah uzaklıktaki _pescadores_ (balıkçı kulübeleri)'te, acı su ve kızarmış balık elde edilebilir ve bazen
aç atları beslemek için birkaç mil uzaklıktan buraya getirilen yonca bile elde edilebilir. Pescadores'ten yol, üç ila dört yüz fit yükseklikte yükselen ve denize doğru altmış dereceden fazla bir eğimle düşen dik kum tepelerini geçer. Yol, bu tepelerin yamaçları boyunca uzanır ve zeminin sağlam olmadığı yerlerde aşırı derecede tehlikelidir. Atın yanlış bir adımında,
zemin toynaklarının altında çöker ve yamaçtan aşağı yuvarlanır; ancak binici gereken özeni gösterirse
kolayca sağlam bir zemine kavuşabilir. Bu tepelerden birinde, belirli bir mesafeden bakıldığında, renk ve biçim olarak devasa büyüklükteki bir foka aldatıcı bir şekilde benzeyen çok büyük bir taş vardır. Neredeyse
dik olarak altında, çok sayıda
fokun yaşadığı küçük bir koy vardır. Kıyıdaki dalgaların çıkardığı donuk çarpma sesi,
bu hayvanların ulumasıyla karışarak,
yukarıdaki yükseklikten geçen yolcuda kasvetli bir izlenim bırakır ve bir tür
ürperti hissi yaratır. Yerliler bu yere ve seslerine
_Grita Lobos_ (Deniz Köpeğinin Uluması) derler. Bu engebeli zeminden yol, iki köy ve on sekiz plantasyonun bulunduğu
Pasamayo'nun bereketli vadisine iner.

Bu vadideki başlıca kasaba olan Chancay, bir
alt-valinin ikametgahıdır. Nehirden bir buçuk lig ve denizden kısa bir lig uzaklıktadır, burada yalnızca küçük gemilerle girilebilen önemsiz ve pek de güvenli olmayan bir liman vardır. Nüfusu yaklaşık 1200'dür, çoğunluğu Kızılderililer ve Melezlerdir. Mükemmel
meyve ve sebzeler, iyi sığır eti, koyun eti ve kümes hayvanları ve iyi aromalı
balıklar burada bol miktarda bulunur. Evlerin hepsi en kötü yapıdadır ve seyrek ve kaba bir şekilde döşenmiştir. Bazıları büyük olan komşu çiftliklerde, Torreblanco, Pasamayo vb. gibi, mısır ihracat ve çok sayıda olan domuzlar için yiyecek olarak yaygın olarak yetiştirilir. Peru'nun başka hiçbir vadisinde, özellikle de tarlalarda, bu kadar çok toprak piresi veya _piques_ yoktur. _Pik_, kumda yaşayan küçük, beyaz bir böcektir,
ama insan ve hayvana, özellikle de domuzlara parazit olarak tutunur.
İnsana, çoğunlukla ayak tırnaklarının altına, bir yumurtanın bırakıldığı yere
işleyerek saldırır,
bu yumurtadan daha sonra ağrılı bir tümör oluşur. Bu ihmal edilirse, yavru gelişir ve
et içine daha fazla
işler. Sonra şiddetli iltihaplanmalar ve
imposthumes gelir, bunlar bazen ayağın kesilmesini gerektirecek kadar ciddi bir karaktere bürünür. _Pik_ nüfuz ederken
varlığı hissedilmez; önce yumurtanın
geliştiği yerde hissedilir ve sonra onu içeren keseyi ve onunla birlikte
anneyi çıkarmak hala kolaydır. Zenci kadınlar bunu büyük bir ustalıkla yaparlar. Bir iğneyle deriyi çizerek bir delik açarlar ve sonra torbayı dışarı çekerler. Eğer patlarsa, yumurtayı iğneyle çıkarırlar; ancak bu çok hassas bir işlemdir. Ben bunu her zaman neşterle daha
hızlı ve daha güvenli bir şekilde yapabildim. Delik genellikle bir fasulye büyüklüğündedir ve kalan yumurtaları veya larvaları yok etmek için içine sıcak puro külleri konur. Bu böcekler her zaman ayaklarla sınırlı kalmazlar; bazen vücuda ve yüze saldırırlar ve hastanın bu tür sorunlu arkadaşlarla
nasıl veya nerede tanıştığını keşfetmesi genellikle son derece zordur. Bir zamanlar sağ ayağımda _piques_ yavrularının neden olduğu altı tümör vardı ve bu rahatsızlığın başka bir nedene bağlı olduğunu
bulamadım, atım eyerlenirken, bir plantasyonun _ağzı_ veya avlusunda birkaç dakika durmuştum.

Chancay'den Bisquira, Andahuasi Haciendas'ına ve Sayan köyüne giden yol, en tuhaf biçimlerdeki kısır tepeciklerin sıraları arasında, kasvetli bir kum vadisinden geçerek kuzeydoğuya doğru uzanır. Bir keresinde, güneşin en bunaltıcı sıcağı altında, bu yorucu yolun on iki fersahını kat etmek zorunda kaldım. Katırlar tamamen bitkin düşmüştü ve _Cuesta de los ahorcados_'a (asılmışların tepesi) ulaştığımızda bir adım daha
kalkmadılar. Aşağı inip onlara uzun bir
dinlenme fırsatı vermek zorunda kaldık. Kendimizi hayvanların karınlarının altına, bu ağaçsız çoraklıkta bulabildiğimiz tek gölgeye bıraktık. Sonunda, Bisquira civarındaki bir bataklıkta kaybolduğumuz çok zorlu bir yolculuğun ardından, gece yarısı Andahuasi'ye vardık. Bu yolda, Chancay'den sadece iki lig uzaklıkta, Chancayllo Haciendası'nın yakınında, İnkalar döneminin en dikkat çekici yeraltı yapıları olan Colcas'lar yer almaktadır. Geleneğe göre, bunlar Yuncalar tarafından, Capac Yupanqui'nin Chimu Cancha'ya karşı yaptığı sefer sırasında, 120.000'den fazla kişiden oluşan çok sayıda ordu için erzak depoları olarak inşa edilmiştir. Pasamayo'nun ağzında, kuzey kıyısında, Huacho'dakilerden çok daha önemsiz olan bazı salinalar vardır.

Huacho'dan Lima'ya ilk gittiğimde, kesintisiz bir yolculukta
yirmi sekiz fersahlık tüm yolu geçmek istedim; buna göre
gece boyunca büyük kum düzlüklerini geçebilmek için
Huacho'dan saat ikide ayrıldım. Yolu bilen bir zenci bana eşlik etti. Gece yarısı Chancay'den geçtik. Bir kulübenin önünde yatan bazı katırcılar bize seslendi ve nehrin çok
yükseldiğini söyleyerek durmamızı söyledi. Yine de yola devam ettik ve saat birde
dağlardan gelen şiddetli yağmurlar
sonucu taşan Pasamayo'ya ulaştık. Birkaç gezgin sabah ışığını beklemek için yere uzanmıştı ve o zamana kadar selin
çekilmesini umuyorlardı. Hiçbir Chimbadores[48]
bulunamadı. Zenci rehberim suya dehşetle baktı ve
daha önce hiç bu kadar şiddetli bir dalgaya tanık olmadığını söyledi. Ancak, kaybedecek
zamanımız yoktu ve nehrin geçişini denemeye karar verdim.
Daha önce birçok zorlu kıyı yolculuğunda beni güvenle
taşımış olan deneyimli atıma güvenerek, her adımda daha da derinleşen
nehre dikkatlice bindim. Atım akıntının ezici gücünü
hissediyordu; ve hemen dengesini kaybetti, ancak
akıntının gücüne karşı
hızla mücadele etmeye devam etti. Bu noktada, geçen birkaç bulut ayı engelledi ve
karşı kıyıdan ayrılmadan önce, bir yol gösterici işaret olarak
gözümü diktiğim bir ağaç grubunu gözden kaybettim. Tamamen güçsüz bir şekilde, atım
ve ben akıntı tarafından sürüklendik ve nehrin ortasındaki bir kayaya çarptık. Şimdi zenci arkadaşımın ve kıyıdaki yolcuların endişeli haykırışlarını duyuyordum, dalgalar başımın üzerinden yükseliyordu. Sarsıcı bir çabayla dizginleri çektim ve at
tamamen dönerek bir kez daha sağlam bir zemine oturdu. Sonra ona mahmuzu verdim ve cesur hayvan tekrar akıntının ortasına
atılarak benimle kıyıya kadar yüzdü. Daha iyi bir sığlık yeri bulmak için zenciyle birlikte ilerledim ve birkaç sonuçsuz
denemenin ardından sonunda bir yer bulduk ve nehri güvenle geçtik. Diğer
yolcular bizim örneğimizi takip etmeye cesaret edemediler, ancak
onları geride bırakmamamız için yalvararak seslendiler. Zenciyi atımla geri gönderdim
onları getirmek için; ve asil hayvan en az yedi kez ileri geri gitti, tek bir yanlış adım bile atmadı. Tüm bu çabalardan sonra beni yılmaz bir ruhla Lima'ya taşıdı ve ertesi gün öğlen oraya
vardık.
Pasamayo'dan, yol iki liglik bir alan boyunca oldukça düz ve çoğunlukla plantasyonların ortasında uzanıyor. Sonra, yaklaşık dört fersahlık dik kumlu tepeler gelir. Yollar hem at hem de binici için çok yorucudur, özellikle de atın sıklıkla dizlerinin üzerinde kumda olduğu ovalara doğru olan eğimlerde. Bu kısımlarda ayrıca, kendimizi başımızın üzerinden geçerken ve figürlerimizin devasa boyutlara
büyütüldüğünü gördüğümüz bazı sıra dışı atmosferik aynalar da vardır. Chancay'den altı fersah uzaklıkta, gezginlerin serinletici bir şeyler içtikleri tambo veya hanı oluşturan iki sefil kulübe vardır. Oradan yol, kısmen büyük kaya kütleleriyle kaplı, _Piedras
gordas_ adı verilen taşlık bir alandan geçer ve Copacahuana plantasyonlarını çevreleyen bataklıklara gider. İki fersah ileride, Pasamayo gibi genellikle kolayca geçilebilen ancak şiddetli
yağmur yağdığında şiddetle kabaran Chillon nehri vardır. Nehrin biraz gerisinde, Camino de Valles adı verilen yol, Cerro de Pasco'ya giden yola katılır. Lima'dan yaklaşık bir fersah uzaklıkta, _Palo
seco_ adı verilen bir yer vardır. Bu yer, _Piedras gordas_ gibi, soyguncuların meşhur mekanıdır.
Yolcu, bu iki yerden saldırı olmadan geçerse kendini tebrik etmek için bir nedene sahiptir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 41: Kızılderililer paralarını saklamak için çok kurnazca yöntemlere başvururlar. Bazen paralarını yumurtalarının paketlendiği kutuların tahtaları arasına saklarlar veya eşeklerinin eyerlerinin içine dikerler. Genellikle paralarının nerede saklandığını itiraf etmektense öldürülmeye razı olurlar.]

[Dipnot 42: Pacchacamac kelimesi _Dünyayı
hiçlikten yaratan_ anlamına gelir. _Paccha_, dünya ve _caman_'ın şimdiki zaman kipi olan _camac_'tan türetilmiştir, yani hiçbir şeyden bir şey üretmek.]

[Dipnot 43: Kelimenin tam anlamıyla--"Ama orada, efendim, üzengileri kaybettim." Anlamı
anlamı, bunu anlamamış olmasıdır. İspanyolca _Perder los
estribos_ ifadesi, kafasının karışması veya utanması anlamına gelir.]

[Dipnot 44: _Chola_, Hintli bir kadın için yaygın bir tanımlamadır.
Erkeği _Cholo_'dur.]

[Dipnot 45: Nuevo dia del Peru. 1824.]

[Dipnot 46: Bazı antik yazarlara göre Paramanca, Kral Chimu tarafından komşu uluslara karşı bir sınır kalesi olarak inşa edilmiştir. Bu konuya ilişkin görüşün bir temeli vardır, çünkü Chimu Cancha, Capac Yupanqui tarafından saldırıya uğramadan çok önce, Pacchacama Kralı Cuyz Mancu ve Runahuanac (şimdiki Lunahuana) Kralı Chuquiz Mancu ile
çok şiddetli bir savaş yürütmüştür.]

[Dipnot 47: _Para_ (yağmur) _Manca_ (tencere).]

[Dipnot 48: Nehirlerde yolcuları yönlendiren ve sığlıkları iyi bilen rehberler. Bunlara Vadeadores de denir.]

BÖLÜM IX. Lima'nın güneyindeki kıyı--Chilca--Orada yapılan

Meraklı Puro kutuları--Yauyos--Pisco--Yca'ya Yolculuk--Kumda Bir Gece
Ovalar--1823 yılındaki ölümcül felaket--Yca'daki

Asma Plantasyonları--Brendi ve Şarap--Don Domingo Elias--Taşımacılık için gemiler

Brendi (Botijas ve odres)--Zalimce Keçi derisi yüzme yöntemi--Zenci

Karnaval--Gine Domuzu'nun tuhaf türleri--Salamanqueja--Pamuk
Plantasyonlar--Huaitara'nın Quebrada'sı--Sangallan--Guano--Peru Kıyısı'nın

Geriye Dönük Bakışı--Nehirler--Medanolar--Rüzgarlar--Mevsimlerin Değişimi--Garuas--The Lomas--Memeliler--Kuşlar--Amfibiler.

Lima'nın güneyindeki kıyı, şehrin kuzeyindeki, az önce anlatılan bölgelere benzer görünüm, iklim ve karaktere sahiptir. Verimli vadiler, köyler ve plantasyonlar, elverişli limanlar ve geniş kumlu çoraklıklar birbirini izler. Bazen dayanılmaz olan sıcaklığın yerini soğuk ve sağlıksız sisler alır; geçmiş çağların zenginliğinin ve büyüklüğünün dağınık anıtları ise şu anki yoksulluk ve sefaletle dikkat çekici ve acı verici bir tezat oluşturur.

Lurin üzerinden Lima'nın güneyine doğru ilerleyerek, insan varoluşunun ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir şey sunmayan bir toprakta bulunan sefil bir köy olan Chilca'ya varırız. İnsanın, Doğanın ona beslenmesi için hiçbir şey, hatta bir damla saf su bile vermediği bir yere yerleşmesi anlaşılmaz bir gizem gibi görünüyor; Birkaç mil uzaklıkta, bereketli vadiler, en zahmetli çabaların bile Chilca'nın nankör toprağından zorla alamayacağı ürünleri kendiliğinden sunar. Ticari spekülasyon veya madencilik endüstrisinden gelen zenginlik umudu, birçok misafirperver olmayan kıyıyı doldurdu ve çorak çöllerde kalabalık kasabalar kurdu; ancak Chilca'da bu tür çıkar teşvikleri yok. Yine de, bunlar muhtemelen eski çağlarda var olmuş olabilir, çünkü köyün etrafına dağılmış sayısız harabe, nüfusun İnkalar yönetimi altında çok geniş olduğu fikrini doğrulama eğilimindedir. İnsanı atalarının mutlu bir şekilde yaşadığı yere zincirleyen gelenek ve yerel bağlılık gücü, Chilca yerlilerini sefil meskenlerine bağlayabilen tek şeydir. Chilca'daki gibi birkaç köyde, Kızılderililer 300 yıldan uzun süredir diğer ırklardan insanlarla karışmaktan bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınmıştır. Şapka ve puro kutuları için hasır örmekle meşguller. İkincisini beyaz ve renkli samanlarla benzersiz bir şekilde güzel bir tarzda yapıyorlar ve bunları çeşitli figürler ve desenler halinde örüyorlar - bazen isimler ve hatta şiir dizeleri. Bu puro kutularından bazıları yüz dolardan fazlaya satılıyor. Balıkçılık, Chilca halkı veya ülkede adlandırıldıkları şekliyle Chilquenos halkı için daha az karlı bir meslektir; çünkü uzaklık nedeniyle Lima pazarına yalnızca belirli balık türleri gönderilebilir. Köyün yakınında, dağlara ihraç edilen ancak Huacho tuzundan daha düşük fiyata satılan çok güçlü kırmızı renkli bir tuz yatağı vardır.

Chilca'nın beş fersah güneyinde, aynı adı taşıyan nehir üzerinde, bir Sub-prefect'in ikametgahı olan Canete adlı köy yer almaktadır. Çok
ilginç Yauyos eyaleti bu köyden doğu yönünde Cordilleras'a doğru uzanır. Bu eyaletin sakinleri, yüzleri ve figürleriyle ve ayrıca tavırlarıyla
ve dilleriyle kıyı ve dağlardaki Kızılderililerden ayırt edilebilir. Boyları küçüktür. Geniş alınları, canlı gözleri,
çıkık elmacık kemikleri ve geniş ağızları vardır. Uzuvları incedir ve
ciltleri esmer kahverengidir. Cauqui lehçesi, Quichua dilinden birçok
radikal kelime içerir. Bu ulus İnkalar tarafından boyunduruk altına alındıktan sonra dilleri diğerleriyle o kadar karışmıştır ki,
kökenini bulmak artık çok zordur. Chinchaysuyo dilinden
tamamen farklı görünüyor. Canete ve Pisco arasında bazı çok önemli şeker plantasyonları ve birkaç köy bulunmaktadır. Köyler arasında Lunahuana ve Chincha (yukarı ve aşağı) büyük verimlilikleriyle ünlüdür. Birbirinden beş lig uzaklıkta olan iki nehir, Chincha ve Pisco arasında paralel bir yönde akar ve vadiler zengin bitki örtüsünü bu nehirlerin sularına borçludur. Genişlikleri nedeniyle bu nehirler ancak Chimbadores'in yardımıyla geçilebilir ve birçok gezgin her yıl bu nehirleri geçmek için yaptıkları dikkatsizce girişimlerde can verir. Küçük Pisco kasabası güney nehrinin sol kıyısındadır ve ondan yarım lig uzaklıkta iyi bir demirleme alanına sahip güvenli bir liman vardır. Bu kasaba brendi ihracatıyla bir miktar önem kazanmıştır ve yakın zamanda Guano adalarının yakınlığı nedeniyle daha aktif ve kalabalık hale gelmiştir. Gümrük binası ve liman kaptanının ofisi kıyıdadır, ayrıca Don Domingo Elias tarafından konyak deposu olarak inşa edilen büyük bir bina da vardır. Küçük Pisco kasabası, Avrupalı ​​korsanların yağma saldırılarından, depremlerden ve daha yakın zamanda Bağımsızlık Savaşı'ndan çok zarar görmüştür. Kasabanın birkaç bölümü yeniden inşa edilmiştir. Son birkaç yılda kasabanın iyileştirilmesi ve süslenmesi için çok şey yapılmıştır. Kasabanın etrafına geniş bir hendek kazılmıştır, bu da drenaj amacına hizmet eder ve böylece
bu yerin sağlığının korunmasına büyük katkıda bulunur. Pisco, yalnızca on dört fersah uzaklıktaki büyük iç Yca kasabasının anahtarıdır. 1842 yılında ziyaret ettim. Vapur beni Callao'dan Pisco'ya on sekiz saatte götürdü, orada atlar ve bir rehber tuttum. Kendisi Yca'ya sık sık seyahat eden bir Katalan'dı.

Saat üçte, öğleden sonra, Pisco'dan ayrıldık. Yol önce çok sert bir zeminden, sonra derin kumdan geçti ve Yca'ya varana kadar devam etti. Şubat ayında dayanılmaz olan sıcağa rağmen yün pançoma sarınmıştım. Deneyim bana, daha sıcak bölgelerde gece meydana gelen ve ateşe neden olan sıcaklık değişiminin, yolcunun sıcak giysilerle korunduğu
zaman en az zararlı olduğunu öğretmişti. Kolları sadece gömleğinin kollarıyla örtülü olmasına rağmen, yine de sıcaktan çok acı çeken Katalan rehberim, neden böyle bir
elbise seçtiğimi anlayamadı. Ona on bir gün önce aynı giysilerle Cordilleras'ta, karlar arasında bir gece geçirdiğimi söylediğimde, inanmazlık belirtisi olarak başını iki yana salladı. Akşam namazı için zil çalarken, etrafı palmiye ağaçlarıyla çevrili olan Huilla Curin Plantasyonuna doğru yola koyulduk. Birkaç dakikalığına durup mükemmel incirler topladık. Gece yarısına doğru yoğun bir sis ovaya yayıldı ve güneydeki, o zamana kadar bizi doğru yönde tutmaya yarayan bir haçı görüş alanımızdan gizledi. Ancak, yaklaşık bir fersah daha ilerledik. Katalanlar daha sonra sık sık kumu koklamak için inerdi, böylece doğru yolda olup olmadığımızı anlardık. Bu çok iyi bir pratik yöntemdir; çünkü kervanların sık sık geçtiği çöllerde, yük hayvanlarının dışkısı kumla karıştığında, yol hakkında kesin bir ipucu verir. Yaklaşık üç çeyrek fersah daha ilerlediğimizde, rehberimin -yerellik konusunda en sınırsız güvene sahip olduğum- kendisi için tamamen bilinmeyen bir kayaya yaklaştık. Bu nedenle doğru yoldan çıktığımıza dair hiçbir şüphe yoktu. Bir puro yaktım ve zayıf ışığıyla cep pusulamı incelediğimde, güneydoğuya doğru gitmek yerine batıya saptığımızı keşfettim. Artık sisin gün doğmadan dağılacağına dair hiçbir umut kalmadığından, kendimizi sıcak kuma
sürüp sabahı beklemeye başladık.

Daha sonra bu noktada çok sayıda gezginin yolunu kaybettiğini ve susuzluktan öldüğünü öğrendim. 1823 yılında, Albay Lavalle komutasındaki üç yüz yirmi ejderhayla birlikte bu kıyıda karaya oturmuş bir gemi. Askerler karaya çıkmayı başardılar, ancak otuz altı saat sonra bu kumlu çölde kayboldular. Gemi kazası istihbaratı Pisco'ya ulaştığında, mağdurları aramak ve onlara erzak ve su sağlamak için bir süvari alayı gönderildi; ancak bulunduklarında, yüz on altı adamın yorgunluk ve susuzluktan öldüğü ve birkaç gün sonra elli kişinin daha bitkinlikten öldüğü keşfedildi. Genellikle sağlıklı bir adamın dört veya beş gün yiyecek ve içecek olmadan yaşayabileceği varsayılır. Avrupa'nın ılıman ikliminde ve bedensel dinlenmeyle, durum belki de böyle olabilir; ancak Peru'nun yakıcı çoraklığında
sadece kırk sekiz saat boyunca besinsiz kalmak ve
aynı zamanda derin kumda dolaşmak kesin bir ölümle sonuçlanırdı. Şiddetli susuzluk, özellikle
vücut tamamen kurak bir doğayla çevrili olduğunda, en korkunç işkencedir. Denizde
kum yüzeyinde olduğundan çok daha uzun süre dayanılabilir.

Sabahın gri şafağı belirdiğinde tekrar atlarımıza bindik ve
pusulamı kullanarak E.S.E. yönünde sürdük. Birkaç fersah sürdükten sonra, bizi ana yola getiren
dar bir açıyla döndük ve o sabah Yca'ya vardık.

Dönüşümde yolculuğumu, atlara Mastik ağacının (_schinus molle_) sürgünleri ve yapraklarından oluşan
yemlerin sağlandığı Huilla
Curin'de geçirecek şekilde ayarladım.

Yca orta büyüklükte ve çok hoş bir yerleşim yeridir. Kıyıdaki büyük kasabaların çoğu gibi, her renkten, özellikle de Mestizos'tan insanlarla doludur. Bir alt valinin ve birçok zengin çiftçinin ikametgahıdır. Çevredeki Hacienda'larda asma dışında neredeyse hiçbir şey yetiştirilmez; ve bu tarım dalı, eyaletin zenginleşmesine büyük katkıda bulunur. Asmanın, görünüşte bu kadar verimsiz bir toprakta nasıl
büyüdüğünü görmek şaşırtıcıdır. Genç sürgünler yaklaşık yarım ayak derinliğinde kuma saplanır, sonra bağlanır ve kendi haline bırakılır. Hızla kök salar ve yapraklar verirler. Çevredeki ülke bir çöl görünümüne sahipken, Yca'nın bağları hoş yeşilliklerle kaplıdır. Üzümler üstün kalitede, çok sulu ve tatlıdır. Büyük kısmı, son derece iyi ve çok iyi aromalı olan
konyak yapımında kullanılır. Tüm
Peru ve Şili'nin büyük bir kısmı bu içkiyle
Yca Vadisi'nden tedarik edilir. Yaygın brendiye _Aguardiente de Pisco_ denir, çünkü
bu limandan sevk edilir. Üstün kalitede ve çok daha pahalı olan, Muscatel üzümlerinden yapılan bir brendi türüne _Aguardiente de Italia_ denir. Çok enfes bir tada sahiptir. Yca'da çok az
şarap yapılır. Bazı plantasyonlarda, Perulular tarafından çok sevilen, ancak Avrupalı ​​damak tadına pek uymayan koyu kahverengi, koyu bir tür üretirler. Sadece bir plantasyon sahibi, Don Domingo
Elias,[49] tüm kıyıdaki en zengin ve en spekülatif yetiştirici, Avrupa usulü şarap üretir. Madeira ve Teneriffe şarabına çok benzer, ancak daha ateşlidir ve daha fazla miktarda alkol içerir. Avrupa'ya gönderilen numuneler, uzmanların koşulsuz onayını almıştır. Lezzet, uzun bir deniz yolculuğuyla önemli ölçüde iyileştirilmiştir.

Deniz yoluyla ihraç edilen brendi, _botijas_ adı verilen kilden yapılmış büyük kaplara konur. Biçim olarak armuta benzerler, geniş uçları
aşağıya doğrudur. Üstte, alçı ile
hermetik olarak kapatılmış küçük bir açıklık vardır. Büyük _botija_ doldurulduğunda altı veya yedi aroba ağırlığındadır. İkisi bir katır için bir yüktür. Sırt çantasına veya
_aparejo_'ya, _botijas_'ın küçük uçları aşağıya bakacak şekilde yerleştirildiği iki sepet bağlanır. Bu _botijas_ eskiden brendiyi dağlardan geçirmek için de kullanılırdı; ancak, katırların sıklıkla düştüğü
tehlikeli, kaygan yollar nedeniyle birçoğu
kırıldı. Kıyıdaki pınarlarda ve kuyularda daha da büyük hasarlar meydana geldi, çünkü zavallı hayvanlar kumlu çoraklıklarda uzun yolculuklarından sonra, suyu algıladıklarında,
kaynaklara doğru hızla koştular. Genellikle sadece beş veya altı katır için yer olduğu ve yetmiş ila seksen katırın sıklıkla ilerlediği
için, _botijas_'ların birçoğu, arrieros'un gösterebildiği tüm ihtiyata
ra rağmen kaçınılmaz olarak parçalandı. Yıllık brendi kaybı çok büyüktü ve bu kötülüğe karşı koymak için keçi derisi torbaları
getirildi. Bu deriler artık genellikle brendiyi dağlardan geçirmek için
kullanılıyor. Keçileri
derisini yüzme yöntemi düşünülebilecek en korkunç ve zalimce yöntemdir. Bir zenci,
canlı hayvanı boynuzlarından asar ve boynunun etrafında dairesel bir kesi yapar, ancak bu kesi sadece ete kadar uzanır.
Daha sonra,
deriyi kıvranan hayvanın vücudundan çeker,
en korkunç çığlıkları
atar. Deri tamamen çıkarıldığında,
ve ancak o zaman, acı çeken hayvan öldürülür. Zenciler,
derinin bu şekilde en kolay çıkarıldığını ve
_odres_[50]'in daha dayanıklı hale geldiğini iddia ederler.
İnsancıl eğilimli çiftçilerin bu barbarca
ve mantıksız uygulamaya
en kısa sürede son vermeleri umulmaktadır.

Ben, burada kısaca anlatacağım zenci
karnavalının kutlandığı sırada Yca'daydım. Şehrin bazı ana
caddelerinde büyük kemerler dikilmiş ve
kurdelelerle neşeyle süslenmiştir. Bu kemerlerin etrafında zenciler ve melezler dans eder ve kemerlerin altında dörtnala giderken zencileri durdurmaya çalışırlar. Zenciler yaklaşık yüz adımlık mesafeden başlar ve doğrudan sınıra doğru dörtnala koşarlar, burada kadınlar dizginleri ele geçirmeye ve biniciyi eyerinden atmaya çalışırlar. Erkeklerin görevi kadınların yanından durdurulmadan geçmektir; bunu başaramadıklarında para cezası ödemek zorunda kalırlar ve bunun üzerine yuhalanırlar. Hangisinin daha şaşırtıcı olduğunu söylemek zordur; atların hızı, binicilerin el becerisi mi yoksa dörtnala koşan atların yoluna korkusuzca kendilerini atan zencilerin cesareti mi. Yarış sırasında zencilere olgunlaşmamış portakallar ve limonlar atılır ve bunlar bir zambanın kuvvetli koluyla atıldığında yeterince ağır bir darbe indirir. Bir zencinin bir saat boyunca tam hızla ileri geri koştuğunu gördüm ve
her kemerin altından geçtiğinde kadınların uzatılmış ellerinden ustalıkla kaçınıyordu; böylece alışılmadık bir bedensel
güç kanıtı sunuyordu. Köprünün kemerinden tam hızla geçerken
ve atın boynuna yaslanırken, iki zenci kadını, birini kollarından biriyle, yakaladı ve yanındaki eyere çekti.

Yca'nın iklimi sıcaktır ve tamamen sağlıklı değildir, çünkü tepelerden düşen yağmur selleri nehri öylesine şişirir ki
alt kıyısını taşır ve bataklıklar oluşur ve bu bataklıklarda sıtma
gelişir. Çevredeki plantasyonların çoğu daha sağlıklıdır.

Kasabanın çevresindeki tüm çalılıklar bir tür
Gine domuzu (_Cavia Cuttleri_, Kral) tarafından mesken tutulmaktadır. Bu hayvanlar aşırı
çoktur. Güneş doğduktan sonra ve akşama doğru, gizlendikleri
yerleri terk edip çimenlerde oynarlar. Genel olarak utangaç değillerdir ve insanların kendilerine oldukça yakın yaklaşmasına izin verirler. Yerliler bu küçük hayvana _Cui del Montes_ derler ve bunun evcil Gine domuzunun atası olduğuna inanırlar. Ancak bu düşünce
oldukça yanlıştır.

Peru kıyılarının tamamında yerlilerin çok korktuğu kertenkele türünden küçük bir hayvan bulunur. Buna _Salamanqueja_ derler. Duvarların çatlaklarında yaşar ve bazen evlerin kireç sıvaları boyunca sürünürken görülür. Isırığının ölümcül olduğuna inanılır. Bu hayvanın verilen açıklamalarından dolayı onu görmek için meraklandım ve birkaç kişiden bana bir tane getirmelerini istedim. Sonunda bir Kızılderili bana çok ezilmiş bir örnek getirdi ve koleksiyonlarımda bunlardan birkaçının olduğunu gördüm. Şimdi daha fazlasını elde ettim ve yerliler onları canlı olarak elimde taşıdığımı şaşkınlıkla gördüler. Salamanqueja'nın iki türü vardır, _Diplodactylus lepidopygus_, Tsch. ve _Discodactylus phacophorus_, Tsch. Bunlar birbirleriyle neredeyse akrabadır, yalnızca bir türün uyluklarında çok keskin bir sıvı salgılayan bir bezden çıkan bir deliği olmasıyla ayırt edilirler. Bu küçük hayvan asla ısırmaz; Ancak sıvının taze bir yaraya veya çizikle temas etmesi durumunda çok ciddi sonuçlara yol açması mümkündür.

Yca'nın güneyinde bazı büyük pamuk tarlaları vardır; bunların en önemlisi Don Domingo Elias'a aittir. İhracat için pamuk San Nicolas limanından gönderilir. Birçok deneyimli gemi kaptanı San Nicolas koyunun Güney Amerika'nın batı kıyısının tamamı boyunca en güvenli ve en iyi yer olduğunu beyan eder.

Yca'nın doğusuna uzanan Huaitara Quebrada'sı, kıyının bu kısmı ile Jauja ve Huancavelica'nın zengin dağlık bölgeleri arasındaki ve bu son yerlerden Ayacucho ve Cosco'ya giden ana iletişim kanalıdır.

Pisco ve Chinca'nın karşısında, en büyüğü olan Sangallan'ın Pisco'dan altı İngiliz mili uzaklıkta olduğu küçük bir ada grubu vardır. Bu
adalar son yıllarda, kendilerinden ihraç edilen büyük miktarda guano nedeniyle ünlü
olmaya başladı.

Guano (veya daha doğru yazımına göre, Huanu)[51] bu adalarda 35 ila 40 fit kalınlığındaki muazzam katmanlar halinde bulunur.
Üst katmanlar gri-kahverengi renktedir ve aşağı doğru koyulaşır.
Alt katmanlarda renk, sanki demir oksitle renklendirilmiş gibi paslı kırmızıdır.
Guano yüzeyden aşağı doğru giderek daha katı hale gelir, bu durum doğal olarak
katmanların kademeli olarak birikmesi ve sıvı parçacıkların buharlaşmasıyla açıklanır. Guano tüm adalarda ve Güney Amerika'nın batı kıyısının ıssız burunlarının çoğunda, özellikle de tropik bölgelerde bulunur. Bana sık sık, toprakla kaplı birkaç fit yüksekliğindeki Guano yataklarının denizden bir miktar uzakta, iç kesimlerde bulunduğu söylendi; ancak hiçbirine rastlamadım ve ifadenin doğruluğundan biraz şüpheliyim. Ancak, bu iç katmanlar gerçekten varsa, bunların yalnızca engebeli zeminlerde bulunabileceğine inanmaya meyilliyim; ve bu durumda kıyının önemli bir
yüksekliğine dair güçlü bir kanıt sağlarlar.

Guano, mews, dalgıçlar, sheerbeaks vb. gibi farklı deniz kuşlarının dışkılarından oluşur; ancak daha kesin olarak adlandırabileceğim türler şunlardır:--_Larus modestus_, Tsch.;
_Rhinchops nigra_, Lin.; _Plotus Anhinga_, Lin.; _Pelecanus thayus_,
Mol.; _Phalacrocorax Gaimardii_ ve _albigula_, Tsch. (_Pelecanus
Gaimardii_, Less., _Carbo albigula_, Brandt) ve özellikle _Sula
variegata_, Tsch.

Bu kuşların kıyı boyunca uçarkenki muazzam sürüleri
bulutlar gibi görünür. Çok sayıda olmaları, olağanüstü oburlukları ve
yiyeceklerini elde etme kolaylıkları düşünüldüğünde, binlerce
yıl boyunca kesintisiz birikimler sonucu oluşan
Guano yataklarının büyüklüğüne şaşırmamak gerekir. Birkaç gün boyunca canlı bir _Sula variegata_ besledim ve onu bol miktarda balıkla besledim. Günlük dışkının ortalama ağırlığı
3-1/2 ila beş ons arasındaydı. Kuşun özgür bir durumdayken ağırlığının çok daha fazla olması gerektiğinden hiç şüphem yok, çünkü bu kuşlar
tüm adaların etrafında olağanüstü kütleler halinde buldukları balıkları
yutmak için sürekli olarak denize dalıyor. Bir adada milyonlarca deniz kuşu yaşıyorsa, guanonun üçte ikisi uçarken kaybolsa bile, yine de bir yıl boyunca çok önemli bir
katman birikmiş olur.

Deniz kuşları ıssız adalarda veya kıyıya yakın kayalarda yuvalanır; ancak asla düz plaja veya iç kesimlerde ondan uzak bir yere yerleşmezler. Bu gerçeğe dayanarak, kıyıdan önemli yükseltiler tarafından kaldırılmış olabilecek iç kesimlerdeki guano yataklarının yalnızca tepelerde bulunduğu varsayımımı temellendiriyorum.

Biriktirmenin ilk yılında katmanlar beyazdır ve guanoya _Guano Blanco_ denir. Perulu yetiştiricilerin görüşüne göre, bu en etkili türdür. Punta de Hormillos'ta, Islay, Jesus, Margarita, vb. adalarında bulunur.

Guano tüccarları yataklardan birinde çalışmaya başlar başlamaz, guanonun oluştuğu ada kuşlar tarafından terk edilir. Ayrıca, ticaret ve denizciliğin artmasıyla birlikte, limanların yakınındaki adalardan çekildikleri de belirtilmiştir.

Guanonun kullanımı ve faydası hakkında son zamanlarda çok şey yazılmıştır;
ancak Peru'da gübre olarak uygulanma şekli çok az bilinmektedir. Perulular bunu esas olarak mısır ve patates yetiştiriciliğinde kullanırlar. Tohumlar filizlenmeye başladıktan birkaç hafta sonra, her bir kökün etrafına küçük bir çukur kazılır ve guano ile doldurulur, daha sonra üzeri bir toprak tabakasıyla örtülür. On iki veya on beş saat geçtikten sonra, tüm tarla su altına alınır ve birkaç saat o durumda bırakılır. _Guano Blanco_'dan daha az bir miktar yeterlidir ve tarla daha hızlı ve bol sulanmalıdır, aksi takdirde
kökler yok olur. Bu gübrenin etkisi inanılmaz derecede hızlıdır. Birkaç gün içinde bir bitkinin büyümesi iki katına çıkar. Gübre ikinci kez tekrarlanırsa, ancak daha az miktarda, zengin bir hasat kesindir. En azından ürün, gübrelenmemiş topraktan elde edilecek olanın üç katı olacaktır.

Chancay vadisindeki haciendalar, son elli
yılda, Chancha ve Pisco adalarından getirilen yılda 33.000 ila 36.000 buşel guano tüketmiştir. Renkli guanonun buşelinin fiyatı bir buçuk dolar, beyazın fiyatı ise iki ila üç dolar arasındadır. Fiyat, Avrupa'ya yapılan büyük ihracatın sonucu olarak son zamanlarda birçok dalgalanmaya maruz kalmıştır.

Bu tür gübrenin kullanımı Peru'da çok eskidir; ve İnkalar zamanında kullanıldığına dair gerçek kanıtlar vardır.
Beyaz guano o zamanlar başlıca Chincha'nın karşısındaki adalarda bulunurdu; böylece 600 yıldan fazla bir süredir birikinti, birikimde belirgin bir azalma olmadan bu adalardan kademeli olarak uzaklaştırılmıştır. Çok fazla yağmur yağmayan bir kıyıdaki iklimin tekdüzeliği, Peru guanosunu Afrika'dakinden daha kurak bir gübre haline getirmeye katkıda bulunmuş olmalı, çünkü öncekinin tuzlu parçacıklarının daha azı çözeltide olduğundan, buharlaşmaya daha az maruz kalırlar.

3 derece 35' ila 21 derece 48' güney enleminde, 540 fersah uzunluğunda ve 3 ila 20 fersah genişliğinde bir kum ovası Pasifik Okyanusu kıyısı boyunca uzanır. Cordilleras'tan batıya doğru uzanan ve giderek yüksekliği azalan küçük tepecik zincirleriyle kesişir ve ya ovayla karışır ya da denize doğru uzanan dik burunlar oluşturur. Peru kıyısının güney sınırını belirleyen Loa nehri ile kuzey sınırındaki Tumbez arasında, büyük ve küçük elli dokuz nehir kıyı şeridinden geçer. And Dağları'nın çığlarından veya küçük dağ göllerinden gelen bu kumlar, dar
dağ vadilerinden geçerek, çorak alanları sular ve sonra kısa bir
yoldan sonra büyük okyanusa akar.

İnce, açık sarı bir kum yığını tepeleri ve vadileri kaplar. Sadece nehirlerin ovayla kesiştiği yerlerde yemyeşil bitki örtüsünün vahaları oluşur. Bu ovaları geçmenin tehlikesi, kumun ve _Medanos_'un hareket kabiliyetiyle büyük ölçüde artar. Güçlü rüzgarlar, muazzam toz ve kum bulutları
yükseltir. Kum, sihirle hareket ettirilmiş gibi, her yöne doğru dönen, seksen ila yüz fit yüksekliğindeki sütunlar halinde
yükselir. Bazen aniden yolcuyu gölgede bırakırlar ve yolcular ancak hızlı bir şekilde
binerek kurtulurlar.

Medanos, bazıları sağlam, bazıları gevşek bir tabana sahip, tepe benzeri kum yükseltileridir. Birincisi, her zaman hilal şeklindedir, on ila yirmi fit yüksekliğindedir ve sivri bir tepesi vardır. İç taraf diktir ve dış veya yay tarafı dik bir eğimle aşağı doğru bir açı oluşturur. Şiddetli rüzgarlar tarafından sürüklendiğinde, medanolar ovaların üzerinden hızla geçer. Daha küçük ve daha hafif olanlar daha büyük olanlardan önce hızla ilerler; ancak sonrakiler kısa sürede onları yakalar ve ezer, bu arada çarpışmadan dolayı titrerler. Bu medanolar her türlü sıra dışı figüre bürünür ve bazen ovada sıralar halinde en karmaşık labirentleri oluşturarak hareket eder, böylece uzakta görülebilecek olan şey yolcunun görüşünden çekilir. Bir ova genellikle bir sıra medano ile kaplı gibi görünür ve birkaç gün sonra tekrar düz ve tekdüze görünümüne kavuşur. Kıyıda en fazla deneyime sahip olan kişiler, bu kum tepeleriyle karşılaştıklarında yollarını yanlış belirlemeye eğilimlidirler. Sabit tabanlara sahip medanolar, ovaya dağılmış kaya blokları üzerinde oluşur. Kum, rüzgar tarafından onlara doğru itilir ve en üst noktaya ulaştığı anda diğer tarafa iner, ta ki o da aynı şekilde kaplanana kadar; böylece yavaş yavaş konik biçimli bir tepe oluşur. Benzer şekilde, sivri sırtlara sahip tüm tepecik zinciri oluşur. Sahilin doğudan batıya eğik olarak kesiştiği küçük tepecik zinciri, dolaşan medanoların ilerlemesini durduran bir sınırdır; aksi takdirde verimli vahalar kısa sürede çorak kum düzlüklerine dönüşür. Bu tepecik zincirlerinin doğru bir şekilde gözlemlenmesi, hakim rüzgarın yönünü belirlemek için çok kesin bir ölçek sağlar. Güney yamaçlarında, öğlen fırtınaları tarafından oraya sürüklenen büyük kum kütleleri bulunur. Güney yamacı, güneyden daha dik olmasa da, yalnızca seyrek olarak kumla kaplıdır. Denizden biraz uzakta bir tepecik zinciri And Dağları'na paralel bir çizgide, yani G.G.D.'den K.K.B.'ye kadar uzanıyorsa, batı eğimi neredeyse tamamen kumdan arındırılmıştır, çünkü güneydoğu rüzgarı tarafından aşağıdaki ovaya doğru sürüklenir ve bu rüzgar sürekli olarak güneyden esen rüzgarla dönüşümlüdür. Çöllerdeki hareketler ve yeni oluşumlar (ölümden hayata dönüşler gibi) yalnızca sıcak mevsimde tam olarak faaliyettedir; çünkü o zaman kavrulmuş kum atmosferin en ufak
basıncına boyun eğer. Soğuk mevsimde ağırlığı nem emilimiyle artar. Parçacıklar kütleler halinde birleşir ve rüzgara daha kolay direnir. Bu arada tepecikler de yukarıdan üzerlerine baskı yapan artan ağırlıkla daha fazla sertlik veya
sıkıştırma kazanır.

Kasım ayında yaz başlar. Güneş ışınları açık gri kumlu
halıda kırılır ve kavurucu bir güçle geri yansıtılır. Etkilerinden kolayca kaçamayan her canlı
kesin bir yıkıma adanmıştır. Hiçbir bitki yanan toprakta kök salmaz,
ve hiçbir hayvan kurak cansız yüzeyde yiyecek bulamaz. Hiçbir kuş, hiçbir böcek
yanan atmosferde hareket etmez. Sadece en yüksek bölgelerde, havanın kralı, görkemli kondor, cesur kanatlarıyla, deniz kıyısına doğru giderken yüzerken görülebilir. Sadece okyanus ve çölün birbirine karıştığı yerde hayat ve hareket vardır. Leş kargası sürüleri kıyı boyunca dağılmış ölü deniz hayvanlarının kalıntılarının üzerinde
uçar. Su samurları ve foklar erişilemez kayalara hayat verir; kıyı kuşları sürüsü kıyıya atılan balıklara ve yumuşakçalara hevesle
atılır; alacalı kertenkeleler kum tepeciklerinde spor yapar; ve meşgul yengeçler ve deniz örümcekleri nemli kıyı boyunca karıklar boyunca ilerler.

Sahne Mayıs ayında değişir. Daha sonra ince bir sis örtüsü denizi ve kıyıyı
kaplar. Sonraki aylarda sisin kalınlığı
artar ve ancak Ekim ayında dağılmaya başlar. Kış denilen dönemin başlangıcında ve sonunda bu sis genellikle sabah dokuz ile on arasında yükselir ve öğleden sonra üçte kaybolur. Ağustos ve Eylül aylarında en yoğun olur; ve sonra haftalarca hareketsiz bir şekilde yeryüzünde kalır. Yağmur olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüşmez, ancak yerlilerin GARUA (yoğun sis veya çiseleyen yağmur) adını verdiği ince bir dakika yağışına dönüşür. Birçok gezgin, Peru kıyılarında yüzyıllardır yağmursuz kalan yerler olduğunu iddia etmiştir. Bu iddia bir dereceye kadar doğrudur, çünkü depremden sonra hariç hiç yağmur yağmayan birçok bölge vardır ve o zaman bile her zaman yağmur yağmaz. _Garua_ bazen büyük damlalar halinde düşse de, yine de onunla yağmur arasında şu ayrım vardır: büyük bir yükseklikteki bulutlardan inmez, ancak küçük sis kabarcıklarının birleşmesiyle daha düşük atmosfer bölgelerinde oluşur. Bu sisin geçtiği ortalama
dik yükseklik bin iki yüz fiti geçmez; orta sınırı yedi ila sekiz yüz fittir. Sadece denizden birkaç mil uzakta bilinmesi oldukça ilginç bir olgudur; bu birkaç milin ötesinde yerini
yoğun yağmurlar alır; ve yağmur ile sis arasındaki sınır çizgisi matematiksel kesinlikle tanımlanabilir. İki plantasyon biliyorum,
biri Lima'dan altı fersah uzakta, diğeri Huacho civarında: bu toprakların yarısı garualar tarafından, diğer yarısı yağmurla sulanıyor ve sınır çizgisi bir duvarla işaretleniyor.

Sisler bastırdığında, kıyılardaki kum düzlüklerini
sınırlayan tepecikler zinciri (_Lomas_) tamamen değişir. Sanki bir sihir
vücuduyla, çiçek açan bitki örtüsü birkaç gün önce sadece çorak bir vahşi doğa olan toprağı kaplar. Atlar ve sığırlar otlatmak için bu bölgelere getirilir ve birkaç ay boyunca hayvanlar
bol miktarda zengin otlak bulurlar. Ancak su yoktur; ancak su eksikliğinden
zarar görmüş gibi görünmezler, çünkü Lomas'tan ayrılırken her zaman
sağlıklı bir durumdadırlar.

Kuzey Peru'nun bazı bölgelerinde, garualar kıt olduğu için, toprağın verimliliği tamamen dağ yağmurlarına bağlıdır, çünkü
yaz aylarında nehirlerin çoğu
kurur. Yağmur eksikliği olduğunda, kıyıdaki sığırlar büyük zarar görür. Birkaç yıl önce, Piura vadisinde bir haciendado veya yetiştirici 42.000 koyun kaybetti;
gerekli yemin yetiştirilemediği olağan sel, uygun zamanda gelmedi. Piura'da o kadar
tamamen çiğ yok ki, bütün gece açık havada bırakılan bir kağıt parçası, sabahleyin en ufak bir nem
izi bile göstermez. Orta ve güney Peru'da nem
toprağa yarım inç bile zor nüfuz eder.

Vahalarda garualar bitişikteki çoraklıklardan çok daha ağırdır.
Kıyının tamamında yağmur yoktur ve büyük bir devre boyunca
bitki örtüsü yoktur. Yağmur ilk olarak kuzeyde Tumbez'de başlar ve orada geniş ormanlar görülür. Doğuya doğru
ilk olarak bitki örtüsüyle dolu Cordilleras vadilerinde başlar. Bu çok sıra dışı fenomenler henüz açıklanamamıştır; ancak,
meteorologların daha yakın araştırmasını hak ediyorlar.

Bu bölümü, daha yüksek omurgalı hayvanların faunasına kısa bir bakışla sonlandırabilirim. Kıyı bölgesinde yirmi altı memeli türü buldum, bunlardan sadece sekizi yalnızca kıyıya aittir. Diğer türlerin on altısı dağlarda veya
ormanlarda bulunur. Bu sayının Peru'nun tüm memelileriyle ilişkisi 1:4, 3'tür. Tek takımlara göre dağıtıldıklarında, şu oranlardadırlar:--Yarasa, dört tür, bunlardan sadece biri
(_Vespertilio innoxius_, Gerv.) yalnızca bu bölgeye aittir. Yırtıcı hayvanlar, on tür; bunların arasında yerliler tarafından _zorillo_ veya _anash_ adıyla bilinen mefitik sınıftan biri vardır; bir su samuru (_Lutra
chilensis_, Ben.); bir tilki (_Canis azarae_, Pr. Max.), Lima civarındaki pamuk tarlalarında ve tüm Lomas'ta bol miktarda bulunur, burada kuzuları avlar; kedi ırkından birkaçı, bunların arasında iki büyük Amerikan türü vardır - puma ve ons, kıyıda nadiren görülür, ancak dağlardakilerden önemli ölçüde daha büyüktür. Amerikan aslanı ürkektir ve insanlardan kaçar. Gençken yakalandığında kolayca evcilleştirilebilir. Kuzey eyaletlerindeki Kızılderililer bazen bu aslanları Lima'ya getirir ve onları göstermek için para alırlar. Onları bir iple yönlendirirler veya büyük çuvallara koyarlar ve etraflarında gösteri seven bir kalabalık toplanana kadar sırtlarında taşırlar. Onslar çok cesur ve vahşidir. Tarlalara girerler,
çocuklara ve atlara saldırırlar. Kızılderililerin kendileri için kurduğu sayısız tuzaktan çok kurnazca kaçınırlar. Bu hayvanla karşılaşmak ciddi ve tehlikelidir. Bir av, takipçilerden bazılarının hayvan tarafından öldürülmesi veya yaralanması olmadan nadiren sona erer.

Daha önce foklardan bahsetmiştim. Kıyıda üç tür didelfik veya keseli hayvan vardır. Yerliler bunlara _mucamuca_ der.
Çalılıklarda ve fundalıklarda yaşarlar ve genellikle plantasyonların depolarına
girerler.

_Rodentia_'nın büyük bölümünden Peru'da yalnızca yedi tür olduğunu biliyorum; ancak kıyıdaki vadilerde dikkatli bir aramayla bu sayının iki katına çıkarılabileceğinden şüphem yok. Sıradan ev faresi Lima'da çok
çoktur. Kahverengi sıçan nadiren görülür. Peru'ya sadece birkaç yıl önce geldi; ancak yakında çok daha fazla olacağından endişe etmek için sebepler var. Muhtemelen Hamburgh gemileriyle ithal edilmiştir. Callao'da öldürülmüş olanların örneklerini gördüm. Peru'da
sıradan kara sıçanı görmedim.

Armadillo (_Dasypus tatuay, Desm._, L.) nadiren görülür. Yucca ve Camote plantasyonlarının bazılarında bulunur. Zenciler onu yer ve etinin
iyi olduğu söylenir.

Vahşi geviş getiren hayvanlardan kıyıda sadece bir tane vardır: bir tür
Karacadır (_Cervus nemorivagus_, F. Cuv., yerlilerin _venado_'su).
Karacalar çoğunlukla kıyı boyunca çalılıklarda yaşar; ancak gün batımından sonra
önemli hasara yol açtıkları plantasyonları ziyaret ederler.
Bizim Avrupa karacalarımızdan daha küçüktürler ve biraz daha kahverengidirler.
Lima'daki İngilizler onları avlamak için dışarı çıkarlar. Yerliler avlanmaya pek ilgi göstermezler. Bu hayvana ayrıca Cordilleras'ın en soğuk bölgelerinde de rastlanır; Ancak, Kızıl Geyiğin (_Cervus rufus_, F. Cuv.) yokluğunu telafi ettiği eski ormanlara kadar inmiyor.

Lima vadilerindeki bazı plantasyonları çevreleyen ormanlarda, ara sıra yaban domuzları (_Chanchos Simarones_) bulunur. Bunlar
muazzam büyüklüktedir. _Hacienda de Caraponga_ adlı plantasyonda,
biri öldürüldü ve bunların tek başına başı bir katır için sıradan bir yüktü.

Peru'nun bu çok geniş kesimindeki kuş sayısı (deniz
ve nehir kuşları hariç) çok önemsizdir. Ormanların ve yüksek ağaçların kıtlığı muhtemelen bunun nedeni olabilir. Leş
akbabasının yanı sıra, kondorlar kıyıya vuran balinaları avlamak için kıyıda büyük sayılarda toplanırlar. Şahinler nadiren görülür, Peru'da çok sayıda bulunan küçük Atmaca
(_Falco sparverius_, L.) hariç. En yaygın kuşlardan biri, kıyı boyunca dağılmış neredeyse tüm eski kalıntılarda görülen küçük Toprak Baykuşu'dur (_Noctua urucurea_, Less.).
İnci Baykuşu (_Strix perlata_, L.) fare yakalamada yararlı olduğu için birkaç plantasyonda yetiştirilir.
Kırlangıçlar çok yaygın değildir;
dairelerin tepelerine değil, kasabalardan biraz uzaktaki duvarlara
yuvalarlar. Perulular onlara hoş bir isim verirler, _Palomitas de Santa
Rosa_ (Santa Rosa'nın küçük güvercinleri). Şarkı söyleyen kuşlar arasında Taçlı Uçan Kral (_Myoarchus coronatus_, Cab.) en belirgin olanıdır.
Bu kuşun başı, göğsü ve karnı koyu kırmızı, kanatları ve sırtı çok koyu kahverengidir. Her zaman bir ağacın en yüksek noktasına
kendini yerleştirir, dik bir şekilde yukarı doğru uçar, havada şarkı söyleyerek döner ve
tekrar eski tünediği yere iner. Limenoslular bu zarif kuşa
çok yakışıksız bir isim vermişler, ki bunu burada tekrarlamama gerek yok.
Kıyının bazı kısımlarında _Saca-tu-real_ (gerçekliğini çıkar) denir, çünkü şarkısı bu kelimelere benzer. Bazı güzel Tanagers
(_Tanagra frugilega_, Tsch.; _Tanagra analis_, Tsch.) Lima civarındaki meyve
bahçelerini ziyaret eder. Sığırcık türünden iki kuş gördüm, kırmızı karınlı Picho (_Sturnella militaris_, Viell.) ve parlak siyah Chivillo (_Cassicus palliatus_, Tsch.), çok melodik şarkıları nedeniyle
kafeslerde tutuluyorlar. Kıyıdaki vadilerde bol miktarda bulunan üç tür papağan mısır tarlalarında büyük tahribatlar yapar. En büyüğü (_Conurus tumultuosus_,
Çekçe) yeşildir, alnı kırmızıdır ve vücudunun üzerine dağılmış birkaç kırmızı tüy vardır. İkinci tür yuvasını çoğunlukla kayaların
yanlarına yapar (_Conurus rupicola_, Çekçe) ve sadece ara sıra tarlaları ziyaret eder. Üçüncüsü en küçüğüdür, ama aynı zamanda hepsinin en
güzelidir (_Conurus sitophaga_, Çekçe). Vücudun üst kısmının tamamına ince bir yeşil renk yayılır, kanat tüylerinin etrafını mavi bir saçak çevreler; ve alın, boyun, göğüs ve karında parlak bir limon sarısı renk yayılır. Sadece yedi inç uzunluğundadır. Güvercinler, büyük ve küçük, mısır tarlalarında ve çevrede öyle kalabalıklar halinde uçuşurlar ki, neredeyse ülkenin en büyük belası olarak adlandırılabilirler. En iyilerinden biri, kanadında çok güzel, parlak mor benekler bulunan küçük _Turtuli_'dir (_Chaemepelia gracilis_, Tsch.). En büyük güvercinlerden biri olan _Cuculi_, en sevilenlerden biridir. Çoğunlukla kafeslerde tutulur. Tekdüze ama çok melodik olan şarkısı, sabahın en erken saatlerinden öğlene kadar devam eder ve neredeyse
gün batımında tekrar başlar. Şarkı, yalnızca _cu-cu-li_'nin üçlü tekrarından oluşur. Bir duraklamadan sonra şarkıya tekrar devam eder. Ancak, _cuculi_'yi üçten fazla tekrarlayan kuşlar da vardır ve bunların fiyatı, nadiren beş veya altıyı aşan kesintisiz tekrarlarının sayısına göre artar. Ancak Cocachacra'da, _cuculi_'sini on dört kez tekrarlayan bu kuşlardan birini duydum. Sahibi onu on dört altın ons altında satmazdı.

Peru kıyısındaki amfibiler, oransal olarak yukarıdaki iki sınıftan çok daha iyi temsil edilmektedir. Devasa kaplumbağalar
(_Chelonia imbricata_ ve _Ch. midas_, Schweig.) az sayıda küçük, sık ziyaret edilen koyu büyük sayılarda ziyaret eder. Fil kaplumbağası
(_Testudo Schweigeri_) genellikle bazı adalarda ve birkaç nehrin bataklık ağızlarında bulunur.

İki tür Timsah (_Champsa sclerops_ ve _Ch. fissipes_, Wagl.)
Rio de la Chira'da yaşar. On dört veya on beş fit uzunluğa kadar büyürler.

Kertenkele sınıfı sürüngenler arasında, çok büyük parlak yeşil İguanalar
güney kıyısında bulunur; örneğin, Merillones yakınlarındaki Caletas'ta,
&c.; ancak kara Agama'nın çok sayıda türü vardır ve bunlardan birkaç yeni tür buldum, viz. , _Steirolepis tigris_, _thoracica_,
_quadrivittata_, _xanthostigma_, Tsch.; _Liolaemus elegans_, Tsch.;
_Ctenoblepharys adspersa_, Tsch., &c., &c. Daha önce _Salamanqueja_ olarak adlandırılan
Gecko'dan bahsetmiştim.

Yılanlar genel olarak oldukça nadir görülür.
Farklı türlere aittirler, bazıları zehirli, bazıları zararsızdır (örneğin,
_Zacholus_, _Psammophis_, _Oxyrrhopus_, _Siphlophis_, _Ophis_, _Elaps_,
&c., &c.). Çok zehirli bir engerek (_Echidna ocellata_, Tsch.)
şeker kamışı tarlalarında yaşar. Isırığı neredeyse anında ölümcüldür.

Kıyıda gerçek kurbağa bulunmaz ve mesane kurbağasının sadece iki türü bilinmektedir (_Cystignathus roseus_ ve _nodosus_,
Dum. Bibr.). Kurbağa sınıfından üç amfibi buldum. Vücudu dikenli bir siğil türüyle kalın bir şekilde kaplı olan Dikenli
kurbağa (_Bufo spinulosus_, Wiegam.). Güzel kırmızı benekli kurbağa (_Bufo
thaul_) ve yuvarlak, şişkin bir vücuda, gevşek bir deriye ve çenenin altında büyük bir mesaneye sahip çok tuhaf ve çirkin bir tür (_Anaxyrus
melancholicus_, Tsch.). Bu hayvanın geceleri çığlığı uyumsuz bir melankolik ulumadır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 49: Elias sadece geniş bir toprak sahibi ve çiftçi olarak değil, aynı zamanda bir devlet adamı olarak da ünlüdür. 1843 ve 1844 devrimleri sırasında,
hükümetin başına geçmesi istendi.
Bu yüksek makamın görevlerini tek bir yargı ve ılımlılıkla yerine getirdi. Kendisi ve eşi, nazik ve cömert misafirperverlikleriyle öne çıkıyorlar; ve benim gibi birçok yabancı ziyaretçi,
Don Domingo Elias'ın dostluğundan aldıkları mutluluğu memnuniyetle anıyor.]

[Dipnot 50: Odre, şarap taşımak için hazırlanmış bir keçi derisidir.]

[Dipnot 51: Orijinal kelime, Quichua lehçesinde "hayvan pisliği" anlamına gelen bir terim olan Huanu'dur; örneğin, _Huanacuhuanu_
(Huanacu dışkısı). Kelimenin günümüzde genel olarak kullanılmasıyla _Pishu Huanu--Kuş pisliği_ ifadesinin bir kısaltmasıdır. İspanyollar, Quichua'dan alınan ve benzer bir sona sahip tüm kelimelerde yaptıkları gibi, son hece _nu_'yu _no_'ya dönüştürdüler. İspanyol Amerika'da da kullanılan Avrupa yazım biçimi _Guano_ oldukça hatalıdır, çünkü Quichua dilinde _G_ harfi eksiktir, tıpkı diğer birkaç ünsüzde olduğu gibi. Kelimenin başlangıcındaki _H_, güçlü bir şekilde aspire edilmiştir, bundan dolayı İspanyolların yazımındaki hata
Peru Yerlilerinin dilini üzücü bir şekilde
bozmuşlardır.]

BÖLÜM X.

Sierra'ya giden yollar--Chaclacayo ve Santa Ines--Barometrik
gözlemler--San Pedro Mama--Rio Seco--Olağanüstü Jeolojik
Olay--Bay Darwin'in tanımladığına benzer--Surco--Peru Köylerine özgü
hastalıklar--Verugas--Kızılderililerin hastalığı
tedavi etme yöntemi--Kuş Yakalayan Örümcek--At Nallama--Kızılderili
Tambos--San Juan de Matucanas--Dikenli Elma ve Tonga--Tambo de Viso--Köprüler--San Mateo--Pasaportlar--Acchahuari--Veta denilen
Hastalık--Atlar üzerindeki etkileri--Katırların
Tekil inceliği ve dikkati--Antarangra ve Dağ Geçitleri--Suyun
Meraklı
Bölünmesi--Piedra Parada--Yauli--Hint Eritme Fırınları--Maden
Kaynakları--Portekiz Maden sahipleri--Saco--Oroya--Asma
Köprüler--Huaros--Oroya'dan giden yollar.

Lima'dan Sierra'ya veya dağlara giden iki ana yol vardır. Biri, Canta vadisinden kuzeye, Cerro de Pasco'nun zengin gümüş madenlerine doğru gider; diğeri, daha güneye doğru
giderek, Quebrada of Matucanas'tan geçerek, Tarma, Jauja ve Huancayo köylerine gider; ve daha da güneyde,
Huancavelica, Ayacucho ve Cuzco'ya çıkar. Kıyıdan Sierra'ya giden tüm yollar, karakter olarak benzerlik gösterir. Kıyının kenarından eğik bir yön alarak, hepsi nehirlerle kesişen yelpaze biçimli Cordillera vadilerinden birine veya diğerine girerler. Bu nehirlerin akışını takip ederek, yollar giderek daha dik hale gelir ve vadiler kısa sürede sadece vadilere dönüşür ve Cordillera'nın eteğinde son bulur. Gezgin daha sonra, muazzam kaya kütleleri arasında, yüksek sırtlara ulaşana kadar eğimi tırmanır. Daha sonra kademeli bir iniş düz yüksekliklere ve oradan da derin dağ vadilerine götürür.

Daha önce Canta üzerinden rotayı tarif etmiş olan eski gezginler,
burada Matucanas'ın Quebrada'sından geçen rotayı izleyeceğim. Bunu yaparken, okuyucuya, Cordillera'nın burada kıyıya diğer herhangi bir noktadan daha yakın ilerlemesi nedeniyle daha ilginç olan bazı barometrik gözlemlerin sonuçlarını sunabiliyorum.

Lima şehrinin en doğu kapısı (Portada de Maravillas) doğrudan doğuya doğru uzanan geniş bir yola açılır. Şehirden yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıkta, yol _Puente de Surco_ adlı, soyguncularla ünlü bir taş köprünün üzerinden geçer. Bu noktada çevredeki kırsal alan vahşi ve kasvetli bir görünüm sunar. Vadiyi gri ve çorak tepeler çevreler; zemin çoğunlukla kum ve çakılla kaplıdır. Terk edilmiş plantasyon kalıntıları ve yerleşim yerlerinin kalıntıları, bir zamanlar bu çöl bölgesini canlandıran yaşamın ve aktivitenin kanıtlarını taşır; şimdi ise vahşi haydut ve kurbanı olan yalnız gezgin dışında herkes tarafından terk edilmiştir. Nehrin kıyıları boyunca, burada ve orada bataklık alanları otlak olarak kullanılır. Yonca ve mısır yalnızca toprağın gübrelendiği ve yapay olarak sulandığı bölgelerde üretilir. Rimac kıyılarında yetişen alçak çalılıklar ve kamışlar, Lima şehrine yakacak odun sağlar ve vadideki bazı plantasyon sahipleri için bir kar kaynağıdır. Başkentten dört lig uzaklıktaki Periachi'de yol kuzeydoğuya döner ve çok az sapmayla Cordillera'nın tabanına kadar o yönde devam eder. Pariachi'den iki lig ötede yaklaşık otuz tane sefil saz kulübesi olan Chaclacayo köyüne ulaşırız. Biraz daha ilerideki Santa Ines plantasyonu deniz seviyesinden 2386 fit yüksekliktedir.[52] Lima'da bulunan ve İngiltere'nin seralarına birçok ilginç Peru bitkisi gönderen ve ülkenin iç kesimlerinde yaptığı bir yolculuk sırasında çok dikkatli barometrik gözlemler yapan İngiliz tüccar Bay Maclean, Chaclacayo'nun denizden 2265 fit yüksekte olduğunu hesaplar.[53] Rivero ise bu seviyenin 2010 fit yüksekte olduğunu söyler.[54] Bu hesaplamalar arasındaki fark dikkat çekicidir; ve daha
önemli irtifalarda, farklılık daha da önemlidir, bazen sekiz ila dokuz yüz feet kadardır. Bunun, gözlemin yanlışlığından çok, Rivero'nun kullandığı
çok kusurlu aletten kaynaklandığına inanmaya meyilliyim. Maclean'ın
gözlemleri, bazı önemsiz istisnalar dışında, benimkilerle örtüşüyor. O,
Fortin'in barometrelerinden birini kullandı ve ben de Lefevre'nin, Avrupa'dan ayrılmadan önce, birkaç hafta boyunca Paris'teki gözlemevinde ayarlanmış olan bir tanesini kullandım. Ne yazık ki, bu mükemmel alet
atımdan düşmem sonucu
zarar gördü ve onu tamir ettirmem imkansızdı. M. C. Gay'in 1839-40 yıllarında Peru'da yaptığı bir yolculuk sırasında, Bunten'in barometrelerinden biriyle yaptığı bazı barometrik gözlemler, yukarıda belirtilenlerin hepsinden çok önemli ölçüde sapmaktadır. Gay ve Rivero'nun hesaplamaları arasında ortalama
altı yüz ila bin fitlik bir fark vardır.

Pasco'ya giden yolda, Cavallero Haciendası, başkentten uzaklığı bakımından, burada tarif ettiğim yoldaki Chaclacayo köyüyle örtüşmektedir. Chaclacayo'da buğday ve şeker yetiştirilmektedir.
Şeker kamışı iyi gelişir ve daha fazla miktarda yetiştirilebilir. Bazı kıyı bölgelerinde şeker kamışının deniz seviyesinden 4500 fit yükseklikte yetiştirildiğini gördüm; ve kendiliğinden büyüdüğünü ve 6800 fit yüksekliğe kadar mükemmel olgunluğa ulaştığını gördüm.

Santa Ines'ten yol, San Mateo ve Santa Olaya nehirlerinin birleşip Rimac'ı oluşturduğu küçük San Pedro Mama köyüne doğru kademeli olarak yükselmeye devam ediyor. Burada vadiyi çevreleyen dağ duvarları neredeyse dik olarak yükseliyor ve küçük, zengin tüylü papağanlar (_Conurus rupicola_, Tsch.) için yuvalama yerleri sağlıyor. Bu kuşların çorak kayalarda yaşadığını görmek beni çok şaşırttı, çünkü papağan her zaman ormanlık bölgelerde yaşar ve başka yerlerde yalnızca geçişi sırasında bulunur. Bu ailenin dağlarda kalıcı olarak yuvalanan az önce bahsettiğim dışında başka bir türünü bilmiyorum.

San Pedro'nun üç fersah ötesinde Cocachacra köyü bulunur. Küçük ve fakir bir yerdir, ancak pitoresk bir konumdadır ve güzel bir
iklime sahiptir. _Koka tarlası_ veya _plantasyon_ anlamına gelen adı, kokanın eskiden burada yetiştirilmiş olması gerektiğini gösterir. Şu anda bu bitki kıyıya yakın hiçbir yerde yetiştirilmemektedir, çünkü nemli ve çok
sıcak bir iklime ihtiyaç duyar. Cocachacra deniz seviyesinden 5386 fit yüksektir.
Maclean, San Pedro Mama, Santa Olaya ve
Cocachacra'nın rakımını 5331 fit olarak sabitler. Bu hesaplamanın son köy açısından doğru olduğunu varsaysak da, çok daha düşük olan San Pedro Mama
ve Santa Olaya için de geçerli olamaz. Son iki yerde
barometrik gözlem yapmadım.

Pasco yolunda, Lima'dan on iki
fersah uzaklıkta Llanga köyü bulunmaktadır. Diğer yolda Cocachacra başkentten aynı mesafededir; ancak Cocachacra Llanga'dan yaklaşık 2400 fit daha yüksektir.
Cavallero ve Llanga arasında ilginç bir jeolojik fenomen vardır,
ki bunu burada anlatacağım.

Lima'dan iki lig uzaklıkta yol bir dönüş yapar.
İlk başta doğrudan kuzeye veya kuzey-kuzeybatıya doğru ilerler; aniden
kuzey-kuzeydoğuya döner ve Chillon nehrinin kıyısı boyunca Cavallero'ya kadar ilerler. Oradan, küçük sapmalarla, aynı rotada Llanga'ya kadar devam eder, ancak nehirden oldukça uzaktadır, çünkü ikincisi kuzeye doğru geniş bir kıvrım yapar. Cavallero'dan yol, Rio Seco adı verilen bir nehrin kuru yatağı boyunca, çorak bir bölgeden geçerek üç lig boyunca devam eder. Yolun son yarım fersahı çok diktir ve vadi boyunca çapraz olarak uzanan bir
tepe zincirinin sırtına çıkar. Zemin, Rimac'ın yatağı gibi porfir ve diğer kaya türleriyle
dolu. Tepeciklerin sırtına ulaştığında, gezgin diğer tarafta bir gölün kuru yatağı gibi
oyuk bir havza görür: Bu oyuk boyunca uzunlamasına uzanan bir karık, tepe zinciriyle
kesilen nehrin yatağının devamıdır. Vadiye inip tekrar Rio Seco'nun akışını yaklaşık üç
fersah mesafede takip ederek Alcocoto köyüne
ulaşırız ve bir kez daha Rio de Chillon kıyısına varırız.

Dolayısıyla burada, şu dikkat çekici gerçeklerin kanıtlarına sahibiz:
Örneğin:--eski bir dönemde Chillon nehri, şu anda kuru olan yatakta Alcocoto'dan Cavallero'ya kuzeybatıya doğru akıyordu; ve bir tepe zinciri vadi ve nehir boyunca çapraz olarak
yükseltilmişti. Bu tepe zinciriyle su, barajlanarak bir göl oluşturdu; sonra tekrar geri çekildi; ta ki akarsu Alcocoto'da yeni bir yola girene kadar, bu sayede göl kendini
boşalttı ve yeni su kaynağı olmadığı için kurudu. Şimdi Rio de Chillon, Alcocoto'dan Cavallero'ya doğru geniş bir dönüş yaparak, önce batıya, sonra güneybatıya ve son olarak doğrudan güneye doğru akıyor, ta ki keskin bir açıyla nehrin eski yatağıyla birleşene kadar. Kavşak noktası Hacienda Cavallero'dan çeyrek mil uzaklıktadır. Ancak bu, bir nehrin akışının bir tepe sırtının yükselmesiyle kesintiye uğramasının tek örneği değildir. Benzer bir örnek, Bay Darwin tarafından da belirtilir, ancak kendisi bunu görmemiştir, ancak bunu, vatandaşı olan mühendis Bay Gill'in gözlemlerinden yola çıkarak şu şekilde tarif eder:--

"Casma'dan, Lima'dan çok da uzak olmayan Huaraz'a seyahat ederken, (Bay Gill) harabelerle ve eski tarım izleriyle kaplı, ancak şimdi oldukça çorak bir ova buldu. Yakınında, daha önce sulama için suyun taşındığı önemli bir nehrin kuru yatağı vardı.
Su yolunun görünümünde, nehrin birkaç yıl önce oradan akmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu; bazı kısımlarda, kum ve çakıl yatakları yayılmıştı; diğerlerinde, sağlam kaya, bir noktada yaklaşık kırk yarda genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde olan geniş bir kanala
aşınmıştı. Bir derenin yolunu takip eden bir kişinin her zaman daha fazla veya daha az eğimle yükseleceği kendiliğinden açıktır. Bu nedenle Bay Gill, Bu antik nehrin yatağında yürürken, aniden aşağı doğru
yokuş aşağı gittiğini görünce çok şaşırdı. Aşağı doğru eğimin yaklaşık kırk veya
elli fit dik bir eğime sahip olduğunu hayal etti. Burada, eski dere yatağının hemen karşısında bir sırtın
yükseldiğine dair kesin bir kanıtımız var. Nehir yatağı bu şekilde
kemerlendiği andan itibaren su zorunlu olarak
geri atılmış ve yeni bir kanal oluşmuş olmalı. O dönemden itibaren, komşu ova da gübreleyici akarsuyunu kaybetmiş ve bir çöl haline gelmiş olmalı."[55]

Burada çıkarılan sonuç, yükselmenin, bölgenin insanlar tarafından iskan edildiği ve ekildiği bir dönemde gerçekleştiğidir. Cavallero ile Alcocoto arasındaki yükselme dönemi hakkında hiçbir kanıt bulamadım. Ancak kuru nehir yatağının istemsizce yarattığı izlenim, çok uzak olmayan bir dönemde, bir akarsuyun barınağı olması gerektiği fikrini akla getiriyor; çünkü her bakımdan Peru kıyılarında sıklıkla karşılaşılan geçici kuru nehir yataklarına benziyor.

Rio Seco'ya tekrar tekrar gittim ve nehrin yatağının tuhaf sapmasını her zaman hayretle düşündüm. Ancak Peru'da ikamet ettiğim süre boyunca, bu sapmayı bu kadar kısmi bir yükselmeye bağlamaya cesaret edemediğimi açıkça itiraf etmeliyim; çünkü
Böyle bir görüşü destekleyecek benzer bir fenomenin
varlığı. Ancak şimdi, seçkin İngiliz
jeoloğunun bahsettiği ve aynı Peru kıyısında var olan örnek, tüm şüphelerimi ortadan kaldırıyor ve Bay Darwin'in konuya ilişkin görüşünün
doğruluğuna tamamen ikna oldum.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra, şimdi okuyucuyu Cocachacra'ya geri götürmeliyim. Yolu üç fersah daha uzağa kadar takip ederek,
San Geronimo de Surco'ya varıyoruz. Bu bölümdeki vadi daha daralıyor; ancak genel olarak karakteri değişmiyor,
sadece dağlar giderek daha yüksek ve daha dik hale geliyor ve
toprak daha az verimli oluyor. Yol sıklıkla yüksek kaya duvarları boyunca ilerliyor veya
derin uçurumların üzerinden sarkan keskin çıkıntıların etrafından dolanıyor ve geçerken en büyük önlemi almak gerekiyor.

Kıyıdan Sierra'ya giden yol üzerindeki vadilerin birçoğunda ve özellikle Surco vadisinde, Kızılderililerin asla içmediği bazı kaynaklar vardır. Bir yabancı susuzluğunu gidermek amacıyla bu kaynaklardan birine dikkatsizce yaklaştığında, _Es agua de Veruga!_ (Bu veruga suyudur!) uyarı çığlıklarıyla karşılanır.
Hatta atlar ve katırların bile, suyun _Verugas_ adı verilen bir rahatsızlığa neden olduğu düşünülen bu kaynaklarda kendilerini serinletmelerine izin verilmez. Bu hastalığın varlığı başka hiçbir ülkede bilinmediğinden, kökeninin belirli yerel koşullardan kaynaklandığına inanmak için sebepler vardır. Verugas ilk olarak boğaz ağrısı, kemik ağrıları ve diğer ateşli semptomlarla kendini gösterir. Birkaç gün içinde kırmızı renkli sivilceler veya çıbanlar belirir. Bu sivilceler bazen büyür, ta ki vücudun bazı bölgelerinde neredeyse bir yumurta kadar büyük hale gelir ve kan onlardan o kadar fazla akar ki, hastanın gücü tükenir ve sık sık verem görülür. Küçük verugalardan kan akışı en fazladır. Küçük verugalardan ayak bileğinin altından gelen küçük bir verugadan dolayı iki kilo kan kaybeden melez bir Kızılderilinin örneğini biliyordum. Bu hastalığı, Kızılderililerin ona atfettiği nedenden başka bir nedene bağlayamadım. Her durumda, lanetli kaynakların suyunu içmekten kaçınan gezginlerin verugalardan kurtuldukları kesindir; bu suyu sadece bir kez tadanlar ise bu rahatsızlığa yakalanır. Aynı şey katırlar ve atlar için de geçerlidir. Veruga suyu içen katırlarımdan biri bacağında büyük bir tümörle saldırıya uğradı. Hastalık Santa Olaya köyünde oldukça yaygındır.

Kızılderililerin Verugas'a uyguladığı tıbbi tedavi oldukça deneyseldir.
Hastaya _Huajra-Huajra_ adını verdikleri bir bitkinin infüzyonunu uygularlar; yani Boynuz-Boynuz.[56] Etkinliğine dair ikna edici bir kanıta hiç tanık olmadım. İşlemi sadece terletici gibi görünüyor. Beyaz mısır preparatı da sıklıkla verilir ve
cildin hareketine yardımcı olma etkisi vardır. Verugas'ın püskürmesi geciktiğinde, birkaç kaşık şarabın çok işe yaradığı görülür. Terletici ve arındırıcı ilaçlar, büyük verugas'ı kesmek ve yaraları bir süre iltihaplı halde tutmakla birlikte şimdiye kadar en iyi tedavi yöntemi olarak bulunmuştur. Kızılderililerin _agua de veruga_ olduğunu ilan ettiği suyun doğru bir kimyasal analizi çok arzu edilir olurdu.[57]

Verugaların Matucanalardan daha az yaygın olduğu Canta Quebrada'sında, Uta adı verilen başka bir hastalık çok sık görülür. Uta bir tür kanserdir ve sonuçları verugalardan daha korkutucudur. Muhtemelen dünyadaki hiçbir ülkede Peru'daki kadar çok yerel hastalık yaygın değildir. Her vadinin kendine özgü bir hastalığı vardır ve bu hastalık sıklıkla birkaç mil karelik sınırın ötesine geçmez ve komşu bölgelerde pek bilinmez.
Bu bozuklukların kökeni şüphesiz henüz bilinmeyen belirli mineral veya bitkisel etkilere kadar izlenebilir. Bu zararlı ziyaretlerin sakinlerin farklı ırklarını ne kadar eşitsiz etkilediği dikkat çekicidir. Kızılderililer ve daha hafif melez sınıflar en sık verugalar tarafından saldırıya uğrar; beyazlar hastalığa daha az duyarlıyken, zenciler ve koyu renk tonlarındaki insanlar nadiren bundan muzdarip olurlar. Kızılderililer ve Çinliler uta'ya özellikle duyarlıdır. Daha önce bahsettiğim caracha,[58] zencileri, Zambo'ları ve melezleri ziyaret eder; daha açık tenli ırklar buna çok daha az duyarlıdır.

Quibe'de olağanüstü büyük bir kuş yakalayan örümcek (_mygale_) gördüm. Sadece vücudun arka kısmı iki inçti. Biraz uzakta olduğu için kemirgen hayvanlardan biri olduğunu düşündüm ve ona ateş ettim. Çok geç olduğunda hatamı fark ettim çünkü örnek atışla tamamen yok olmuştu ve koleksiyonum için işe yaramazdı. Kızılderililer bana plantasyonun yakınında akan derenin kenarında daha büyük bireylerin bulunabileceği konusunda güvence verdiler; ama yanlışlıkla yok ettiğim kadar dikkat çekici büyüklükte bir tane daha görmedim.

San Geronimo de Surco deniz seviyesinden 6945 fit yüksektedir. Uzun bir köydür ve vadinin en verimli kısımlarından birinde yer alır. Evler birbirinden ayrıdır ve her biri küçük bir
çacra ile çevrilidir. Bu yer kıyı ile Sierra arasındaki sınır çizgisi olarak kabul edilebilir. İklim
hoştur--soğuktan ziyade sıcaktır. Kıyı bitkilerinin çoğu burada çok az kültürle
gelişir. Muz, chirimoya, muhteşem granadilla,
nar, camote, vb. burada bol miktarda yetişir. Yuccas'ı
görmedim: yükseklik sınırları daha düşüktür. San Geronimo de Surco
özellikle sancudolar
(_Culex molestus_, Kell.) ve sokan sinekler (_Simoleum_ türü) olmak üzere sinir bozucu böceklerle
dolu. Bu sinekler yorgun yolcunun dinlenme yerinden uykuyu kaçırır.

Bu köyde bir tambo besleyen ve aynı zamanda bir nalbantın çağrısını yapan yaşlı bir İspanyol var. Atlarımın nallarından biri gevşek olduğu için
onu ona çaktırdım. Sekiz çivi çakmak için bana yarım altın ons ödetti ve ilk başta on iki dolar istedi. Şüphesiz eski İspanyol atasözünü aklında tutuyordu: "_Por un clavo se
pierde una herradura, por una herradura un cavallo, por un cavallo un
cavallero_,"[59] ve bana ne pahasına olursa olsun hasarın onarılması gerektiği konusunda güvence verdi. Sierra'ya varışımdan kısa bir süre sonra kendimi at nalcılığı sanatına adadım ve sürekli olarak yanımda bir miktar at nalı ve çivi taşıdım, bu planın o bölgelerdeki gezginler tarafından genel olarak benimsendiğini gördüm. Nalbantlarla yalnızca daha büyük Kızılderili köylerinde, yani birbirinden elli veya altmış fersah uzaklıktaki yerlerde karşılaşılır.

Surco'dan yol iki fersah kadar makul bir şekilde düz bir mesafeye kadar uzanır ve Cocachacra'dan Rio de San Mateo adını alan nehre çok yakındır. Bir sonraki köy, deniz seviyesinden 8105 fit yükseklikte bulunan bir tambonun bulunduğu San Juan de Matucanas'tır.[60] Sierra'nın bu tamboları berbat yerlerdir, ancak gezgin buralarda barınak ve muhtemelen berbat bir yiyecek bulabilir. Lima'da bile tambolar pek daha iyi değildir. Başkentte tambo, gezgine bir masa, bir sandalye ve bir karyola içeren bir odada konaklama imkanı sağlar; çünkü her zaman şiltesini ve yatak takımlarını beraberinde getirdiği anlaşılır. Ülkenin iç kesimlerinde konaklama, sadece üzerine şilte serilebilecek kadar büyük, zeminde boş bir alanla sınırlıdır. Hava durumu izin verdiğinde her zaman açık havada uyumayı tercih ettim. Yağmurlu bir gecede bile, Kızılderililerin, zencilerin, köpeklerin ve domuzların bir arada toplandığı kulübenin iç kısmından ziyade kapının dışında bir konaklama daha iyidir. Bu tambolarda nadiren brendi veya chicha kıtlığı olur; ancak aç gezginler bazen bir patates veya biraz mısır bile bulamaz. Sık sık, Kızılderililerin gerçekten erzakları olduğunda bunları üretmezler, çünkü ödeme yapılmayacağından korkarlar. Bu şüphe yeterince affedilebilirdir; çünkü askerler köylerden geçerken, sakinler genellikle subaylar tarafından aldatılır ve buna ek olarak kötü muamele görürler. Genellikle, ülkenin bu kesiminde insanlar medenidir ve ödeme yapılırsa erzaklarını kolayca satarlar. Cordillera'nın doğusundaki daha yüksek dağlardaki Kızılderililer için durum böyle değildir. Gezginin yiyecek bir şey talebine, tekdüze yanıtları "_Manam canchu_" (hiçbir şeyimiz yok) olur; ve bu monoton yanıtı daha hoş olan "_Ari
conchu_" (işte bir şey var)'ya dönüştürmek için genellikle güce başvurmak gerekir. Oldukça büyük bir köy olan Matucanas, Rimac'ın sol kıyısında yer alır. Evler tuğladandır ve samanla kaplıdır. Bu köyün etrafındaki toprak verimlidir, ancak çok sıcak bir sıcaklık gerektiren bitkilerin büyümesi için uygun değildir. Tarımsal ürünler bu nedenle mısır, buğday, yonca (çok bol miktarda bulunur) ve patatesle sınırlıdır; patatesler başkente büyük miktarlarda gönderilir. Kaktüs tepelerde yetişir ve mükemmel meyvesi (_tunas_) da bir ticaret
maddesi oluşturur.

Matucanas'ın ötesinde vadi, nehrin yatağından daha geniş olmayan dar bir vadiye daralır ve giderek daha vahşi bir karakter kazanır.
Nehrin sol kıyısını sınırlayan tepe sırtı boyunca yol zordur. Bitki örtüsü kıyı vadilerindekinden daha az monoton ve seyrektir ve tepelerin tüm çatlakları yeşilliklerle doludur. Bodur söğüt (_Salix Humboldtii_, Yabani.) nehrin kıyılarında yetişir ve daha az dik yamaçlarda kırmızı dikenli elma (_Datura sanguinea_, R. Pav.) görülür. Yerliler bunlara _Huacacachu_, _Yerba de Huaca_ veya _Bovachevo_ adlarını verirler; ve meyvesinden _tonga_ adı verilen çok güçlü bir narkotik içecek hazırlarlar.
Kızılderililer tonga içerek atalarının ruhlarıyla iletişime geçtiklerine inanırlar. Bir keresinde bu içeceğin etkisi altında olan bir Kızılderiliyi gözlemleme fırsatım oldu. İçeceği yuttuktan kısa bir süre sonra ağır bir sersemliğe düştü:
Gözleri boş boş yere sabitlenmiş, ağzı
kasılarak kapalı ve burun delikleri genişlemiş bir şekilde oturdu. Yaklaşık çeyrek saat
sonra gözleri dönmeye başladı, yarı açık dudaklarından köpük çıktı ve tüm vücudu korkunç kasılmalarla
uğraştı. Bu şiddetli semptomlar yatıştıktan sonra, birkaç saatlik
derin bir uyku izledi. Akşam tekrar bu Kızılderiliyi gördüm. Dikkatli dinleyicilerden oluşan bir gruba,
görüşünün ayrıntılarını anlatıyordu, bu sırada atalarının ruhlarıyla iletişim kurduğunu iddia ediyordu. Çok zayıf ve bitkin görünüyordu.

Eskiden Kızılderili büyücüler, kendilerini tanrılarının huzuruna
götürdüklerini iddia ettiklerinde, kendilerini bir coşku durumuna
getirmek için dikenli elmanın suyunu içerlerdi. Hristiyanlığın kurulması Kızılderilileri putperestliklerinden
kurtarmış olsa da, eski batıl inançlarını ortadan kaldırmamıştır. Hala atalarının ruhlarıyla iletişim kurabileceklerine ve onlardan _huacas_ veya mezarlarda saklı hazinelere dair bir ipucu alabileceklerine inanırlar; bu nedenle dikenli elmanın Kızılderili adı - _huacacachu_ veya mezar bitkisi.

Matucanas'ın birkaç mil ötesinde, ana vadiden daha büyük ve daha hoş bir yan vadi vardır. Quebrada de Viso olarak adlandırılır ve küçük bir dere tarafından sulanır. Bu Quebrada'nın ana vadiyle birleştiği noktada Tambo de Viso bulunur. Deniz seviyesinden 9100 fit yüksektir.[61] Bu tambo'da, gezgin kendisi için makul bir gece konaklama yeri ve atı için yem bulabilir. Burada nehir bir köprüyle geçilir ve yol Lima'dan itibaren nehrin sağ kıyısından geçtikten sonra nehrin sol kıyısı boyunca ilerler. Bu dağ
dereleri üzerindeki köprüler her zaman nehrin dar vadi sınırları tarafından en çok daraltıldığı noktalara inşa edilir. Bunlar yalnızca Maguay ağacının (_Agave Americana_) gövdesinden yapılmış birkaç direkten oluşur ve enine iplerle birbirine bağlanır; ipler bükülmüş dallar ve çember parçalarıyla kaplanmıştır. Bu köprüler üç fitten daha geniş değildir ve korkulukları yoktur. Nehrin kıyıları arasındaki boşluk Maguay gövdeleri için çok uzun olduğunda, bükülmüş öküz derilerinden yapılmış güçlü ipler ikame edilir. Bu köprüleri geçerken, atların ve katırların toynaklarının patika boyunca örülmüş dallara dolanması nedeniyle sıklıkla kazalar meydana gelir. San Mateo'nun biraz ötesinde, katırımla birlikte nehrin yatağını oluşturan kayalık uçuruma düşmekten kıl payı kurtuldum.

Viso ile San Mateo arasındaki yaklaşık üç fersahlık yol aşırı derecede zor ve tehlikelidir. Vadi, her iki tarafta bin fitten fazla yüksekliğe kadar yükselen dağ duvarları arasında, bazen dik, bazen de içeriye doğru eğimli, devasa kemerler oluşturan bir yarığa dönüşür. Yol, bu dağların tabanından geçer,
derenin köpüren dalgalarıyla yıkanır; ya da uçurumun kenarına, yağmurla gevşeyen ve ağır yüklü katırlara güvenli bir zemin sağlamayan devasa kaya parçalarının üzerinden
dolaşır. Sık sık bu gevşeyen bloklar çöker ve vadiye doğru yuvarlanır. Viso'dan San Mateo'ya olan yolculuk, zihnimde
çok utanç verici bir kazanın hatırasıyla ilişkilendirilir. Az önce tarif ettiğim gibi bir kaya kütlesi çöktü ve uçurumdan aşağı yuvarlanarak katırlarımdan birini köpüren uçuruma fırlattı. En
değerli aletlerim, koleksiyonlarımın bir kısmı, kağıtlarım ve -benim için telafisi imkansız bir kayıp olan- on dört ay boyunca dikkatlice ve titizlikle tuttuğum bir günlük bir anda nehre gömüldü. İki gün sonra akıntı ölü katırı Matucanas kıyısına sürükledi, ancak yükü geri alınamayacak şekilde kayboldu.

Her yıl birçok yük hayvanı ve hatta yolcu bu yolda
ölüyor. Tambo de Viso'da Sierra'dan gelen iki oğluyla birlikte bir subayla tanıştım. En küçüğünü önüne koymuştu ve on yaşında bir çocuk olan diğeri katırın kıçında oturuyordu. Viso'ya yaklaşık yarım fersah kala dağdan yuvarlanan büyük bir kaya kütlesi büyük çocuğa çarptı ve onu nehre fırlattı. Acı çeken baba,
kaybolan çocuğunun cesedini kurtarmak için endişeyle çabalıyordu.

San Mateo nehrin sağ kıyısındadır ve bu vadideki en büyük köydür. Konum olarak Canta'nın Quebrada bölgesindeki Culluay'a denk gelir; Matucanas ise Obrajillo köyüne denk gelir. San Mateo deniz seviyesinden 10.947 fit yüksekliktedir.[62]
Toprak bol miktarda patates, Ocas (_Oxalis tuberosa_) ve
Ullucas (_Tropaeolum tuberosum_) üretir. Mısır burada mükemmel bir şekilde olgunlaşır, ancak
başlar küçüktür. Yonca da küçüktür, ancak çok bol miktardadır; dondan kaynaklanan
zararlara çok açıktır ve yalnızca yılın beş yağmurlu ayında
kullanılabilir. Beş yüz fit daha yüksekte, yani denizden yaklaşık 11.500 fit yukarıda, yoncanın
büyümesi için sınır yüksekliğidir.

Sierra Kızılderilileri arasında genel olarak yaygın olan misafirperverlik ruhu, San Mateo'nun Cholos'larını canlandırmıyor gibi görünüyor. Davranışları
kaba ve çekingendir ve yabancılara karşı çok güvensizdirler. Bir gezgin köye girer girmez, Alcade ve Rejidores
ortaya çıkar ve pasaportunu ister. Eğer bunu gösteremezse,
bir eşeğe bindirilip en yakın Valiye götürülebilir veya dahası kötü muamele görme riskiyle karşı karşıya kalabilir. Ancak,
neyse ki, bu tür rahatsızlıklardan kaçınmak kolaydır. Basılı veya yazılı herhangi bir kağıt parçası pasaport yerine geçer, çünkü Alcade veya Rejidores'in okuyabilmesi
nadiren olur. Bir keresinde pasaportum istendiğinde, onu kaybettiğimi fark ettim. Neyse ki, cebimde silahımı doldurmak için
doldurmak yerine kullandığım bir miktar atık kağıt vardı. Bunu Hint Rejidor'a vermek için her türlü riski göze aldım, açtıktan sonra büyük harflerle basılmış _Lucia
di Lammermoor_ sözcüklerine çok ciddi bir şekilde baktı. Lima'dan ayrılmadan birkaç akşam önce katıldığım
operanın
planıydı. Faturayı çok dikkatli bir şekilde inceledikten ve sonra beni
çok dikkatli bir şekilde taradıktan sonra, Rejidor pasaportun
tamamen doğru olduğu gözlemiyle kağıdı geri verdi.

San Mateo'dan yol, kasvetli bir
vadi boyunca yarım fersah boyunca uzanır; ve sonra aniden, taş parçalarının üzerinden, basamaklar gibi üst üste uzanarak dağın yamacından dik bir tırmanışa geçer. Dere, kayadan kayaya akar, dar patikayı köpükle kaplar ve en tehlikeli kısımlardan bazılarında uçurumun kenarı boyunca bariyer görevi gören taş bloklarını yıkar. Bu yolda, Sierra'dan gelen uzun katır kervanlarıyla sık sık karşılaşılır. Yolcu, yaklaşırken, içine
sürünebileceği küçük bir girinti arar ve tren geçene kadar dağa sıkıca
sıkışmış şekilde durur. Bu,
katırların ilerlediği yavaş ve temkinli hızdan dolayı büyük bir zaman kaybına neden olur. Dar bir dağ yolunda böyle bir karşılaşmada, bir keresinde iki yüz katır geçerken birkaç saat beklemek zorunda kaldım; ve benim ve atımın durduğu noktada, yüklü
hayvanların ayaklarını yolun tam kenarına
koymak için yeterli alanları yoktu. Bazı yerlerde, bir taraftan gitmek veya geri dönmek tamamen imkansızdır; ve atlar veya katırlar bu zor noktalarda
karşılaştığında, hayvanlardan biri, diğerinin geçmesi için yer bulamadan
dereye dalmak zorunda kalır. Yolun sayısız eğriliği ve dağın çıkıntılı kütleleri, çarpışmayı önlemek için yeterli
zamanda ilerleyen nesneleri görmeyi imkansız hale getirir. Yerlilerin Cacray adını verdiği bu zorlu yolu geçtikten sonra, dağ deresinin aşağı indiği eğimin zirvesine ulaşıyoruz. Burada vadi Sierra karakterini sergiliyor. Artık dik ve engebeli dağ duvarlarıyla sınırlı değil, tepelerin tabanları boyunca dalgalı konturlar halinde ilerliyor ve Cordillera'nın ana zincirine doğru doğuya doğru hafifçe yükseliyor. Yol bazen nehrin sağında bazen de sol kıyısında. San Mateo'nun iki fersah ötesinde, Maclean'ın hesaplamasına göre deniz seviyesinden 12.712 fit yüksekte olan sefil bir Kızılderili köyü olan Chicla yer alıyor. Daha korunaklı kısımların bazılarında arpa ekiliyor; ancak olgunlaşmıyor ve sadece yem olarak kullanılıyor (_Alcazer_). Chicla, bu vadide toprağın herhangi bir şekilde ekilebilir olduğu son yer. Yarım fersah ötede, Acchahuari köyü adı verilen birkaç dağınık Kızılderili kulübesi var. Bu kulübelerden biri,
içinde ikamet eden talihsiz bir gezginin asla unutamayacağı bir tambo. Zorunluluk beni birkaç kez bu korkunç tamboda bir gece konaklama yeri aramaya zorladı; ama asla sabaha kadar orada kalamadım; ve kar veya yağmur altında bile dışarı çıkıp
kapının dışındaki dinlenme yerimi almaktan mutluluk duydum. Ev sahibi, kızının yardımıyla
pis, yaşlı bir Kızılderili kadın; ve kulübe tarif edilemeyecek kadar pis. Akşam yemeği için, yaşlı kadın patates ve su ile İspanyol biberi karışımından oluşan _Chupe_ adı verilen iğrenç bir yemek pişiriyor; ama o kadar pis bir şekilde hazırlanıyor ki, ancak en ölümcül
açlık bile herhangi birini onu tatmaya ikna edebilir. Yataklar, nemli zemine serilmiş koyun derilerinden oluşuyor; ve bir yatak odası ev sahibine, kızına, torunlarına ve yolculara hizmet ediyor; tüm grubun üzerine kocaman bir yünlü
yatak örtüsü veya battaniye serilmiş. Ama bu yatakhaneye güvenen dikkatsiz yolcuya yazıklar olsun! Kısa süre sonra kendisini düşmanlarla çevrili bulur ve onların saldırılarından kaçması imkansızdır; çünkü kulübe haşerelerle doludur. Bir köşeye çekilip eyerini yastık yapsa bile, rahatsızlık onu takip eder. Tüm bunlara boğucu bir duman, her türden kötü kokulu
soluk ve bütün gece boyunca etrafta koşuşturan ve uyuyanların yüzleri ve vücutları üzerinde zıplayan kobay sürüleri ekleyin ve yolcunun bu sefil tambonun dehşetinden kaçabileceği sabahın şafağını ne kadar endişeyle beklediği kolayca anlaşılabilir. Acchahuari deniz seviyesinden 13.056 fit yüksekliktedir. İklim çok
çirkindir. Kış aylarında, yağmur ve kar aralıksız yağar; ve yaz aylarında bile yoğun kar yığınları
sık görülür. Nisan'dan Temmuz'a kadar, gece boyunca ortalama sıcaklık
4 derece R'dir.

Cacray'ı geçtikten sonra azalan atmosfer basıncı, Sierra'da seyahat etmeye
alışkın olmayan kıyı atları üzerinde bir etki yaratmaya başlar. _Veta_ adı verilen bir hastalığa yakalanırlar,
bu da nefes alma zorluğu ve titremeyle kendini gösterir. Hayvanlar
sık sık o kadar güçsüzleşir ki ne hareket edebilir ne de ayakta durabilirler ve hemen eyerleri çıkarılıp dinlenmelerine izin verilmezse
ölürler. Arrieroslar bu hastalığın tedavisinin kanama olduğunu düşünürler.
Bazen atın burun deliklerini keserler, bu muhtemelen etkili bir
tedavidir, çünkü hayvanın havayı serbestçe solumasını sağlar. Burun deliklerine
doğranmış sarımsak konmasının vetanın önleyici olduğu düşünülür.
Katırlar hastalığa daha az yatkındır, çünkü muhtemelen eğimleri atlardan daha yavaş tırmanırlar. Hastalık Sierra'nın yerli atlarına saldırmaz, bu nedenle dağlarda seyahat etmek için kıyı atlarından daha iyidirler. Ancak katırlar her ikisinden de daha iyidir. Katırın ayaklarını seçtiği incelik ve nüfuz etme yeteneği harikadır. Toprağın sağlamlığından şüphe duyduğunda, öne adım atmadan önce burnunu onun üzerinden geçirir veya toynağıyla gevşek kısımları yukarı kaldırır. Yumuşak ve bataklık bir zemine girdiğini gördüğünde hareketsiz durur ve üzengiye veya kırbaca itaat etmeyi reddeder. Kazara bir bataklığa saplanırsa durur ve yardım alana kadar çok memnun bir şekilde bekler. Ancak tüm bu
zekâya
rağmen, kendini tamamen katırının rehberliğine teslim etmek iyi olmayacaktır. Sıradan durumlarda bu hayvanlar kendilerine rehberlik edilmesine izin verirler ve bazen kendilerinden çok dizginlere güvenmenin daha güvenli olduğunu düşünürler. Katırlarımdan biri bana sık sık bu tür hesaplamaların ilginç kanıtlarını verdi. Yolun çok
zorlu kısımlarında, yürümek ve onu dizginlerden
yönlendirmek için indiğimde, hayvanı ne zorla ne de ikna ederek hareket ettirmenin imkansız olduğunu gördüm. Bacaklarını açtı, toynaklarını sıkıca
yere
sabitledi ve onu hareket ettirme çabalarıma inatla direndi.
Ama tekrar bindiğim anda dizginlerin her hareketine gönüllü olarak itaat etti. Bu katırla, başka hiçbir katırla asla yapamayacağım bataklıklardan geçebilirdim. Sadece yol güvenli olmadığında indiğim için, hayatının benimki kadar tehlikede olduğunu düşünüyordu.

Acchahuari'den yaklaşık bir fersah ötede vadi, Cordillera'nın ana zinciriyle sınırlanmıştır. Tırmanış iki farklı yolla elde edilebilir. İkisi arasında daha dik olan biri, güneye doğru, Piedra Parada'nın üzerinden geçer; tırmanışın biraz daha kolay olduğu diğeri, Antarangra üzerinden doğuya doğru gider. Önce, en çok kullanılan
sonuncu yolu izleyeceğiz. Vadinin en uç noktasında ve başkentten yirmi sekiz fersah uzaklıkta, denizden 13.236 fit yüksekte son köy olan Cashapalca yer almaktadır. Sakinleri çoğunlukla madencilikle uğraşmaktadır. Eskiden burada büyük miktarda gümüş elde edilirdi. Ancak madenlerin çoğu artık ya su altındadır ya da tükenmiştir ve maden işletmeleriyle birlikte köy önemsizleşmiştir. Cashapalca'nın ötesinde bataklık bir arazi parçası vardır ve geçildiğinde yaklaşık iki fersahlık dar ve kıvrımlı bir yol eğime doğru çıkar. Toprak killidir ve ince bir şekilde dağ otuyla kaplıdır, sinjen ve turpgillerden bitkilerle karışmıştır. Yerliler tarafından _mala yerba_ ve _garban zillos_ olarak adlandırılan ve katırlar ve atlar için ölümcül bir zehir olan iki bitki burada bol miktarda yetişir. Yol boyunca görülen çok sayıda yük hayvanı iskeleti, bu bitkilerin ölümcül etkilerinin kanıtlarını taşır. Tırmanışta daha yukarılara doğru bitki örtüsü giderek seyrekleşir, ta ki sonunda tamamen kaybolana kadar ve Sierra yaylalarının çorak kayasından başka hiçbir şey görünmez.

Yokuş eğiminin son bölümüne yerliler tarafından Antarangra (bakır kaya) denir. Üzerinde, birazdan anlatacağım küçük bir taş yığını ve _Baccharis_ gövdelerinden yapılmış bir haç vardır. Bu noktadan itibaren gezgin, Cordillera'nın
göklere kadar yükselen zirvesinin uzaktan bir görüntüsünü yakalar.

Hızla tırmanışa geçtim ve yolculuğumun hedefine ulaştım.
Burada, sınırsız uzay ve mesafeye kesintisiz bir
görüntü hakimiyeti kurma beklentisiyle kendimi hayal kırıklığına uğramış buldum.
Ufuk, her yöne doğru uzanan çok sayıda kayalık yükselti ile büyük ölçüde sınırlandırılmıştır.
Cordillera sırtını geçen dağ geçitleri,
bazen çok yüksek olmayan, ancak diğer zamanlarda
1000 fit yüksekliğe kadar yükselen
kayalarla her taraftan sınırlanmıştır. Antarangra Geçidi (Portachuelo del Tingo veya Pachachaca olarak da bilinir) denizden 15.600 fit yüksekliktedir.[63] Yine de, yılın büyük bir bölümünde kardan uzaktır. Kuzeyde çeyrek fersahtan biraz daha uzakta ebedi buzullar vardır ve Geçitten
birkaç yüz fit daha alçaktadırlar. Geçidin kendisinin kalıcı olarak karla kaplı olmaması muhtemelen atmosferik akımların yönüyle açıklanabilecek bir durumdur. Doğu
rüzgarları, bitişikteki dağ sırtı tarafından soğuk güney rüzgarına karşı korunan vadilerin derin girintilerine nüfuz eder.
Geçitlerin kasvetli bir karakteri vardır ve çevredeki ülkenin engebeli ihtişamı kaotik bir vahşilik ve düzensizlik görünümü sunar. Zemin devasa kaya kütleleriyle kaplıdır; ve
çirkin meyvesiz toprak bitkiler ve hayvanlar tarafından aynı şekilde dışlanır.
Bir likenin nemli bir taş kütlesine sarılmış incecik kıvrımları, yaşamın tek izleridir. Yine de insan endüstrisinin ve faaliyetinin kalıntıları her yerde görülebilir. Her tarafta, artık tükenmiş madenlerin girişlerini oluşturan derin oyuklar görülür. Bu boşluklar bazen neredeyse erişilemez kaya duvarlarının yüksek noktalarında bulunur ve ara sıra vadinin düz kısmında ve yola yakın bulunur. Yolcuların kalın kar yağışlarıyla örtüldüklerinde bu deliklere düşerek öldüğü durumlar yaşanmıştır. Antarangra Geçidi'nde, iki büyük okyanusa, Atlantik ve Pasifik'e akan suların bölünmesini gözlemlemek ilginçtir. Birbirinden sadece otuz adım uzaklıkta iki küçük lagün vardır. En batıda bulunan, Rimac adı altında Pasifik'e dökülen Rio de San Mateo'nun kaynaklarından biridir. Doğudaki diğer lagün ise sularını bir dizi küçük dağ gölü aracılığıyla, güçlü Amazon nehrinin küçük bir kolu olan Rio de Pachachaca'ya gönderir. Bir lagünden bir bardak su alıp diğerine dökmek eğlencelidir. Bu kaprise karşı koyamadım; ve bunu yaparken muhtemelen Atlantik'e gidecek suyun birkaç damlasını Pasifik'e göndermiş olabileceğimi düşündüm. Ancak, çocukça da olsa bu kapris, yine de, bu muazzam dağları yerin bağrından
çıkaran doğanın kudretli gücü ve ayrıca bu yüksekliklerde bulunan, okyanusun yüksek zirvelerinin üzerinden aktığı zamanların anıları olan hayvanlar hakkında ciddi düşünceleri akla getiriyor.

Sırttan yol, ana dağ zincirinin bir kolu boyunca doğuya doğru uzanır. Bu kol, hafif eğimli bir vadinin güney sınırını oluşturur. Eğim teras şeklindedir ve her
terasın üzerinde küçük, berrak bir göl vardır. Bu göl serisine
_Huascacocha_ (göller zinciri) denir. Sularında, dağ nehirlerinin çoğunda olduğu gibi, çok sayıda küçük bir tür _Pygidium dispar_, Tsch.) bulunur. Gece boyunca ağlarla veya yemlerin küçük kaktüs dikenleriyle tutturulduğu iplerle yakalanırlar.

Laguna serisinin üçüncüsü _Morococha_ (renkli göl) olarak adlandırılır. Kıyılarında bakır cevherinin eritilmesi için bazı binalar inşa edilmiştir. Bu metali üreten madenler, Cordillera'dan aşağı giden yolun yakınında, güney yamaçtadır. Eskiden bu madenler gümüş için işletiliyordu, ancak bu metalin çok
üretken olduğu görülmedi. Şimdi tekrar aktif olarak işletiliyor ve bakır
elde ediliyor. Peru bakır madenlerinin işletilmesi şimdiye kadar çok ihmal edilmişti, ancak bakır cevheri aşırı bol.

Morococha'dan Pachachaca'ya giden yol çok düzgün. Deniz seviyesinden 12.240 fit yüksekte bulunan ikinci köy, eskiden şimdi olduğundan çok daha büyük bir öneme sahipti.

Yakınlarında talihsiz İngiliz madencilik spekülasyonu sırasında inşa edilmiş bir dizi geniş bina var. Çoğu
sadece yarı bitmiş durumda. Köyün girişinde büyük bir hacienda var. Bazı dairelerde zemin ahşap; Bu bölgelerde nadiren görülen bir şey, bu tür amaçlar için odunun
And Dağları'nın doğu yamaçlarından getirilmesi gerekir:
Bu nakliyenin zorluğu ve masrafı o kadar büyüktür ki,
Cordillera yerleşimlerinde ahşap bir zemin çok nadirdir. Haciendaya ait bir maden, Pachachaca'nın beş fersah kuzeybatısında yer alır ve zengin gümüş cevheri verir; ancak büyük bir kısmı şu anda su altındadır ve drenajı çok
zorlu bir girişim olacaktır.

Cordillera'yı geçen iki yolun Cashapalca'da ayrıldığı noktaya geri dönersek, şimdi rotayı Piedra
Parada üzerinden izleyeceğiz. Bu yol Antarangra'dan daha kısadır, ancak tırmanışlar çok daha diktir. Bu yolda yolcunun karşılaştığı ilk nesneler, _yauliyacu_ adı verilen bazı Kızılderili kulübeleri ve San Rafael'in harap
haciendasıdır. Bunlar geçildikten sonra, tırmanış kırık kaya kütleleri üzerinden devam eder. Denizden yaklaşık 15.200 fit yukarıda, Piedra Parada adı verilen devasa bir dağ bloğu vardır, yakınına eskiden bir şapel inşa edilmiştir; dağ yapının arka duvarını oluşturur. Şimdi ise sadece dağ bloğunun üst kısmına sabitlenmiş bir demir haç vardır. Başpiskopos, piskoposlukta dolaşırken eskiden bu noktada ayin yapardı. Şapel yıldırım düşmesiyle yıkıldı ve yeniden inşa edilmedi. Piedra Parada geçidi denizden 16.008 fit yukarıdadır ve her zaman karla kaplıdır. Gezginler bu geçitte sık sık yollarını kaybederler, bu benim başıma Mart 1842'de, o rotada tek başıma ilerlerken gelen bir kazaydı. Şiddetli bir kar yağışı tarafından geçildiğimden, önümdeki birkaç adımı zar zor görebiliyordum. Birkaç saat dolaştıktan sonra atım yoruldu ve kendimi
kasvetli karlı ovalardan
kurtarmaktan umutsuzluğa kapıldım. Akşamın geç saatlerinde, bazı kayaların arasında korunarak geceyi geçirdiğim küçük bir vadiye ulaştım. Ertesi sabah yolculuğumu yeniledim ve epeyce çaba sarf ettikten sonra bir Kızılderili kulübesine ulaştım ve orada doğru yolu
bulmamı sağlayacak yönlendirmeleri edindim.

Piedra Parada Geçidi'nin doğu yamacı Huascacocha'nınkinden daha diktir. Yaklaşık iki fersahlık zorlu bir yolculuğun ardından
önce vadiye, sonra da Yauli köyüne ulaşıyoruz. Köy, denizden
13.100 fit yükseklikte yer alıyor ve yaklaşık yüz elli sefil kulübeden oluşuyor ve çoğu madencilikte çalışan on iki ila on dört bin Kızılderiliye ev sahipliği yapıyor.

Yauli civarındaki Cordillera, gümüş içeren kurşun cevheri açısından aşırı derecede zengindir. Birkaç mil uzunluğundaki devrede, sekiz yüzün üzerinde şaft yapılmıştır, ancak bunların kapsamlı madencilik çalışmalarını teşvik edecek kadar
verimli olduğu görülmemiştir. Bu bölgelerdeki maden işletmeciliğini engelleyen
zorluklar başlıca
işgücünün pahalılığı ve yakıt kıtlığından kaynaklanmaktadır.
Odun
tamamen eksik olduğundan, elde edilebilen tek yakıt
koyun, lama ve huanacus'un kurutulmuş gübresidir. Bu yakıta
_taquia_ denir. Çok canlı ve yoğun bir alev üretir ve maden sahiplerinin çoğu bunu kömüre tercih eder. Kızılderililer tarafından uygulanan eritme işlemi, son derece kaba ve kusurlu olmasına rağmen, yine de yerel koşullara uyarlanmıştır. Bu bölgelerde eritme sistemini iyileştirmek için yapılan tüm Avrupalı ​​girişimler ya tamamen başarısız olmuştur ya da sonuçları basit Hint yönteminden daha az etkili olmuştur. Avrupa modellerine göre yapılmış karmaşık fırınlar aşırı pahalıdır, oysa yerliler kendi fırınlarını her biri için elli veya altmış dolar maliyetle inşa edebilirler. Ayrıca, bu Hint fırınları madenlerin yakınlarına kolayca kurulabilir ve metal çok bol olmadığında fırınlar büyük bir fedakarlık yapılmadan terk edilebilir. Bir Avrupa fırınının fiyatına, Kızılderililer bir düzineden fazla fırın inşa edebilirler ve bunların her birinde, yakıt kıtlığına rağmen, Avrupa yapımı bir fırından önemli ölçüde daha fazla miktarda metal eritilebilir. Yauli'nin yaklaşık yarım fersah ötesinde, hepsi çeyrek mil uzunluğunda bir daire içinde bulunan yirmiden fazla mineral kaynağı vardır. Bunlardan birkaçı tuzlu özellikler içerir. Birine _Hervidero_ (girdap) denir. Huni şeklindedir ve üst kısmında on ila on iki fit çapındadır. Yüzeyi köpükle kaplıdır. Suyun sıcaklığı atmosferden sadece 7 derece C daha yüksektir. Bu kaynaklardan bazıları ılık ve kükürtlüdür; ve bunlardan birinin sıcaklığı 89 derece C kadar yüksektir. Bazı kaynakların yakınında, cilt ve romatizmal şikayetlerde çok etkili olduğu söylenen banyolar için dörtgen havuzlar inşa edilmiştir. Yauli'nin iklimi aşırı
serttir. Yazın gecenin ortalama sıcaklığı 8 derece C'dir, ancak gündüzler ılıktır. Kışın ise,
diğer taraftan, gece +1 derece C'dir ve gündüz ise +3 derece C'den biraz daha düşüktür,
çünkü gökyüzü sürekli olarak kalın bulutlarla kaplıdır ve bu bulutlar sürekli kar yağışıyla dağılır. Yauli'de ve etrafındaki vahşi doğada birkaç hafta geçirdim ve bu süre zarfında doğa tarihi koleksiyonuma birçok değerli ekleme yaptım.

Yauli ile Pachachaca arasındaki mesafe iki fersahtır. Yol, Rio de Oroya'nın ana kaynağını oluşturan Rio de Yauli'nin sağ kıyısı boyunca yavaşça iner. Bu yönde ve Yauli'ye bitişik diğer yerlerde, eskiden Portekizlilerin mülkü olan çok sayıda maden
işletmesi kalıntısı vardır. Bu işler, Peru'daki Portekizlilerin zulmü sırasında, konsolos Juan Bautista'nın Lima'da Engizisyon tarafından asılmasıyla yok edildi. Bu olayların üzerinde muhtemelen asla
kaldırılamayacak bir gizem perdesi asılıdır. Portekizliler Peru'daki en güçlü ve zeki maden sahipleriydi ve refahları İspanyol valisinin kıskançlığını uyandırıyordu. Brezilya'dan gelip Peru'nun Maynas eyaletine yerleşen bir dizi Portekizli göçmen, valiyi gerçek veya sahte bir şikayet gerekçesiyle donattı. Güney Amerika'nın doğu kesimlerindeki Portekizlilerin Peru'nun efendisi olmayı amaçladıklarını ve Engizisyonla birlikte onlara karşı zorlayıcı önlemler almaya başladığını ileri sürdü. Konsolosları sapkınlıkla suçlandı, mahkum edildi ve asıldı ve göçmenler takip edildi ve öldürüldü. Bazıları ormanlara kaçtı ve orada Kızılderililer tarafından katledildi ve sadece çok azı Brezilya'ya geri dönmeyi başardı. Zengin Portekizli maden sahiplerinin çoğu, kendilerini tehdit eden tehlikeyi görerek, büyük hazinelerini göllere gömdüler veya ovalardaki tenha yerlere gömdüler. Bu hazineler, esas olarak eritilmiş cevher ve gümüş paradan oluşuyordu ve daha sonra sadece çok küçük bir kısmı keşfedildi. Böylece, bu aktif ve zeki maden sahipleri, ya hayali ve asılsız bir şüpheye ya da sonuçta amacına ulaşamayan bir açgözlülük duygusuna kurban edildiler. Sonuçlar ülke için felaket oldu. Peru madenciliği, Portekizlilerin yönetimi altında sahip olduğu refaha asla kavuşamadı.

Yauli ve Pachachaca arasındaki yol zordur ve rota hakkında doğru bir bilgi olmadan, yolcunun yolunu kaybetmesi ve hatta nehrin kıyısı boyunca uzanan bataklıklarda batma tehlikesiyle karşı karşıya kalması muhtemeldir. Pachachaca'dan geniş ve hafif eğimli bir vadi, yaklaşık üç liglik bir mesafede La Oroya'ya uzanır.
Bu vadinin güney sınırını oluşturan dağ sıralarında,
nehir derin vadilerden geçerek ilerler. Pachachaca'dan yaklaşık yarım lig uzaklıkta, yolun ikiye ayrıldığı bir geçit vardır; bir bölüm Yanaclara'nın dik dağlarını aşarak Jauja'ya, diğeri ise Huayhuay'ın vahşi vadilerine gider. Pachachaca ve La
Oroya arasında, gezginler tarafından nadiren ziyaret edilen Saco adında küçük ve sefil bir Kızılderili köyü vardır, çünkü burada en yaygın gıda ihtiyaçlarını
tedarik etmek zordur. Bu yerde, nehrin üzerinde kayaların altında kendine bir yatak
oluşturmuş doğal bir köprü vardır. Bu nehrin akışı boyunca birkaç noktada benzer kaya köprüleri
gözlemledim, ancak bu sadece atlar için geçilebilir.

La Oroya, o adı taşıyan nehrin sol kıyısında yer alır ve
sağ kıyıyla büyük bir asma köprü
(Puente de Soga) vasıtasıyla iletişim kurar. Bu köprüler, bükülmüş inek derisinden yapılmış ve yaklaşık bir adamın kolu kalınlığında dört halattan (sogas) oluşur. Dört halat, üzerlerine enine şekilde tutturulmuş aynı malzemeden daha ince olanlarla birbirine bağlanır.
Bütün her yer Agave ağacının dalları, samanı ve kökleriyle kaplıdır. Her iki tarafta, köprünün iki fitten biraz daha yukarısında bir ip korkuluk görevi görür. Sogalar, nehrin her iki kıyısına kazıklarla sabitlenir veya kayaya perçinlenir. Uzun ve sürekli yağmurlar sırasında bu köprüler gevşer ve sıkılmaları gerekir; ancak her zaman uçlarından daha alçaktadırlar ve yolcular köprüleri geçerken hamak gibi sallanırlar. Bir Puentero eşliğinde olmadan soga köprülerinden geçmek biraz pratik ve çok sabit bir kafa gerektirir.[64] Ne kadar sağlam yapılırlarsa yapılsınlar dayanıklı değildirler; çünkü havanın değişkenliği, tabaklanmamış deriden yapılmış ipleri hızla çürütür. Sık sık onarılmaları gerekir ve yolcuların bazen bir köprünün geçilebilir hale gelmesini beklemekten veya 20 veya 30 fersahlık bir tur atmaktan başka alternatifleri olmaz. Oroya'daki Puente de Soga elli yard uzunluğunda ve bir buçuk yard genişliğindedir. Peru'daki en büyük köprülerden biridir; ancak Ayacucho eyaletindeki Apurimac üzerindeki köprü neredeyse iki katı uzunluğundadır ve çok daha derin bir körfezin üzerinden taşınır.

Bir diğer ilginç köprü türü de Huaro adı verilen köprüdür. Bir nehrin üzerinden veya kayalık bir uçurumun üzerinden uzanan kalın bir ipten oluşur. Bu ipe bir makara ve boyunduruk gibi şekillendirilmiş güçlü bir tahta parçası tutturulur ve iki küçük ip vasıtasıyla bu boyunduruk köprüyü oluşturan kalın ip boyunca çekilir. Huaro'yu geçmek zorunda olan yolcu boyunduruğa bağlanır ve iki eliyle sıkıca kavrar. Birbirinin üzerinden çaprazlanmış ayakları kalın ipin üzerinde durur ve başı mümkün olduğunca dik tutulur. Tüm bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra nehrin veya uçurumun karşı tarafında bulunan bir Kızılderili yolcuyu Huaro'nun üzerinden çeker. Bu,
muhtemelen düşünülebilecek
en tatsız ve tehlikeli ulaşım şeklidir. Halat koparsa, hiç de sık rastlanmayan bir kaza, talihsiz yolcunun canını kurtarmak için
hiçbir şansı yoktur, çünkü bağlı olduğu için kendini kurtarmak için hiçbir çaba gösteremez.
Atlar ve katırlar Kızılderililer tarafından nehre sürülür ve
yüzdürülür, bunu yaparken sık sık ölürler,
özellikle uzun bir yolculuktan bitkin düştüklerinde, akıntının gücüne karşı koyacak güçleri yoktur. Köprüden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Oroya köyü bir yamaç üzerine inşa edilmiştir ve Maclean'ın hesaplamasına göre deniz seviyesinden 12.010
fit yüksektir. Yaklaşık iki yüz Kızılderilinin yaşadığı elli bir sefil kulübe içerir. Oroya'dan
birkaç yol farklı dağ bölgelerine ayrılır. En sık kullanılanı Cachi-Cachi'nin düzlüğünden Jauja'ya giden yoldur. Bu yol boyunca kireçli taşlarla kaplı geniş toprak parçaları vardır. Tarma'ya giden bir diğer yol antik İnka kalesi Huichay'dan geçer. Üçüncü ve çok sık kullanılan yol ise
Huaypacha'dan geçer ve oradan Junin ve Cerro de Pasco'ya gider.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 52: Bütün bu hesaplamalar İngiliz ayağına göredir.]

[Dipnot 53: Jardine ve Selby'nin Doğa Tarihi Yıllıkları.]

[Dipnot 54: Callao'dan Pasco'ya kadar Nivelacion barometrica, el
Obrajillo'nun camino'su ve aynı şekilde başkente kadar devam edin.
Tarma, Mariano Eduardo Rivero ve Usturitz tarafından hesaplandı.
Memorial de Ciencias naturales, & c.]

[Dipnot 55: Darwin's Journal, s. 350]

[Dipnot 56: İspanyollar bu bitkiye _Una de gato_ (Kedi Pençesi) adını verirler,
sapı pençelere benzeyen kancalı dikenlerle donatılmıştır.]

[Dipnot 57: Bu hastalıkla ilgili daha fazla bilgi için,
Wunderlich ve Roser'in "_Archiv fuer Physiologische
Heilkunde_" adlı bildirisine bakın.]

[Dipnot 58: 153. sayfaya bakın.]

[Dipnot 59: Bir çiviyle bir nal, bir nalla bir at ve bir
atla bir binici kaybedilir.]

[Dipnot 60: Maclean'a göre, Matucanas'ın yüksekliği deniz seviyesinden 8026
fit'tir. Bu hesaplamanın, tambo'dan yaklaşık sekizinci lig uzaklıkta bulunan ve çok daha alçakta bulunan köyün kendisine atıfta bulunduğunu varsayıyorum.]

[Dipnot 61: Maclean'ın hesaplamasına göre, Tambo de Viso denizden
9072 fit yüksekliktedir.]

[Dipnot 62: Maclean, denizden yüksekliğin 10.984 fit olduğunu belirtiyor. Rivero 9570, Gay ise 10.408 fit olduğunu söylüyor. Gay'inki, benim ve Maclean'ınkiyle herhangi bir şekilde uyuşan tek ölçüm.
Genel olarak Gay'in hesaplamaları bizimkinden 600 ila 800 fit daha yüksektir.]

[Dipnot 63: Maclean 15.543 fit; Gay 15.924 fit; ve Rivero,
deniz seviyesinden sadece 14.608 fit yukarıda.]

[Dipnot 64: _Puenteros_ (Köprü Rehberleri) gezginlerin bu tehlikeli köprüleri geçmelerine yardımcı olan Kızılderililerdir.]

BÖLÜM XI

Cordillera ve And Dağları--Terimlerin Anlamı--Dağların ve Geçitlerin
Rakımı--Göller--Metaller--Cordillera'nın Görünümü--Parçalanmış Kayalar--Azalmış
Atmosferik Basıncın
Neden Olduğu Hastalıklar--Veta ve Surumpe--Dağ Fırtınaları--Condor--Alışkanlıkları--Kuş Yakalamanın Kızılderili Yöntemi--Puna veya
Despoblado--İklim--Sıcak Hava Akımları--Bitki Örtüsü--Yumrulu
Maca Adı Verilen Bitki--Puna Hayvanları--Lama, Alpaco,
Huanacu ve Vikunya--Chacu ve Bolas--Ev Eşyaları--Antik Peruluların Eşyaları--Viscacha ve
Çinçilya--Puna Kuşları ve Amfibileri--Sığır ve Mera--Kızılderili
Çiftlikleri--Çoban Kulübeleri--Antik Peru Yolları ve Binaları--Kızılderililerin Puna'da gizlediği Hazine.

Birbirine paralel uzanan iki büyük dağ zinciri,
Peru'yu G.G.B.'den K.K.D.'ye doğru keser.
Pasifik kıyısına en yakın zincir, denizden ortalama altmış ila yetmiş
İngiliz mili uzaklıktadır. Diğer zincir paralel bir yön izler
ama tüm rotası boyunca doğuya doğru hafif bir eğim çizer. Bu iki dağ sırasına Cordilleras veya And Dağları denir: her iki terim de ayrım gözetmeksizin kullanılır. Peru'nun kreolleri bile bu iki terimi birbirine karıştırıyor, bazen batı zincirini bir isimle,
bazen de diğeriyle anıyorlar. Yine de, katı bir ayrım gözetilmelidir:--batı zincirine uygun olarak Cordillera,
doğu zincirine ise Andes denmelidir. İkinci isim, Quichua dilindeki Antasuyu kelimesinden türetilmiştir; _Anta_ genel olarak metali, özellikle de bakırı ifade eder ve _Suyu_ bir bölgeyi ifade eder; bu nedenle Antasuyu'nun anlamı 
metal bölgesidir. Genel tabirle, Suyu kelimesi düşürüldü ve _Anta_'daki _a_ eki _is_'e dönüştürüldü. Bu nedenle, tüm eski yazarlar ve coğrafyacılar tarafından kullanılan _Antis_ kelimesi ortaya çıktı; ve hatta şu anda Güney Peru'daki Kızılderili nüfusu arasında yaygın olarak kullanılmaktadır. İspanyollar, Quichua dilindeki kelimeleri bozma uygulamalarına göre, Antis'i _Andes_'e dönüştürdüler ve bu ismi _batı ve doğu dağ zincirine ayrım yapmadan uyguladılar.[65] 

Peru'nun eski sakinleri, zevkli ve yaratıcı işçilikleri için malzeme sağlayan metali madenlerden çıkardıkları doğu dağ zincirinin tabanında ikamet ediyorlardı: bu dağlar, sonuç olarak Antis veya Andes adını korudu. İnkalar zamanında, her iki zincire de Ritisuyu (Kar Bölgeleri) deniyordu. İspanyollar, ülkenin işgali sırasında, deniz kıyısından ilerleyerek, önce batı dağlarına ulaştılar ve onlara, İspanyolcada herhangi bir dağ zincirini belirtmek için yaygın olarak kullanılan terim olan _Cordillera_ adını verdiler. Daha önceki gezginlerin ve _topografyacıların çoğu, batı zincirine _Cordillera de los Andes_ adını verdi ve onu, doğu dağlarını yalnızca bir kolu olarak gördükleri ana zincir olarak gördüler. Doğu dağ sırasına _Cordillera Oriental_ adını verdiler. Burada doğru adlandırmaları kesinlikle gözlemleyeceğim, batı zincirini Cordillera veya kıyı dağları; doğu zincirini ise And Dağları veya iç Cordillera olarak adlandıracağım.

Bu iki büyük dağ zinciri yükseklik açısından birbirine ters orantılıdır; yani, Cordillera'nın yüksekliği
ne kadar fazlaysa, And Dağları'nın çöküntüsü de o kadar önemlidir.
Güney Peru'da Cordillera sırtı, Bolivya'dan geçen And Dağları'nın o kısmından önemli ölçüde daha düşüktür. Güney Peru'daki Cordillera'nın orta yüksekliği denizden 15.000 fittir; ancak bazı noktalar çok daha önemli bir yüksekliğe ulaşır.
And Dağları'nın orta yüksekliği denizden 17.000 fittir. Orta Peru'da Cordillera, And Dağları'ndan daha yüksektir. Orada, zincir gövdesi boyunca
sonraki rakım denizden 13.000 fit yüksektir: sırtta birkaç yüz fit daha yüksek birkaç nokta vardır. Pasco
ve Loxas arasında Cordillera'nın ortalama yüksekliği denizden 11.000 ila 12.000 fit arasındadır; ve And Dağları'nın karşılık gelen noktadaki ortalama yüksekliği yaklaşık 2000 fit daha düşüktür.

Geçitler vadilerden geçmez, ancak her zaman dağların sırtlarından geçer. En yüksek dağ geçitleri şunlardır: Rinconada (denizden 16.452 fit); Piedra Parada (16.008 fit); Tingo (15.600 fit); Huatillas (14.850 fit); Portachuelo de la Viuda (14.544 fit); Altos de Toledo (15.530 fit); ve Altos de los Huesos
(14.300 fit). Her iki zincirde de sayısız küçük göl vardır; bunlara
tüm dağ geçitlerinde rastlanır ve bunların çoğu küçük nehirlerin
kaynaklarıdır.

Hem dağ zincirleri hem de yan dalları metalik ürünler açısından zengindir; ancak başlıca dağlarda altın nadirdir. Kıyıda ve Arequipa eyaletinde bulunan bazı zengin madenler artık neredeyse
tükenmiştir. Kuzey Peru nehirlerinde yıkama altını bol miktarda bulunur, ancak dikkatlice
toplanmaz. Peru'nun başlıca zenginliğini oluşturan gümüş, başlıca zincirlerde, yani
Kuzey ve Orta Peru'da, Cordillera'da; ve Güney Peru'da And Dağları'nda en bol miktarda bulunur. Saf metalden gümüşle
karıştırılmış kurşun cevherine kadar her türlü form ve kombinasyonda kendini gösterir. En yüksek rakımlarda bile, insan ayak izlerinin neredeyse hiç ayak basmadığı yerlerde, zengin gümüş
damarları keşfediliyor. Bu bölgelerde yeni çizgilerle karşılaşmadan yarım gün geçirmek neredeyse imkansızdır. Cıva da bulunur, ancak o kadar az miktardadır ki, kazanç madencilerin emeğini karşılamaz. Herhangi bir büyüklükteki tek cıva damarı Huancavelica'dadır. Her iki dağ sırası da bakır cevheri açısından çok zengindir; ancak yalnızca Cordillera'dan çıkarılır, çünkü And Dağları'nın kıyıdan uzaklığı
taşımayı çok pahalı hale getirir. Kurşun ve demir madenleri, şaşırtıcı derecede verimli olmalarına rağmen, işletilmez; metalin fiyatı emeği karşılamaya
çok düşüktür.

Cordillera, And Dağları'ndan tamamen farklı bir görünüm sunar. Daha vahşi ve engebelidir, sırtı daha geniştir ve zirveleri daha az piramitseldir. And Dağları'nın zirveleri iğne gibi ince, keskin
uçlarla son bulur. Cordillera, düz yüksekliklere doğru teraslar halinde inerken, And Dağları'nın eğimi tekdüze ve kesintisizdir. Cordillera'nın büyük zincirinden doğuya doğru uzanan kireçli tepelerin zirveleri kırık ve engebelidir. Büyük kübik taş blokları onlardan ayrılır ve vadilere doğru yuvarlanır. Denizden 13.000 fit yükseklikteki Yanaclara yakınlarındaki Huari'nin Quebrada'sında, diğer kaya parçalarının yanı sıra İsviçre'deki Neufchatel'de bulunan bir türe ait parçalar topladım. Uzun süreli yağmur ve soğuğun etkisi olan bu parçalanma, dağ sırtlarına en eşsiz ve güzel biçimleri verir; fantastik ana hatları insan ellerinin işi gibi görünür. Hayal gücü bunları kolayca İnkalar döneminin anıtları olarak hayal edebilir; çünkü uzaktan bakıldığında dev veya devasa hayvan grupları gibi görünürler. Eski zamanlarda Kızılderililer bu kaya kütlelerine dindar bir saygıyla bakıyorlardı, çünkü bunların Pacchacamac'ın öfkesiyle taşa dönüştürdüğü dünyanın ilk sakinleri olduğuna inanıyorlardı. Burada Perulu gezginler arasında uzun zamandır tartışma konusu olan çok ilginç kaya formlarını fark edebilirim. Ayacucho'dan Huancavelica'ya giden yolda, Paucara'nın düz yüksekliğinde, Parcos köyünün yaklaşık bir fersah ötesinde, sekiz ila yirmi iki fit yüksekliğinde önemli sayıda kumtaşı piramit vardır. Kırmızımsı beyaz renktedirler; ancak birçok yerde hava koşullarının olumsuzluğu onları siyahımsı bir kabukla kaplamıştır. Birbirlerinden kopukturlar. Ulloa, _Noticias
Americanas_ adlı eserinde bu piramitleri ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, bunların insan mı yoksa doğa mı eseri olduğundan şüphe duyduğunu beyan eder. Bunları insan yapımı olarak görme eğilimindedir ve bunların muhtemelen seçkin curacas ve caciques'in mezarları olabileceğini öne sürer; ancak Peru'daki benzer anıtlara aşina olmadığını kabul eder. Her piramit yalnızca bir taş bloğundan oluştuğu ve hepsi çok düzenli bir şekilde şekillendirildiği için, Ulloa Kızılderililerin taş eritme
gizli sanatına sahip olduğuna inanmaktan çekinmez. Ancak bu bloklar kum taşındandır ve
kırıkları hava koşullarının olumsuzluğundan kaynaklanır. Hepsi piramit şeklindedir ve boyutları da oldukça eşittir. Birçoğunda
uçlar sanki heykeltıraşın keskisiyle işlenmiş gibi keskin ve düzenlidir. Bu ilginç piramitler platoyu iki milden fazla bir mesafe boyunca kaplar: bazen birbirine yakın dururlar ve bazen de önemli mesafelerde. Ayacucho'dan Huancavelica'ya kadar uzanan tebeşir ve arduvaz dağlarının tüm çizgisi
parçalanmıştır ve benzer, ancak daha az düzenli döküntüler sunar.

Son bölümümde, Cordillera'nın Pasifik ve Atlantik Okyanusları'nın suları arasındaki
bölünme noktası olduğunu belirtmiştim.
Cordillera'nın doğu yamacındaki tüm sular--kaynakları düz yüksekliklerde ve And Dağları'nın batı yamacındaki tüm sular--oradan doğuya doğru akar ve doğu dağ zinciri boyunca ilerler. Güney Amerika'nın tamamında, Cordillera'nın bir nehir tarafından kesildiğine dair tek bir örnek bile yoktur; bu daha da dikkat çekici bir durumdur çünkü Güney Peru ve Bolivya'da kıyı zinciri And Dağları'ndan daha alçaktır. Bu ilginç olgu, jeologların dikkatini derinden çekmiş olsa da henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Bay Darwin'in, Bolivya'nın doğu zinciri ve Orta Şili'ye, batı zincirinden (Pasifik'e en yakın olan) daha sonraki bir köken atfetmenin çok aceleci olacağını, ancak daha düşük bir dağ zincirinin nehirlerinin daha yüksek bir zincirden zorla geçmesinin, bu varsayım olmadan, muammalı göründüğünü belirttiği görüşüne katılıyorum. Bay Darwin, olgunun ikinci dağ sırasının (And Dağları) periyodik ve kademeli yükselmesine atfedilebileceği görüşündedir; çünkü ilk başta bir adacık zinciri belirirdi ve bunlar yükseldikçe gelgitler aralarında her zaman daha derin ve daha geniş kanallar oluştururdu.

Cordillera'nın yüksekliklerinde, azalan atmosferik basıncın insan vücudu üzerindeki etkisi, dayanılmaz yorgunluk ve aşırı nefes alma
zorluğu semptomlarıyla kendini gösterir. Yerliler bu hastalığa _Puna_ veya _Soroche_ der; İspanyol Kreolleri ise _Mareo_ veya _Veta_ isimlerini verir. Gerçek nedenlerinden habersiz olarak, bunu özellikle madencilik faaliyetlerinde yaygın olarak kullanılan antimon olmak üzere metallerin dışarı atılmasına bağlarlar. Veta'nın ilk semptomları genellikle denizden 12.600 fit yükseklikte hissedilir. Bu semptomlar baş dönmesi, görme ve duyma kaybı, başta ağrı ve mide bulantısıdır. Gözlerden, burundan ve dudaklardan kan
akar. Bayılma nöbetleri, kan tükürme ve diğer tehlikeli semptomlar genellikle şiddetli veta ataklarına eşlik eder. Bu hastalığa eşlik eden hisler biraz deniz tutmasına benzer ve bu nedenle İspanyolca adı _mareo_'dur. Ancak deniz tutmasına, vetada yaşanan
rahatsız edici nefes alma zorluğu eşlik etmez. Bu rahatsızlık bazen ölümcül olabilir ve bir keresinde ölümle sonuçlanan bir vakaya tanık oldum. Kıyı sakinleri ve Cordillera'nın yüksek bölgelerini ilk kez ziyaret eden Avrupalılar genellikle bu rahatsızlığa yakalanırlar. Sağlığı iyi ve zayıf bir alışkanlığı olan kişiler bundan
hızla kurtulurlar, ancak çok sayıda ve güçlü kişilerde etkileri sıklıkla çok
şiddetli olur. Dağlık bölgelerde bir süre kaldıktan sonra, yapı seyrek atmosfere alışır. Sadece iki veta atağı geçirdim; ancak çok
şiddetlilerdi. İlki düz yüksekliklerden birindeydi; ikincisi ise Antaichahua dağındaydı. Cordillera'ya ilk çıktığımda en ufak bir hastalık geçirmedim ve kendimi
veta'dan kurtulduğum için tebrik ettim; ancak bir yıl sonra bir atak geçirdim, ancak sadece birkaç saat sürdü. Veta, Cordillera'nın bazı bölgelerinde büyük bir
şiddetle hissedilirken, rakımın daha fazla olduğu diğerlerinde ise bozukluk neredeyse fark edilemiyor. Dolayısıyla, hastalığın atmosfer basıncının azalmasından kaynaklanmadığı, ancak bazı bilinmeyen iklim koşullarına bağlı olduğu anlaşılıyor. Veta'nın en yoğun şekilde hakim olduğu bölgeler, çoğunlukla metal üretimi açısından zengindir ve bu durum, bunun metalik
soluk vermelerden kaynaklandığı fikrini doğurmuştur.

Puna ikliminin yük hayvanları üzerindeki etkisini daha önce anlatmıştım. Bazı evcil hayvanlar üzerindeki etkisi insan ırkı üzerindeki etkisinden daha az şiddetli değildir. Kediler için çok ölümcüldür ve deniz seviyesinden 13.000 fit yükseklikte bu hayvanlar yaşayamaz. Onları yukarı dağların köylerinde yetiştirmek için sayısız deneme yapılmıştır, ancak sonuçsuz kalmıştır; çünkü bu bölgelerde birkaç gün kaldıktan sonra hayvanlar korkunç kasılmalarla ölür; ancak bu durumdayken ısırmaya çalışmazlar. Yauli'de hastalığı gözlemlemek için iki iyi fırsatım oldu. Bu şekilde saldırıya uğrayan kedilere yerliler tarafından
_azorochados_ denir ve antimonun distemper'ın nedeni olduğu iddia edilir.
Köpekler de hastalığa yakalanabilir, ancak onları kedilere göre daha az şiddetli etkiler
ve dikkatli bir şekilde iyileşebilirler.

Cordillera'daki gezginlerin bir diğer belası da
_Surumpe_ adı verilen hastalıktır. Bu, güneşin parlak ışınlarının karda aniden yansımasıyla oluşan şiddetli bir göz iltihabıdır. Seyreltilmiş hava ve keskin rüzgar nedeniyle gözler, sürekli bir tahriş durumunda tutulduğu için,
parlayan ışığın etkilerine karşı çok hassas hale gelir. Bu bölgelerde gökyüzü genellikle
bir süre kar bulutlarıyla tamamen gölgelenir ve ovanın yeşilimsi sarısı kısa süre sonra bir kar tabakasıyla kaplanır: sonra aniden
güneş ışınları dağılan bulutların arasından geçer ve göz kamaştırıcı parıltıya
hazırlıksız olan gözler neredeyse kör olur. Keskin bir yanma
acısı hemen hissedilir ve hızla dayanılmaz bir dereceye kadar artar. Gözler şiddetli bir şekilde iltihaplanır ve göz kapakları şişer ve
kanar. Surumpe'nin acısı hayal edilebilecek en yoğun olanıdır ve sıklıkla deliryuma neden olur. His, gözlere
kırmızı biber veya barut sürülse hissedilebilecek şeye benzer. Kronik iltihaplanma, göz kapaklarının
şişmesi, görüş bulanıklığı ve hatta tamamen körlük, surumpe'nin sık görülen sonuçlarıdır. Cordillera'da, Kızılderililer genellikle yol kenarında oturup acı içinde çığlık atarken ve yollarına devam edemezken görülürler. Dağlarda seyahat ederken gözlerini yeşil gözlük ve peçelerle koruyan Creole'lardan daha fazla hastalığa yakalanma riskleri vardır. Cordillera'daki yoğun kar yağışlarına genellikle gök gürültüsü ve şimşek eşlik eder. Yılın beş ayı boyunca, Kasım'dan Mart'a kadar, fırtınalar her gün meydana gelir. Bunlar, öğleden sonra saat üçte tekdüze bir şekilde başlar ve akşam beşe veya beş buçuğa kadar devam eder. O zamandan sonra gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları asla meydana gelmez; ancak kar yağışları bazen gece yarısına kadar devam eder. Akşam yaklaşırken, soğuk sisler dağların tepelerinden ovalara doğru sürüklenir; ancak sabah güneşinin ışınları tarafından dağıtılır ve birkaç saat içinde karı eritir. Bu bölgelerdeki
öfkeli fırtınalar, onlar hakkında oluşturulabilecek her türlü fikrin ötesindedir ve yalnızca bunlara tanık olanlar tarafından kavranabilir.
Bu dağlık bölgelerden bazıları fırtınalar için uğursuz bir karakter kazanmıştır; Antaichahua bu tür korkutucu
ünlülerin ait olduğu yerlerden biridir. Saatlerce şimşek çakmayı takip eder, çıplak uçurumlarda kan kırmızısı şelaleler oluşturur. Çatallı şimşekler dağların tepelerinde zikzak çakımlarını
darbeler veya yerde koşarken,
yolunda derin oluklar bırakır; atmosfer, dağ yankıları tarafından bin kat tekrarlanan kesintisiz gök gürültüsü
arasında titrerken. Bu korkunç fırtınalar tarafından yakalanan gezgin,
titreyen atından iner ve
bir kayanın çıkıntısının altına sığınır.

Bu kısır yüksekliklerde, Doğa besleyici etkisini hem bitkisel hem de hayvansal yaşamdan esirger. En seyrek bitki örtüsü bile
cansız topraktan zar zor besin çekebilir ve hayvanlar
kasvetli ve barınaksız vahşi doğadan kaçınır. Sadece kondor, bu dağ çöllerinin ortasında kendi doğal ortamında bulur kendini. Bu kuş, Cordillera'nın erişilemez
zirvelerinde yuvasını yapar ve
yavrularını Nisan ve Mayıs aylarında
yumurtadan çıkarır. Çok az hayvan kondor kadar
evrensel bir üne kavuşmuştur. Bu kuş,
anayurdunun hayali harikaların sahneleri olarak kabul edilen o muhteşem
bölgeler arasında sayıldığı bir dönemde Avrupa'da tanınıyordu. Kondorun en abartılı anlatımları yazıldı ve okundu ve
altın ve gümüşün peri diyarından
getirilen her hikayeye genel bir itibar sağlandı. Humboldt, ancak şimdiki yüzyılın başında, bu olağanüstü kuşun boyutu,
gücü ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak daha önce hakim olan abartılı fikirleri devirdi.

Tam yetişkin kondor, gaganın ucundan kuyruğun ucuna kadar dört fit on inçten beş fite; ve bir kanadın ucundan diğerine kadar on iki ila on üç fite kadar ölçülür. Bu kuş,
başlıca leşle beslenir: sadece açlıkla zorlandığında canlı hayvanları yakalar ve o zaman bile sadece koyun, vikunya ve lama yavruları gibi küçük ve savunmasız olanları yakalar. Ayaklarıyla büyük ağırlıkları kaldıramaz, ancak ayaklarını gagasının gücüne yardımcı olmak için kullanır. Kondorun asıl gücü boynunda ve ayaklarındadır;
ancak uçarken sekiz veya on pound'dan fazla ağırlık taşıyamaz. Kondorlar tarafından kaçırılan koyun ve buzağılara dair tüm anlatımlar
sadece abartılardır. Bu kuş günün büyük bir bölümünü uyuyarak geçirir ve av arayışında çoğunlukla sabah ve akşamları havada asılı kalır.
İnsan gözlerinin erişemeyeceği bir yükseklikte süzülürken, keskin görüşlü kondor, altındaki düz yüksekliklerde avını
fark eder ve yıldırım hızıyla üzerine atılır.
Bir yem
atıldığında, daha önce hiç birinin görülmediği bir noktada, çeyrek saat içinde toplanan kondor sayısını gözlemlemek ilginçtir.
Bu kuşlar, görme ve koku alma duyularına
tek bir derecede güçlüdür.

Bazı eski gezginler, Ulloa da dahil olmak üzere, kondorun tüylerinin bir tüfek mermisine karşı
dayanıklı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu saçmalık
çelişkiye değmez; ancak yine de kuşun benzersiz bir yaşam direncine sahip olduğu ve hayati bir yerinden vurulmadığı sürece ateşli silahlarla nadiren öldürüldüğü doğrudur. Tüyleri, özellikle kanatlarında, çok güçlü ve kalındır. Bu nedenle yerliler kondoru nadiren vurmaya çalışırlar: onu genellikle tuzaklarla veya
laso ile yakalarlar veya sapanlardan fırlatılan taşlarla veya
_Bolas_ ile öldürürler. Abancay eyaletinde kondoru canlı yakalamanın ilginç bir yöntemi uygulanmaktadır. Taze bir inek derisi, üzerinde biraz et parçasıyla birlikte, düz yüksekliklerden birine serilir ve iplerle donatılmış bir Kızılderili, onun altından sürünürken, diğerleri de pusuya yatarak ona yardım etmeye hazır bir şekilde o noktanın yakınında beklerler. O anda, et kokusundan etkilenen bir kondor, inek derisinin üzerine atılır ve sonra, altında saklanan Kızılderili, kuşu bacaklarından yakalar ve onları bir torbadaymış gibi deriye sıkıca bağlar. Yakalanan kondor kanatlarını çırpar ve uçmak için etkisiz girişimlerde bulunur; ancak, hızla yakalanır ve en yakın köye zaferle götürülür.

Kızılderililer, küçük çocukların kondorlar tarafından saldırıya uğradığına dair çok sayıda örnek verirler. Bu kuşların bazen aşırı vahşi olduğu kesindir. Aşağıdaki olay, Lima'dayken benim de bilgim dahilindeydi. Bir kondorum vardı, ilk elime geçtiğinde çok gençti. Kaçmasını önlemek için, uçabildiği anda bacağından yaklaşık altı pound ağırlığında bir demir parçasının bağlı olduğu bir zincire bağlandı. İçinde dolaşabileceği geniş bir avlusu vardı ve demir parçasını bütün gün peşinden sürükledi. Bir buçuk yaşına geldiğinde, bacağına zincir ve demir bağlı olarak uçup gitti ve Santo Tomas kilisesinin kulesine tünedi, oradan da leşçi şahinler tarafından korkutuldu. Sokağa indiğinde, bir zenci onu eve getirmek amacıyla yakalamaya çalıştı; bunun üzerine zavallı yaratığı kulağından yakaladı ve tamamen kopardı. Daha sonra sokakta bir çocuğa saldırdı (üç yaşında zenci bir çocuk), onu yere fırlattı ve gagasıyla kafasına o kadar sert vurdu ki, çocuk aldığı yaralar
sonucunda öldü. Bu kuşu canlı olarak Avrupa'ya
getirmeyi umuyordum; ancak, dönüş yolculuğumuzda iki ay denizde kaldıktan sonra, Monte Video enleminde gemide öldü.

Cordillera ve And Dağları arasında, denizden 12.000 fit yükseklikte, geniş ıssız plato alanları vardır. Bunlara
Quichua dilinde _Puna_ denir; İspanyollar
onlara _Despoblado_ (ıssız) adını verirler. Bu platolar
Güney Amerika Yaylalarının üst dağlık bölgelerini oluşturur. Bunlar, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru Peru'nun tamamına yayılmış olup, 350 İspanyol mili mesafe kat ederek Bolivya'dan geçerek, giderek doğuya doğru Arjantin Cumhuriyeti'ne doğru uzanmaktadır. Coğrafya ve doğa tarihi açısından, bu yaylalar, And Dağları'nın kuzeydoğu tarafında bulunan Güney Amerika'nın _Llanos_ (ovaları) ile ilginç bir tezat oluşturmaktadır. Organik yaşamla dolu bu sınırsız çöller, Puna gibi, Yeni Dünya'nın en ilginç
özellikleri arasındadır.

Bu bölgelerin iklimi, yüksek dağ sırtlarının ikliminden daha az sert değildir. Batıdan ve güneybatıdan gelen soğuk rüzgarlar, buzla kaplı Cordillera'dan neredeyse tüm yıl boyunca esmektedir; ve dört ay boyunca bu rüzgarlara her gün gök gürültüsü, şimşek ve kar fırtınaları eşlik eder. Soğuk mevsimde (yaz mevsimi olarak adlandırılır, çünkü nadiren kar yağar) termometrenin ortalama durumu
gece -5 derece R.; ve öğlen +9 derece 7' R.'dir. Kışın cıva gece boyunca nadiren donma noktasının altına düşer ve +1 derece ile 0 derece R. arasında devam eder; ancak öğlen sadece 7 derece R.'ye yükselir. Ancak,
bu bölgelerin ortalama sıcaklığını kesin olarak belirlemek
oldukça imkansızdır. Birkaç saat boyunca sıcaklık sıklıkla 18 derece ile 20 derece R. arasında değişecektir. Geçiş, genellikle yüzdeki ve ellerdeki cildi kesecek kadar keskin, ısırıcı rüzgarlarla birlikte olduğu için, sıcaklığın düşmesinde daha belirgin bir şekilde hissedilir. Puna rüzgarının dikkat çekici bir etkisi, hayvan vücutlarını hızla kurutma ve böylece çürümeyi önleme gücüdür. Ölü bir katır,
birkaç gün içinde bir mumyaya dönüşür; bağırsakları bile en ufak bir çürüme izi göstermez.

Sık sık, bu soğuk
rüzgarlara uzun süre maruz kaldıktan sonra, yolcunun sıcak atmosferik akımlara girmesi olur. Bu sıcak
akıntılar bazen sadece iki veya üç adım, bazen de birkaç yüz fit genişliğindedir. Birbirlerine paralel bir yönde akarlar ve birkaç saat içinde beş veya altı tanesinden geçilebilir. Chacapalpa ve Huancavelica arasındaki düzlüklerde, bunların özellikle Ağustos ve Eylül aylarında sık olduğunu fark ettim. Tekrarlanan gözlemlerime göre, bu sıcak
akıntıların esas olarak Cordillera'nın yönünü takip ettiğini buldum; yani,
G.S.B.'den K.K.D.'ye Bir zamanlar, hiçbiri genişlikte yirmi yedi adımı geçmeyen bu sıcak hava akımlarının ardışıklığı boyunca birkaç fersahlık mesafe kat ettim. Sıcaklıkları, bitişik atmosferin sıcaklığından 11 derece R. daha yüksekti. Görünüşe göre bunlar sadece geçici değiller, çünkü katırcılar sıklıkla
nerede karşılaşacaklarını makul bir doğrulukla önceden söyleyebilirler. Bu fenomenlerin nedenleri meteorologların araştırmasını fazlasıyla hak ediyor.

Puna'nın görünümü tekdüze ve kasvetli. Geniş seviyeler, sarımsı kahverengi tonlu otlarla seyrek olarak kaplıdır ve asla taze görünen yeşilliklerle canlanmaz. Burada ve orada, uzak aralıklarla, birkaç bodur Quenua ağacı
(_Polylepis racemosa_, R. P. ), veya Ratanhia çalısıyla kaplı geniş toprak parçaları[66] (_Krameria triandria_, R. P.). Her ikisi de Kızılderililer tarafından yakıt olarak ve kulübelerinin çatısını yapmak için kullanılır.

Puna'nın soğuk iklimi ve steril toprağı tarıma karşı zorlu engellerdir. Bu bölgelerde yalnızca bir bitki herhangi bir başarı derecesiyle yetiştirilir. Bu, patates gibi yetiştirilen ve bir gıda maddesi olarak kullanılan yumrulu bir kök olan _maca_'dır. Puna'nın birçok bölgesinde maka, sakinlerin temel gıdasını oluşturur. Hoş ve biraz tatlımsı bir tada sahiptir ve sütte kaynatıldığında kestane gibi bir tada sahiptir. Bildiğim kadarıyla bu bitki hiçbir gezgin tarafından belirtilmemiştir ve botanik karakteri henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Muhtemelen bir Tropaeolum türüdür, ancak bundan emin değilim. Kök yaklaşık olarak büyük bir kestane büyüklüğündedir. Macalar, topraktan alındıktan sonra birkaç gün güneşte kurumaya bırakılırsa ve sonra soğuğa maruz bırakılırsa bir yıldan fazla saklanabilir. Bu sayede buruşur ve çok
sertleşirler. Kızılderililer bu kurutulmuş macalardan bir tür çorba veya daha doğrusu şurup hazırlarlar; bu tatlı, mide bulandırıcı bir koku yayar, ancak
kavrulmuş mısırla yendiğinde tamamen tatsız değildir. Maca,
denizden 12.000 ila 13.000 fit yükseklikte en iyi şekilde
büyür. Kızılderililer orada yetiştirildiğinde tatsız olduğunu beyan ettikleri için daha aşağı bölgelerde ekilmez. Ayrıca maca arpası Puna'da yetiştirilir. Orada denizden 13.200 fit yükseklikte arpa tarlaları gördüm. Ancak, tam olgunluğa ulaşmaz, nadiren kulaklara bile girer
ve atlar için yem olarak yeşilken kesilir.

Ancak Puna'nın bitki örtüsü ne kadar zayıf ve yetersiz olursa olsun, hayvan krallığı orada zengin ve güzel bir şekilde temsil edilir. Bu bölgeler, Peru'nun atlar ve kara sığırlar İspanyollar tarafından getirilmeden önce sahip olduğu büyük Memelilerin ana vatanıdır.
Lamaya ve onun türdeşleri olan alpako, huanacu ve vikunyaya değiniyorum.
Bu ilginç hayvanlar hakkında birkaç gözlemi ekleyeceğim.[67]
İlk ikisi evcil hayvan olarak tutulur; lama mükemmel bir şekilde,
alpako ise kısmen evcildir.

Lama, toynağın tabanından başın tepesine kadar 4
fit 6 ila 8 inç; toynağın tabanından omuzlara kadar 2
fit 11 inç ila 3 fit arasındadır. Dişi genellikle erkekten daha küçük ve daha az güçlüdür, ancak yünü daha ince ve daha iyidir. Rengi çok çeşitlidir; genellikle kahverengi, sarı veya siyah tonlarında; sıklıkla benekli, ancak çok nadiren tamamen beyaz veya siyahtır. Benekli kahverengi lama
bazı bölgelerde moromoro olarak adlandırılır.

Genç lamalar yaklaşık bir yıl boyunca anneleriyle bırakılır,
bu süreden sonra alınıp sürülerle birlikte yerleştirilirler. Yaklaşık
dört yaşına geldiklerinde, erkekler ve dişiler ayrılır; erkekler yük taşımak için eğitilir ve dişiler düzlüklerdeki meralarda tutulur. Lama sürülerinin çoğu güney Puna eyaletlerinde, yani:--Cuzco ve Ayacucho'da yetiştirilir ve oradan
Kuzey Peru'daki gümüş madenlerine gönderilirler. Güçlü, tam yetişkin bir lamanın fiyatı üç ila dört dolardır; Ancak yukarıda adı geçen eyaletlerde sürü halinde satın alınırsa, her biri bir buçuk veya iki dolara sahip olunabilir. Fetihten kısa bir süre sonra bu hayvanlardan birinin fiyatı on sekiz ila yirmi duka arasındaydı; ancak atların, katırların ve koyunların artışı değerlerini düşürdü. Lama tarafından taşınan yük yüz yirmi beş poundu geçmemelidir ve hayvan nadiren yüz pounddan fazla yük taşır. Lama yükünün çok ağır olduğunu
düşürdüğünde yatar ve sırtından ağırlığın bir kısmı kaldırılıncaya kadar ayağa kalkamaz. Gümüş madenlerinde lamalar en önemli faydayı sağlar, çünkü sıklıkla madenlerden gelen metali, ne eşeklerin ne de
katırların ayakta duramayacağı kadar dik yamaçlara
taşırlar. Kızılderililer sıklıkla büyük lama sürüleriyle birlikte tuz almak için kıyıya doğru ilerlerler. Günlük yolculukları kısadır, asla üç veya dört fersahı geçmez; çünkü hayvanlar gece boyunca beslenmezler ve bu nedenle otlamalarına veya beslenme saatlerinde birkaç saat durmalarına izin verilir. Dinlenirken tuhaf bir uğultu sesi çıkarırlar, bu ses, uzaktaki kalabalık bir sürüden hareket ettiklerinde, bir dizi AEol arpının birlikte çalmasına benzer.

Platolarda seyahat eden yüklü bir lama sürüsü güzel bir
görüntü oluşturur. Yavaş ve ölçülü bir tempoda ilerlerler, her tarafa hevesle
bakarlar. Herhangi bir garip nesne onları korkuttuğunda, sürü
ayrılır ve çeşitli yönlere dağılır ve arrierolar onları yeniden bir araya getirmekte hiç de zorlanmazlar. Kızılderililer bu hayvanlara çok düşkündür. Kulaklarına kurdele fiyonkları bağlayarak ve boyunlarına ziller asarak onları süslüyorlar; ve yüklemeden önce, onları her zaman şefkatle okşuyorlar ve okşuyorlar. Bir yolculuk sırasında, lamalardan biri yorulursa ve yatarsa, arriero hayvanın yanına diz çöker ve ona en tatlı ve sevimli ifadeleri
söyler. Ancak, onlara gösterilen tüm özen ve ilgiye rağmen, birçok lama kıyıya yaptıkları her yolculukta sıcak iklime dayanamadıkları için ölüyor.

Bazı eski gezginler, Kızılderililerin lamaları binicilik ve su çekme için kullandıklarını
söylemişlerdir; ancak bu açıklamalar tamamen yanlıştır. Bazen bir nehirden geçerken, bir Kızılderili çocuğu ıslanmamak için lamalardan birinin sırtına binebilir; ancak böyle bir durumda, karşı kıyıya ulaştığında hemen iner. Lamanın eti süngerimsi ve tadı hoş değildir. Yünü kaba kumaşlar yapmak için kullanılır.

Alpako veya pako, lamadan daha küçüktür.
Tırnağın alt kısmından başın tepesine kadar sadece üç fit üç inç ve omuzlara kadar iki fit ve buçuk inçtir. Biçim olarak koyuna benzer, ancak daha uzun bir boynu ve daha zarif bir başı vardır. Bu hayvanın yünü
güzel bir şekilde yumuşak ve çok uzundur; bazı yerlerde dört veya beş inç uzunluğundadır. Rengi genellikle beyaz veya siyahtır; ancak birkaç durumda beneklidir. Kızılderililer alpako yününden
battaniyeler ve ponçolar yaparlar. Ayrıca sıklıkla Avrupa'ya ihraç edilir ve İngiltere'de iyi bir fiyata satılır. Alpakolar büyük sürüler halinde tutulur ve yıl boyunca düz yüksekliklerde otlarlar. Sadece kırkma zamanında kulübelere götürülürler. Sonuç olarak çok utangaçtırlar ve bir yabancının yaklaşmasıyla kaçarlar. Alpakoların inatçılığı dikkat çekicidir. Bu hayvanlardan biri sürüden ayrıldığında kendini yere atar ve ne güç ne de ikna onu ayağa kalkmaya ikna edemez; bazen sürücünün istediği yöne gitmektense en ağır cezayı çeker. Çok az hayvan kendi türünün arkadaşlığına bu kadar çok ihtiyaç duyar ve alpakolar ancak çok gençken Kızılderili kulübelerine getirildiklerinde sürülerinden ayrılabilirler.

Bu ailenin en büyük hayvanı huanacu'dur. Toynağın dibinden başının tepesine kadar beş fit, omuzlara kadar üç fit üç inçtir. Biçim olarak lamaya o kadar çok benzer ki, çok yakın bir zamana kadar zoologlar lamanın huanacu'nun gelişmiş bir türü olduğu ve ikincisinin vahşi halindeki lama olduğu görüşündeydi. "Fauna Peruana"da bu görüşün yanlışlığını açıkladım ve iki hayvan arasındaki belirli farklılıkları tanımladım. Boyun, sırt ve uyluklarda
huanacu tekdüze kırmızımsı kahverengi renktedir. Vücudun alt kısmı,
göğsün orta çizgisi ve uzuvların iç tarafı soluk beyazdır. Yüz koyu gri ve dudaklar berrak beyazdır.
Huanacus'ta lamalar ve alpakolar arasında bulunan türler yoktur. Yün, lamanınkinden daha kısa ve daha kaba olup, vücudun tüm kısımlarında neredeyse aynı uzunluktadır.

Huanacus, beş veya yedi kişilik küçük sürüler halinde yaşar, nadiren ikincisini aşar. Bazı bölgelerde çok utangaçtırlar ve biri yaklaştığında geri çekilirler. Çok genç yaşta alınırlarsa evcilleştirilebilirler; ancak her zaman vahşi hallerine geri dönmeye hazırdırlar. Yük hayvanları olarak eğitilmeleri çok zordur. Avrupa'daki hayvanat bahçelerinde, Şili'den getirilen huanacu'lar sıklıkla lama olarak gösterilir.

Vicuna, az önce tanımlananlardan daha güzel bir hayvandır. Boyutu lama ile alpako arasındadır. Ayak tabanından başın tepesine kadar dört fit bir inç ve omuzlara kadar iki buçuk fittir. Boyun, diğer akraba türlerden herhangi birinden daha uzun ve daha incedir; ve
onlardan vikunya, kısa, kıvırcık yünün üstün inceliğiyle de ayırt edilir. Başın tepesi, boynun üst kısmı, sırt ve uyluklar, ülke halkı tarafından _color de vicuna_ olarak adlandırılan, kendine özgü kırmızımsı sarı bir renk tonundadır. Boynun alt kısmı ve uzuvların iç kısımları parlak bir koyu sarıdır ve göğsü ve vücudun alt kısmı beyazdır.

Yağmurlu mevsimde vikunya, bazı seyrek bitkilerin bulunduğu
Cordillera sırtlarında yaşar. Asla çıplak kayalık zirvelere çıkmaz, çünkü toynakları sadece çimenli zemine alışkındır ve çok yumuşak ve hassastır. Sürüler halinde yaşar, altı ila on beş dişi ve sürünün koruyucusu ve lideri olan bir erkekten oluşur. Dişiler sessizce otlarken, erkek birkaç adımlık mesafede durur ve onları dikkatlice korur. Tehlike yaklaştığında, bir tür ıslık sesi ve ayağının hızlı bir hareketinden oluşan bir işaret verir. Sürü hemen birbirine yaklaşır, her hayvan başını tehdit edici tehlikeye doğru endişeyle uzatır. Sonra kaçmaya başlarlar; önce yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket eder, sonra da hızlarını en üst düzeye çıkarırlar; geri çekilmeyi koruyan erkek vikunya ise sık sık durarak düşmanın hareketlerini gözlemler. Dişiler, eşsiz bir sadakat ve şefkatle, koruyucularının dikkatli bakımını ödüllendirirler. Eğer yaralanırsa veya ölürse, onun etrafında bir daire şeklinde toplanırlar, tiz ağıt seslerini çıkarırlar ve kaçarak onu terk etmektense yakalanmaya veya öldürülmeye razı olurlar. Vikunyanın kişnemesi, sınıfındaki diğer hayvanlar gibi, kısa ve keskin bir düdüğe benzer. Ancak tiz ses saf Puna havasında titreştiğinde, deneyimli kulak vikunyanın çığlığını aynı aileden diğer hayvanlarınkinden kolayca ayırt edebilir.

Kızılderililer vikunyaları avlarken nadiren ateşli silah kullanırlar. Onları _chacu_ dedikleri şeyle yakalarlar. Bu ilginç avda, Puna köylerindeki her aileden en az bir erkek katılır ve kadınlar avcılara aşçılık yapmak için trene eşlik eder. Sıklıkla yetmiş veya seksen kişiden oluşan tüm topluluk, vikunyaların meskenleri olan Altos'a (Puna'nın en tenha kısımları) doğru yola çıkar. Yanlarında kazıklar ve çok miktarda ip ve kordon götürürler. Geniş ve açık bir ova seçilir ve kazıklar, on iki ila on beş fit aralıklarla bir daire şeklinde zemine çakılır ve zeminden iki veya iki buçuk fit yükseklikte bunlara sabitlenmiş iplerle birbirine bağlanır. Kazıkların içindeki dairesel alan yaklaşık yarım fersah çevrelidir ve giriş için yaklaşık iki yüz adım genişliğinde bir açıklık bırakılır. Kazıkların birbirine bağlandığı iplere kadınlar, rüzgarda uçuşan renkli paçavralar asarlar. Chacu tamamen hazır olduğunda, bazıları at sırtında olan adamlar, birkaç mil uzunluğunda bir daire içinde dolaşırlar,
önlerinde karşılaştıkları tüm vikunya sürülerini sürerler ve onları zorla chacu'ya sokarlar. Yeterli sayıda vikunya toplandığında,
giriş kapatılır. Korkak hayvanlar, üzerlerine asılı çırpınan paçavralardan korktukları için iplerin üzerinden atlamaya çalışmazlar ve böylece güvence altına alındıklarında, Kızılderililer onları _bolas_ ile kolayca öldürürler.
Bu bolas, kurşun veya taştan yapılmış üç toptan oluşur;
ikisi ağır, üçüncüsü ise oldukça hafiftir.
Vikunya'nın bükülmüş sinirlerinden yapılmış uzun, elastik iplere bağlanırlar ve iplerin
karşıt uçları birbirine bağlanır. Kızılderili, üç topun en hafifini elinde tutar ve diğer ikisini başının üzerinde geniş bir daire şeklinde sallar; sonra, yaklaşık on beş veya yirmi adımlık bir mesafeden nişan alır, el topunu bırakır, bunun üzerine üç top da bir daire şeklinde döner ve hedeflenen nesnenin etrafına dolanır.
Nişan genellikle hayvanların arka ayaklarına alınır ve ipler onların etrafında
döndüğünde sıkıca bağlanır. Bolası ustalıkla atmak, özellikle at sırtındayken, büyük bir beceri ve uzun süreli pratik gerektirir: bu sanatta yeni olan biri, toplara uygun şekilde
sallamayarak veya el topunu çok erken bırakarak,
kendisine veya atına tehlikeli şekilde zarar verme riskiyle karşı karşıya kalır.

Vicunalar, bolalar tarafından güvence altına alındıktan sonra öldürülür ve etleri avcılar arasında eşit
parçalara ayrılır. Deriler Kilise'ye aittir. Bir vicuna derisinin fiyatı dört realdir. Tüm
hayvanlar öldürüldüğünde, kazıklar, ipler, vb. dikkatlice paketlenir ve
birkaç mil uzaklıktaki başka bir noktaya taşınır, burada chacu tekrar sabitlenir.
Avlanma bu şekilde bir hafta boyunca devam eder.
Bu süre zarfında öldürülen hayvan sayısı koşullara göre değişir, bazen elli veya altmış, bazen de birkaç yüz olur. Beş gün boyunca Huayhuay'ın Altos'unda bir
chacu avına katıldım ve bu süre zarfında 122 vikunya yakalandı.
Derilerin satışından elde edilen parayla bölgedeki kiliseye yeni bir sunak dikildi. Vikunyanın eti lamanınkinden daha yumuşak ve daha lezzetlidir. Yünden ince kumaş ve şapkalar yapılır. Vikunyalar gençken alındığında kolayca evcilleştirilir ve
çok uysal olurlar; ancak yaşlandıklarında inatçı ve kötü niyetli olurlar. Tarma'da
büyük ve çok güzel bir vikunyam vardı.
Ne zaman dışarı çıksam, ister yaya ister at sırtında, bir köpek gibi beni takip ederdi.

Sık sık avlanmanın bu hayvanların sayısını azaltma etkisi yok gibi görünüyor. Chacu'ların sıklıkla yerleştiği köylerin civarında, diğer yerlere göre daha az sayıdalarsa, bunun nedeni avcıların
takiplerinden kaçmak için, çok sayıda bulundukları Altos'a sığınmalarıdır.
Birkaç modern gezgin, vikunyaların azalmasından yakınmıştır,
ama sebepsiz yere. Eskiden bu hayvanlar şu andakinden daha aktif bir şekilde
avlanırdı.

İnka hanedanlığı döneminde, her faydalı bitki ve hayvanın tapınma nesnesi olduğu dönemde, Perulular lama ve akrabalarına neredeyse ilahi bir ibadet sunmuşlardı, bu da onlara sadece
giyim için yün ve yiyecek için et sağlıyordu. Tapınaklar, altın ve gümüşten yapılmış bu hayvanların büyük figürleriyle süslenmişti ve formları taş ve kilden yapılmış ev eşyalarında temsil ediliyordu.
Baron Clemens von Huegel'in Viyana'daki değerli koleksiyonunda, lama, alpako, huanacu ve vikunya olmak üzere dört türü temsil eden porfir, bazalt ve granitten yapılmış bu kaplardan dört tane var. Bu antikalar son derece nadirdir ve
Peru'dayken bunlardan hiçbirini elde edemedim. Antik Peruluların demir aletlerin yardımı olmadan
taşı bu kadar güzel
oyabilmeleri akıl almaz bir şey.

Yukarıda belirtilen hayvanların yanı sıra, Puna'ya özgü birkaç hayvan daha
dikkate değer. Bunlar arasında Tarush (_Cervus
antisiensis_, Orb.); And Dağları'nın eteklerindeki yüksek ormanlarda yaşayan ürkek karaca; Viscacha (_Lagidium peruanum_, May ve _L.
pallipes_, Benn.) ve derisi Avrupa'nın hanımları tarafından çok değer verilen güzel kürkü sağlayan Chinchilla (_Eriomys Chinchilla_, Licht.) vardır. Viscachalar ve chinchillalar şekil ve renk olarak tavşana benzerler, ancak daha kısa kulakları ve uzun, sert kuyrukları vardır. Dik kayalık dağlarda yaşarlar ve sabah ve akşam deliklerinden ve yarıklarından dışarı çıkıp alpin otlarını kemirirler. Geceleri Kızılderililer deliklerinin önüne at kılından yapılmış tuzaklar kurarlar ve
hayvanlar bunlara kolayca yakalanır. Bu yüksek bölgelerdeki yırtıcı hayvanların en dikkat çekici olanı Atoc'tur (_Canis Azarae_, Pr. Max.). Bu, tüm Güney Amerika'da bulunan bir tilki türüdür.
Daha sıcak Puna vadilerinde Cuguar (_Felis concolor_,
L.) veya Kızılderililerin dediği gibi Poma yaşar. Açlık yüzünden bu hayvan en yüksek Puna bölgelerine, hatta sonsuz karın sınırına kadar girer. Vahşi Hucumari (_Ursus ornatus_, Fr. Cuv.) ise nadiren soğuk Puna'ya girer. Hucumari, beyaz bir burnu ve göğsünde açık renkli çizgileri olan büyük, siyah bir ayıdır.

Çoğunluğu su kuşu olarak sınıflandırılabilecek çok sayıda Puna kuşundan yalnızca en karakteristik olanlarından birkaçını fark edeceğim. Kondordan sonra en dikkat çekici yırtıcı kuş, gyr-falcon türlerinden biri olan Huarahuau veya Aloi'dir (_Polylorus megalopterus_, Cob.).[68] Düz yüksekliklerin sürekli bir sakini olan bu kuş, ölü atların, katırların vb. leşlerini avlar, ancak asla canlı hayvanlarla karışmaya çalışmaz. Çok zararsızdır ve o kadar az çekingenliği vardır ki, bir sopayla yere serilebilecek kadar yaklaşılmasına izin verir. Acacli veya Pito (_Colaptes
rupicola_, Orb.), dağlarda çırpınır; bu bir ağaçkakan,
kahverengi benekli, sarı karınlı. Bu kuş çok sayıda
görülür ve böceklerin olmadığı Puna'da nasıl yiyecek bulduğunu hayal etmek zordur. Diğer tüm ağaçkakan türleri
kendilerini yalnızca ormanlık bölgelerle sınırlar.

Sazlıklı otların çalılıkları, Kızılderililerin köpeklerle
yakaladığı bir keklik türü olan Pishacas veya Yutu tarafından mesken tutulur (_Tinamotis Pentlandii_, Vig.). Puna Kızılderililerinin bu köpekleri tuhaf bir ırktır.
(_Canis Ingae_, Tsch.). Küçük bir kafa,
sivri bir ağız, küçük dik kulaklar, yukarı doğru kıvrılan bir kuyruk ve kalın, tüylü bir
deri ile ayırt edilirler. Yarı vahşi bir durumdadırlar ve çok asık suratlıdırlar ve
huysuzdurlar. Yabancılara öfkeyle saldırırlar ve ölümcül bir yara aldıktan sonra bile yerde sürünürler ve ısırmak için çaba gösterirler. Beyaz insanlara karşı özel bir antipatileri varmış gibi görünürler; ve bazen bir Avrupalı ​​gezginin bir Kızılderili kulübesine yaklaşması oldukça cesur bir girişim haline gelir, çünkü bu dağ köpekleri atın yanlarına
sıçrar ve binicinin bacaklarını ısırmaya çalışırlar. Genellikle bir sopanın yardımıyla itaati sağlamak zorunda kalan efendilerine karşı bile hırçın ve inatçıdırlar. Yine de bu köpekler sürüleri korumak için çok yararlı hayvanlardır ve tek bir ısırıkla yakalayıp öldürdükleri pishacalar için keskin bir koku alma duyusuna sahiptirler.

Puna'da sığırcık büyüklüğünde çok meraklı küçük bir kuş vardır. Tüyleri aşırı derecede güzeldir, sırtı kahverengi, siyah çizgili; boğazı gri, iki koyu çizgili ve göğsü beyazdır. Bu kuşun gece boyunca her saatin sonunda tekdüze bir ses çıkarma gibi dikkat çekici bir özelliği vardır. Kızılderililer buna Ingahuallpa veya Inga Horozu derler (_Thinocorus
Ingae_, Tsch. ), ve düzenli saatlik çığlığıyla birçok batıl inanç kavramını ilişkilendirirler. Puna bataklıkları ve lagünleri çok sayıda tüylü sakin tarafından canlandırılır. Bunların arasında bir kaz türü olan huachua (_Chloephaga
melanoptera_, Eyt.) vardır. Vücudunun tüyleri
göz kamaştırıcı beyaz, kanatları yeşil, parlak menekşe rengine döner ve
ayakları ve gagası parlak kırmızıdır. Licli (_Charadrius resplendens_,
Tsch.), tüyleri huachuanınkine benzeyen, ancak bir tür metalik parlaklığa sahip bir yağmur kuşudur. Puna'ya ait iki ibis türü vardır, ancak bunlar ara sıra bazı alt vadilerde görülür. Biri Bandurria'dır (_Theristocus melanopis_,
Wagl.), diğeri ise Yanahuico'dur (_Ibis Ordi_, Bonap.). Lagunlarda büyük Quiullas sürüleri (_Larus serranus_, Tsch.), siyah başlı ve kırmızı gagalı beyaz
mews ve devasa su tavuğu (_Fulica gigantea_, Soul.) yüzer. İkincisinin tüyleri koyu gridir ve
kırmızı gaganın kökünde fasulye biçiminde büyük sarı bir botch vardır, bu yüzden Kızılderililer bu kuşa _Anash sinqui_ veya fasulye burnu adını verirler. Bu bölgelerde bulunan birkaç amfibi arasında biri özellikle dikkat çekicidir. Küçük bir kurbağa türüdür (_Leiuperus
viridis_, Tsch.) ve sürekli karın sınırlarında yaşar.

Puna otları yem olarak kullanılır ve korunaklı vadilerin çoğunda büyük sığır sürülerinin yetiştirildiği çiftlikler (_Haciendas de Ganado_) vardır. Bu çiftliklerden bazılarının sahipleri birkaç bin koyuna ve dört ila beş yüz ineğe sahiptir. Yağmurlu mevsimde sığırlar Altos'a götürülür. Genellikle deniz seviyesinden 15.000 fit yükseklikteki bu yüksek bölgelerde otlarlar. Don başladığında bataklık vadilere getirilirler ve otlak yetersizliğinden çok acı çekerler. Sierra'da koyunların yününden Bayeta adı verilen kaba bir kumaş türü yapılır. Bu yünün bir kısmı ihraç edilir ve Avrupa'da çok değerlidir. Yaşlı siyah sığırlar ve koyunlar kesilir ve kurutulduğunda etleri Puna sakinlerinin, özellikle de madencilik yapan nüfusun başlıca
gıdasıdır. Kurutulmuş sığır etine _Charqui_, koyun etine _Chalona_ denir. Boğalar uzak Altos'ta otlatılır ve çoğu Sierra köylerindeki boğa güreşleri için saklanır. Nadiren bir insan gördükleri için aşırı vahşileşirler; öyle ki çobanlar
genellikle onlara yaklaşmaya korkarlar. Gündüzleri bataklık yerlerde dolaşırlar ve akşam vakti bazı
sarkık kayaların altına sığınırlar. Bu hayvanlar Puna'nın birçok yerinde seyahat etmeyi aşırı derecede tehlikeli hale getirir, çünkü sıklıkla insanlara o kadar ani saldırırlar ki
savunma için zaman kalmaz. Genellikle yaklaştıklarını derin bir
kükremeyle bildirdikleri doğrudur; ancak açık ova nadiren
kaçma fırsatı sunar. Birkaç kez tek başına iyi nişan alınmış bir atış
beni bu vahşi boğalardan birinin saldırısından kurtardı.

Haciendaların duvarları kaba yontulmamış taştandır. Her zaman nemli, soğuk ve yaşanmaz olan büyük kare odalara bölünmüştür. Oradaki
saman çatıların altında genellikle uzun sıralar halinde doldurulmuş tilki derileri asılıdır; Yaşlı bir tilkiyi öldüren her Kızılderili, ödül olarak bir koyun ve genç bir tilki için bir kuzu alır. Bu nedenle Chololar, gayretli tilki avcılarıdır ve bazı bölgelerde o kadar çok olan
o hayvanı tamamen yok etmeyi başarabilirler.

Koyunlar, kurak mevsimde bile, boynuzlu sığırlardan daha kolay otlak buldukları için, tüm yıl boyunca Puna'nın yüksek kesimlerinde, Kızılderili çobanların bakımı altında bırakılırlar. Geceleri, _cerales_ adı verilen büyük, kare çatısız binalara sürülürler ve köpekler tarafından korunurlar. Çobanlar, yem büyümesini iyileştirmek için her yıl Puna'nın kuru otlarını yakmayı alışkanlık haline getirirler. Ancak bir Puna
yangını, Kuzey Amerika'daki gezginlerin anlattığı gibi, çayır yangınlarının etkileyici manzarasını sunmaz, bunun nedeni muhtemelen Puna samanının daha kısa olması ve her zaman biraz nemli olmasıdır.

Çobanların evleri, Puna'daki tüm kulübeleri karakterize eden aynı kaba üslupla inşa edilmiştir ve Avrupalı ​​gezginleri insanların zekası hakkında çok olumsuz bir fikirle etkiler.
Bu kulübelerin mimarisi, yaklaşık sekiz veya on fit çapında bir daire şeklinde, bir temel
olarak, birkaç büyük taş yerleştirmekten oluşur.
Bu taşlar toprak veya çimle, ardından duvar yaklaşık dört fit yüksekliğe ulaşana kadar ardışık taş ve toprak katmanlarıyla
örtülür: rüzgardan en çok korunan
noktada, bir buçuk veya iki fit yüksekliğinde bir açıklık kapı görevi görür. Bu alçak dairesel duvarın üzerinde, aşağıdaki şekilde oluşturulmuş çatı bulunur. Altı veya sekiz magay[69] direği, tepede bir nokta oluşturacak şekilde birbirine sabitlenir. Bu direklerin üzerine ince çıtalar yatay olarak serilir ve saman bantlarıyla sabitlenir ve konik biçimli tüm çerçeve Puna samanıyla kaplanır. Rüzgara karşı bir güvenlik olarak, çatının ucuna iki kalın saman bandı çaprazlanır ve yere kadar sarkan uçlarına ağır taşlar sabitlenir. Tüm yapı daha sonra tamamlanır. Kulübenin merkezi noktası yaklaşık sekiz fit yüksekliğindedir; ancak yanlarda üç buçuk veya dört fitten fazla değildir. Giriş o kadar alçaktır ki, neredeyse iki kat kıvrılarak içeri girmek zorunda kalırsınız; ve açıklığın önünde bir kapı aracılığıyla bir inek derisi asılıdır. Bu kulübeler içeriden sefil yoksulluk ve
pislik resimleri sunar. İki taş, kuru gübre (_bunegas_) ve çim (_champo_) ile beslenen yetersiz bir ateş içeren bir ocak görevi görür. Çorba pişirmek için bir toprak kap, mısır kavurmak için bir diğeri, tabaklar için iki veya üç kabak kabuğu ve su koymak için bir porongo, bir Puna kulübesindeki malların ve eşyaların kataloğunu oluşturur. Yere serilmiş kirli koyun derilerinin üzerinde, Kızılderili ve karısı oturmuş, isteksizce kokalarını çiğniyorlar; çıplak çocuklar ise çatıdan sürekli damlayan suların oluşturduğu su birikintilerinde kürek çekerek yuvarlanıyorlar. Kulübenin diğer sakinleri genellikle üç veya dört aç köpek, birkaç kuzu ve kobay sürüsüdür.

Tüm bunlardan, bir Puna kulübesinin pek de hoş veya davetkar bir sığınak olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Yine de, uzun bir günlük yolculuğun tehlikeleri ve yorgunlukları tarafından yıprandığında ve bir dağ fırtınasının şiddetine maruz kaldığında, yorgun gezgin, boğucu duman bulutlarına ve kötü kokulara aldırmadan, kaba eve memnuniyetle girer. Nemli zemindeki dinlenme yerini, eyer bezini yastık olarak kullanarak, sakinleri vahşi yaratıklardan çok daha yüksek olmasa bile, kendini bir kez daha bir insan yerleşiminde bulduğu için minnettardır. Puna'da, Cuzco'dan Quito'ya uzanan ve Peru'nun tüm genişliği boyunca uzanan İnkaların büyük ana yolunun birçok kalıntısı vardır. Avrupa medeniyeti dünyanın o bölgesine ulaşmadan önce Amerika'nın sahip olduğu en görkemli eserdi. Eski Perulu hükümdarların bilge egemenliği, kapsamlı yasaları ve tüm ülkeye yaydıkları yüksek medeniyetle tanışmamış olanlar bile, bu devasa eserle
çağın en yüksek tarım fikrinden etkilenmiş olmalı; çünkü
iyi inşa edilmiş yollar her zaman bir ulusun ilerlemesinin kanıtı olarak görülebilir. Şu anda Peru'da İnkaların otoyoluyla en uzak mesafeden bile karşılaştırılabilecek modern bir yol yok. Gözlemlediğim en iyi korunmuş parçalar, Jauja ve Tarma arasındaki Altos'taydı. Bu kısımlardan yola çıkarak, yolun yirmi beş ila otuz fit genişliğinde ve büyük düz taşlarla döşenmiş olduğu anlaşılıyor. Birbirinden yaklaşık on iki adım uzaklıkta, yatay ve biraz yükseltilmiş bir sıra daha küçük taş vardır, böylece yol sanki bir dizi terasla
yükselir. Her iki tarafta da küçük taşlardan oluşan alçak bir duvarla çevrilidir.

Bu bölgelerde sıklıkla karşılaşılan eski Peru'ya ait diğer kalıntılar, eskiden ülkenin her yerinde İnkaların emirlerini
yayan haberciler için istasyon olarak kullanılan küçük binalardır.
Bu binalardan bazıları hala oldukça iyi bir
korunma durumundadır. Bunlar her zaman küçük tepecikler üzerine ve o kadar uzak mesafelerde inşa edilirdi ki, her istasyondan her iki taraftaki en yakın olanı ayırt edilebilirdi. Bir haberci bir istasyondan gönderildiğinde bir sinyal
çekilirdi ve bir sonraki istasyondan gelen bir haberci onu yarı yolda karşılar ve ondan bu şekilde bir istasyondan diğerine iletilerek hedefine ulaşana kadar gönderilen mesajı alırdı. Başkent ile ülkenin en
uzak bölgeleri arasında sürekli bir iletişim sağlanıyordu. Bu iletişimlerin ne kadar olağanüstü bir hızla gerçekleştiğinin bir kanıtı, tartışmasız bir
yetkiyle Cuzco'daki kraliyet sofrasının, Cuzco'dan 200 fersahtan fazla uzaklıktaki Lurin'deki Güneş Tapınağı'nın yakınındaki denizden yakalanmış taze balıklarla servis edilmesidir.

Haberci istasyonları bazı gezginler tarafından büyük İnka yolu boyunca kalıntıları bulunan kalelerle karıştırılmıştır.
Kaleler tamamen farklı amaçlara yönelik yapılardır. Bunlar tahıl depolarıydı ve İnkalar tarafından bu çorak bölgelerdeki ordularına gerekli yiyecek tedarikini sağlamak için inşa edilmişlerdi. Bu kalelerin kalıntıları sıklıkla Güney ve Orta Peru'nun Altos'larında görülür. Genellikle kayalık bir yamaca inşa edilmiş ve hava girişi için çok sayıda uzun açıklığa sahip geniş yuvarlak kulelerdir.

İnsan yerleşimlerine dair hiçbir izin bulunamayan geniş düz yükseklikler bile gizli hazineler arayan paralı Perulu mestizolar ve kreoller tarafından kazılmıştır. Gizli zenginliklerin varlığına olan inançları şu geleneğe dayanmaktadır. Son hüküm süren İnka, Atabiliba veya Atahuallpa, Caxamarca'da Don Francisco Pizarro tarafından esir alındığında, İspanyol komutandan fidye almayı teklif etti. Özgürlüğü için teklif ettiği bedel, hapsedildiği hücreyi, Pizarro'nun kılıcıyla işaretlediği duvardaki belirli bir çizginin yüksekliğine kadar altınla doldurmaktı. Hücrenin, yirmi iki fit uzunluğunda ve on yedi fit genişliğinde olduğu belirtilebilir. İnka'nın Caxamarca ve çevresinde toplanmasını emrettiği bir miktar altın, hücrenin tabanına yığıldığında, verilen işaretin yarısına kadar ulaşmıyordu. İnkalar daha sonra Cuzco'ya haberciler gönderdiler
ve kraliyet hazinesinden açığı kapatmak için gereken altını aldılar; ve buna göre Cuzco'dan Caxamarca'ya her biri yüz pound altınla yüklü on bir bin lama gönderildi. Ancak hazine hedefine ulaşmadan önce, Atahualpa Don Diego de Almangra ve Dominik rahip Vicente de Valverde'nin tavsiyesiyle asıldı. Dehşete düşüren haber, orman yangını gibi ülke çapında yayıldı
ve zengin yüklü lamalarını düzlüklerden Orta Peru'ya süren Kızılderili konvoyuna hızla ulaştı. Atahualpa'nın ölümünün kendilerine iletildiği yerde, dehşete düşen Kızılderililer hazineyi sakladılar ve sonra dağıldılar.

Lamaların sayısının gerçekten de söylendiği kadar fazla olup olmadığı oldukça şüphelidir; ancak büyük miktarda
altının Caxamarca'ya doğru yolda olduğu ve gizlendiği, iyi doğrulanmış bir
gerçektir. Kızılderililerin bu hazineyi geri almak için hiçbir
girişimde bulunmamış olması, onların
karakteriyle oldukça tutarlıdır. Hatta şu anda aralarından bazı özel kişilerin saklanma yerini bilmeleri pek de olasılık dışı değil; ancak birkaç yüzyıl boyunca babadan oğula geçen belirli bir hayranlık hissi, onların zihninde gizli hazineyi son krallarının kanıyla ilişkilendirmiştir ve bu his şüphesiz onları sırrı dokunulmaz tutmaya yönlendirmiştir.

Olasılık görünümü taşıyan geleneksel anlatımlara göre, altının Mito'nun Altos'unda, Jauja vadisinin yakınında bir yere
gömüldüğü anlaşılmaktadır. O civarda sık sık aramalar yapılmıştır, ancak saklanma yerine dair henüz hiçbir ipucu bulunamamıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 65: Bazıları Andes kelimesini bu dağ sıralarının eteğinde yaşayan Antis adlı insanlardan türetmiştir. Muhtemelen o ulusun ana yerleşim yeri olan Cuzco bölgesindeki bir eyalet hala Antas adını taşımaktadır.]

[Dipnot 66: Ratanhia en eski zamanlardan beri Kızılderililer tarafından bir ilaç olarak kullanılmıştır.
Kan tükürme ve dizanteriye karşı en sevdikleri ilaçlardan biridir.
Avrupa'ya ihraç edilen Ratanhia'nın çoğu Peru'nun güney eyaletlerinden, özellikle Arica ve Islay'dan elde edilir. Peru'da hazırlanan ve daha önce büyük miktarlarda Avrupa'ya gönderilen özüt artık neredeyse hiç ticaret nesnesi değildir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Callao'dan hiçbir Ratanhia gönderilmemiştir ve Truxillo'dan çok azı gönderilmiştir.]

[Dipnot 67: Bunlarla ilgili daha ayrıntılı bilgiler "Fauna Peruana"da bulunabilir. Orada tüm özel çeşitlerini not ettim ve bazı önceki gezginlerin
onlar hakkında verdiği hatalı hesapları düzelttim.]

[Dipnot 68: _Phalcoboenus montanus_, Orb.]

[Dipnot 69: Magay, Amerikan Agave'nin sapıdır. Bir çeşit süngerimsi özsuyu vardır; ancak dışı güçlü, sert bir kabukla kaplıdır.
Magay, Yukarı Peru sakinlerine mükemmel bir tür hafif ve sağlam yapı odunu sağlar.]

BÖLÜM XII.

Cerro de Pasco--Madenlerin ilk keşfi--Dikkatsiz çalışma şekli--Maden sahipleri ve maden işçileri--Birleştirme ve
Rafinasyon--Madenlerin ürünleri--Cerro de Pasco'da yaşam--Nüfusun farklı
Sınıfları--Kumarbazlık ve Sarhoşluk--Hintli maden işçilerinin savurganlığı ve
Tedbirsizliği--Cerro de San
Fernando--Peru'daki diğer önemli maden bölgeleri--Salcedo
Madeni--Castrovireyna--Peru'daki gümüş madenlerinin muazzam verimliliği--Kızılderililer tarafından gizlice bilinen zengin madenler--Cerro de Pasco'dan giden yollar--Chinchaycocha Lagünü--Junin Muharebesi--Kızılderili
Hırsızları--Puna Vahşi Doğasında Bir Gün ve Bir Gece.

Peru'nun başkentinden, vahşi Cordillera'dan Bombon'un düz yüksekliklerine kadar uzanan uzun ve zorlu rotayı kat eden ve oradan Olachin dağ sırasının dik ve kıvrımlı yamaçlarına tırmanan gezgin, aniden uzakta büyük ve kalabalık bir şehir görür. Bu, zengin gümüş madenleriyle
dünya çapında ünlü olan ünlü Cerro de Pasco'dur. 10 derece 48' G. enleminde ve 76 derece 23' B. boylamında ve deniz seviyesinden 13.673 fit yükseklikte yer almaktadır. Çorak ve sarp kayalarla çevrili, havza şeklindeki bir çukurda inşa edilmiştir. Bu kayaların arasında, her tarafı küçük lagünler veya bataklıklarla çevrili, düzensiz bölümlere ayrılmış şehre doğru uzanan zorlu, kıvrımlı yollar veya patikalar vardır. Cerro de Pasco'nun tepelerden ilk görüntüsünün yarattığı hoş izlenim, şehre girildiğinde büyük ölçüde değişiyor.
Çarpık, dar ve kirli sokaklar, düzensiz inşa edilmiş evlerin sıralarıyla çevrili; ve sefil Kızılderili kulübeleri, uzaktan bakıldığında şehre belli bir Avrupa karakteri veren büyüklük ve yapıdaki iyi inşa edilmiş konutların hemen yanında. Sokaklarda ve meydanlarda dolaşan yoğun kalabalığa bir bakış bile atmadan, binaların çeşitli stilleri gözlemciye, tropiklerde ve sürekli karın sınırlarında, böylesine büyük ve böylesine rengarenk bir şehir kurmak için kaç farklı sınıftan insanın bir araya geldiğini yeterince gösterir. Çevredeki manzaranın vahşi çoraklığı ve sert iklimin aşırı soğuğu -şehrin uzak ve ıssız konumu- hepsi, ortak bir birlik bağının, Cerro de Pasco nüfusunu oluşturan çeşitli unsurları bir araya getirmiş olması gerektiğini gösterir. Ve gerçekten de öyledir. Toprağın yüzeyinin hiçbir şey üretmediği bu misafirperver olmayan bölgede, doğa, dünyanın bağırsaklarına sınırsız zenginlik depoları gömmüştür ve Cerro de Pasco'nun gümüş madenleri, dünyanın her yerinden insanları tek bir noktaya ve tek bir amaç için çekmiştir. Tarih, yaklaşık iki yüz on beş yıl önce Huari Capcha adında bir Kızılderili çobanın, büyük Amazon nehrinin annesi olan Llauricocha Gölü'nün güneydoğusundaki küçük bir pampa üzerinde sürülerini otlattığını anlatır. Bir gün, çoban kulübesinden her zamankinden daha fazla uzaklaştığında, Cerro de Santistevan'ın bir yamacına dinlenme yeri aradı ve akşam olduğunda kendini soğuktan korumak için bir ateş yaktı; sonra uyumak için uzandı. Ertesi sabah uyandığında, ateşinin küllerinin altındaki taşın eridiğini ve gümüşe dönüştüğünü görünce şaşırdı. Keşfini, Quebrada de Huariaca'da bir hacienda sahibi olan İspanyol efendisi Don Jose Ugarte'ye sevinçle bildirdi. Ugarte hemen oraya gitti ve orada çok zengin bir gümüş cevheri damarı olduğuna dair işaretler buldu ve hemen çalışmak için aktif hazırlıklar yaptı. _La Descubridora_ (keşfeden) adıyla anılan bu madende, hala gümüş elde ediliyor. Yaklaşık iki lig uzaklıktaki, halihazırda üretken madenlerin işletildiği Pasco köyünden, birkaç zengin maden sahibi Llauricocha'ya taşındı; burada yeni damarlar aradılar ve keşfettiler ve yeni madencilik tesisleri kurdular. Cevherin muazzam bolluğu, oraya yeni spekülatörler çekti; bazıları madenleri çalıştırmak için, diğerleri ise artan nüfusun gerekli ihtiyaçlarını karşılamak için. Bu şekilde, metal üretiminin çok önemli olduğu zamanlarda 18.000 nüfusa sahip bir şehir hızla kuruldu.

Cerro de Pasco'da iki tane çok dikkat çekici gümüş damarı var. Bunlardan biri olan Veta de Colquirirca, kuzeyden güneye neredeyse düz bir çizgide uzanır ve halihazırda 9.600 fit uzunluğa ve 412 fit genişliğe kadar izlenmiştir; Diğer damar ise Veta de Pariarirca'dır, ki bu da doğu-güneydoğudan batı-kuzeybatıya doğru bir yön alır ve Veta de Colquirirca'yı tam olarak şehrin pazar yerinin altında kestiği varsayılır. Bilinen genişliği 6.400 fit uzunluğunda ve 380 fit genişliğindedir. Bu büyük damarlardan sayısız küçük damar
çeşitli yönlere doğru dallanır, böylece gümüşten oluşan bir ağ
yeryüzünün altına yayılmış olabilir. Bu madenlere girişler yaklaşık bin
açıklık veya ağızdır (_bocaminas_). Bu girişlerin çoğu şehrin içinde, küçük evlerdedir; bazıları ise maden sahiplerinin evlerindedir. Birçoğu aşırı derecede
sığdır ve beş yüzden fazlası şaft adını hak etmez. Hepsi çok düzensiz ve dikkatsiz bir şekilde
çalışmaktadır; sahiplerinin asıl amacı masraftan kaçınmaktır. Kuyulardaki tehlikeli kısımlar
asla duvarla kapatılmaz ve kazılar herhangi bir güvenlik önlemi alınmadan
devam eder. Sonuç olarak, galerilerin düşmesiyle oluşan
kazalar sıklıkla meydana gelir; ve
her yıl çok sayıda Hintli madencinin hayatı feda edilir. Bu ihmalkarlığın etkilerine dair hüzünlü bir örnek, artık harap olmuş olan Matagente madeni (kelimenin tam anlamıyla _İnsanları Öldür_) tarafından sunulmaktadır; burada
üç yüz işçi bir kuyunun düşmesiyle ölmüştür. Ben
birkaç madene, özellikle de en derinlerinden biri olan _Descubridora_'ya indim ve her zaman
dünyanın yüzeyine güvenle döndüğüm için kendimi tebrik etmek için iyi bir nedenim olduğunu hissettim. Çürümüş tahta blokları ve gevşek taşlar basamak olarak kullanılır ve bunların yerleştirilemediği yerlerde, çoğu durumda neredeyse dik uzanan kuyu, paslı zincirler ve ipler yardımıyla inilirken, gevşek çöp parçaları sürekli olarak nemli duvarlardan düşer.

Hepsi Kızılderili olan maden işçileri iki sınıftandır. Bir sınıf, madenlerde yıl boyunca ara vermeden çalışan ve maden sahiplerinden düzenli ücret alan kişilerden oluşur; diğer sınıf ise, _boyas_ tarafından cezbedildiklerinde Cerro de Pasco'ya sadece geçici ziyaretler yapan kişilerden oluşur.[70] Bu ikinci sınıf işçiye _maquipuros_ denir. Çoğu uzak illerden gelir ve boya bitince evlerine dönerler. Maden işçileri de iki sınıfa ayrılır, biri _barreteros_ olarak adlandırılır ve işi cevheri kırmak olan; diğeri ise _hapires_ veya _chaquiris_ olarak adlandırılır ve cevheri kuyudan çıkarırlar. Hapires'e ayrılan iş son derece zahmetlidir. Her yük elli ila yetmiş beş pound metalden oluşur ve bu metal, capacho adı verilen tabaklanmamış bir deride çok can sıkıcı ve rahatsız edici bir şekilde taşınır. Hapire, zahmetli görevini çıplak bir şekilde yerine getirir, çünkü iklimin soğukluğuna rağmen, zahmetli çabasıyla o kadar ısınır ki, giysilerini çıkarmaktan memnuniyet duyar. Çalışma gece gündüz aralıksız devam ederken, madenciler _puntas_ adı verilen gruplara ayrılır, her grup on iki saat boyunca çalışır. Sabah ve akşam saat altıda _puntas_ görevden alınır. Her biri bir mayor-domo'nun denetimi altındadır. Bir maden yetersiz miktarda metal verdiğinde, işçilere para ödenir; barreterolar günde altı real alırken, hapireler sadece dört real alır. _Boyalar_ sırasında işçiler ücretlerinin para olarak yerine cevherden bir pay alırlar. Kızılderililer genellikle gizlice cevher parçalarını kendilerine almaya çalışırlar; ancak bunu yapmak büyük bir
kurnazlık ve el becerisi gerektirir, belediye başkanı tarafından o kadar yakından izlenirler ki.
Yine de bazen başarılı olurlar. Hapirelerden biri bana
çok değerli bir gümüş parçasını nasıl kaçırdığını anlattı.
Bunu sırtına bağladı ve sonra kendini pançosuna sararak
o kadar hasta numarası yaptı ki madenden ayrılma izni aldı.
Ona yardım eden iki müttefiki, hazineyi saklamasına yardımcı oldu. _Polvorilla_, koyu renkli, toz halinde, çok gümüş dolu bir cevher, madenlerden şu stratejiyle çıkarılırdı. İşçiler giysilerini çıkarır ve tüm vücutlarını suyla ıslattıktan sonra, üzerlerine yapışan _polvorilla_ içinde yuvarlanırlardı. Eve döndüklerinde gümüş tozunu yıkayıp birkaç dolara satarlardı. Ancak bu numara
fark edildiğinde, kısa sürede buna bir son verildi, çünkü madenlerden ayrılmadan önce, işçilerin artık aranmak için üzerlerini soymaları gerekiyor.

Gümüşü cüruftan ayırma işlemi, Cerro de Pasco'dan biraz uzakta, büyük maden sahiplerine ait haciendalarda gerçekleştirilir. İşlem çok beceriksiz, kusurlu ve aynı zamanda çok pahalı bir şekilde gerçekleştirilir. Cıvanın metalle birleştirilmesi atların
yürümesiyle gerçekleştirilir. Bu şekilde kullanılan hayvanlar, çok sayıda sürü halinde bulundukları Ayacucho ve Cuzco'dan getirilen küçük ve çirkin görünümlü bir ırktır. Cıva, toynaklarında hızla ölümcül bir etki yaratır ve birkaç yıl sonra hayvanlar çalışmaya uygunsuz hale gelir. Metallerin ayrılması, birleştirme kadar az bir yargıyla yönetilir ve cıva israfı muazzamdır. Her bir gümüş işareti için yarım pound cıva harcandığı hesaplanır. Cıva, İdria ve Huancavelica'dan getirilen az miktardakiler hariç, İspanya'dan her biri yaklaşık yetmiş beş pound ağırlığında metal içeren demir kavanozlarda gelir. Lima'da bu kavanozların fiyatı altmış ila 100 dolar arasındadır, ancak bazen 135 veya 140 dolara kadar satılırlar. Perulu maden sahiplerinin civa israfı ve kusurlu rafinasyon yöntemi nedeniyle uğradıkları büyük kayıplar göz önüne alındığında, kârlarının daha iyi bir yönetim
sistemiyle elde edeceklerinden yaklaşık üçte bir daha az olduğu sonucuna varılabilir.

Cerro de Pasco'da _boliches_ adı verilen yerler vardır; burada gümüş, _haciendas_'ta uygulananla aynı işlemle, ancak daha küçük bir ölçekte cüruftan ayrılır. _boliches_'te birleştirme işlemi atlar tarafından değil, cıvayı birkaç saat boyunca ayaklarıyla vurarak cevherle karıştıran Kızılderililer tarafından yapılır. Bu işi genellikle çıplak ayakla yaparlar ve bunun sonucu olarak, bu şekilde çalışan kişiler arasında felç ve cıvanın etkisiyle oluşan diğer hastalıklar çok sık görülür.
Çoğunluğu İtalyan olan _boliches_ sahipleri maden
sahipleri değildir. Metali, onlara brendi ve diğer ürünler karşılığında _huachacas_[71] veren Kızılderililerden alırlar. Öte yandan, _boliches_ sahipleri, spekülasyonları için gereken parayı, onlara muazzam bir faiz ödeten kapitalistlerden alırlar.
Yine de, birçoğu birkaç yıl içinde önemli servetler biriktirir; çünkü zahmetli emekleri çok az kazançla ödüllendirilen Kızılderililerin en haksız avantajını elde etmekten çekinmezler.

Yasa, Cerro de Pasco madenlerinden çıkarılan tüm gümüşün _Callana_ adı verilen bir hükümet eritme evine taşınmasını, orada yüz pound ağırlığındaki külçelere dökülmesini, damgalanmasını ve belirli vergilerle yüklenmesini gerektirir. Cerro de Pasco'daki gümüşün değeri mark başına yedi ila sekiz dolar arasında değişir. Lima'daki standart değer sekiz buçuk dolardır.

Cerro de Pasco madenlerinin yıllık üretiminin kesin bir tahminini yapmak imkansızdır; çünkü büyük miktarda gümüş asla Callana'ya götürülmez, kıyıya kaçırılır ve oradan Avrupa'ya gönderilir. 1838 yılında, en az 85.000 mark kaçak gümüş Huacho limanına nakledildi ve bir yelkenliye güvenli bir şekilde yüklendi. Callana'da yıllık olarak eritilen ve damgalanan gümüş miktarı iki ila üç yüz bin marktır; nadiren bu miktarı aşar. 1784'ten 1820, 1826 ve 1827'ye kadar miktar 8.051.409 marktı; 1784 yılında 68.208 marktı; ve 1785'te 73.455 marktı. On yedi yıl boyunca 200.000 markın altındaydı; ve sadece üç yıl boyunca 300.000 markın üstündeydi. Madenlerin ürünü aşırı derecede dalgalanıyor. Ülkeyi çalkalayan ardışık devrimler madencilik faaliyetlerini önemli ölçüde engelleme eğilimindeydi. Santa Cruz'un devrilmesiyle, Cerro de Pasco'nun en aktif ve zeki maden sahibi Don Miguel Otero sürgüne gönderildi; bu olay Güney Amerika'nın o bölgesindeki tüm madencilik işlemleri üzerinde çok
moral bozucu bir etki yarattı. Ancak son birkaç yıl içinde madencilik
yeni bir ivme kazandı ve dikkat daha hızlı ve daha az maliyetli bir birleştirme sisteminin benimsenmesine yöneldi.

Cerro de Pasco bir ikamet yeri olarak aşırı derecede tatsız;
sadece servet peşinde koşmak herhangi birini orada uzun süre kalmaya ikna edebilir. İklim, Puna'nın yukarı kesimleri gibi soğuk ve
fırtınalıdır. Daha iyi evler iyi inşa edilmiş ve iyi İngiliz şömineleri ve bacaları ile donatılmıştır. Ancak ne kadar rahat bir şekilde yerleşmiş olursa olsun, yeni gelen kişi ayaklarının altındaki toprağın
boş olduğu düşüncesine kolayca alışamaz. Gece vakti Hintli madencilerin aralıksız çekiçlemeleriyle uyanmak daha da
hoş değildir. Neyse ki depremler o bölgelerde nadir görülür: tüm şehri toprağın koynuna gömmek için çok şiddetli bir sarsıntıya gerek yoktur.

Gümüş toprağın tek ürünü olduğundan, Cerro'da yaşamın temel ihtiyaçları
çok pahalıdır, çünkü uzak yerlerden getirilmelidir. Depolar, doğru, her zaman en seçkin lükslerle bile bol miktarda tedarik edilir; ancak satıcıların gaspı
ve paranın bolluğu fiyatları çok fahiş hale getirir. Pazar
o kadar iyi erzakla donatılmıştır ki Lima'dakiyle rekabet edebilir. Kıyıların, yaylaların ve ormanların ürünleri, Cerro de Pasco pazarından temin edilebilir; ancak her bir ürün için talep edilen fiyat, her zaman değerinin iki katından fazladır. Ev kiraları da aşırı yüksektir; ve atların bakımı aşırı pahalıdır.

Cerro de Pasco'nun nüfusu, deniz seviyesinden 14.000 fit yükseklikte ve vahşi dağlarla çevrili bir şehirde bulunmasını pek bekleyeceğiniz türden, karmakarışık bir insan topluluğudur. Eski ve Yeni Dünyalar orada el ele vermiş gibi görünür ve Avrupa veya Amerika'da temsilcisi olmayan neredeyse hiçbir ulus yoktur. İsveçli ve Sicilyalı, Kanadalı ve Arjantinli, hepsi burada tek bir noktada ve tek bir amaç için birleşmiştir. Bu şehrin sakinleri iki bölüme ayrılabilir, yani tüccarlar ve madenciler - her iki terimi de en kapsamlı anlamıyla ele alırsak. Tüccar nüfusu çoğunlukla Avrupalılar veya beyaz Creole'lardan oluşur, özellikle de büyük dergilerin sahipleri. Kahvehanelerin ve brendi dükkanlarının sahipleri burada, Lima'da olduğu gibi, çoğunlukla Cenova'dan gelen İtalyanlardır. Diğer dükkanlar
Mestizos tarafından işletilmektedir ve tedarik satıcıları çoğunlukla uzak yerlerden tedariklerini getiren Hintlilerdir.

Madenci nüfusu maden sahipleri (_mineros_) ve
Kızılderili işçiler olarak ayrılabilir. Mineroların çoğunluğu eski İspanyol ailelerinin torunlarıdır ve erken bir dönemde madenlerin sahibi olmuşlardır ve buradan büyük bir servet elde etmişlerdir, çoğu da bu serveti savurganca savurganlıkla
harcamıştır. Şu anda, madencilerin yalnızca çok azı, madencilik operasyonlarının getirdiği muazzam masrafları kendi kaynaklarından karşılayacak kadar zengindir. Sonuç olarak, gerekli parayı, %100 veya %120 faiz talep eden ve ayrıca standart değerin altında bir fiyata gümüş külçeleri bulundurmak konusunda ısrar eden Lima kapitalistlerinden aldıkları borçlarla toplarlar. Bu zor koşullara, madencilerin işçilerine çok bol olduğu zamanlarda metalle ödeme yapma geleneğiyle birlikte, Cerro de Pasco'da uygulanan sefil maden işletme sisteminin nedeni izlenebilir. Yüklü borçlarını ödemek için, madenci işçilerine kazalara karşı hiçbir önlem almadan madenden mümkün olduğunca fazla cevher çıkartır. Öte yandan, tefecilerin geri ödemelerinin geri alınması için madencinin vaadinden başka bir güvenceleri yoktur ve bir madenin olağan ürününün başarısızlığı onları avans verdikleri parayı kaybetme riskine maruz bırakır. Bu koşullar altında, madencinin karakterinin ve alışkanlıklarının onu sosyal ölçekte yüksek bir rütbe almaya hak kazandırması beklenemez. Zenginliğe olan doymak bilmez susuzluğu onu sürekli olarak yeni girişimlere atılmaya teşvik eder ve bu sayede sıklıkla bir diğerinde kazandığını kaybeder. Bir maden bir dizi yıl boyunca kazanç elde etmeden çalıştıktan sonra, muhtemelen beklenmedik bir _boya_ meydana gelir ve muazzam miktarda gümüş çıkarılabilir. Ancak bir madencinin bir boyanın geliriyle emekli olması nadir görülen bir olaydır. Servetini artırma yönündeki boş bir umut, onu belirsiz olan için kesin olanı riske atmaya teşvik eder: ve sonuç
sık sık, bir zamanlar müreffeh olan madencinin çocuklarına miras bırakabileceği
bir şey olmamasıdır, sadece borç yükü altında ezilen bir maden. Madencilikle uğraşan kişilerin ısrarcı şevki gerçekten dikkat çekicidir.
Hayal kırıklığıyla kontrol edilmeden, girdikleri kariyere devam ederler.
Yıkım kaçınılmaz görünse bile, para sevgisi aklın uyarılarını bastırır ve umut, yıldan yıla, henüz gelmemiş zenginliklerin
vizyoner resimlerini canlandırır.

Bir kez girilen kariyerin bu tutkulu arayışına, kartlara ve zarlara olan aşırı tutku, Cerro de Pasco'daki madencilerin çoğunun
yıkımına katkıda bulunur. Kumar masasında bu kadar büyük meblağların
ortaya çıktığı çok az yer vardır; çünkü gümüşün aşırı bolluğu İspanyolların ve onların soyundan gelenlerin o ulusal ahlaksızlığını besler. Sabahın erken saatlerinden itibaren kart ve zarlar talep edilir. Maden sahibi gümüş mağazalarını terk eder ve dükkan sahibi tezgâhını terk eder, her gün birkaç saatini kumar masasında geçirir; ve kağıt oynamak kasabanın en iyi evlerinde tek eğlencedir. Mayordomos,
tüm gün madenlerde çalıştıktan sonra, akşamları yoldaşlarıyla birlikte oyun masasının etrafında toplanır ve
çoğu zaman sabah altıya kadar kalkmazlar, o zaman zil onları yeraltı işlerine geri dönmeye çağırır.
Madende herhangi bir boya belirtisi görülmeden önce, bir boyanın paylarını kumarda kaybetmeleri sık rastlanan bir durumdur.

Madencilerin işçi sınıfı, özellikle boyalar beklendiğinde, uzak ve yakın tüm eyaletlerden Cerro
de Pasco'ya akın eden Kızılderililerden oluşur. Bazen, madenler çok üretken olmadığında, Hintli işçilerin sayısı üç ila dört bin arasındadır; ancak büyük bir metal arzı olduğunda, maden işçilerinin normal sayısı üç katından fazla olur. Hintliler, benzer koşullardaki Avrupalı ​​işçilerden beklenmesi
boşuna olan bir sabırlı çalışkanlıkla çalışırlar. Bu gözlem özellikle hapireler için geçerlidir.
Berbat yiyeceklerle ve daha da berbat konaklama yerleriyle yetinen hapire, zor gününün işini, sadece koka içerek geçirir ve haftanın sonunda (yemek vb. için kesinti yapılır,
minerodan krediyle elde edilir) muhtemelen bir dolara sahip olur. Bu parayı pazar tatilinde chicha ve brendiye harcar ve bunlardan parasının yettiği kadarını veya krediyle alabildiği kadarını alır. Hintli madenciler, mısır birası, chicha ve brendi gibi çok bağımlı oldukları sert içeceklerden heyecanlandıklarında aşırı derecede kavgacı olurlar. Farklı madenlere ait işçiler sokaklarda isyan edip birbirlerine saldırır ve sık sık tehlikeli kavgalara karışırlar. Bıçak, sopa ve taşların silah olarak kullanıldığı ve bu şiddet sahnelerindeki aktörlerin birbirlerine ciddi ve genellikle ölümcül yaralar verdiği çatışmalar olmadan hiçbir Pazar veya Cuma geçmez. Bu sokak isyanlarını bastırmak için etkili bir polis müdahalesi söz konusu bile olamaz. Madenlerin alışılmadık derecede bol miktardaki ürünü maden işçilerinin eline fazladan ödeme yaptığında, paralarını en saçma savurganlıkla
harcarlar ve giyim ve diğer lüks eşya satıcıları için mükemmel müşteriler olurlar. Kızılderili, saçma bir taklit ruhuyla, sarhoşluk nöbetlerinde,
hiçbir şekilde kullanamayacağı pahalı şeyler satın alır ve
bir saat sahip olduktan sonra bıkıp usanır. Bir keresinde bir Kızılderilinin doksan iki dolar ödediği
ince kumaştan bir pelerin satın aldığını gördüm. Sonra komşu bir pulperiaya gitti[72], orada sarhoş olana kadar içti ve sonra sokağa sendeleyerek
düştü ve kulübede yuvarlandı. Ayağa kalktığında pelerininin çamurla lekelendiğini fark edince onu çıkarıp sokağa bıraktı, almak isteyen olursa diye. Bu tür pervasız savurganlıklar günlük olaylardır. Cerro de Pasco'daki bir saatçi bana bir gün bir Kızılderilinin altın bir saat satın almak için dükkânına geldiğini söyledi. Ona bir saat gösterdi ve fiyatının on iki ons altın (204 dolar) olduğunu ve muhtemelen kendisi için çok pahalı olacağını söyledi. Cholo parayı ödedi ve saati aldı; sonra birkaç dakika inceledikten sonra yere fırlattı ve bunun kendisine hiçbir faydası olmadığını söyledi. Hintli madenci paraya sahip olduğunda, ne kendisi ne de ailesinden hiç kimse sefil yaşam tarzlarını iyileştirmek için en ufak bir istek duymadığı için bir kısmını bile kenara koymayı düşünmez. Onlar için içki içmek en büyük tatmindir ve şu anın tadını çıkarırken geleceğe yönelik tüm düşünceleri gözden kaçırırlar. Hatta ülkenin uzak bölgelerinden Cerro de Pasco madenlerinin zengin hasadına katılmak için gelen Chololar bile evlerine, onları terk ettikleri zamanki kadar fakir ve tavırları ve ahlakları çok bozulmuş bir şekilde dönerler.

Önem açısından Potosi'dekilerden
hiçbir şekilde aşağı olmayan Cerro de Pasco madenlerinin yanı sıra Peru'da çok sayıda çok zengin madencilik bölgesi vardır. En verimli olanlar arasında Pataz, Huamanchuco, Caxamarca ve Hualgayoc eyaletleri sıralanabilir. Bu son eyalette, Alexander Von Humboldt'un çok fazla ün kazandığı Cerro de San Fernando yer almaktadır. Zengin gümüş damarları
1771 yılında orada keşfedildi; ve şu anda 1400'den fazla bocamina var. Yalıtılmış dağda metal damarları her yönde kesişiyor ve hem kolayca işlenebilmeleri hem de aşırı derecede verimli olmaları nedeniyle dikkat çekiciler. Iquique civarındaki kıyıda bulunan Huantaxaya madenleri de çok zengindi ve buralardan elde edilen gümüş ya saftı ya da çok az miktarda yabancı madde karışımı içeriyordu. İnanılmaz miktarda metal veriyorlardı ancak hızla tükendiler ve şu anda tamamen çorak. Peru'nun güney bölgelerindeki tepe zincirleri çok sayıda çok zengin maden barındırıyor ve bunların en dikkat çekici olanları San Antonio de Esquilache, Tamayos, Picotani, Cancharani ve Chupicos'taki madenler; ancak kötü çalışma ve hatalı drenaj nedeniyle damarların çoğu çok harap bir durumda ve buralardan çıkarılan metal, içerdikleri miktarla orantısız. Salcedo madeni, ürünlerinin muazzam bolluğu ve orijinal sahibinin trajik sonu nedeniyle çok ünlüdür.

Puno'da yaşayan fakir bir İspanyol olan Don Jose Salcedo, annesi kızıyla evlenmesi koşuluyla ona zengin bir gümüş madeni göstereceğine söz veren genç bir Kızılderili kıza aşıktı. Salcedo bu koşulu yerine getirdi, madenin mülkiyetini aldı ve onu en büyük başarıyla işledi. Zenginliğiyle ilgili haberler kısa sürede Peru valisi olan Kont de Lemos'un kıskançlığını uyandırdı ve madeni ele geçirmeye çalıştı. Cömertliği ve yardımseverliği sayesinde Salcedo Kızılderili nüfusunun gözdesi olmuştu ve vali bu durumdan yararlanarak onu İspanyol hükümetine karşı Kızılderilileri kışkırttığı gerekçesiyle vatana ihanetle suçladı.
Salcedo tutuklandı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Hapishanedeyken, yargılanmasıyla ilgili belgeleri Madrid'e göndermesine ve kralın merhametine sığınmasına izin verilmesi için yalvardı. Valinin isteğini kabul etmesi halinde, geminin belgelerle birlikte Callao limanından ayrıldığı andan dönüş gününe kadar kendisine günlük bir gümüş külçe haraç ödemeyi teklif etti. O dönemde Callao'dan İspanya'ya yolculuğun on iki ila on altı ay sürdüğü hatırlandığında, Salcedo'nun ve madeninin muazzam zenginliği hakkında bir fikir edinilebilir. Vali bu teklifi reddetti, Salcedo'nun asılmasını emretti ve madeni ele geçirmek için Puno'ya doğru yola çıktı.[73]

Ancak bu zalim ve adaletsiz işlem amacına ulaşmada başarısız oldu. Salcedo'nun ölüm cezası ilan edilir edilmez, kayınvalidesi, bir dizi akraba ve arkadaşıyla birlikte madene geri döndü, suyla doldurdu, çalışmaları yok etti ve girişi o kadar etkili bir şekilde kapattı ki, izini sürmek imkansızdı. Daha sonra dağıldılar; ancak daha sonra yakalananların bir kısmı, ne vaatlerle ne de işkencelerle, bugüne kadar keşfedilmemiş olan madenin ağzının yerini açıklamaya ikna edilemedi. Maden hakkında bilinen tek şey, Cerro de Laycacota ve Cananchari civarında yer aldığıdır.

Peru madenlerinin üretkenliğinin bir başka olağanüstü örneği, Huancavelica bölgesindeki San Jose'de bulunur. San Jose madenlerinin sahibi, arkadaşı olan vali Castro'dan ilk çocuğunun vaftiz babası olmasını istedi. Vali kabul etti, ancak vaftiz için belirlenen saatte, önemli bir devlet meselesi başkenti terk etmesini engelledi ve vasi kraliçeyi vekil olarak görevlendirmesi için gönderdi. Ünlü konuğuna şeref vermek için, San Jose madenlerinin sahibi evinden kiliseye kadar olan tüm yol boyunca (ve çok kısa bir mesafe değildi) üç sıra gümüş külçe koydu. Bu gümüş kaldırımda, vasi kraliçe bebeği vaftiz edildiği kiliseye kadar eşlik etti. Dönüşünde, cömert ev sahibi ona kendisine verdiği şeref için minnettarlığının bir göstergesi olarak gümüş yolun tamamını sundu. O zamandan beri, madenler ve bulundukları eyalet Castrovireyna adını taşıyor. Bu madenlerin çoğunda çalışmalar durduruldu. Kusurlu düzenlemeler nedeniyle, bu madenlerin en zenginlerinden biri çöktü ve 122 işçi harabelerin altına gömüldü. Bu felaketten beri, Kızılderililer madenlere girmeyi reddediyor. Castrovireyna madenlerini rahatsız ettiği söylenen ruhlar ve hayaletler hakkında birçok hikaye anlatılıyor. Bu hikayeleri duyduğumda şaşırdım, çünkü Kızılderili madencilerin hayal gücü bu tür batıl inançlı korkuların yaratılmasında pek verimli değil.

Peru madenlerinin halihazırda sağladığı ve sağlamaya devam ettiği muazzam servete rağmen, gümüş damarlarının yalnızca çok küçük bir kısmı işletildi. Kızılderililerin, beyazlara veya nefret ettikleri melezlere asla
ifşa etmeyecekleri birçok zengin madenin varlığından haberdar oldukları iyi bilinen bir gerçektir. Madencilik şimdiye kadar onlar için zahmetli ve az kazançlı olmuştur ve onları kolayca kurtulamayacakları zincirlerle bağlamıştır. Geçtiğimiz yüzyıllar boyunca, en zengin gümüş madenlerinden bazılarının bilgisi dokunulmaz bir gizlilikle babadan oğula
aktarılmıştır. Bu sırları ifşa etmeleri için onları ikna etme çabalarının hepsi şimdiye kadar sonuçsuz kalmıştır. Huancayo köyünde, birkaç yıl önce, Peru'nun en seçkin madencilerinden ikisi olan Don Jose ve Don Pedro Yriarte adında iki kardeş yaşıyordu. Komşu dağlarda saf gümüş damarları olduğuna dair kesin bir istihbarat edindikten sonra, konuyla ilgili daha fazla bilgi edinmek için ajanları olan genç bir adamı gönderdiler. Ajan, bir çobanın kulübesinde ikamet etmeye başladı, ancak ona görevinin amacı hakkında en ufak bir
ibarda bulunmadı. Kısa bir süre sonra, genç adamla çobanın kızı arasında bir bağ oluştu ve
kız, sevgilisine çok zengin bir madenin
yerini ifşa edeceğine söz verdi. Bir gün, koyunlarını gütmek için dışarı çıktığında, ona kendisini uzaktan takip etmesini ve _mantasını_ bırakacağı yeri fark etmesini söyledi; o noktadaki toprağı çevirerek,
bir madenin ağzını bulacağına dair ona güvence verdi. Genç adam kendisine söyleneni yaptı ve bir süre kazdıktan sonra, zengin cevher içeren, oldukça derin bir maden keşfetti. Metali çıkarmakla meşgulken, kızın babası da ona katıldı ve keşiften çok memnun olduğunu ifade etti ve ona yardım etmeyi teklif etti. Birkaç saat çalıştıktan sonra, yaşlı Kızılderili arkadaşına bir fincan chicha verdi ve genç adam bunu minnettarlıkla kabul etti. Ancak içkiyi tattıktan hemen sonra kendini hasta hissetti ve kısa süre sonra içeceğe zehir karıştırıldığına ikna oldu. Topladığı metali içeren çantayı kaptı, atına bindi ve son hızla Huancayo'ya doğru dörtnala gitti. Orada, Yriarte'ye olan biten her şeyi anlattı, madenin durumunu olabildiğince doğru bir şekilde tarif etti ve ertesi gece öldü. Madeni tespit etmek için hemen aktif önlemler alındı, ancak sonuç alınamadı. Kızılderili ve tüm ailesi
kaybolmuştu ve maden asla keşfedilmemişti.

Huancayo'da ayrıca bir Fransisken rahip yaşıyordu. O, inatçı bir kumarbazdı ve parasal sıkıntılara karışmıştı. Yaşadığı yerin civarındaki Kızılderililer ona çok bağlıydı ve sık sık ona kümes hayvanı, peynir, tereyağı vb. hediyeler gönderiyorlardı. Bir gün, kumar masasında kaybettikten sonra, talihsizliklerinden acı bir şekilde yakındı, özel arkadaşı olan bir Kızılderiliye. Kızılderili biraz düşündükten sonra, ona muhtemelen biraz yardım edebileceğini fark etti; ve buna göre, ertesi akşam ona zengin gümüş cevheriyle dolu büyük bir kese getirdi. Bu hediye birkaç kez tekrarlandı; ancak rahip tatmin olmayarak Kızılderiliye hazinenin çıkarıldığı madeni göstermesi için baskı yaptı. Kızılderili kabul etti ve belirlenen bir gecede iki yoldaşıyla birlikte Fransisken'in evine geldi. Gözlerini bağladılar ve her biri sırayla onu omuzlarında birkaç fersahlık bir mesafeye, dağ geçitlerine taşıdılar. Sonunda onu yere bıraktılar ve gözlerindeki bandaj çıkarıldığında, küçük ve biraz sığ bir kuyuda olduğunu ve etrafının parlak gümüş kütleleriyle çevrili olduğunu keşfetti. Taşıyabileceği kadarını almasına izin verildi ve zengin ödülle yüklendiğinde, tekrar gözleri bağlandı ve madene getirildiği gibi eve götürüldü. Kızılderililer onu eve götürürken, şu stratejiyi denedi. Tespihini açtı ve
burada ve orada boncuklardan birini düşürdü, bu sayede ertesi gün geri dönüş yolunu izleyebileceğini umuyordu; ancak birkaç saat sonra, Hintli arkadaşı tekrar kapısını çaldı ve ona bir avuç boncuk uzatarak, "Baba, yolda tespihini düşürdün ve ben aldım," dedi.

1841 yılında Jauja'dayken, Sierra'daki seyahatlerimden birinde bana eşlik etmiş olan daha önce tanıdığım bir Hintli yanıma geldi ve bir levye ödünç vermemi istedi. Ödünç verdim ve birkaç gün sonra, levyeyi geri verdiğinde, ucunun gümüşle kaplı olduğunu gördüm. Bir süre sonra, bu Hintlinin, çok zengin bir gümüş cevherini satışa çıkardığı için, vali yardımcısının emriyle hapsedildiğini öğrendim ve nereden elde ettiği sorulduğunda, cevabı yolda bulduğuydu; bu hikayenin doğruluğu çok doğal olarak şüpheliydi. Ertesi yıl, tekrar Jauja'dayken, Hintli beni tekrar ziyaret etti. Daha sonra bana aylarca karanlık bir zindanda tutulduğunu ve yarı aç olduğunu, çünkü kaymakamın kendisini bildiği bir madenin durumunu ifşa etmeye zorlamak istediğini, ancak sırrı ifşa etmeyeceğini ve cevheri bulduğuna dair yaptığı açıklamaya sıkı sıkıya bağlı kaldığını söyledi. Biraz daha konuştuktan sonra, beklediğimden daha fazla iletişim kurmaya başladı, ancak ona ihanet etmeyeceğime tamamen ikna olmuştu. Bana aslında değerli gümüş içeren büyük bir damar bildiğini itiraf etti ve bana bir örneğini gösterdi. Ayrıca, madene ancak çok paraya ihtiyacı olduğunda başvurduğunu, madenin kuyusunun çok derin olmadığını ve ayrıca madeni kapattıktan sonra her zaman gevşek çöpleri birkaç mil uzağa taşıdığını ve sonra açıklığı o kadar dikkatli bir şekilde çim ve kaktüsle örttüğünü söyledi ki, kimsenin onu fark etmesi imkansızdı. Bu Kızılderili, Jauja'dan yaklaşık üç fersah uzaklıktaki sefil bir kulübede yaşıyordu ve mesleği tahta üzengi yapmaktı, bu iş onun kıt bir geçim kaynağı kazanmasına
ancak olanak sağlıyordu. Bana, ancak hükümetin acımasızca titizlikle talep ettiği katkıları ödemesi gerektiğinde madene başvurduğunu söyledi. Daha sonra yaklaşık yarım aroba cevheri çıkardı ve kendisine uygulanan vergiyi ödemek için Jauja'da sattı.

Aynı türden birçok iyi doğrulanmış örnek aktarabilirim; ancak
yukarıdaki örnekler Kızılderililerin gizli hazinelerinin sırrını ifşa etme konusundaki isteksizliğini ve kendileri için servet elde etme konusundaki kayıtsızlıklarını yeterince kanıtlıyor. Kızılderililerin ülkenin her yerinde Huancayo ve Jauja'da olduğu kadar kararlı bir şekilde çekingen olmadıkları doğrudur, çünkü en önemli madenlerin hepsi yerliler tarafından İspanyollara duyurulmuştur. Ancak Perulu Kızılderililer birçok farklı ırktan oluşur ve hepsi İnkalar tarafından tek bir ulus olarak birleştirilmiş olsa da yine de tavır ve karakter olarak birbirlerinden farklıdırlar. Beyazlara ve onların soyundan gelenlere karşı duyulan nefret duygusu hepsinde eşit derecede sürdürülmemiştir. Bazıları Creole'larla dost canlısı ve sosyal olduğu oranda, diğerleri çekingen ve güvensizdir. Genel olarak, Kızılderililer yeni madenler bulmaya çalışan beyazlara düşmanca duygularla yaklaşırlar; çünkü
Cerro de Pasco madenlerini keşfeden Huari Capcha'nın kaderini acı bir şekilde hatırlarlar.
İspanyol Ugarte tarafından
bir zindana atıldığı ve günlerini esaret altında geçirdiği söylenir. Bu hikayenin gerçekliğine dair hiçbir kanıtla karşılaşmadım, ancak Kızılderililerin bunu sık sık anlattığını duydum. Onlar bunu, beyazlardan maden bulma talimatlarını saklamalarının gerekçesi olarak
gösterdiler.

Ancak Cerro de Pasco'ya geri dönelim. Bu şehir, zenginliği sayesinde Peru Cumhuriyeti'nin en önemlilerinden biri haline geldi; ve geliştirilmiş
mevzuat ve akıllıca bir madencilik sistemi altında, daha da müreffeh hale getirilebilir ve "Peru Hazinesi" unvanını tam olarak hak edebilir. Cerro de Pasco, konumundan dolayı Peru'nun diğer bölgeleriyle olan ana iletişim hatlarından kesilmiş olsa da, yine de şehrin kendisi dört yolun merkezi noktasıdır ve üzerinde önemli bir trafik vardır. Batıya doğru, Canta'nın Quebrada'sından Lima'ya giden yol uzanır ve kaçak olmayan tüm gümüş bu yolla başkente taşınır. Gümüş, eritilip külçe haline getirildiğinde, sadece bunun için bir makbuz vermeleri halinde katırcıların bakımına verilir; ve bu şekilde bazen birkaç yüz bin dolar değerinde yüklerle emanet edilirler ve bunları herhangi bir muhafız veya refakatçi olmadan Lima'ya iletirler. Ancak, yağmalanma tehlikesi yoktur; çünkü soyguncular
damgalı gümüş külçelerini almazlar. Öte yandan, Lima'dan gönderilen gümüş para, Llanga veya Santa Rosa de Quibe'ye kadar askeri bir muhafız eşliğinde taşınır. Ancak, refakatçi, çok sayıda silahlı zenci çetesinden oluşan
yol soyguncularına karşı koymak için pek yeterli değildir. Doğuda, Quebrada de
Huarriaca'dan Huanuco kasabasına ve Huallaga Ormanları'na giden yol vardır. Cerro de Pasco'nun kuzeyindeki yol, İnkalar dönemine ait ilginç kalıntılarla dolu olan Peru'nun en dikkat çekici yerlerinden biri olan Huanuco el Viejo köyüne çıkar. Huanuco'dan yol Huaraz'a,
ve oradan kuzey kıyısına çıkar. Güney yolu,
düz yüksekliklerden geçerek Tarma, Jauja ve diğer güney illerine gider.

Pasco köyünden iki yol ayrılır, biri Lima'ya,
diğeri Tarma'ya gider. İlki Bombon Pampası'nı ve
Diezmo'yu geçer ve La Viuda Geçidi'ne doğru devam eder. İkincisi,
Tambo Ninacaca yoluyla ve Carhuamayo[74] köyünden geçerek
Junin'e gider ve denizden 13.000 fit yükseklikte bulunan çok büyük bir gölün yanından geçer. Bu göl, Laguna de Chinchaycocha'dır[75] ve
on iki lig uzunluğundadır ve en geniş noktasında iki ligdir.
ve buçuk. Güney Amerika göllerinin en büyüğüdür ve 84 İngiliz mili uzunluğunda ve 41 mil genişliğindeki
Laguna de Titicaca'nın yanındadır. Chinchaycocha gölü çeşitli çıkışlardan aldığından çok daha fazla su kaybettiğinden, yeraltı kaynaklarından beslenmesi gerektiği açıktır. Bataklık kıyıları totora (_Malacochaete Totora_) tarafından kaplanmıştır ve çok sayıda su kuşu tarafından mesken tutulmaktadır. Kızılderililer, bu gölün gecenin belirli saatlerinde sulak alanlarını terk edip bitişikteki otlaklarda dolaşan ve sığırlar arasında büyük tahribat yaratan devasa, balık benzeri hayvanlar tarafından ele geçirildiğine dair batıl bir inanca sahiptir. Gölün güneybatı ucu, Calzada adı verilen ve gölün iki kıyısı arasında bir bağlantı oluşturan taşlarla serpiştirilmiş bataklık bir arazi parçasıyla kesişir. Gölden yaklaşık yarım fersah uzaklıkta, İspanyol egemenliği altındayken Reyes olarak adlandırılan bir köy vardır. Yanında, 24 Ağustos 1824'te General Canterac komutasındaki İspanyol kuvvetleri ile Don Simon Bolivar liderliğindeki isyancılar arasında bir savaşa sahne olan ünlü Junin Pampası vardır. Bu savaşın sonucu Peru'nun kaderi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Genel olarak, İspanyol ordusundaki ihanetin zaferi isyancıların eline geçirdiğine inanılır. Savaştan birkaç gün önce Bolivar'ın İspanyol kampından şifreli bir mektup aldığı ve bunu Cerro de Pasco'daki bakanı Monteagudo'ya açıklama için ilettiği söylenir. Bakandan alınan cevap, mektubun Bolivar'a düşmana bir an bile gecikmeden saldırmasını tavsiye ettiğiydi, çünkü İspanyollar adına zafer ona garanti edilmişti. Mektubun taşıyıcısı hala hayatta ve tüm komplonun sırrında olduğunu inkar etmiyor. İsyancılar zafer kazandı ve zaferlerinin anısına Reyes köyüne ve tüm eyalete savaşın yapıldığı ovadan esinlenerek Junin adını verdiler. Junin'den, yol sekiz liglik mesafeye, sadece birkaç kulübenin bulunduğu bir köy olan Cacas'a kadar uzanıyor. Oradan, birkaç dar Quebradas'tan geçerek üç lig daha devam ediyor ve sonunda güzel Tarma vadisinde son buluyor. Cerro de Pasco civarındaki Kızılderililerin çoğu, özellikle Puna'da, Cacas yönünde yaşayanlar, yağma amacıyla yolları istila eder. Kayaların arkasına saklanırlar,
burada gezginleri beklerler, onları ciddi şekilde yaralarlar ve hatta bazen sapanlarından fırlattıkları taşlarla öldürürler. Cerro madenlerinde büyük
boyaslar ortaya çıktığında, bu yollar o kadar güvensizdir ki, iyi silahlanmış gruplar dışında seyahat etmek akıllıca değildir. Puna kulübelerinden birinde bir gece konaklama arayan yalnız gezgin, kendisini büyük bir tehlikeye atar; çünkü ev sahibi uyuyan misafirini sık sık öldürür. Junin ve Carhuamayo gibi köylerde de çok daha fazla güvenlik yoktur. Sadece birkaç yıl önce, köyün başlıca otoritesi olan Junin Alcalde'sinin evinde üç gezginin cesedi bulundu. Yolcular geceyi geçirmek için barınak aramışlar ve insanlık dışı bir şekilde öldürülmüşler. Her yıl bu bölgelerde seyahat ettiği bilinen kişiler gizemli bir şekilde ortadan kayboluyor ve Kızılderililer tarafından öldürüldüklerine inanmak için her türlü sebep var. Bu Kızılderililerin çoğu, ıslah edilemez ahlaksızlıkları nedeniyle Cerro'dan kovulmuş ve yağmayla geçinen maden işçileri.

Bu bölümü, Puna bölgesinin en vahşi yerinde yaptığım bir yolculuk sırasında geçirdiğim yirmi dört saatin kısa bir açıklamasıyla kapatacağım.

12 Ocak 1840'ta, bir Puna çobanının kulübesinde geceyi geçirdikten sonra, ertesi sabah şafak vakti uyandım. Güneş, Cordillera'nın karla kaplı tepelerine hafif bir kırmızı renk vermeye başlamıştı. Kulübenin baca görevi gören çatısındaki açıklıktan, konutun iç kısmında hüküm süren sefaleti ve yoksulluğu göstermeye yetecek kadar zayıf bir ışık sızıyordu. Daha birkaç saat önce soğuktan ve yorgunluktan bitkin bir şekilde uzandığım dinlenme yerinden kalktım ve kulübenin kapısını kapatan inek derisini kaldırarak yolculuğumun devamı için hazırlık yapmak üzere dışarı çıktım. Katırımı eyerledim ve eyer çantalarından birine az miktarda yiyecek koydum. Ben böyle meşgulken, her Kızılderili kulübesinde bulunan o vahşi küçük köpeklerden biri, hareketlerimi sinsice izliyordu; gece yatağımın ayağında dinlenmesine rağmen, efendisinin tekrar tekrar yaptığı tehditler onu bana saldırmaktan alıkoydu. Kızılderili ev sahibim bana tüfeğimi verdi; Gecelik konaklamamı birkaç real ve birkaç kağıt puro ile ödedim; ve bana yolumu tarif etmesini istedikten sonra, o minnettarlığını ve iyi dileklerini "_Dios lo pague!_" sözleriyle dile getirirken ben yola koyuldum.

Gökyüzü yoğun bir sisle kaplıydı ve gece boyunca yağan kar göz alabildiğine kadar yeri kaplamıştı.
Yolda koyunlarını süren yaşlı bir Kızılderili kadınla karşılaştım.
Meleyen sürü yavaşça ilerledi, karda derin bir karık bıraktı ve sıcak güneş sisi dağıtıp seyrek otlaklarını kaplayan beyaz örtüyü eritene kadar sabırsız görünüyordu. Biraz daha ileride aynı Kızılderili çobanın oğluyla karşılaştım. O ve köpeği, en yakın köyde ertesi pazar günü satılmak üzere keklik yakalamakla meşguldüler.

Yolum, kayalar ve bataklıklarla serpiştirilmiş, genellikle beni geniş sapmalar yapmaya zorlayan hafif bir eğim boyunca uzanıyordu. Bataklıklar (ya da yerlilerin dediği gibi _Attoladeros_) Puna'daki gezginler için tehlikeli düşmanlardır, atları ve katırlarıyla bazen
içine gömülüp yok olurlar. Ülkenin en açık bölgelerinde bile
bataklıkları ayırt etmek kolay değildir ve zemin genellikle binicinin en az beklediği yerde
çöker. Sonunda güneş sisi dağıtmaya başladı ve kar onun yakıcı ışınları altında yavaş yavaş eridi. Yeni bir canlılıkla ilham alarak etrafımdaki vahşi yalnızlığa bir göz attım. Şimdi denizden yaklaşık 14.000 fit yüksekte, düz yüksekliklerden birindeydim. Her iki tarafta da ebedi buzla taçlandırılmış yüksek Cordillera zirveleri yükseliyordu; burada ve orada ayrı zirveler göğe yükseliyordu. Arkamda, giderek derinleşen, alçak dağlık bölgelerin karanlık vadileri uzanıyordu; bunlar, zar zor seçilebilen Kızılderili köyleriyle birlikte, ufuk çizgisiyle birleşene kadar, uzaklaşıyordu. Önümde, tepe sırtlarıyla aralıklı olarak, ölçülemez genişlikte düz yükseklikler uzanıyordu. Sanki burada, Cordillera'nın karlı ovalarında, Doğa son nefesini vermişti. Burada yaşam ve ölüm, varoluş ve yok oluş arasındaki sonsuz mücadeleyi sürdürmek için bir araya geliyor. Güneş etrafımda henüz ne kadar az hayat uyandırmıştı! Bir parmak uzunluğundan daha kısa olan donuk sarı Puna otu, buzulların yeşilimsi tonuyla renk tonunu harmanlamıştı. İlerleyen yolumda daha da ilerlerken, mor gentiana ve kahverengi kalseolaria'yı eski bir tanıdık olarak ne kadar da sevinçle karşıladım! Ekino-kaktüs'ün sarı çiçeklerini ne büyük bir zevkle saydım! Ve hemen ananas-kaktüs'ün görüntüsü zihnimde ilkel ormanların tüm zenginliğini canlandırdı. Bu kaktüsler, donun paslı kahverengi bir renge dönüştürdüğü sazlar, yosunlar ve singenezlerin arasında büyüyordu. Seyreltilmiş atmosferde tek bir kelebek bile uçuşmuyordu; hiçbir sinek veya kanatlı böcek seçilmiyordu. Deliklerinden sürünen bir böcek veya kurbağa veya güneşte ısınan bir kertenkele, doğa bilimcinin arayışını ödüllendiren tek şeydi.

Yolculuğumu sürdürdükçe etrafımda canlı yaşam zengin bir çeşitlilikle uyanıyordu.
Tür olarak az sayıda, ancak bireyler olarak çok sayıda kuş, her yerde
görüşümle karşılaştı. Vikunya sürüsü meraklı bakışlarla bana yaklaştı ve sonra aniden rüzgarın hızıyla kaçtılar. Uzakta, bana bakmak için dikkatlice dönen ve sonra da
geçip giden görkemli huanacus grupları gördüm. Puna geyiği (_tarush_) dağ girintilerindeki ininden yavaşça ilerledi ve büyük, siyah, meraklı gözlerini bana dikti;
çevik kaya tavşanları (_viscachas_) ise şakacı bir şekilde eğlenip
dağ yarıklarında büyüyen yetersiz otları kemiriyordu.

Bu tuhaf dağ bölgesindeki yaşam çeşitliliğine hayranlıkla bakarak birkaç saat dolaşmıştım ki, ölü bir katıra rastladım. Zavallı hayvan muhtemelen yükünün altında ezilmişti ve sürücüsü tarafından soğuktan ve açlıktan ölmeye terk edilmişti. Benim varlığım, ölü leşle beslenen üç obur kondoru ürküttü. Havanın bu kralları
taçlı başlarını gururla salladılar ve kan kırmızısı gözleriyle bana öfkeli bakışlar
attılar. İkisi dev
kanatlarıyla yükseldi ve daralan daireler halinde başımın üzerinde tehditkar bir şekilde süzüldüler,
üçüncüsü ise vahşice ganimetleri gözetiyordu.
Savunmaya hazır bir şekilde silahımı kurdum ve ziyafetlerini daha fazla bozmak gibi bir isteğim olmadan
tehditkar grubun yanından dikkatlice geçtim. Bu kondorlar, Puna'nın bu bölümünde karşılaştığım tek düşmanca hayvanlardı.

Şimdi öğleden sonra saat ikiydi ve gün doğumundan beri sürekli ama kademeli bir tırmanıştaydım. Nefes nefese kalan katırım
hızını yavaşlattı ve artık ulaştığımız oldukça dik bir tırmanışa
çıkmak istemiyor gibiydi. Onu rahatlatmak için attan indim ve hızlı bir şekilde
yürümeye başladım. Ama kısa süre sonra seyreltilmiş atmosferin etkisini hissettim ve daha önce hiç bilmediğim baskıcı bir his
yaşadım. Kendimi toparlamak için birkaç dakika hareketsiz durdum ve
sonra ilerlemeye çalıştım; ama tarif edilemez bir baskı beni ele geçirdi.
Kalbim duyulabilir şekilde çarpıyordu; nefesim kısa ve kesik kesikti.
Bir
dünyanın ağırlığı göğsümdeydi sanki; dudaklarım şişti ve patladı;
göz kapaklarımın kılcal damarları çöktü ve onlardan kan
amaya başladı. Birkaç dakika içinde duyularım beni terk etmeye başladı. Ne görebiliyordum,
duyabiliyordum, ne de net bir şekilde hissedebiliyordum. Gözlerimin önünde gri bir sis uçuşuyordu ve kendimi, kısa bir süre önce doğanın yüzünde ayırt edebildiğimi düşündüğüm, yaşam ve ölüm arasındaki o mücadeleye dahil hissettim.
Dünyanın tüm zenginlikleri veya cennetin ihtişamı beni yüz
ayak daha yukarıda bekliyor olsaydı, elimi onlara doğru uzatamazdım.

Bu yarı baygın halde, katırıma yeniden binmek için
yeterince iyileştiğimi hissedene kadar yerde uzanmış yatıyordum. Puna fırtınalarından biri
şimdi toparlanıyordu, gök gürültüsü ve şimşekler yoğun bir kar yağışına eşlik etti,
çok geçmeden kar yere bir ayak derinliğinde düştü. Kısa bir süre sonra
yolumu kaçırdığımı fark ettim. Puna'yı o zaman da sonradan
bildiğim kadar iyi bilseydim, kuşların uçuşuna göre rotamı
belirlerdim. Fakat şanssızlık eseri bir vikunya sürüsünün
yeni izini takip ettim,
bu da beni doğrudan bir bataklığa götürdü. Katırım battı ve
kendini kurtaramadı. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Yine de, dikkatli bir şekilde indim ve inanılmaz bir zorlukla, hayvanın bacaklarının sıkıca sabitlendiği
çamurdan bir hançerle kazmayı başardım ve sonunda onu sağlam bir zemine oturttum. Çeşitli yönlerde dolaştıktan sonra, sonunda karın üzerinde çıkıntı yapan çok sayıda iskeletin işaretlediği doğru yolu buldum. Bunlar, yolculukları sırasında ölmüş olan yük hayvanlarının kalıntılarıydı; gezgin yolcular için hoş, ancak uğursuz bir rehber. Bulutlar şimdi aniden ayrıldı ve tropikal güneşin parlak ışığı, beyaz kar ovasında göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Bir anda gözlerimin _surumpe_ ile vurulduğunu hissettim.

En şiddetli acıyı çekerek ve kör olma korkusuyla işkence görerek, büyük bir zorlukla yolumu takip ettim. Katırım, gittikçe daha da kalınlaşan çimenlikte zorlukla yürüyebiliyordu; ve gece yaklaşıyordu. Ayaklarımda tüm hissi kaybetmiştim, uyuşmuş parmaklarım dizginleri zorlukla tutabiliyordu ve bir insan yerleşiminin barınağına
erebileceğim en yakın noktanın sekiz Alman mili uzaklıkta olduğunu çok iyi biliyordum. Kendimi
kaybetmeye başlamıştım ki, sarkan bir kayanın altında bir mağara gördüm. Uzun ve tehlikeli gezintilerimi üstlendiğim Doğa Ana, o kritik anda bana bir sığınak sağladı,
ama en kaba sığınak yerlerinden birinde. Beni rüzgara ve kara karşı güvenli bir şekilde koruyan mağaraya girdim.
Katırımı eyerden çıkardıktan sonra, eyer giysilerimden ve pançomdan bir yatak yaptım. Hayvanı bir taşa bağladım ve o kar altında gömülü olmayan
küçük otlarla hevesle eğlenirken ben de
açlığımı biraz kızarmış mısır ve peynirle giderdim.

Günün yorgunluğuyla bitkin bir şekilde uyumak için uzandım; ama daha uykuya dalmadan gözlerimde _surumpe_'un sebep olduğu şiddetli bir sızlamayla uyandım. Artık uyumak için hiçbir umut yoktu. Gece bitmek bilmiyordu. Sabahın şafağı belirdiğinde, pıhtılaşmış kanla
kapalı olan gözlerimi açmaya çalıştım. Etrafıma baktığımda durumumun tüm dehşetini gördüm. Bir
insan cesedi yastığım olmuştu. Titreyerek
katırımı aramaya gittim, çünkü bu kasvetli yerden aceleyle uzaklaşmak istiyordum; ama sefaletim
henüz bitmemişti. Zavallı hayvan yerde ölü yatıyordu; obur açlığı yüzünden zehirli _nohut_ yemişti. Ne yapabilirdim! Umutsuzluk içinde mağaraya geri döndüm.

Güneş artık tamamen doğmuştu ve onun canlandırıcı ışınları bu donmuş bölgenin üzerine sıcaklık yayıyordu. Etrafımdaki canlanan ışık ve yaşamla biraz canlanmış olarak, cansız arkadaşımın cesedini incelemeye başladım. Belki de, diye düşündüm, benim ırkımdan biri; soğuktan ve açlıktan
ölmüş bir gezgin. Hayır. O melez bir Kızılderiliydi ve kafasındaki birçok ölümcül yara, Kızılderili soyguncularının sapanlarıyla öldüğünü gösteriyordu, onlar onu giysilerini bile
çıkarmış ve cesedi mağarada saklamışlardı.

Tüfeğimi aldım ve bir kaya tavşanı vurdum, sonra biraz yakıt topladım,
ateş yaktım ve küçük hayvanı kızarttım, bu da bana pek de lezzetli olmayan bir kahvaltı sağladı. Sonra, beni bu kasvetli durumdan
kurtaracak bir yardımın zamanında gelmesi umuduyla sabırla bekledim.

Öğlen civarıydı. Tekdüze, kısa bir çığlık duydum. Sevinçle
bilinen sesi tanıdım. En yakın kayaya tırmandım ve
aşağıya bir çukura baktığımda, bir gün önce gördüğüm iki Kızılderiliyi, lamalarını en yakın maden ocağına sürerken gördüm. Biraz tütün hediye ederek, bagajımı taşımam için lamalarından birini bana vermeleri için onları ikna ettim ve öldürülen adamın cesedinin üzerine birkaç avuç toprak
serdikten sonra oradan ayrıldım. Yukarıda anlatılan olayların geçtiği yer, güneye doğru Huaitara'nın Quebrada'sına giden Altos'taki Lenas Mağarasıydı.

DİPNOT:

[Dipnot 70: Bir madenin, alışılmadık derecede bol miktarda metal verdiğinde _boya_ durumunda olduğu söylenir. Cerro de Pasco'daki çok sayıda maden nedeniyle, bazıları her zaman bu verimli durumdadır. _Boyalar_ bazen Cerro de Pasco'ya o kadar çok madenci getirir ki, nüfus normal miktarının iki veya üç katına çıkar.]

[Dipnot 71: Huachacalar, _boyas_ zamanında Kızılderililer arasında dağıtılan cevher parçalarıdır, ücretlerinin parayla ödenmesi yerine.]

[Dipnot 72: Chicha, brendi vb. satılan bir dükkan.]

[Dipnot 73: Salcedo'nun ölüm tarihi Mayıs 1669'du.]

[Dipnot 74: Ninacaca deniz seviyesinden 12.853 fit, Carhuamayo ise 13.087 fit yüksektir.]

[Dipnot 75: Ayrıca Laguna de Reyes ve Laguna de Junin olarak da adlandırılır.]

BÖLÜM XIII.

Sierra--İklim ve Üretimleri--Halkları--Ticaret--Para olarak
dolaşan
Yumurtalar--Sierra'daki Mestizolar--Aylakları ve Kumar ve Bahis Sevgileri--Tarım--Patateslerin Yerine Geçen Quinua Bitkisi--Sierra'da Sebze ve Meyve Yetiştiriciliği--Kırsal
Ekim ve Biçme Mevsimlerindeki Festivaller--Kızılderililerin
çeşitli El Sanatlarındaki Becerileri--Fazla Brendi İçimi--Chicha--İğrenç
bir Şekilde Yapma Biçimi--Aziz Festivalleri--Danslar ve Boğa Güreşleri--Noel Günü, Yeni Yıl Günü, Palmiye Pazarı ve İyi Cuma'nın
Kutlanması--Kızılderililere Alınan Katkılar--Gecikmeli ve Düzensiz
Mektupların İletimi--Ticaret Katırlar - Sierra Kasaba ve Köylerinde Genel Yapı Tarzı - Ceja de la Montana.

Önceki bir bölümde Puna adı altında açıklanan Peru yaylaları veya düz yükseklikler, düz yüksekliklerden birkaç bin fit daha alçakta bulunan ve karakter ve görünüm olarak tamamen farklı olan çok sayıda vadiyle kesişir. Bu vadilere Sierra denir. Lima sakinleri genellikle Sierra terimi altında Peru'nun tüm iç bölgelerini anlar ve kıyıda veya orman bölgelerinde yaşamayan her Kızılderiliye onlar tarafından _Serrano_ denir. Ancak kesin olarak konuşursak, Sierra yalnızca Cordillera ve And Dağları arasındaki vadileri içerir ve ben burada terimi daha sınırlı ve uygun anlamında kullanacağım.

Sierra'da yıl boyunca sadece iki mevsim vardır. Kış veya yağmur mevsimi Ekim ayında başlar; ancak yağmurlar orman bölgelerindeki kadar şiddetli veya sürekli değildir. Yağmurlar nadiren ardışık iki veya üç günden uzun sürer. Sierra'da gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları çok sık görülür; Puna'daki gibi karla birlikte olmazlar, ancak genellikle dolu yağar. Termometre asla +4 derecenin altına düşmez ve gündüzleri ortalama +11 derecedir. Nisan ayında yaz mevsimi başlar ve beraberinde kesintisiz bir sıcak, parlak gün serisini getirir. Yaz geceleri kıştan daha soğuktur. Yaz gecelerinde termometre bazen donma noktasının altına düşer ve soğuk genellikle çok şiddetlidir. Öğle vakti civarında sıcaklık bunaltıcıdır, ancak günün ortalama sıcaklığı 13,9 dereceyi geçmez. Yaz mevsiminde ufuk sıklıkla yoğun koyu bulutlarla örtülür, bu bulutlar vadilerin üzerinden nadiren geçer, ancak tepelerin üzerinden kaşlarını çatmaya devam eder. Yerliler bu uğursuz bulutlara _Misti
Manchari_ (beyazların dehşeti) derler[76] çünkü kıyı sakinleri bunları her zaman fırtınalı havanın göstergesi olarak görürler.

Sierra'nın iklimi toprağın doğal verimliliğini destekler, bu da çiftçinin emeğini bolca geri öder; ancak sıcak tropikal bölgelere özgü bitkiler burada iyi yetişmez.
Avrupa'nın Peru'ya göç etmesinden önce Sierra'da sadece mısır, kinoa (_Chenopodium Quinoa_,
L.) ve birkaç yumrulu kök yetiştirilirdi; ancak
İspanyol fethinden bu yana Avrupa tahılları, yonca ve çeşitli
sebzeler mükemmel bir başarıyla yetiştirilmektedir. Ancak gezginin gözü Avrupa'nın dağlık bölgelerini
giydiren o görkemli ormanları boşuna arar; çorak yamaçlar sadece agav ağacı ve bazı çok büyük kaktüs türlerine
beslenme sağlar. Yaklaşık yirmi veya yirmi beş fit yüksekliğe ulaşan söğüt ağaçları (_Salix Humboldtii_) grupları, kinoa ağacıyla birlikte nehir kıyılarında burada ve orada küçük çalılıklar oluşturur.

Doğanın bu kadar elverişli olduğu bu bölgeler, en erken dönemden itibaren Peruluların seçilmiş yerleşim yerleri olmuştur; ve bu nedenle yüzeyselliğine göre çok büyük olmayan Sierra'da nüfus Peru'nun diğer herhangi bir yerinden daha fazla artmıştır. Vadiler halihazırda birbirleriyle daha fazla iletişim kolaylığına sahip olsalardı önemleri artacak olan çok sayıda kasaba, köy ve mezra içerir. Ancak her tarafları dağlarla çevrilidir ve bu dağlar yalnızca dolambaçlı ve tehlikeli yollarla geçilebilir. Erişilebilir birkaç patika dönüşümlü olarak engebeli yokuşlardan yukarı ve dik yamaçlardan aşağıdır; veya neredeyse kırık kaya parçalarıyla tıkanmış dar vadilerden geçerek kasvetli ve çorak düz yüksekliklere çıkarlar.

Sierra'nın Serranoları veya sakinleri, özellikle daha küçük köylerde yaşayanlar, çoğunlukla Kızılderililerdir. Kasabalarda ve daha büyük köylerde, melezler çoktur. Beyazlar Sierra'ya çok seyrek dağılmıştır; ancak melezlerin çoğu beyaz Creole olarak düşünülmek için çok isteklidir. Yüz hatlarında Kızılderili kökeninin damgasını taşıyan zengin bir serrano, sık sık kendini bir yabancıya yaşlı bir İspanyol olarak göstermeye çalışacaktır. Burada, kıyıdan bile daha fazla, mestizo kendini beyazlarla aynı seviyede görmeyi hırslı bulurken, Kızılderilileri aşağı bir varlık olarak görüyormuş gibi yapar. Sierra'da yaşayan birkaç İspanyol, İspanyol ordusunda görev yapmış ve bağımsızlık savaşının sonunda Peru'nun o bölgesine yerleşmiş kişilerdir. Birçoğu kasabalarda ve köylerde dükkanlar tutar ve diğerleri, avantajlı evlilikler yoluyla haciendaların sahibi olmuşlardır. Bu şekilde zenginleşenler, hem cehalet hem de gurur açısından dikkat çekicidir ve kendilerine en gülünç varsayılan onur havalarını verirler. Kreoller, Avrupa ticaret ürünlerinin başlıca satıcılarıdır. Beyaz ve baskılı patiska, yünlü kumaşlar, hırdavat, deri, sabun, balmumu ve çivitten oluşan alışverişlerini yapmak için yılda iki veya üç kez Lima'ya seyahat ederler. Sierra'da çivit mavisi çok önemli bir ticaret maddesidir:
Kızılderililer kıyafetlerini boyamak için büyük miktarda çivit kullanırlar; mavi
en sevdikleri renktir. Mum da büyük talep görmektedir; çünkü neredeyse günlük olarak gerçekleşen dini törenlerde büyük miktarda mum tüketilir. Yerliler tarafından üretilen başlıca ticaret maddeleri
yünlü ponçolar ve battaniyeler,
eğirilmemiş renkli yün, eyer örtüleri, üzengiler ve at nallarıdır. Sonuncu maddeler
başlıca kıyıdaki arrieros tarafından satın alınır.
At nallarının stoklarının hazır bulundurulması garip görünebilir; ama öyledir;
Avrupa'da nalları toynağa uyacak şekilde yapsak da Peru'da nalları nalın uyacak şekilde kesme uygulaması vardır. Yca brendisine, diğer tüm ticaret maddelerine harcanandan daha fazla para harcanır. Sierra'ya her yıl taşınan o içkinin miktarı inanılmazdır. Pazar günleri ve festival günlerinde, sürahi ve şişeleriyle içki satıcılarının dükkanlarına akın eden Kızılderilileri görmek, Sierra'da bir günde, Avrupa'nın birçok kasabasında bir yılda içilenden daha fazla brendi içildiğini varsaymak için yeterli olabilir. Bazı bölgelerde, örneğin Jauja eyaletinde, tavuk yumurtaları küçük madeni para olarak dolaştırılır, kırk sekiz veya elli
bir dolar olarak sayılır. Pazar yerinde ve dükkanlarda Kızılderililer alışverişlerinin çoğunu bu kırılgan parayla yaparlar:
biri brendi için iki veya üç yumurta, diğeri çivit için ve
üçüncüsü purolar için. Bu yumurtalar dükkan sahipleri tarafından kutulara paketlenir ve
Lima'ya gönderilir. Sadece Jauja'dan, her yıl başkente birkaç bin yük yumurta gönderilir.

Mestizoların çoğu küçük mülklere (_chacras_) sahiptir ve bunların ürünleri tahıl, sebze ve yoncadan oluşur ve Sierra kasabalarında veya Puna'nın madencilik bölgelerinde elden çıkarılır.
Chacras'tan elde edilen karlar genellikle sahiplerine rahat bir geçim sağlamaya
yeterli olduğundan, mestizolar hayatlarını tembellik ve zevkle geçirirler. Günün büyük bölümünü gerçek İspanyol tarzında, sokaklarda gruplar halinde dedikodu yaparak ve
cübbelerine sarınarak geçirirler. Hava durumu bu tür açık hava dinlenmelerine izin vermediğinde zaman kumar oynayarak veya horoz dövüşü yaparak geçirilir. Bu ikinci eğlence Sierra'da Lima'dakinden daha az rağbet görmez. Bu horoz dövüşlerinde o kadar büyük bahisler oynanır ki, kayıplar genellikle oldukça şanslı olan kişilerin mahvolmasına neden olur. Sierra'nın tarımı tamamen Kızılderililere bırakılır. Kızılderililer ya kendi topraklarını ekerler ya da çok düşük ücretlerle mestizolar için çalışırlar. Eylül ayında toprak sürülür ve ekime hazırlanır. Ekim ayında bu işlem yapılır ve hasat Nisan veya Mayıs ayında yapılır. Bu sayede tohum tüm yağmur mevsimi boyunca toprakta bırakılır. Şubat ayında geceleri sık sık şiddetli don olur ve tohum o kadar çok zarar görür ki hasat başarısız olur ve kıtlık ciddi acılara ve hatta kıtlığa neden olur. Soğuk, berrak geceler tohuma zarar verme endişesi yarattığında, insanlar alaylar halinde toplanır ve köylerden ve kasabalardan geçerek Cennet'in merhametine yalvarırlar. Gece yarısı çanların çalmasıyla uyanmak alışılmadık bir şey değildir. Sonra sakinler kalkıp kiliseye koşarlar, orada ciddi alaylar düzenlenir. Çuval bezine bürünmüş tövbekârlar sokaklarda dolaşarak kendilerini kırbaçlarlar; Kızılderililer ise kendi dillerinde dualar eder ve Cennet'e yeminler ederler. Birkaç saat boyunca sokaklarda aralıksız bir hareket ve heyecan hakim olur ve gün ağarmaya başladığında insanlar umut ve korku arasında titreyerek evlerine dönerler. Hasatları başarısız olduğunda Kızılderililerin kaderi gerçekten çok kötüdür, çünkü ne kadar perhizkâr olsalar da açlıklarını giderecek bir şey bulmakta zorluk çekerler. 1840 yılında, kıtlık döneminde, açlıktan ölmek üzere olan Kızılderili çocuklarının tarlalarda dolaştığını ve sığırlar gibi ot yediğini gördüm.

Mısır, Sierra'da en yaygın olarak yetiştirilen tahıl türüdür:
Sahilde yetiştirilenlerden daha küçük olmasına rağmen mükemmel kalitededir.
Buğday, iyi gelişmesine rağmen, yalnızca çok sınırlı miktarda yetiştirilir ve ondan yapılan ekmek aşırı derecede kötüdür. Arpa hariç, diğer Avrupa tahıl türleri Serranolar tarafından bilinmemektedir.
Bunların eksikliğini telafi etmek için, besleyici, sağlıklı ve hoş bir
yiyecek olan kinua (_Chenopodium
Kinoa_, L.) kullanırlar. Bu bitkinin yaprakları, tam olgunlaşmadan önce ıspanak gibi yenir; ancak en çok
yiyecek olarak kullanılan tohumlarıdır. Çeşitli şekillerde hazırlanırlar, ancak
çoğu zaman sütte veya et suyunda kaynatılır ve bazen peynirle
ve İspanyol biberiyle
pişirilir. Kinua'nın kurutulmuş sapları yakıt olarak kullanılır.
Bu bitkinin yetiştirilmesiyle ilgili deneyler Almanya'nın bazı bölgelerinde denenmiştir ve önemli
bir başarı elde edilmiştir. Ancak,
görünüşe göre, tadı pek beğenilmiyor; bu durum onu ​​Peru'da
tatan ve bir lezzet olarak
değerlendirilen bir gezgin için oldukça şaşırtıcıdır. Kinua'nın genel yetiştirilmesinin Avrupa genelinde yapılması istenseydi;
çünkü patates hastalığının yaygın olduğu dönemde bu bitki
en büyük faydayı sağlardı. Şu anda evrensel olarak kullanılan iki ürün olan patates ve
çayın Avrupa'ya ilk kez
getirildiğinde sevilmediği bilinen bir gerçektir.
Sağlıklı bir gıda maddesi veren kinua bitkisi, bizim yarımküremizde mükemmel bir şekilde gelişebilirdi ve şimdiye kadarki sınırlı denemelerinde rağbet görmemiş olsa da,
gelecekte genel bir tüketim nesnesi olmayabileceği sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur.

Sierra'da dört çeşit yumrulu bitki başarıyla yetiştirilmektedir;
yani, patates, ulluco, oca ve mashua. Patatesin
birkaç çeşidi vardır ve hepsi mükemmel bir şekilde büyür. Ulluco
(_Tropaeolum tuberosum_) patatesten daha küçüktür ve yuvarlak, dikdörtgen, düz veya
kıvrımlı olmak üzere şekli çok çeşitlidir. Kabuğu
ince ve kırmızımsı-sarı renktedir ve içi yeşildir. Sadece
suda kaynatıldığında tatsızdır, ancak _picante_ olarak
pişirildiğinde çok lezzetlidir. Oca (_Oxalis tuberosa_) oval şekilli bir köktür; kabuğu soluk kırmızıdır ve içi beyazdır. Suludur ve tatlımsı bir tada sahiptir; bu nedenle Perulular tarafından çok sevilir. Mashua, botanikçiler tarafından henüz bilinmeyen bir bitkinin köküdür. Daha önce açıklananlarla aynı şekilde yetiştirilir ve
pişirilir. Ancak, şekli itibariyle hepsinden farklıdır. Düz piramit şeklindedir ve alt ucu lifli bir noktada sonlanır. Suludur ve tadı tatsızdır; ancak yine de Serranolar tarafından çokça yenir. Mashua
kökleri saklanmadığı için, yetiştirildikleri yerlerden taşınmazlar ve bu nedenle Lima'da bilinmezler. Kızılderililer mashua'yı bir ilaç olarak kullanırlar: su toplaması, hazımsızlık ve dizanteri
durumlarında etkili bir çare olarak görürler.

Avrupa'nın sebzeleri ve meyveleri sıcak Sierra vadilerinde bolca yetişir; ancak bunlardan çok azı oraya nakledilmiştir ve bu az sayıdaki de pek değer görmez. Soğan, sarımsak ve birkaç çeşit bakliyatla birlikte lahana ve salata türlerinin bazıları yetiştirilir. Bu bölgelerde hiçbir yerel meyve ağacının görülmemesi dikkat çekicidir. Gerçekten Sierra'ya ait olan tek meyve
Tuna'dır. Korunaklı vadilerin bazılarında veya bunlara Quebradas denildiğinde, portakallar, limonlar ve granadillalar deniz seviyesinden 10.000 fit yükseklikte yetişir. Avrupa'dan nakledilen meyveler çoğunlukla kayıtsızdır, çünkü yetiştirilmelerine en ufak bir özen gösterilmez. Bu ihmalin etkisi özellikle elma, armut ve eriklerde belirgindir. Kiraz ve kestane bu bölgelerde bilinmez; ancak diğer yandan şeftali ve kayısı (_duraznos_) inanılmaz bir bollukta yetişir ve özellikle güney illerinde çok sayıda güzel tür bulunur. Nisan ve Mayıs aylarında ağaçlardan taze koparılmış olgun meyveleri yemek için _duraznales_ (kayısı bahçeleri) gezileri Serranoların en sevdiği eğlencelerdendir. Sierra bölgelerinden bazıları Peru genelinde bol meyveleri nedeniyle kutlanır. Bu bereket, örneğin Huanta'daki derin vadilerin birçoğunda özellikle dikkat çekicidir; ancak, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bu derin vadiler Sierra'nın karakterinden daha azını daha yüksek ormanlık bölgelerden alır.

Ekim ve hasat dönemleri Kızılderililer tarafından şenliklerle kutlanır, bu gelenek İnkalar zamanından kalmadır, bu dönemler yılın iki büyük bölümüne denk gelir. Sık sık gerçekleşen bir olay olan yetersiz bir hasat bile bu kırsal festivallerde hiçbir kesintiye neden olmaz. Trompet, keman ve flütlerden oluşan müzik grupları, mısır biçilirken çalar ve
işleri sırasında işçiler serbestçe chicha ile eğlenirler,
bunlardan sınırsızca kullanmaları için kocaman fıçılar yerleştirilir.
Sonuç olarak, neredeyse sürekli sarhoş olurlar; ve yine de
bu durumdayken başlarında ağır demetlerle dans ettiklerini görmek alışılmadık bir şey değildir.
Akşam yemekleri tarlalarda, büyük tencere ve kazanlarda pişirilir ve yemek için
hepsi birbiri ardına sıralar halinde yere otururlar.
Buğday ve arpa biçildiğinde yere küçük yığınlar halinde yayılır ve
dövülmek yerine, tahıl başaklardan atların
tepinmesiyle ezilir, hayvanlar bir daire içinde dönüp durur.
Bu süreç
sonra biter bitmez, Hükümet temsilcileri ve rahipler ondalıkları talep etmek için
ortaya çıkarlar.

Sierra'nın daha büyük köy ve kasabalarında, Kızılderililer sıklıkla el sanatlarıyla uğraşırlar, bazılarında yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşırlar, çünkü yetenek veya mekanik beceriden yoksun değillerdir. Kuyumcular olarak oldukça yeteneklidirler ve bu endüstri dalında, Avrupa'nın başkentlerinde bile tadı ve mükemmel bitişi açısından geçilemeyen işler üretirler. Ayacucho'daki cholos tarafından yapılan çeşitli türdeki gümüş tel kaplar ve figürler (_filigranas_), İspanya'da her zaman en sevilen süs eşyaları olmuştur. Jauja Kızılderilileri demir işlemede çok yeteneklidir ve işçiliklerinin nesneleri Peru'nun her yerinde çok beğenilir. Deriden de çok güzel bir tarzda çeşitli şeyler yaparlar; ve ürettikleri eyer örtüleri, dizginler vb. Lima'da yapılanlardan çok daha zarif ve çok daha ucuzdur. Cuzco ve komşu eyaletlerde birçok Kızılderili yağlıboya resim konusunda önemli bir
yetenek sergiliyor. Bu şekildeki üretimleri elbette başyapıt olmaktan
uzaktır; ancak kiliselerini süsleyen resimlere baktığımızda ve sanatçıların eğitim ve öğrenimin avantajlarından mahrum bırakıldığını düşündüğümüzde; ve dahası, resimlerin
boyadığı kaba malzemeleri düşündüğümüzde, bunların, eğer uygun şekilde
yetiştirilirse, sıradanlığın çok üstüne çıkacak bir yetenek derecesini gösterdiğini kabul etmeliyiz. Tarma ve civarında yerliler yünlü kumaşın
mükemmel bir şekilde ince bir tanımını dokuyorlar. Her biri 100 veya 120 dolara satılan ve en iyi Avrupa kumaşına eşit olan vikunya yününden ponçolar yapıyorlar.
Yerlilerin uyguladığı kaba dokuma sürecini düşündüğümüzde, bu Hint dokularının güzelliği gerçekten harika. Kumaşa çeşitli renkler, şekiller ve yazılar işlerler ve tüm bunları sıradan tezgahların işlemlerine eşit bir hızla yaparlar. Dokudukları en değerli dokular vikunya ve alpako yününden üretilenlerdir. Ayrıca pamuk ve ipekten çok ince dokular yaparlar. Her eyaletteki Kızılderililerin, diğerlerini ihmal ederek, yalnızca kendilerini adadıkları belirli bir endüstri dalının olması ilginçtir. Serranolar çok sosyal insanlardır. Kasabalarda, şarkı söylemenin ve dans etmenin en sevdikleri eğlence olduğu sürekli bir akşam partileri düzenlerler; ancak bu durumlarda aşırıya kaçarak konyak içmeye düşkündürler. Bir parti kurulur kurulmaz, şişeler ve bardaklar getirilir ve her birey, hanımlar ve beyler, şirketin sağlığına içer. Otuz veya daha fazla kişiden oluşan bir parti için, üç veya dört bardaktan fazla getirilmez, böylece bir bardak tekrar tekrar elden ele ve ağızdan ağıza geçirilir. Sierra _Jaranas_'ta düzenlenen akşam partilerinden birinde içilen brendi miktarı neredeyse inanılmazdır. Gözlemime göre, her bireye, bayanlar dahil, bir şişenin makul bir ortalama tahmin olduğunu söylemeliyim, şişeler Avrupa'da bordo için kullanılanlarla aynı boyutta. 1839 yılında, Sierra'nın en büyük kasabalarından birinde bir süre ikamet ederken, Şilili General Bulnes onuruna bir balo düzenlendi; o zaman brendi o kadar fazlaydı ki, sabah olduğunda, şirketten bazı üyelerin balo salonunun zemininde sarhoş bir halde yattıkları görüldü. Bu gerçekler doğal olarak Sierra sakinleri için çok olumsuz bir izlenim yaratıyor; ancak bu aşırılıklara düşenlerin eğitim eksikliği ve alışkanlık gücü için gereken özen gösterilmelidir. Bu insanlar o kadar çok mükemmel ahlaki niteliğe sahipler ki, onları yalnızca bu çılgınlıklar yüzünden kınamak haksızlık olur. Serrano, arkadaşlığın heyecanı arasında aşırı içki içme alışkanlığına rağmen, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğa bağımlı olmaktan uzaktır.

Ancak, aşırı içki içme alışkanlığı Sierra'nın daha iyi sınıfında ara sıra görülürse, Kızılderili sakinleri arasında çok daha sık görülür. Sık sık tekrarlanan festivallerinin her biri, muazzam miktarda brendi ve chicha tüketilen bir içki partisiyle kutlanır. Sierra'nın bazı bölgelerinde chicha, Kızılderililer tarafından tuhaf ve çok iğrenç bir şekilde hazırlanır.
_jora_'yı (kurutulmuş mısır tanesi) iki taş arasında ezmek yerine, Kızılderililer onu dişleriyle ezerler.
Bu amaçla, bir grup erkek ve kadın bir _jora_ yığınının etrafında bir daire oluşturur; her biri bir avuç toplar, çiğner ve sonra onu ağızlarından, alınması için ayrılmış bir kaba boşaltır. Bu kütle,
suda kaynatıldıktan ve fermente edilmeye bırakıldıktan sonra, çok beğenilen
_chicha mascada_ (yani _çiğnenmiş chicha_) olur ve tadının
başka bir şekilde yapılan aynı içeceğin tadını
aştığı söylenir. Ancak
bu iğrenç sürece tanıklık eden ve dişlerin rol oynadığı
çeşitli Hint mutfağı hazırlıklarını
aklında tutanlar, misafirperver Serrano'nun ısrarcı davetine boyun eğmeden ve sunulan nektarı tatmadan önce biraz metanet gerektirir.

Chicha'nın özellikle güçlü ve iyi
tatlandırılmış olması istendiğinde, birkaç kilo sığır etiyle birlikte bir toprak kavanoza dökülür. Bu kavanoz mükemmel şekilde hava geçirmez hale getirilir ve birkaç metre derinliğe
gömülür ve orada birkaç yıl boyunca bırakılır. Bir çocuğun
doğumunda, chicha ile dolu bir _botija_ gömmek gelenekseldir,
aynı çocuğun
evlenmesinde bu, açılıp içilir. Bu
chicha'nın çok hoş bir tadı vardır, ancak o kadar aşırı derecede güçlüdür ki,
tek bir bardağı bile, deneyimli bir
chicha içicisini veya kırsalda dedikleri gibi bir _chichero_'yu sarhoş etmeye yeter.

Sierra'daki her köyün, festivali büyük bir ciddiyetle
kutlanan kendi koruyucu azizi vardır. Boğa güreşleri ve danslar bu durumlardaki
başlıca eğlenceleri oluşturur. Bu danslar, İnkaların zaman bölümlerini işaretlemek için kullandıkları _Raymi_ veya aylık dansların kalıntılarıdır; ve Peru'nun bu bölgelerine özgü en ilginç
âdetlerdendir. Dansçılar, _Raymi_'ye katıldıklarında
eski Peruluların giydiklerine benzer elbiseler giyerler. Yüzleri ve kolları çeşitli renklere boyanmıştır ve
tüylü şapkalar ve tüylü ponçolar giyerler. Bilezikleri ve ayak bileklerine sahiptirler ve
sopa, tahta kılıçlar, yay ve oklarla silahlanmışlardır. Onların
müzikleri de atalarınınkine benzer.
Enstrümanları kamıştan yapılmış bir tür flüt veya flüt ve
sadece üzerine bir deri gerilmiş bir çemberden oluşan bir davuldan oluşur. Bu enstrümanların uyumsuz sesine, monoton Quichua şarkılarına eşlik eden danslar, İnkaların güneşe tapınmak için kullandığı o ciddi hareketlerle başlar: sonra aniden daha neşeli bir karaktere bürünürler ve sonunda bol miktarda chicha içkisiyle teşvik edilen taklit yarışmasının sıklıkla gerçek bir dövüşle sonuçlandığı vahşi savaş dansına dönüşürler. Nüfusun Mestizo kısmının baskın olduğu daha büyük kasabalarda, bu danslar caydırılır ve zamanla muhtemelen tamamen durdurulacaktır, ancak Kızılderililer tarafından titizlikle uygulanırlar. Festival günlerinde, boğa güreşleri en sevilen popüler eğlenceyi oluşturur. Sierra'da bu vahşi spor, Lima'daki _Corridas_'tan bile daha fazla pervasızlık ve acımasızlıkla yürütülür. Bu tür bir eğlencenin gerçekleştiği her fırsatta can kaybı yaşanır ve bazen hem insanların hem de atların fedakarlığı çok önemlidir. Jauja'da ikamet ettiğim süre boyunca, on dört Kızılderili ve on dokuz at bir boğa güreşinde öldürüldü veya ciddi şekilde yaralandı; ancak bu tür felaketler insanlarda hiçbir etki yaratmaz.

Sierra Kızılderilileri, kilise festivallerinin bazılarını dini törenlere tuhaf bir renk katan bir şekilde kutlarlar. Noel arifesindeki gece yarısı ayininde, kiliselerde çeşitli hayvanların çıkardığı sesleri taklit ederler. Kuşların şarkı söylemesi, horozların ötmesi, eşeklerin anırması, koyunların melemesi vb. o kadar mükemmel bir şekilde simüle edilir ki, bir yabancı hayvanların törene katılmak için tapınakta toplandıklarına inanmaya meyillidir. Ayinin sonunda, kadın birlikleri gecenin geri kalanında sokaklarda dolaşır. Uzun siyah saçları çıplak omuzlarının üzerinden gevşekçe akıyor; ellerinde uçlarına uzun, çırpınan kağıt şeritleri tutturulmuş sırıklar taşıyorlar. Bazen bir arp, bir keman ve bir flüt eşliğinde dans edip tuhaf bir şekilde güzel melodiler söylüyorlar; sırıklarının hareketiyle müziğin ölçüsünü işaretliyorlar.

Noel gününün kutlanması _Negritos_ olarak adlandırılanların ortaya çıkmasıyla kutlanır. Bunlar, yüzleri çirkin zenci maskeleriyle gizlenmiş Kızılderililerdir. Giysileri, altın ve gümüş ipliklerle zengin bir şekilde işlenmiş bol kırmızı bir cübbe, beyaz pantolonlar ve şapkaları dalgalanan siyah tüylerle süslenmiştir. Ellerinde çeşitli canlı renklerle boyanmış ve kurutulmuş tohumlar içeren kabak şişeleri taşırlar. _Negritos_ şarkı söylerken bu kabakları sallar ve zamanı kurutulmuş tohumların şıngırtısıyla işaretlerler. Gine zencilerinin danslarını yaparlar ve nefret ve aşağılama duydukları bir ırkın tavırlarını ve dilini taklit ederler. Üç gün ve üç gece boyunca bu zenciler sokaklarda geçit töreni yapar, evlere girer ve
şiddet ve hakaretten kaçınmak için sakinlerin kendilerine memnuniyetle tedarik ettiği
chicha ve brendi talep ederler.

Yeni Yıl Günü'nde _Corcobados_ adı verilen diğer mummer grupları sokaklarda dolaşır. Kaba gri yünlü kumaştan pelerinlere sarılmışlardır, başlıkları eski bir vikunya şapkasından oluşur ve arkadan bir at kuyruğu sallanır. Yüz hatları uzun sakallı gülünç maskelerle gizlenir; ve uzun sopalar veya sırıklar sürerek burlesque müzik eşliğinde
dolaşırlar. Yıl boyunca kasabanın ailelerinde meydana gelen her dikkate değer olay,
Kiçua dilinde bir şarkının konusu yapılır; ve bu şarkılar
Corcobados tarafından sokaklarda söylenir. Evlilik kavgaları
en sevilen konulardır ve bu hicivli şarkılarda her zaman yüksek komik efektlerle resmedilir. Corcobados iki gün boyunca dolaşır; ve
genellikle performanslarını içki ve kavgayla sonlandırırlar. Bu Corcobado'lardan iki grup bir araya geldiğinde ve bir taraf diğerinin savunmaya meyilli olduğu herhangi bir şeye
alaycı bir şekilde saldırdığında, genellikle korkunç bir kavga çıkar ve hobi atı olarak kullanılan sopalar
saldırı silahlarına dönüştürülür.

Putperest Kızılderililerin dönüşümünü kolaylaştırmak için, Pizarro'nun ordusuna eşlik eden İspanyol rahipler,
Hristiyan dinini Peru'nun putperest yerlilerinin
gözünde mümkün olduğunca çekici kılmaya çalıştılar. Bu bakış açısıyla, Mesih'in hayatındaki belirli sahneleri dramatize etme ve bunları
kiliselerde temsil ettirme fikrini tasarladılar. Daha büyük kasabalarda bu performanslar
uzun zamandır durduruldu, ancak Sierra'nın çoğu köyünde hala devam ediyor; aslında aydınlanmış din adamlarının bunları bastırmak için yaptığı çabalar, Kızılderililer tarafından şiddetli
bir muhalefetle karşılandı.

Palmiye Pazarı'nda, Kurtarıcı'nın bir eşeğe binmiş hali kasabanın veya köyün ana caddelerinde gezdirilir. Kızılderililer hayvanın üzerine palmiye dalları serper ve eşeğin üzerlerinden yürümesi için ponçolarını yere atma şerefi için birbirleriyle yarışırlar. Bu törende kullanılan hayvan, çok küçükken, bu amaç için seçilir ve kutsal resim dışında hiçbir yük taşımasına izin verilmez. İnsanlar tarafından beslenir ve durduğu her kapıda, evin sakinleri onu temin edebilecekleri en iyi yemle şımartırlar. Eşek neredeyse kutsal bir şey olarak görülür ve _Burro de Nuestro Senor_ (Rabbimizin eşeği) dışında hiçbir isimle anılmaz. Bazı köylerde bu hayvanları o kadar şişman gördüm ki, neredeyse yürüyemiyorlardı. İyi Cuma, önyargısız yabancılar için kısmen alaycı ve kısmen ciddi şekilde etkileyici olan bir şekilde kutlanır. Sabahın erken saatlerinden itibaren kilise, günlerini oruç ve dua ile geçiren
Hintlilerle dolar. Öğleden sonra saat ikide, Kurtarıcı'nın büyük bir heykeli kutsal eşya odasından getirilir ve
sunağın önüne konur. Kilisedeki herkes hemen yaralara dokunmak için pamuk parçalarıyla öne atılır. Bu, öfkeli sözlerin ve darbelerin değiş tokuş edildiği bir mücadeleye yol açar; kısacası, ancak rahiplerden birinin araya girmesiyle kontrol altına alınabilen
utanç verici bir kargaşa sahnesi ortaya çıkar. Düzen yeniden sağlandıktan sonra, kutsal heykel üç büyük gümüş çiviyle haça sabitlenir ve başı zengin bir gümüş taçla çevrilir. Her iki tarafta da iki hırsızın haçları vardır. Bu manzaraya ağızları açık bir şekilde bakan cholos kiliseden ayrılır. Akşam saat sekizde Kurtarıcı'yı haçtan indirme törenine tanıklık etmek için tekrar toplanırlar. Kilise daha sonra parlak bir şekilde aydınlatılır. Haçın dibinde, görevi resmi indirmek olan _los Santos Varones_ (kutsal adamlar) olarak adlandırılan dört beyaz cübbeli rahip durur. Onlardan biraz uzakta, bir tür sahne veya platformda, Meryem Ana'yı temsil eden bir figür durur. Bu figür siyah giyinmiştir ve başında beyaz bir şapka vardır. Bir rahip, uzun bir konuşmada, sahneyi toplanan insanlara açıklar ve konuşmanın sonunda Santos Varones'e dönerek, "Ey kutsal adamlar, haçın merdivenlerine çıkın ve Kurtarıcı'nın bedenini aşağı indirin!" der. Santos Varones'lerden ikisi ellerinde çekiçlerle binerler
ve rahip daha sonra şöyle der, "Ey kutsal adam, Kurtarıcı'nın sağında,
elin tırnağına ilk darbeyi vur ve onu çıkar!"
Bu emre itaat edilir ve çekicin vuruşu duyulur duyulmaz,
kilisede derin inlemeler ve acı dolu sesler yankılanır; bu arada, binlerce yalvaran ses tarafından tekrarlanan "_Misericordia! misericordia!_" haykırışı tarif edilemez bir huşu ve melankoli hissi yaratır. Çivi, sunağın dibinde duran rahiplerden birine verilir,
o da çiviyi başka birine aktarır ve bu da çiviyi Meryem figürüne sunar. Rahip daha sonra o figüre döner ve
kendisine seslenerek şöyle der: "Ey acı çeken anne, yaklaş ve kutsal Oğlunun
sağ elini delen çiviyi al!" Rahip birkaç adım
ayar ve figür, gizli bir mekanizmayla, onunla buluşmak için
ilerler, çiviyi iki eliyle alır, gümüş bir tabağa koyar,
gözlerini kurular ve sonra platformun ortasındaki yerine geri döner. Diğer iki çivi çıkarıldığında aynı tören tekrarlanır. Bu törenlerin tüm performansı boyunca, Kızılderililer tarafından kesintisiz bir inleme ve uluma devam eder ve her çekiç darbesinde _Misericordia!_ çığlıkları yükselir. Bu acı dolu sesler, rahip Kurtarıcı'nın bedenini Bakire'nin sorumluluğuna verdiğinde doruk noktasına ulaşır. Heykel, çiçeklerle zevkli bir şekilde süslenmiş bir tabuta konur ve Meryem Ana figürüyle birlikte sokaklarda gezdirilir. Binlerce mumla aydınlatılan bu gece alayı kasabanın etrafında dönerken, bir grup Kızılderili kilise kapısının önüne çiçeklerle süslenmiş on iki kemer dikmekle meşguldür. Her iki kemerin arasına yere çiçekler koyarlar ve bunları çeşitli figürler ve tasarımlarla düzenlerler. Bu çiçek halıları tek kelimeyle ustaca ve güzeldir. Her biri, yoldaşının ne yaptığına hiç dikkat etmeyen iki cholo'nun eseridir; ve yine de, harika bir uyum içinde çalışarak, en
zevkli tasarımları yaratırlar - arabeskler, hayvanlar ve manzaralar, sanki ellerinin altında
sihirle
büyülenmiş gibi. Tarma'dayken, bu çiçek halılarından birinde Avusturya çift kartalı figürünü görmek beni hem ilgilendirdi hem de şaşırttı. Bir Kızılderiliden, bunun İdria'dan Peru'ya ihraç edilen
civa kavanozlarından kopyalandığını öğrendim. Alay kiliseye döndüğünde, figür çiçek kemerlerinin altından taşınırken, arp eşliğinde Meryem'e bir ilahi söylenir. Kurtarıcı'nın cenazesi daha sonra kiliseye bırakılır ve gece boyunca orada izlenir.

Ertesi sabah saat dörtte, Yahuda'nın asılması töreni kilisenin önünde gerçekleşir. Yaşam boyutundaki Yahuda figürü fişekler ve havai fişeklerle doldurulur ve sıklıkla
oradaki iğrenç bir sakine benzetilir. Kibrit yakılabilir figüre uygulandıktan sonra, chololar etrafında dans eder ve
düşmanlarının havaya uçmasıyla
sevinirler.

Sierra'da ve kıyıda, rahipler genellikle sürülerinin koruyucuları olmaktan çok
tiranlardır; ve Kızılderililerin rahiplik mesleğine beslediği
derin köklü ve neredeyse putperestçe saygı olmasa
sık sık nefret ve intikamın hedefi olurlardı. Genellikle Kızılderililere vahşi hayvanlar gibi davranan Perulu rahiplerin, onlardan para almak istediklerinde en aşağılayıcı kölelikle davrandıklarını görmek iğrençtir. Kızılderililerin sert içkilere olan sevgisi, rahiplerin kendi çıkarları için kullandıkları bir ahlaksızlıktır. Ücretler uğruna sık sık dini festivaller düzenlerler ve bu festivaller Kızılderililer tarafından sevinçle karşılanır çünkü bunlar içki maratonlarıyla sonlanmaz. Rahiplere yapılan kötü muameleye ek olarak, Kızılderililer sivil otoriteler tarafından en haksız yere zulüm görürler. Birliklerin bir yerden bir yere sık sık taşınması sırasında büyük kayıplara ve sıkıntılara maruz kalırlar. En zor görevleri ödeme yapmadan yerine getirmeye zorlanırlar ve genellikle tarlalarının ürünleri bağış olarak verilir veya atları ve katırları ordunun hizmetine verilir. Bir taburun yürüyüşüyle ​​ilgili istihbarat alındığında, yerliler sığırlarını dağlardaki uzak bir saklanma yerine götürürler, çünkü bir kez askerlerin eline geçerlerse nadiren onları geri alırlar.

Her iki haftada bir Lima'dan Tarma,
Jauja, Huancavelica, Ayacucha, Cuzco ve Bolivya'ya mektuplar içeren bir posta gönderilir; bir diğeri kuzey eyaletlerine; üçüncüsü Arequipa ve
güney eyaletlerine; ve her hafta biri Cerro de Pasco'ya gönderilir. Lima'da, mektup çantası bir Kızılderilinin sorumluluğuna verilir, o da onu bir katırın sırtında bir sonraki istasyona götürür[77], orada başka bir Kızılderili tarafından alınır; ve bu şekilde, cholo'dan cholo'ya teslim edilen mektup çantası, resmi bir kurye eşliğinde olmadan, hedeflenen rotasının tamamını kat eder. Posta bir istasyona
varır varmaz, postacının
evine, mektup bekleyenlere mektup alabileceklerini bildirmek için bir bayrak asılır; çünkü mektuplar adreslerine gönderilmez ve bazen varışlarından üç veya
dört gün sonra onları almak bir iyiliktir. Peru postası, kötü düzenlendiği kadar gecikir. Seyahatlerimden birinde, postanın
gitmesinden iki gün sonra Lima'dan yola çıktım. Yolda mektuplardan sorumlu olan Kızılderili'ye yetiştim ve geçtim ve kendimi acele ettirmeden, ondan bir buçuk gün önce Tarma'ya vardım. Cordillera'ya
çıkarken, bir keresinde sırtına posta çantasını bağlamış bir Kızılderili'nin eşeğini çok rahat bir şekilde önünden sürdüğüne
rasındım. Düzenli güzergahta yer almayan kasabalar arasında posta
iletişimi yoktur; örneğin, Pasco ve Caxamarca arasında veya Pasco ve Tarma veya Jauja arasında; ve bu kasabalardan birinden diğerine mektup göndermek istendiğinde, özel haberciler istihdam edilmelidir. Sonuç olarak, Avrupa'da yazışma yoluyla yürütülecek olan işler Peru'da yalnızca kişisel iletişimle düzenlenebilir. Seyahat etmek zordur, ancak herkesin atı veya katırı olduğu için çok pahalı değildir. Sierra'da kullanılan en iyi katırlar Buenos Aires'teki Tucuman eyaletinden elde edilir. Eskiden arrieros, Bolivya ve Peru Sierra'sından yılda birkaç bin katır sürüsü getirir, yolda mümkün olduğunca çoğunu satar ve satılmayanları Cerro de Pasco'ya götürürdü. İspanyol hakimiyeti sırasında, katır ticareti Hükümetin elindeydi ve bu hükümetin temsilcilerine adaletsizlik ve gasp için bolca fırsat sağlıyordu. Bu,
_repartimientos_'un en baskıcı olanlarından biriydi.[78] Her Kızılderili bir katır satın almaya zorlandı ve
hayvanı seçme ayrıcalığına bile sahip olmalarına izin verilmedi.
Katırlar yetkililer tarafından dağıtıldı ve
kişilerin ikametgahı oldukları evlerin kapılarının arkasına bağlandı.
Katırların dağıtımından sonra, bir tahsildar ödemeyi almak için
dolaştı. Buenos Aires'teki savaş sırasında katır ticareti
çok ciddi şekilde zarar gördü. 1840'ta Tucumanyalılar katır sürüleriyle Sierra'yı tekrar ziyaret ettiklerinde, Güney Amerika'nın o bölgesinden Peru'ya on iki yıl boyunca tek bir katır bile getirilmemişti.
Serranolar tarafından sevinçle karşılandılar ve hayvanlar için iyi fiyatlar verdiler ve o zamandan beri ticaret canlanmaya başladı.

Sierra'nın karakteristik özelliklerini izlerken, kendimi mümkün olduğunca genellemelerle sınırladım ve şimdi okuyucuyu belirli kasaba ve köylerin ayrıntılı bir açıklamasına girerek yormayacağım. Hepsi hemen hemen aynı modele göre inşa edilmiştir. Büyük dörtgen Plaza'nın üç tarafı binalarla çevrilidir, bunların arasında her zaman Hükümet binası (_cabildo_) ve kamu hapishanesi bulunur; dördüncü taraf bir kilise tarafından işgal edilmiştir. Bu Meydan'dan düz çizgiler halinde sekiz sokak geçer, az çok geniştir ve bu sokaklar
diğerleri tarafından dik açılarla kesilir; hepsi Lima'dakiyle aynı tekdüzeliği sunar. Evler geniştir, avlularla çevrilidir ve
bir zemin kat ve bir üst kattan oluşur, ancak çoğu zaman sadece
zemin kattan oluşur. Duvarlar tuğladandır ve çatılar kiremitlidir.
Kiliseler çok kötü zevklidir, birkaç tanesi hariç, büyük kasabalarda, dışarıdan iyi bir görünüme sahip ve içeride zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Daha küçük Kızılderili köyleri fakir ve kirlidir ve düzenliliğe pek dikkat edilmeden inşa edilmiştir. Ancak onlarda bile dörtgen Meydan asla eksik olmaz ve en azından dört düz sokak ondan çıkar.

Sierra, Peru'nun en kalabalık kısmıdır. Verimli vadilerden akan nehirlerin kıyıları, manzaraya tuhaf bir çekicilik katan, ülkenin çorak bölgelerinden gelen gezginlerin gözüne iki kat daha hoş gelen köylerle
sıkışık bir şekilde kümelenmiştir. Ekili araziler, giderek
iyileşmenin kanıtını sunar ve bu ülkenin artan nüfusla
gelebileceği gelişen durumu hayal etmek kolaydır.

Sierra'dan iki ayrı yol And Dağları'nın doğu yamacına
gider. Biri dağ nehirlerinin kıyıları boyunca uzanır ve diğeri
dağların sırtlarından geçer. İlk yol çok
zordur ve neredeyse hiç uygulanabilir değildir, çünkü bazı kısımlarda akarsular her iki tarafı dik kayalarla sınırlanmış dar vadilerden akar ve bazen yolları geçilmez ormanların arasında gizlidir.
Dağların üzerinden geçen diğer yol tekrar Puna bölgesine ve
oradan And Dağları'nın dik sırtlarından çorak zirvelerine gider. Bu zirvelerden inerken, Puna Cordillera'nın doğuya doğru uzanan birçok yan kolundan birinin keskin sırtlarına varıyoruz. Perulular bu keskin dağ sırtlarına _Cuchillas_ (bıçaklar) diyorlar. And Dağları'nı geçtikten ve doğu yönünde birkaç yüz fit aşağı indikten sonra, gezgin
dağların batı yamacından ayrıldığından
tamamen farklı bir ülke görüyor. Doğu tarafında toprak zengin bir bitki örtüsüyle kaplı. Yol, cuchillas'tan bodur ağaçlar ve çalılıklarla taçlandırılmış, giderek yukarı doğru yayılan ve yüksek ormanlarla karışan bazı daha yüksek sırtlara doğru yükseliyor. Bu ormanlık sırtlara yerliler tarafından _Ceja de la
Montana_ (dağların sisi) deniyor. Bu bölgelerde iklim genellikle Sierra'dakinden daha ılımandır, çünkü cıva asla donma noktasına düşmez ve günün ortasında sıcak Sierra vadilerindeki kadar
yükseğe çıkmaz. Tüm yıl boyunca
_Ceja de la Montana_ vadilerdeki nehirlerden yükselen yoğun sislerle gölgelenir. Kurak mevsimde bu sisler güneş ışınları tarafından
emilir, ancak kışın tepelerin üzerinde yoğun bulutlar halinde
yüzer ve bitmek bilmeyen yağmur selleri halinde
kendilerini boşaltırlar. Nemli
buharlar, bu bölgelerin sakinlerinin sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir, ancak bu bölgeler çok seyrek nüfusludur, çünkü sürekli nem, toprağı patates dışında hiçbir şeyin yetiştirilmesi için uygunsuz hale getirir. Puna'nın saf dağ havası, Kızılderililer tarafından Ceja'nın buharlı atmosferine
tercih edilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 76: Kızılderililer, Avrupalı ​​veya Beyaz Creole olsun, Kızılderililer veya Zenciler hariç tüm kişilere _Mestizo_ anlamına gelen _Misti_ tanımlamasını uygularlar.]

[Dipnot 77: Bir istasyondan diğerine olan mesafe altı ila on iki mil arasında değişir.]

[Dipnot 78: _Repartimientos_ (kelimenin tam anlamıyla dağıtımlar) eyalet yetkilileri tarafından zorunlu olarak yapılan eşya satışıydı.]

BÖLÜM XIV. İlkel Ormanlara Giden Yol--Barbacoas veya Kızılderili Asma
Köprüler--Bitki Örtüsü--İçi Boş Geçitler--Zooloji--Montana--Ekiciler--Yerliler--Peru Kabuğu Ticareti--Gezici
Kızılderililer--Vahşi Kızılderililer veya Indios Bravos--Indios Bravos'un Dilleri, Davranışları ve
Adetleri--Giyim--Savaş Silahları ve Avlanma
Silahlar--Mekanlar--Din--Vahşi Kızılderililerin Fiziksel Oluşumu
Kabileler--Aborjin Ormanlarının Hayvanları--Memeliler--Ons Avı--Kuşlar--Amfibiler--Zehirli Yılanlar--Huaco--Böcekler--Bitkiler.

Ceja de la Montana'dan ayrılarak, And Dağları'nın eteklerinden doğuya doğru uzanan Aborijin ormanlarına giden yolu izleyeceğiz. Tüm ova, öğlene kadar dağılmayan kalın bir sis örtüsüyle kaplıdır ve sonra dalgalı koyu yeşil bir gölgelik buharlı atmosferi bulutlandırır. Bu uçsuz bucaksız bakir ormanlardan birinin çıplak fikriyle kalbi çarpan bir Avrupalı, endişeyle
sınırsız mesafeye bakar ve temkinli katırının hızının sabırsız umutları ve istekleri için fazla yavaş olduğunu
görür. Uzun yolculuğunun hedefini perspektifte görür. Tüm bakir tazeliği ve ihtişamıyla doğa, şaşkın gözlerine açılır ve daha önce hiç deneyimlemediği bir zevk duygusu hisseder. Mevcut zahmet ve tehlikeye rağmen, sadece gelecek olan zevki görür. Ancak kısa süre sonra soğuk gerçekliğe geri çekilir ve her zevkin emekle kazanılması gerektiği gerçeği ona zorla hatırlatılır. Yol engebeli, dar ve diktir; tepenin ormanlık yamaçlarından kolayca geçilebilir; ancak inmeye başlar başlamaz Peru'daki ilk gezginler tarafından ilginç bir şekilde anlatılan tüm zorlukları sunar. Çevredeki bölgelerin yetersiz nüfusu, Kızılderililerin yerel isteksizliği ve hayatın kolaylıklarına karşı kayıtsızlıkları, zorluk ve tehlike olmadan geçilebilecek yolların yapımının önündeki engellerdir. Ancak, ülkenin durumu insanı bir iletişim kurmaya zorladığında, bu en kaba ve tatmin edici olmayan şekilde gerçekleştirilir. Bunun en belirgin kanıtı, _barbacoas_ adı verilen köprülerde açıkça görülür. Bu köprüler, yolun bir _derumbo_ veya dar bir dağ geçidinden geçtiği
veya
dolambaçsız geçilemeyen bir kayanın neden olduğu bir engelin olduğu
yerlerde inşa edilir. Barbacoas şu şekilde inşa edilir.
Üç ila üç buçuk fit uzunluğunda kazıklar
zemine veya kayaların çatlaklarına çakılır. Bu kazıkların uçlarına
güçlü ağaç dalları tutturulur, aralıklar
çamurla
doldurulur ve tamamı
örgülü dallardan ve kamışlardan oluşan bir tür hasırla
kapatılır. Zemin buna izin veriyorsa, ki bu nadiren olur, barbacoa'nın altına en azından genişliğinin yarısına kadar uzanan bir taş yığını inşa edilir. Bu köprünün bir tarafında muhtemelen çok
dik bir açıyla eğimli bir kaya veya gevşek topraktan oluşan bir tepenin neredeyse dik bir eğimi ve diğer tarafında en ufak bir korumanın olmadığı derin bir uçurum olduğu düşünüldüğünde, gıcırdayan ve sallanan barbacoa'nın üzerinden geçerken titreyen yolcular affedilebilir. Bu kırılgan köprüler genellikle o kadar aşınmıştır ki, katırların ayakları çamur ve sazlık katmanları arasından kayar ve kendilerini kurtarmaya çalışırken hayvanlar barbacoa'nın kenarından düşer ve aşağıdaki uçuruma fırlatılarak çılgın yapıyı da beraberinde sürüklerler. Bu kazaların sonucunda yol genellikle haftalarca, hatta aylarca geçilemez.

Bu kaba köprülerin inşasında, Kızılderililerin,
sadelikleriyle, her zaman büyük eğitmenleri olan
doğayı sadakatle kopyaladıklarını gözlemledim. Bu bölgelerde yetişen bitkilerin çoğu,
ifadeyi kullanmama izin verirseniz, havadaki bir bitki örtüsüne aittir. Küçük, buruşuk, alçak dallı ağaçların köklerinin çoğu zaman neredeyse yarısı topraktadır: diğer yarısı toprağın yüzeyine yayılır; sonra bazı komşu bitkilerin kökleri veya dalları etrafında dolanarak, ona tutunur ve onunla sıkı bir şekilde birleşerek, çok sayıda gür tırmanıcı bitkinin iç içe geçmesiyle güçlü, geçilmez bir ağ oluşturan bir tür asma köprü oluşturur. Tüm ağaçlar ve çalılar sayısız parazitle kaplıdır; daha yüksek bölgelerde, likenler, yosunlar vb. gibi daha küçük formlarıyla karşılaşılır; ancak daha aşağıda, geçirdikleri çeşitli dönüşümler sırasında daha büyük bir gelişim gösterirler.

Buradaki tüm bitki krallığı kendine özgü bir karakterle damgalanmıştır. Muazzam bir dolgunluk ve bereket sunar: geniş bir şekilde yayılır, ancak yukarı doğru çok az gelişme gösterir ve ortalama olarak yerden sadece birkaç fit yükselir. Ağaçlar, çalılar ve sarmaşıklar, sonsuz bir renk karmaşası içinde, bazen birbirlerini besleyerek, bazen ezerek birbirine dolanır. Ölülerin kalıntılarından, yaşamsal dürtüde bir artışla yeni bir nesil
doğar. Buzla taçlanmış And Dağları, ormanların bereketli bitki örtüsüne kıskançlıkla bakıyormuş ve soğuk, gece rüzgarları göndererek onu mahvetmeye çalışıyormuş gibi görünüyor. Gecenin düşük
sıcaklığı, toprağın neminin ve günün büyük sıcağının teşvik ettiği aşırı gelişmeyi dengeler. Ancak
bitki örtüsü yukarı doğru büyürken kaybettiğini yüzeysel
uzamada kazanır ve böylece sürekli değişen
sıcaklığa karşı daha fazla koruma sağlar.

Doğu eğiminden ne kadar aşağı inersek, yol o kadar zorlaşır. Yağmurlu mevsimde, suların akışıyla derin çatlaklar oluşur; zemin kaygan ve deliklerle doludur. Bu çukur geçitlerin kenarları genellikle birbirine o kadar yakındır ki binici katırının her iki yanında bacaklarını aşağıda tutamaz ve ayaklarını kaldırıp öne doğru itmek zorunda kalır. Karşı yönlerden gelen yük hayvanları bu yerlerde karşılaştığında, en korkunç karışıklık ortaya çıkar ve Kızılderililer arasında sıklıkla kanlı çatışmalar çıkar. Daha zayıf olan taraf katırlarını boşaltmak zorunda kalır ve zavallı hayvanlar arka ayaklarından geriye doğru sürüklenir, ta ki diğerlerinin geçmesi için yeterli alan olana kadar. 1840'ın Noel arifesinde bu boşluklardan birinden geçerken, dik bir yokuştan aşağı inen ağır yüklü bir eşekle karşılaştım. Eyerimden atlayacak vaktim olmadan, eşek öyle bir güçle üzerime geldi ki atım sarsıntıdan geriye doğru savruldu ve ben de yere düştüm. On ay sonra, aynı türden başka bir karşılaşma beni benzer bir felaketle tehdit etti ve kendimi kurtarmak için eşeği vurmaktan başka çarem yoktu. Hayvanı süren Kızılderili, arrieros'un o tehlikeli geçitlere girdiğinde verdiği olağan uyarı
niyesini ihmal etti ve durmasını istediğim tekrarlanan çağrılarıma aldırış etmedi.

Bazı dik yerlerde, yolları iyileştirmek amacıyla Kızılderililer
basamaklar şeklinde büyük taşlar koydular; ancak bu kaba basamakların üzerinden atlamak kolay bir iş değil, çünkü taşlar küçük ve
birbirlerinden bir buçuk veya iki ayak mesafeye yerleştiriliyor. Katır
ilk önce arka ayaklarını ilk taşa koyar, sonra öne doğru
sıçrayarak ön ayaklarıyla üçüncü taşa ulaşır, aynı anda arka ayaklarını ikinciye koyar. Bu manevrayla katırın vücudu tam gergin tutulur ve binici, katır basamaktan basamağa sıçradığında şiddetli sarsıntılarla başı öne doğru savrulmaktan kaçınmak için hayvanın boynunun üzerine doğru öne eğilmek zorunda kalır. Az önce tarif ettiğim gibi bir yolda beş veya altı fersahlık bir inişten aşağı inmek tam bir işkencedir: taciz edilen binici isteyerek iner ve yolunu yaya olarak takip eder; ancak bunu yapmaya çalışırsa katır hareketsiz kalır. Binicileri indiğinde katırların ilerlemeyi reddettikleri o tuhaf inatçılığı daha önce fark etmiştim ve bu bazen çok komik sahnelere yol açıyor. Vitoc'a giderken, kökünden sökülmüş bir ağaç gövdesinin bir kayaya eğik bir şekilde yaslandığı bir vadiden geçiyordum. Altından geçmem için yer olmamasına rağmen, katırımın geçmesine yetecek kadar yer vardı ve buna göre indim; ancak hayvanı ilerletmek için yaptığım tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Ağaca yakın bir şekilde binmekten başka seçeneğim yoktu, sonra katırı mahmuzladım,
hızla eyerden indim ve ağacın gövdesini kavrayarak katır geçene kadar ona tutundum.

Bu bölgelerde sıklıkla karşılaşılan tınlı topraklardaki dik yokuşlar da daha az zor ve tehlikeli değildir. Katırın üzerlerinde sağlam bir zemini yoktur ve her adımda kayma tehlikesi vardır. Ancak bu hayvanların harika içgüdüsü,
zorluğun üstesinden gelmelerini sağlar. Dağ keçisi sıçramak üzereyken arka ve ön ayaklarını birbirine yaklaştırırlar ve vücudun arka kısmını yarı oturur yarı ayakta bir pozisyona indirerek düz yokuştan aşağı kayarlar. İlk başta bu kayma hareketi çok rahatsız edici bir endişe hissi yaratır ve bu his sık tekrarlarla tamamen ortadan kalkmaz. Sık sık hem katırın hem de binicinin ölümcül şekilde yaralandığı kazalar meydana gelir.

Bu bölgelerde dağlık bölgelere göre daha fazla hayvan çeşidi vardır; ancak karakterlerinde çok az özellik vardır.

Cordillera'nın hızlı ayaklı karacası burada dolaşır ve çalılıklarda yaşar, sıcak ormandan uzak durur. Koyu kahverengi coati (_Nasua
montana_, Tsch.) uluyor ve yiyecek aramak için ağaçların köklerini kazıyor; utangaç keseli sıçan korkuyla yaprakların altında sürünüyor; tembel
armadillo yuvasına giriyor; ancak ons ​​ve aslan nadiren buraya gelip kara ayıyla (_Ursus frugilegus_, Tsch.) topraklarının mülkiyeti için mücadele ediyor. Küçük tüylü tapir
(_Tapirus villosus_, Wagn.) sadece alacakaranlıkta yakın pusudan çıkıp uzun otlarda yiyecek arıyor.

Kuşlar arasında çok fazla tür çeşitliliği yok; ancak hepsi
renkli tüyleriyle dikkat çekiyor. Bu bölgelerin en karakteristikleri arasında kırmızı karınlı tanagra (_Tanagra igniventris_,
Orb.), ateş rengi pyranga (_Phoenisoma bivittata_, Tsch.), biri güzel mavi renkte olan iki karga türü (_Cyanocorax
viridicyanus_, G. R. Gray), diğeri sırtta yeşil ve karında parlak sarıdır (_Cyanoc. peruanus_, Cab.). Kızılderililer, bu hecelere benzeyen bir tür çığlık sesi çıkardığı için ikincisine _Quienquien_ derler. Penelope ailesine ait bireysel kuşlar (_P.
rufiventris_ ve _adspersa_, Tsch.) ve yeşil biber yiyen
(_Pteroglossus caeruleo-cinctus_, Tsch., _Pt. atrogularis_, Sturm.)
alt ormanlarda bulunur.

Daha da aşağıya doğru ilerlerken sonunda _Montana_'ya ulaşırız.
Perulular bu ismi, And Dağları'nın doğu eteği boyunca kuzeyden güneye tüm ülkeyi
kaplayan geniş yerli ormanlarına
verirler. Daha yüksekte bulunan ve yüksek ağaçların arasındaki boşluklar kalın çalılıklar ve sarmaşık bitkilerle
kaplanmış olanlara yerliler tarafından sadece _Montanas_ denir. Bu ara bitki örtüsü kütlelerinden arınmış olanlara _Montanas
reales_ (kraliyet dağları) derler. İlk bakışta
bakir bir meşe ormanı izlenimi yaratırlar.

Ceja'dan Montana olarak adlandırılan bölgeye olan mesafe farklı noktalarda çok çeşitlidir. Bazı kısımlarda altı veya sekiz günlük zorlu bir yolculuk gerekir; diğer yönlerde yolcu sabah karla kaplı Puna kulübelerinden ayrılabilir ve gün batımında, bakir ormanın ıssız sınırında kendi topladığı ananasları ve muzları tadabilir. Böyle bir gün kesinlikle hayatında bir dönem oluşturmayı hak ediyor; çünkü birkaç saat içinde dünyanın en zıt iklimlerinden geçiyor ve bitki dünyasının gelişiminin kademeli ilerlemesi önünde görünür bir gerçeklikle yayılıyor. Peru'nun Montana'ları genel olarak Hristiyan Kızılderililerle seyrek nüfusludur. Ya kendi tarlalarını ekip biçiyorlar ya da büyük plantasyonlarda günlük işçi olarak çalışıyorlar. Hacienda'ların ürünleri çoğunlukla şeker, kahve, mısır, koka, tütün, portakal, muz ve ananastan oluşuyor ve bunlar Sierra'ya gönderiliyor. Kabuk, balsam, sakız, bal ve mum yetiştiriciliği de çok sayıda Kızılderiliyi meşgul ediyor. Plantasyon binaları yükselen arazilerde duruyor. Duvarlar
kamışlardan inşa edilmiş, aralıklar tınla doldurulmuş ve
çatılar saman veya palmiye yapraklarından yapılmıştır. Binaların etrafında, belirli bitkilerin üretimi için elverişli toprakların seçildiği, ekime ayrılmış tarlalar vardır. Kahve genellikle evin etrafında yetişir ve bitişikteki binada depolar bulunur.
Meyve ağaçları mısır tarlalarının kenarlarında yetişir; bataklık zemin
şeker tarlaları için seçilir; derelerin ve akarsuların yakınında faydalı muz gelişir; çam ağaçları sıcak, kuru yamaçlarda sıralar halinde dizilmiştir ve koka bitkisinin en iyi şekilde
sıcak, içi boş vadilerde geliştiği görülmüştür.

Atmosferin nemi, böceklerin, farelerin ve sıçanların çokluğuna eklendiğinden, erzakların uzun süre saklanmasını engellediğinden,
yetiştiriciler bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde satar veya değiştirir; bundan dolayı Montanas ve Sierra arasında çok aktif bir ticari ilişki ortaya çıkar. Dağ Kızılderilileri meyve karşılığında takas etmek üzere lamalar, kurutulmuş et, patates, kabuk ve tuz getirirler; bu ticarette para
dolaşımı çok nadirdir. Sadece plantasyon sahipleri ürünlerini peşin parayla satarlar ve bu parayla dağlık
kasabalarda Avrupa malları, özellikle basılı ve düz pamuklar, kaba yünlü kumaşlar, bıçaklar, baltalar, olta takımları vb. satın alırlar; bu mallarla işçilerine ödeme yaparlar ve her ürün için değerinin beş hatta altı katı ücret alırlar. Bu ormanlık bölgelerde çok fazla insan açığı olduğundan, plantasyon sahipleri mülklerine gönüllü olarak yerleşen az sayıda Kızılderilinin sonsuza dek mülklerine bağlı kalmasını sağlamaya çalışırlar. Onlara tarlada çalışarak ödeme yapmaları koşuluyla
aşırı pahalı bir fiyata vazgeçilmez ihtiyaç maddeleri satarlar. Bir Hintlinin, Almanya'da dört groşene
değer olmayacak kırmızı bir mendil için sabahın altısından gün batımına kadar beş gün çalıştığını gördüm. Gösterişli eşyalara sahip olma arzusu, zavallı giysileri için malzeme veya serbest zamanlarında kendi tarlasını ekebilmesini sağlayacak aletler edinme zorunluluğu ve hepsinden önemlisi koka ve sarhoş edici içeceklere olan tutkusu, Hintliyi plantasyon sahibine borç üstüne borçlanmaya yöneltiyor. Şeker kamışı, orman plantasyonlarında şeker yapmak için nadiren kullanılır. Suyu genellikle daha önce bahsedilen _chancacas_ adı verilen keklere dönüştürülür veya Hintlilerin elde etmek için hiçbir çabadan kaçınmadıkları güçlü bir içki olan _guarapo_ yapılır. Sarhoş olmaya başladıklarında, sahiplerinin sağlamak istediği için kolayca verilen içkiden daha fazla ve daha fazla isterler. Birkaç günlük aşırı yoksunluktan sonra işlerine geri dönerler ve sonra Mayordomo onlara borçlarının ne kadar arttığını gösterir ve şaşkın Kızılderili borcunu ödemek için aylarca çalışması gerektiğini fark eder; böylece bu talihsiz varlıklar köleliğin zincirlerine bağlanırlar. Genel olarak, muameleleri çok zalimcedir. Zenci köle, Peru'nun bu bölümündeki haciendalardaki özgür Kızılderililerden çok daha mutludur. Gündoğumunda tüm işçiler, Mayordomo'nun onlara günlük işlerini reçete ettiği ve gerekli araçları verdiği plantasyonun avlusunda toplanmalıdır. En bunaltıcı
sıcaklıkta çalışmaya zorlanırlar ve sadece üç kez, belirli zamanlarda koka çiğnemek ve akşam yemeği için dinlenmelerine izin verilir. Tembellik veya inatçılık nedeniyle, genellikle CEPO adı verilen bir tür kütüğe konularak bedensel cezaya çarptırılırlar; bu kütüğün içinde suçlu on iki ila kırk sekiz saat boyunca boynu veya bacakları iki tahta parçası arasına sabitlenmiş şekilde bekletilir.

Ormanlık arazileri üretken bir duruma getirme işi, Montana'daki en zorlu görevlerden biridir ve yalnızca yılın en sıcak mevsiminde gerçekleştirilebilir. Toprak her zaman nemli ve bitki örtüsü özsu ile dolu olduğundan, ağaçlar yağmur mevsiminin sonunda kesilmeli ve birkaç ay kuruduktan sonra yakılmalıdır; ancak
nadiren
ateşin etkisiyle yok olacak kadar kurak bir duruma getirilirler. Bu, bitki yetiştirmenin ilerlemesi için önemli bir engeldir; çünkü tohum, belki de sadece yarı kömürleşmiş ve hala nemli olan kesilmiş
ağaçların arasına ekilmelidir. Bunun
sonucu olarak, uygulama, ilk yılda, yanmış ağaçların
yerleştirildiği yerlere mısır ekmektir; mısır neredeyse
inanılmaz bir bollukta büyür ve sonuç,
sonrasında, yanmış odunun bir kısmı kaldırılan
tekrarlanabilir zengin bir hasattır. Aynı süreç,
her hasattan sonra, tüm yanmış ağaçlar temizlenene ve çok yıllık bitkilerin yetiştirilmesi için
serbest bir alan elde edilene kadar tekrarlanır.

Plantasyonların komşusu olan Kızılderililerden çok daha şanslı olanlar, ormanların iç kesimlerinde yaşayan ve herhangi bir yerleşim yerinden çok uzak olmaları nedeniyle uygar dünyayla nadiren ilişki kuranlardır. Cömert doğanın onlara sunduklarıyla yetinirler ve daha rafine bir yaşamın ihtiyaçlarından habersizdirler, yaşadıkları bölgelerde büyük çabalar sarf etmeden elde edebilecekleri şeylerin ötesinde hiçbir şey aramazlar. Orada, bakımı kadınlara bırakılan küçük toprak parçalarını ekerler. Erkekler yaylarını ve oklarını alırlar ve av seferlerine çıkarlar, bu süre zarfında haftalarca,
çoğunlukla aylarca evlerinden uzak kalırlar. Yağmur mevsimi onları kulübelerine geri götürür, orada tembel bir dinlenmeye dalarlar, bu dinlenmeye ancak balık tutmaya gittiklerinde ara verilir. Güneşli gökyüzünün geri dönüşü onları tekrar seferlerine çeker ve bu seferlerde yıl boyunca yetecek kadar yiyecek toplarlar.

Ancak bu Kızılderililer büyük nehirlerin kıyılarına yerleştikleri her yerde,
ticaret ilişkileri yaşam tarzlarında bir değişikliğe neden olur. Avrupalılar ve Kreoller daha sonra aralarında, plantasyon Kızılderilileri arasında olduğu gibi, gereksiz istekleri tatmin etme arzusu yaratmaya çalışırlar ve bu sayede ormanların değerli ürünlerini toplamaya teşvik edilirler.
Montana'nın daha yüksek bölgelerinde Peru kabuğu bulunur:
daha alçak ve daha bataklık yerler sarsaparilla ve _Llangua_ adı verilen
bir tür boyama odunu üretir. Bu sonuncu madde henüz
Avrupa'ya ulaşmamıştır.

Mayıs ayında Kızılderililer Peru kabuğunu toplamak için toplanırlar,
bu amaçla geniş Cinchona ormanlarına giderler.
Gruptan biri mümkünse ormanın kesintisiz bir
görüntüsünü elde etmek ve _Manchas_ veya Peru kabuklu ağaç gruplarının olduğu
noktaları gözetlemek için yüksek bir ağaca tırmanır. Ağaçları bu şekilde gözetleyen adamlara _Cateadores_ veya arayıcılar denir. Karanlık yapraklarla kaplı alanda, Kınakına gruplarını yalnızca yaprakların özel renk tonuna göre ayırt etmek büyük bir deneyim gerektirir; bu renk tonu genellikle çevredeki ağaçların renklerinden çok az farklıdır. Cateador mancha'yı işaretleyip doğru şekilde sabitledikten sonra arkadaşlarının yanına iner ve onları neredeyse geçilmez ormanın içinden harika bir kesinlikle gruba götürür. Hemen bir kulübe inşa edilir, bu kulübe gece dinlenme yeri olarak kullanılır ve ayrıca kabuğu kurutmak ve saklamak için kullanılır. Ağaç mümkün olduğunca köke yakın kesilir, her biri üç ila dört fit uzunluğunda parçalara bölünür ve kısa, kavisli bir bıçakla kabukta uzunlamasına bir kesi yapılır. Birkaç gün sonra, parçaların kuruduğu görülürse, daha önce kesilmiş olan kabuk uzun şeritler halinde sıyrılır ve bunlar kulübeye yerleştirilir veya sıcak havalarda kuruması için önüne serilir. Birçok yerde, özellikle Peru'nun orta ve güney bölgelerinde, nem çok fazla olmadığında, kabuk ormanda kurutulur ve şeritler büyük demetler halinde paketlenir. Diğer bölgelerde ise, tersine, kabuk yeşil olarak sarılır ve kurutulduğu komşu köylere gönderilir. Eylül ayının sonuna doğru, _Cascarilleros_[79] evlerine döner.

Güney Amerika tarihinin daha erken dönemlerinde, kabuk Peru ticaretinin
ana maddesiydi. Ancak,
şimdiki yüzyılın başlangıcından bu yana, esas olarak, muhtemelen daha sık kinin kullanımı nedeniyle, başka yerlerden tedarik edilen
sahte ve düşük kaliteli türler nedeniyle değeri önemli ölçüde azaldı; çünkü alkaloitlerin üretiminde, eskiden kullanılandan daha az kabuk kullanılır. Bağımsızlık savaşı sırasında, kabuk ticareti ölümcül darbesini aldı ve birkaç yıl boyunca Peru'dan birkaç yüz kilodan biraz fazla kabuk ihraç edildi. Bir zamanlar Avrupa'nın tüm eczacılarına "ilahi ilaç" sağlayan Huanuco'nun Montanaları tekrar tedarik sağlamaya başlıyor. Kesilen ağaçların köklerinden güçlü bir son büyüme başladı. Huamalies'in Montanalarında, doğası henüz botanikçiler tarafından tanımlanmamış bir tür kabuk bulunur; ve Urubamba'nın Montanalarından, _Cusconin_ adlı bir alkaloid içeren çok değerli _Cascarilla de Cuzco_ gelir.[80] Muhtemelen tıbbi kabuk, Peru için tekrar gelişen bir ticaret kolu haline gelebilir, ancak bir asır önce kendisine atfedilen önemi asla geri kazanamaz. Peru'da ikamet ettiğim süre boyunca, Huanuco'da bir kinin fabrikası kurma planı
harekete geçiriliyordu. Plan, iyi bir şekilde
uygulanırsa, kesinlikle başarıyla sonuçlanacaktır. Bolivya'da bir Fransız tarafından yürütülen bu tür bir tesis var; ancak
üretilen kinin çok kirli. Peru ormanlarının sakinleri, aralıklı ateşe karşı bir çare olarak yeşil kabuğun infüzyonunu içiyorlar. Birçok durumda kurutulmuş olandan çok daha etkili olduğunu gördüm, çünkü normal dozun yarısından daha azı, kısa sürede iyileşme sağlıyor ve hasta, tekrarlayan ateşli ataklara karşı güvende oluyor.

Güney Peru ve Bolivya'nın ormanlarının kalbinde yaşayan bir Kızılderili sınıfı, neredeyse sadece reçineli bitkilerden balsam ve kokulu sakızlar toplamakla uğraşıyor, bunların çoğu kiliselerde tütsü olarak yakılıyor. Ayrıca, düşme hastalığına karşı tapir pençeleri gibi sempatik
tedaviler olduğu varsayılan çeşitli nesneler de topluyorlar; ve zehirli yılanların dişleri
dikkatlice yapraklara sabitlenmiş ve sazların tüplerine sokulmuş,
baş ağrısı ve körlüğe karşı güçlü özellikler olarak kabul edilir.
Her birine yanılmaz bir iyileştirici güç atfedilen çeşitli merhemler, sıvalar, tozlar, tohumlar, kökler, kabuklar, vb. hazırlanır ve
Kızılderililer tarafından pazara getirilir. Yağmur mevsimi başladığında
ormanı terk edip dağlık bölgelere gruplar halinde giderler.
Bu durumlarda, Kızılderililerin genel geleneğinin aksine, yükleri kadınlar değil, erkekler taşır. Kadınlar Sierra'ya kadar eşlik ederler; çünkü genellikle çok ağır olan yükler, onları taşıyan erkeklerin sırtlarına çarpar ve kadınlar daha sonra cerrahlık yapar. Yaralı kısım önce dikkatlice kopaiba balsamıyla yıkanır, nemlendirilir,
sonra küçük deri şeritleriyle tutturulmuş yapraklarla kaplanır,
üzerine bir orman hayvanının derisi serilir. Bu işlemler gerçekleştirildikten sonra,
yükler tekrar Kızılderililerin sırtlarına bağlanır. Yerli ormanlarında bu insanlar çok az giysi giyerler. Giysileri kadınlar için kolsuz bir tür bol tunikle sınırlıdır ve erkekler içinse sadece bele bağlanmış bir bez parçasıdır. Çıplak ayakla gezerler; ancak ayaklarını ve bacaklarını Huito'nun (_Genipa oblongifolia_, R. Pav.) suyuyla öyle bir boyarlar ki sanki yarım botlar giymiş gibi görünürler. Huito'nun suyu onları böcek sokmalarına karşı koruma etkisine sahiptir. Renklendirme cilde o kadar
güçlü bir şekilde yapışır ki suyla yıkanamaz; ancak yağ
hızla çıkarır. Sierra'da bu Kızılderililer daha sıcak giysiler giyerler
ve ayaklarına _aspargetas_ adı verilen, bitkilerin örülmüş filizlerinden yapılmış bir tür bot giyerler.

Balsam ve ilaç stokları atıldıktan sonra Kızılderililer, birkaç aylık
bir aradan sonra evlerine dönerler. Ancak bazıları,
doğal ormanlarından iki veya üç yüz fersah uzağa, Peru'nun büyük bir bölümünü geçerek ve hatta balsamlarla dolu büyük şişeler taşıyarak Lima'yı ziyaret ederek dolaşır. Bu gezgin kabileler
diğer uluslarla sık sık temas kurmaya çalışırlar. Güvensiz ve çekingen değillerdir, aksine, can sıkıcı derecede iletişimcidirler. Bu istisnanın nedenini keşfetmek veya Kızılderililerin ülkeyi doktor ve eczacı olarak ne zaman dolaşmaya başladığını saptamak kolay değildir. Peru tarihinin en eski dönemlerine dair en eski yazarlar, bu tıbbi seyyar satıcı ırkından hiç bahsetmezler.

Kızılderililer burada tüm Hristiyanlığı savunanlara atıfta bulunmuştur ve kesinlikle doğru bir şekilde, Peru'nun doğu Montana'larında, Brezilya sınırlarına doğru yaşayan vahşi Kızılderililer _Indios Bravos_'tan ayırt edilmelidir. Bu Indios Bravos, her biri kendi geleneklerine, dinine ve ayrıca genel olarak kendi diline sahip çok sayıda kabileyi kapsar. Bunlardan çok azı bilinmektedir, çünkü misyonların devrilmesinden bu yana onlarla çok az iletişim

sağlanmıştır. Güney Peru'nun Montanas bölgesinde yaşayan Indios Bravos'a saygı duyarak, doğru bir bilgi toplayamadım.
Onlar hala pek bilinmiyorlar, çünkü onlarla medeni dünya arasında geçilmez vahşi doğa var ve nadiren bir Avrupalı ​​ayak onların topraklarına giriyor. Orta Peru'daki vahşi Kızılderililer, özellikle Montana de Huanta'da Iscuchanos olarak adlandırılan ve Montana de Vitoc'da Chunchos olarak bilinen Hıristiyanlara karşı en çok düşmanca tavır sergiliyorlar. Iscuchanos bazen Huanta sakinleriyle takas yoluyla ticaret yapıyor; ancak bu ilişki zaman zaman uzun süreli düşmanlıklarla kesintiye uğruyor, bu süre zarfında Iscuchanos, oldukça zararsız bir ırk olmasına rağmen, Huantanos'lara çeşitli saldırılarda bulunuyor; sığırları meralardan sürüyor, toprağın ürünlerini götürüyor ve tüm bölgeye terör estiriyor. Birkaç yıl önce, Huanta sakinleri Corpus Christi Festivali alayı için bir araya geldiklerinde, bir Iscuchanos birliği vahşi boğalarla onlara doğru geldi, öfkeli hayvanları alaya karşı çevirdi, alay dağıldı ve Huantanos'ların çoğu öldürüldü veya ciddi şekilde yaralandı. Bu Iscuchanos'lar yaşadıkları bölgenin yerel halkı tarafından o kadar seviliyorlar ki, onları ormanın daha içlerine doğru sürmek için bir askeri sefer bile gönderilse, muhtemelen başarısız olurdu.

Chunchos'lar çok daha tehlikelidir ve Indios Bravos'un en korkutucu ırklarından biridir. Pampa del Sacramento'nun (Peru'nun terra incognita'sı) en güney kısmında ve esas olarak Chanchamayo ve Perene nehirlerinin aktığı bölgede yaşarlar. Bu bölgelerde çok sayıda kabile yaşar ve bunların çoğu sadece isimleriyle bilinir. Chunchos'un sınır komşuları, Pangoa'daki Jesus Maria misyonlarını yok eden ve hala ara sıra Montana de Andamarca'daki aşırı Hristiyan karakolu San Buenaventura de Chavini'ye düşmanca ziyaretlerde bulunan kanlı Campas veya Antes'tir. Tüm çevredeki nüfusların düşmanı olan vahşi Casibos ırkı, Pachitea nehrinin kıyılarında yaşar. Bu ırk, çevredeki tüm kabilelerle aralıksız savaş halindedir ve sürekli olarak onları yok etmeye çalışır. Misyonerlerin anlattıklarına göre, Antes ve Chunchos gibi onlar da hala yamyamdır ve esirleri yakalamak ve onları yutmak amacıyla savaş seferlerine çıkarlar. Yağmurlu mevsimden sonra, Simirinches, Amapuahas veya Consbos batı ormanlarında avlandığında, genellikle orman hayvanlarının çığlıklarını mükemmel bir şekilde taklit eden Casibos'ların eline düşerler, böylece avcılar haince yanıltılır ve yakalandıklarında kurban olarak götürülürler. Bu barbar kabile hakkında birçok korkunç anlatı, romantik hikayelerin ve her türden abartının gündemde olduğu yüzyıllar önce misyonerler tarafından anlatılmıştır; ancak Ocopa'dan gelen misyonerlerin en son iletişimleri, Casibos'ların 1842 yılında vahşi Anthropophagi olmaya devam ettikleri gerçeğini doğrulamaktadır. Kadınları asla yemediklerine dikkat çekmek gerekir, bazıları bunu kadın cinsine duyulan saygıya bağlamaya meyilli olabilir. Ancak, bu farklı bir duyguya atfedilebilir. Hala büyücülük ve ampirizmin etkisi altında olan tüm Güney Amerika Kızılderilileri, kadınları kirli ve kötü varlıklar olarak görür ve onlara zarar vermeyi hesaplar. Daha az kaba olan birkaç ulus arasında bu nefret, ev yaşamında, kadınlara karşı yenilmez bir aşağılamada belirgindir. Anthropophagi'lerde bu duygu, neyse ki, zehirli olduğu düşünülen etlerine kadar uzanır.

Vahşi Kızılderili kabilelerinin konuştuğu diller çok çeşitlidir.
Maranon'dan Omaguas'a kadar, İnkaların dili olan Quichua konuşulur.
Ucayali'nin sol yakasında Panos lehçesi hakimdir. Sağ kıyıda Cascas, Sinabus ve Diabus, o kadar farklı olan kendi deyimlerini korurlar ki bu ırklar birbirleriyle karşılıklı olarak iletişim kuramazlar. Yukarı Ucayali'de Simirinches, Campas, Runaguas ve Mochobos arasında ortak kökene dair kanıtlar olduğu söylenir. Ancak bu konuda kesin bir sonuca varılamaz; çünkü misyonerlerin erken dönemlerde verdiği anlatımlar çok
eksikti ve ırkların çoğu o kadar anlaşılmazdı ki o zamandan beri doğru bilgi toplamak imkansızdı. Ocopa manastırında inceleme fırsatı bulduğum seyahat eden misyonerlerin anlatımlarına göre, Quichua'nın yanı sıra Panos, Cascas, Simirinches ve Chunchos tarafından konuşulan deyimlerin kesinlikle farklı kökenlere sahip lehçeler olarak kaydedilebileceği anlaşılıyor.

Tüm bu Kızılderililer arasındaki yaşam biçimi hemen hemen aynıdır. Savaş
ve yazın avlanma, kışın savaş silahlarını tamir etme,
erkeklerin meslekleridir. Kadınlar tarlaları ekip biçer,
erzak depolarını hazırlar, balık tutar, iplik eğirir ve yemek pişirir. Giysileri
en basit türdendir. Irkların çoğu hiç giysi giymez ve vücutları tamamen veya kısmen boyayla
kaplıdır. Bazı ırkların erkekleri
kolsuz bir tür gömlek giyer ve kadınlar
belden dizlere kadar uzanan bir etek giyer. Bu giysiler
ekilmemiş _Bombax_ ağacından elde edilen pamuktan yapılır ve renkleri beyaz, mavi veya
kırmızıdır. Kulakları, burnu ve alt dudağı delme ve bir süs ekleme geleneği, özellikle Panos, Shipeos ve Pirras tarafından çokça uygulanır. Vücutlarını boyarlar, ancak tam olarak dövme tarzında değil; tek çizgilerle yetinirler. Sensis kadınları omuzdan, her göğsün üzerinden, mide çukuruna kadar iki çizgi çizer; Pirras kadınları bellerine kuşak şeklinde bir bant çizer ve her uyluğun etrafına daha koyu renkte üç tane çizerler. Bu çizgiler bir kez uygulandıktan sonra, yıkanarak asla çıkarılamaz. Bunlar, Rubiacaceae'den birinin olgunlaşmamış meyvesinden yapılır. Bazı kabileler sadece yüzü boyar; diğerleri ise tam tersine, o kısma dokunmaz; ancak kollarını, ayaklarını ve göğüslerini renklerle boyarlar. Avcılıkta, yaylar ve oklar Kızılderililer tarafından kullanılan başlıca silahlardır. Savaşta yay ve okların yanı sıra, sopalar ve tahtadan yapılmış bir tür kılıç kullanırlar. Oklar beş veya altı fit uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında kamışlardır. Ucu çok sert ağaçtandır ve çentiklerle ve yaklaşık üç inç uzunluğunda keskin balık dişleriyle güçlü bir şekilde dikenlidir. Okun diğer ucuna her zaman renkli tüyler takılır.

Pek çok Kızılderili arasında, özellikle Pampa del Sacramento'nun batı ve kuzey bölgelerinde, _Pocuna_ avcılıkta çok kullanılan bir silahtır. Uzun bir kamıştan yapılır ve sekiz veya on, hatta daha fazla fit uzunluğundadır. Bir ucuna, nişan alırken kamışın üzerine dayandığı javali veya beyaz dudaklı pekari (_Dicotyles labiatus_)'un iki dişi sabitlenmiştir. Sadece bir buçuk veya iki inç uzunluğunda olan oklar, güçlü bir kaktüs sapının kalın kısmından yapılır. Genellikle küçük okları zehirlidir, aksi takdirde yara küçük bir kuşu bile öldürmek için
çok önemsiz olurdu. Oklar için kullanılan zehir neredeyse her kabilede farklılık gösterir ve hazırlanmasında çok gizemli törenler yapılır. Bu nedenle, onu hazırlama sanatı ve kullanılan malzemeler Avrupalılar tarafından yalnızca kısmen bilinmektedir. Elementleri henüz botanik olarak tanımlanmamış birkaç bitkiden elde edilir, bunların arasında _Apihuasca_ ve zehirli kapsikum sıklıkla kullanılır. Çok güçlü bir tütün türünün ve Sanano'nun (_Tabernaemontana Sanano_, R. P.) ve Euphorbiaceae'nin yapraklarının infüzyonları da alınır. Bazı modern gezginler, Peru'daki en eski yazarların tanıklıklarının aksine, oklar için kullanılan zehirde hiçbir hayvansal maddenin kullanılmadığını ileri sürmüşlerdir. Ancak, sık sık zehir yapan bir Kızılderilinin yetkisine dayanarak, sadece siyah ve çok zehirli emmet (_Cryptacereo atrato affin_) değil, aynı zamanda Kızılderililerin Miuamaru veya Jergon (_Lachesis picta_, Tsch.) adıyla bildikleri
korkunç yılanın dişlerinin de bu amaçla kullanıldığını söyleyebilirim.

Zehirli okun yarası ölümcül ve hızlıdır. İnsanlar ve büyük memeliler yarayı aldıktan sonra yaklaşık dört veya beş dakika içinde ölürler;
daha küçük memeli hayvanlar ve kuşlar ise iki dakika içinde. Üfleme kamışları bu ölümcül okları büyük bir kesinlikle otuz iki veya otuz altı adımlık mesafeye gönderir. Üfleme kamışlarıyla avlanma, kullanımında beceri kazanmak için uzun süre pratik edilmelidir ve küçük keskin oklarla kendi kendinize yaralanmaktan kaçınmak için büyük dikkat gereklidir. Bilgime göre bir örnek, bir Kızılderilinin ok kılıfından fark edilmeden
düşen bir ok bırakmasıydı; ok üzerine bastı ve ok ayağının tabanına
girdi; çok kısa bir süre içinde bir ceset oldu.

_Matusino_ adlı sopa dört veya beş fit uzunluğundadır ve kalın ucunda bir sıra geyik boynuzuyla
spiral şeklinde çevrelenmiştir. Ortada tek bir uzun boynuz vardır ve bunun başlıca kullanımı sopa dinlendirildiğinde
onu toprağa saplamaktır. Sadece birkaç ırk
üst ve alt Ucayali ve Sensi bu müthiş silahı kullanır,
ki bu yoğun ormanlardan geçerken çok elverişsiz ve engelleyicidir. _Macana_ veya tahta kılıç, güçlü _chunta_dan yapılır. Bu ahşabın rengi koyu siyahımsı kahverengidir; çok sert ve ağırdır ve her zaman büyük dayanıklılık ve güç gerektiren aletler için kullanılır. Macana yaklaşık dört fit uzunluğunda, bir inç kalınlığında ve beş ila altı inç genişliğindedir; kabza ucuna doğru genişlik yaklaşık üç inçtir ve yuvarlaktır. O kadar iyi kesilmiş ve cilalanmıştır ki, bir kılıç bile keskinlikte onu zor geçer. Silah o kadar ağırdır ki, onu kullanmak için iki el gerekir.

Sadece saldırı değil, aynı zamanda savunma silahları da vardır. Bunlardan biri, çapı bir buçuk veya iki fit olan çok basit bir kalkan olan _viche_'dir. Bükülmüş sürüngen bitkilerden oluşan güçlü bir çerçeveden oluşur,
üzerine bir geyik veya tapirin derisi gerilir ve
sicimle tutturulur. İçeride kol için iki tutma yeri vardır; kenarı renkli tüylerle süslenmiştir.

Yukarıda belirtilen ırklardan Kızılderililer nadiren köylerde yaşarlar, ancak
çoğunlukla ormanlara dağılmış kulübelerde yaşarlar. Bazen birkaç meskenlerini yan yana inşa ederler ve böylece bir mezra oluştururlar. Kulübeleri
ya dörtgen, dikdörtgen ya da daireseldir. Duvarlar, birbirine dolanmış bitkilerle bağlanmış güçlü ağaç gövdelerinden oluşur; ve çatı,
kamış iskeletinin üzerine serilmiş palmiye yapraklarından oluşur.
Hakim rüzgara karşı tarafta olan giriş açık bırakılır ve nadiren
bir kapıyla korunur. Chanchamayo'da Chunchos'lar arasında çok basit bir kulübe türü gördüm. Sapı toprağa saplanmış açık bir şemsiyeye benziyordu. Çatısını da oluşturan tek duvar,
sekiz uzun kamıştan oluşuyordu: bunlar aşağıda bir yelpaze şeklinde yayılmış,
toprağın üzerinde eğik bir şekilde duruyor ve üç ağaç gövdesine tutturulmuşlardı. Bu
basit iskeletin üzerine uzunlamasına omero yaprakları, bir tür palmiye, uzanıyordu. Duvarın iç tarafının ortasına doğru eğik bir şekilde uzanan, toprağa sıkıca sabitlenmiş güçlü bir sap ve her iki taraftaki iki ince sap, bu zayıf binaya destek görevi görüyordu. Rüzgarın yönüne göre kulübe dönüyordu.

Kızılderili kulübelerinin hepsi birbirinden ayrı duruyor ve nadiren
içeriden dairelere bölünüyorlar. Çok az yer kaplıyorlar,
asla altmış fit kareden fazla yüzey alanı kaplamıyorlar. Bir Kızılderili ırkının ana yerleşim yerinde, kulübeler ormanlarda birkaç mil uzunluğunda bir alana dağılmış durumda.

Herhangi bir hükümet biçimi, Peru'daki İndios Bravo'ların çoğu için oldukça bilinmeyen bir şey. Konuşma, tavır ve silahların tekdüzeliği, bir grup Kızılderiliyi bir araya getirir ve böylece bir ırk oluştururlar, ancak aralarında gönüllü olarak seçilmiş veya kendi kendini oluşturmuş herhangi bir hükümete karşı bir itaat veya görev bağı yoktur. Ancak, Aşağı Ucayali sakinleri arasında, her ırkın en yaşlı veya en cesur bireyleri,
kamuoyunda veya sessizce şef olarak tanınır. Yaşa saygı sadece birkaç ırk arasında geçerlidir, Setebos, Mayorhunas ve Panos gibi. Diğerleri arasında, Campos, Casibos ve Cunchos gibi, yaşlılar öldürülür.
Yaşlı Kızılderililerin, yaşlı tutsaklarını yakalandıkları anda öldürmeleri genel bir gelenektir.

Bu ırklar arasında sosyal toplantılar nadir görülür. Kasvetli, çekingen ve güvensiz olan Kızılderili, yalnızca kendisinin oluşturduğu
çemberde rahattır. Ancak, ırkın genel çıkarı söz konusu olduğunda, o zaman bütünü desteklemek için cesurca öne çıkar.
Alışılmış toplantılar uzun av gezileri ve savaş seferleri düzenlemek içindir. Ayrılışlar ve dönüşler, sarhoş edici içeceklerin serbestçe aktığı
çalkantılı şölenlerle kutlanır.
İçeceklerin çoğu Yucca'dan veya _Mazato_ adı verilen Chunta meyvelerinden veya diğer palmiye türlerinden hazırlanır. En uzak ormanlarda ve
en yalıtılmış kabileler arasında, sarhoş edici içkilerin
hazırlanması bilinir; ve kesinlikle tüm Güney Amerika'da buna aşina olmayan bir Kızılderili ırkı yoktur. Vahşi danslar eğlencelerin bir parçasıdır ve ziyafet genellikle kanlı bir savaşla sona erer. Çoğu ırkta evlilik sosyal olarak kutlanır, ancak çok eşliliğin hakim olduğu ırklarda bu durum geçerli değildir. Bu vesileyle uygulanan formül farklı kabilelerde farklılık gösterir; bazılarında birleşme geline acı dolu törenlerle, diğerlerinde ise damada oruç ve tövbe işkenceleriyle gerçekleştirilir. Genel olarak Kızılderililer kendileri için bir eş seçerler.
Daha fazla sayıda kabilede bir kız ödül olarak belirlenir ve genç erkekler onun için bir ölüm kalım mücadelesi başlatırlar. En yaşlı savaşçılar hakemdir ve fatih onların elinden ödülü alır. Bu, Rio de Santa Catalina sakinleri arasında uygulanan bir uygulamadır.
Onlarda ve Batı Ucayali kabilelerinin çoğunda bir çocuğun doğumu şenlikli bir şekilde kutlanır.
Irkın en yaşlı bireyleri çocuğu almak için toplanırlar ve bu çocuk şeytanları ve hastalıkları uzaklaştırmak için tekrar tekrar üflenir; Daha sonra ona bir hayvanın adı verilir ve Don Pedro Beltran'a göre, törenin tanıkları iki yaprağa tahta bir kalemle bazı hiyeroglif karakterleri işaretlerler, bunlar dikkatlice saklanır ve Kızılderilinin ölümü üzerine, onunla birlikte mezara konur.

Ölüler kulübelere gömülür. Hayatta kalanlar, üzüntülerini üç kez tekrarlanan hüzünlü bir ulumayla ifade ettikten sonra, orayı terk eder ve
kendilerine uzak bir bölgede yeni bir ikametgah inşa ederler. Ölen kişinin tüm ev eşyalarını parçalarlar, ancak savaş silahlarını ve tarım aletlerini, gideceği yerde kullanacağı inancıyla onunla birlikte gömerler.
Birçok ırk arasında tuhaf bir gelenek şudur: en büyük oğul, ölen babasının topuğundan bir parça keser, bunu boynuna asar ve kutsal bir kalıntı olarak takar. Perene ve Capanegua'daki kabilelerin bazıları, çoğu vahşi ulus gibi, ölülerin kalıntılarına saygı göstermez, ancak cesetleri gömülmeden ormana atar ve
yırtıcı hayvanlar tarafından
yutulur.

Perulu Indios
Bravos'un dini hakkında çok az şey doğru bir şekilde bilinmektedir. Hepsi üstün varlıkların varlığına inanır ve onları iyi ve kötü olarak ayırır; ve buna göre
minnettarlıktan veya korkudan dolayı saygı görürler. İlkini iyiliksever olarak görürler; ancak
ikincisini doğanın tüm yıkıcı güçlerini harekete geçirme gücüne sahip olarak görürler. Bu nedenle bu insanlar gökyüzünde, havada
ve yeryüzünde hayranlık duyacakları nesneler bulurlar. Bazı takımyıldızlar
uygun fenomenler olarak kabul edilirken, diğerlerine gizli bir dehşetle bakılır. Güneş herkes tarafından, özellikle de eski zamanlarda İnkalarla bağlantı içinde olanların
torunları tarafından memnuniyetle tapınılır. Öte yandan, aya gönülsüzce bir saygı gösterirler,
belki de onun soluk ışığıyla etraflarındaki ormanlarda korkutucu görüntüler yansıdığı ve evreleri onlar için
anlaşılmaz bir gizem içerdiği için. Gök gürültüsünü ve şimşeği şeytani etkilere atfederler ve aynı kökene sağlıkları üzerinde zararlı etkisi olan bazı rüzgarları atfederler. Ancak dini düşünceleri
sadece onlar için açıklanamayan doğa fenomenleriyle bağlantılı değildir. Çevrelerindeki doğa hakkındaki tüm fikirleriyle birlikte, iki
çatışmalı ilke değişmez bir şekilde bağlantılıdır, bunlardan birinin onlar için
yararlı, diğerinin onlar için
zararlı olduğuna inanılır. Ormandaki hayvanlarda, bitkilerde, taşlarda, her şeyde, bu
yararlı veya şeytani güçleri izlerler. Her fikir, her eylem onlar için bu iki güçten birinin etkisinin bir sonucudur ve özgür irade
imkansızdır. Kaba bir materyalizm bu Hintlilerin zekasını sakatlasa da, yine de duyularıyla algılanabilen şeyle daha yüksek bir şey arasındaki bağlantının farkında gibi görünüyorlar - bedensel algı alanının ötesinde bir şey. Ancak bu daha yüksek şeyin doğası hakkında hiçbir anlayışları yok ve kendilerine bunun hakkında herhangi bir açıklama yapmaya çalışmıyorlar. Görünür ve görünmez arasındaki farka dair belirsiz bir fikirle yetinirler; ancak yine de bu fikir o kadar daraltılmıştır ki, ruhsal olana her zaman cismani bir form verirler: ve en çok temas ettikleri doğal nesnelere iyi veya kötü niteliklere sahip olma özelliğini atfederler, böylece onlara ruhsal varlıkların doğasını atfederler.

Bu kabilelerin hiçbiri henüz, doğanın tamamının, birinin başkanlık edeceği değişmez yasalar tarafından yönlendirildiği inancına sahip olacak kadar ilerlemiş görünmüyor. Genel olarak, ruhsal bir birlik hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve tek Tanrı bilgisine tamamen yabancıdırlar. Ancak hepsi ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar.
Cansız bedeni görürler, dünyevi örtünün artık ruhun meskeni olmadığına dair kesin kanıtları vardır; Ancak, tamamen kendi kendine var olan ruhsal bir şey hakkında hiçbir fikir oluşturamadıkları için, ölülerinin yeni yaşamlarında yeni bir bedensel form altında ortaya çıkacağını hayal ederler. Birkaç kabile, gerçekleşmesini bekledikleri metamorfozların doğasına ilişkin inançlarında büyük farklılıklar gösterir. Ölen kişinin insan yaşamında yeniden ortaya çıkmasını dört gözle bekleyenler, avcılık ve tarım aletlerini erkeklerle birlikte gömerler; ancak bu konudaki fikirleri bile çok net değildir ve bu konu hakkında soru sorulduğunda, cevapları çok karışıktır. Mevcut ikametgahlarından uzakta, çok güzel bir yere gideceklerini söylerler; ancak, onların anlayışına göre, uzak olsa da, yerin hala yeryüzünde olduğu anlaşılmaktadır. Alt hayvanların formlarına dönüşmeye inanan ırklar, yeni formlarındaki ölülerin evlerinin etrafındaki ormanlarda yaşayacağına ve yaşamları boyunca çektikleri haksızlıkların intikamını alacağına ikna olmuşlardır. Bu, Yukarı Ucayali ve Pachitea sakinlerinin inancıdır.

Vahşi Kızılderililerin fiziksel oluşumunu ele alırken, onları doğal bölünmelerine göre sınıflandırabiliriz, yani daha yüksekte bulunan toprakların veya dağların sakinleri ve alçak sıcak düzlüklerin sakinleri. İlki, tepe zincirinin doğu tarafında yaşar, Huallaga ve Ucayali'nin nehir bölgesini böler ve Chauchamayo, Perene ve Apurimac kıyılarına yayılır. Bunlar Iscuchanos'tur. Oldukça uzun ve genellikle zayıftırlar; uzuvları kuvvetlidir; elleri ve ayakları küçüktür ve yürürken ayak parmakları çok içe dönüktür. Baş orantılı olarak büyüktür ve çok güçlü kemiklere sahiptir; alın alçaktır, gözler küçük ve hareketlidir, burun büyük ve oldukça keskindir, elmacık kemikleri biraz belirgindir. Ağız büyük değildir ve dudaklar narin bir şekilde biçimlendirilmiştir, ancak genellikle süslemelerle şekilsizleştirilmiştir. Kulaklar küçüktür, düzlüklerdeki Kızılderililerin kulaklarının tam tersidir. Sivri çene, ileri yaşlara kadar görünmeyen sakalla sadece seyrek olarak kaplıdır ve yanaklarda hiç sakal yoktur. Başın saçları uzun, sert ve parlak siyahtır. Kabilelerin çoğu saçlarını boyar; Chunchos'lar saçlarını kırmızıya boyar ve Antis'lerin maviye boyadığı söylenir; ikinci renk bana pek olası görünmüyor, ancak bunu Friar Leceta'nın yetkisine dayanarak söylüyorum. Cilt ince ve yumuşaktır, rengi koyu paslı kahverengidir. Güney Amerika Kızılderililerinden bahsederken, ciltlerini bakır rengi olarak tanımlamak
genellikle yanlıştır, çünkü bunun mükemmel bir şekilde uygulanabileceği tek bir kabile kesinlikle yoktur. Bana öyle geliyor ki hepsinin rengi çok daha soluktur ve daha çok kahverengi veya sarıya meyillidir. Eğer ifade kullanılabilirse, bana "paslı kahverengi" çok daha betimleyici geliyor.

Vahşi Kızılderililerin ikinci doğal kesimi Pampa del Sacramento'nun kuzey kesiminde, Ucayali kıyılarında ve Maranon'da yaşar. Bunlar az önce anlatılanlardan daha küçüktür. Bu insanların yapısında belirli bir tuhaflık vardır; çünkü omuzları geniş olmasına rağmen göğüsleri düzdür ve kürek kemikleri düşüktür. Uzuvları sıska ve elleri oldukça küçüktür;
ayak tabanları geniş ve düzdür. Yüzleri geniştir, gözleri uzun şekillidir, göz bebekleri derindir, burunları düzdür, büyük
eğik burun delikleri vardır ve elmacık kemikleri belirgindir. Ağızları geniştir, dudakları kalındır ve bazı kabilelerde ağız ve burun birbirine çok yakındır. Çeneleri küçük ve yuvarlaktır, kulakları büyüktür ve
baştan dışarı doğru çıkıntılıdır. Bu Kızılderililerin saçları ve sakalları
engebeli bölgelerdekilerle aynıdır. Ciltlerinin rengi
çok değişir; bazılarında açık kırmızımsı kahverengidir; diğerlerinde ise Moğollarınkine çok benzeyen bir tür sarıdır. Tüm bu kabilelerin kadınları
son derece çirkindir ve bir Avrupalının hayal gücünün yerli ormanların kızları hakkında oluşturabileceği resimle
uyuşmaktan uzaktır. Bu kadınlar kısa sürede yaşlanırlar, çünkü sadece kadın görevlerini yerine getirmekle kalmazlar, aynı zamanda daha güçlü cinsiyete ait olması gereken daha zorlu işlerin büyük kısmını da yerine getirirler.

Yukarıdaki yerli ormanların insan sakinlerinin taslağına, şimdi o bereketli bölgelerde gözlemlediğim hayvan dünyasının bir tanımını ekleyeceğim.

Düz yüksekliklerde hayvan yaşamına hükmeden huzurlu dinginliğin aksine, orman bölgelerinde sürekli saldırılar ve mücadeleler hakimdir. Orada güçlüler zayıflara saldırır ve kurnazlar dikkatsizleri kandırır: güç ve zeka, dikkat ve içgüdü, sürekli olarak aktif bir şekilde çalışır. Göze çarpan alacalı biçimler ve renkler, ormanda yankılanan çeşitli çığlıklar ve tonlar, hepsi birlikte en eşsiz kontrastı oluşturur. Altın tüylü kolibri havada hafifçe uğuldayarak ağır, kasvetli renkli tapirin üzerinde
uçar. Canlı şarkı söyleyen kuş, yaşlı ağaçların kalın yaprakları arasında melodik şarkılarını söylerken, avını
avlayan vahşi ons, onların devasa, yayılan köklerinin üzerinden geçerken homurdanır. Göz ve kulak, yavaş yavaş, belirgin kaotik karmaşanın engin kütlesinde bireyleri ayırt etmeyi ve hızla kaybolan biçimleri veya uzaktan yankılanan sesleri tanımayı öğrenir.

Hayvan dünyasının tamamı burada görünüme göre gelişmiştir ve herhangi bir sınıfa
üstünlük atamak zor olacaktır. Yine de, belki de, alacalı tüylü kabile nispeten en kapsamlı şekilde
temsil edilmektedir. Memelilerin sayısı da önemlidir. Avcı tarafından gündüzleri nadiren görülürler, ancak alacakaranlık onları saklandıkları
yerlerden çeker.

Maymun sürüleri ağaçtan ağaca atlayarak, çekinerek etrafa bakar ve
kederli ulumalar çıkarır. Bunların arasında ince uzun kolları ve kızıl-kahverengi veya siyah yüzleri olan siyah marimonda sürüleri vardır (_Ateles_); bazılarında yüzler beyaz saçlarla çevrilidir (_Ateles marginatus_, Geoff.),
bu da onlara yaşlı bir zenciye çarpıcı bir benzerlik kazandırır. Daha sonra, bir dinlenme yeri aramak için kırık dal ve çalı yığınlarının üzerinden
geçen bir grup gümüş-gri maymun (_Lagothrix Humboldtii_, Geoff.) görülür.
Güney Amerika'nın en büyükleri olan bu maymunlar yaklaşık üç
ayak boyundadır ve cesur ve vahşidir. Yaralandıklarında avcıya karşı bir savunma pozisyonu alırlar, mücadele ederler ve yüksek sesle çığlıklar atarlar,
bunun üzerine arkadaşları onlara yardım etmek için ağaçlardan aşağı inerler. Ancak
kısa bir süre sonra kısa, boğuk bir çığlık duyulur: bu ölümcül bir kasılmanın çığlığıdır.
Bu ses onları anında geri iter ve vahşi bir kaçışla dağılırlar. Kurnaz sayu, inanılmaz bir ustalıkla mısır tarlalarını yağmaladığı insanların meskenlerine yaklaşmaya cesaret eder. Her serin esintide veya yağmur duşunda titreyen, en ufak bir seste irkilen narin ipeksi tüylü maymun, sığınmak için çalılığa doğru sürünür ve orada, tehdit edici gözleriyle tehdit edilen tehlikenin yönüne doğru göz gezdirir. Gün batımında, yarasa sürüleri tarla ve ormanda her yöne doğru uçuşur ve alacakaranlıkta tam bir aktiviteye uyanan böcekleri açgözlülükle yutar. Bu yarasaların bazıları (_Phyllostoma hastatum_, Geoff.) yaklaşık iki fit uzunluğundaki kanat genişlikleriyle dikkat çekicidir. Diğerleri çirkinlikleri ve rahatsız edici kokularıyla ayırt edilir. Bunlar geceleri Kızılderili kulübelerine uçar ve sakinleri çok rahatsız eder.
Yangınla, dumanla veya başka bir yolla onlardan kurtulamazlar. Ta ki gece yarısı kendi istekleriyle geri çekilene kadar.
Hem insana hem de hayvana saldıran yaprak burunlu yarasalar (_Phyllostoma_) da aynı derecede rahatsız edicidir. Bu yarasa kurbanının derisini ovalar ve
bu yarasa da kanını emer. Evcil hayvanlar bu yarasaların gece saldırılarından çok fazla acı çeker ve birçoğu tekrarlanan kan emmenin sonucu olan bitkinlik nedeniyle yok olur. Yarasanın kendisi tarafından çekilen kan birkaç onsu geçmez; ancak tatmin olduğunda
yere düşerse veya uçup giderse, yara uzun süre kanamaya devam eder ve sabahleyin hayvan genellikle çok
zayıf bir durumda ve kanla kaplı halde bulunur. Yaprak burunlu bir yarasanın her gece saldırdığı katırlarımdan biri, sırtının kafur, sabun ve petrolden yapılmış bir merhemle ovulmasıyla ancak kurtarıldı.
Kan emiciler bu merhemin kokusuna karşı o kadar tiksinti duyarlar ki, merhemi sürdükten sonra katıra yaklaşmayı bıraktılar. Bu yarasalar, yük hayvanlarının ve boynuzlu sığırların saldırılarına maruz kaldığı ormanlık alanlarda çok
yaratıcıdır. İnsana saldırmaya cesaret edip etmedikleri çok tartışılan bir konu olmuştur. Birkaç
gezgin bunu yapmadıklarını beyan ediyor. Ancak, kendi bilgim dahilinde gerçekleşen bir vakadan bahsedebilirim. Bir yarasa (_Ph. erythromos_, Tsch.)
bir plantasyonda sarhoş bir şekilde yatan bir Kızılderilinin burnuna yapıştı ve
o kadar çok kan emdi ki uçup gidemedi. Hafif yarayı
o kadar şiddetli bir iltihap ve şişlik izledi ki
Çolo'nun yüz hatları tanınmıyordu.

Birçok yırtıcı hayvan, aralarında bazıları müthiş bir güce ve
vahşete sahip olanlar, ormanların diğer hayvanları arasında tahribat yaratır.
Yüksek Montana'larda kara ayı (_U. frugilegus_, Tsch.) Cordillera'nın diğer avcısı kadar
vahşice dolaşır. Sık sık Kızılderililerin mısır tarlalarına girer, bitkilerin saplarını kırar ve
yeşil tepelerini deliğine sürükler. Bu ayı, esas olarak bir pandanea'nın (_Phytelephas_) meyvelerinden oluşan alışılmış sebze yemeğini elde edemediğinde, geyikleri ve yaban domuzlarını gözetir veya şeker fabrikalarındaki makineleri döndürmek için kullanılan öküzlere saldırır: hatta yalnız gezginlere saldırdığı bile bilinir. Canlı
coati'ler sürüler halinde ormanları geçer. Ağaç köklerinin etrafında toplanır ve böcek larvalarını ararlar; hafif ayaklı olarak, kuş yuvalarını bulmak için çalılara ve ağaçlara tırmanırlar ve yumurtalarla yavrularla ziyafet çekerler. Bazı köpeklerin açık ay ışığında çıkardığına benzeyen tekdüze bir ulumayla, Kızılderililerin omeyro'su olan sarı göğüslü obur (_Galictis barbara_, Wieg.), varlığını duyurur. Ancak tüm bu vahşi
orman hayvanlarının en vahşileri kedigiller sınıfından olanlardır. Avrupa'nın vahşi kedisinden çok daha büyük olmayan lekesiz koyu gri yaguarundi, özellikle güvercin, keklik ve penelope olmak üzere her tür kuşun peşine düşer. Oscollo (_F. celidogaster_, Tem.), uturunca (_F. pardalis_, L.) ve uzun kuyruklu, sarımsı gri kaplan kedisi (_F. macrourura_, Pr. M.), sadece daha zayıf memelileri değil, bazen plantasyonlara girip köpekleri ve kümes hayvanlarını bile öldürürler. Yelesiz Meksika Aslanı (puma), neredeyse tartışmasız avlanma alanına sahip olduğu ormanın üst bölgelerinde dolaşır. At, katır ve eşek gibi kendilerini etkili bir şekilde savunamayan kurbanlara korkusuzca saldırır ve kaburgalarından büyük et parçaları koparır; ancak öküzlerle uğraşmaya cesaret edemez. Erkeklerden uzak durur, ormanda silahsız Kızılderiliden bile kaçar. Çok büyük bir pumaya ateş ettim, puma hemen kaçtı ve yüksek sesle kükredi.
Ağır bir şekilde yaralandığında ve bir köşeye sıkıştırıldığında, bu hayvan sıklıkla
umutsuzluk mücadelesine başlar ve bazen avcıyı öldürür.
Puma yaklaşık dört fit uzunluğunda ve iki fitten daha yüksektedir. Yukarıda belirtilen kedigillerden herhangi birinden daha korkunç olanı, muazzam bir güce sahip olan ve son derece vahşi bir yapıya sahip olan kanlı ons[81]'dur. Bu hayvanın en sevdiği yerler geniş Pajonales olmasına rağmen, sıklıkla köylerin ve plantasyonların
yakınında mesken tutar ve sakinler arasında terör yayar. İnsanları görünce korkmaktan uzak, sıklıkla
bireylere saldırır ve açlıkla sıkıştırıldığında,
gündüz vakti bile, yiyecek götürmek için orman köylerine
sızmaktan korkmaz ve ganimet, bir kez ele geçirildiğinde, kolayca geri alınamaz.

Bunun eğlenceli bir örneği Montana of Vitoc'ta yaşandı. Bir Kızılderili
bir gece tek domuzunun sanki acı çekiyormuş gibi yüksek sesle ciyakladığını duydu. Ne olduğunu görmek için kulübesinin kapısına koştu ve bir onsun domuzun kafasını yakaladığını ve onu
götürdüğünü fark etti. Malını geri almak için çaba göstermeye karar veren Cholo, domuzu arka ayaklarından yakaladı ve onu hırsızın elinden
çekmeye çalıştı. Bu mücadele bir süre devam etti, ons karanlıkta parıldayan gözlerle domuzun kafasını
sıkı tutuyordu ve Kızılderili de bacaklarından sertçe çekiyordu. Sonunda Kızılderilinin karısı yanan bir çalı çırpıyla kulübenin kapısına geldi ve korkmuş ons korkunç ulumalarla yavaşça ormana çekildi. Kızılderililer genel olarak bu hayvanlardan çok korkarlar ve sık sık gittikleri yerlere tek başlarına nadiren girerler. Ons avcısı, onlara yaklaşmaya cesaret eden tek kişidir. Uzun bir mızrakla silahlanmıştır ve
bu mızrakla vahşi hayvana ölümcül bir darbe indirir. Onsun, en ufak bir kaçma veya saldırı
gösterisi yapmadan birkaç adım yakınına gelmesine izin verir. Ancak, hedeflediği vuruş hemen yaşam merkezine ulaşmazsa, avcı genel olarak
cesaretli girişiminin kurbanı olur. Savunmasını yapamadan, yaralı ons onu
yere sürükler ve etini kemiklerinden ayırır.

Bazen köylüler genel bir av için köpeklerini bir araya toplarlar.
Onsu kaçışı olmayan bir yere veya
genellikle bir ağacın tepesine sürerler ve orada yaylarından veya üfleme borularından fırlattıkları uzun oklarla onu vururlar. Birkaç yere tuzaklar kurulur veya büyük delikler
kazılır ve ortasına, üzerine yem bırakılan ağaç sapları ve dallarıyla kaplı sivri uçlu bir kazık saplanır. Ancak ons, tuzaklara kolayca yakalanmayacak kadar kurnazdır ve ancak açlıkla
sıkıştırıldığında bir yemle kandırılabilir. Bazı bölgelerde onslar o kadar çok artmış ve o kadar çok hasara yol açmıştır ki, yerliler
başka yerlere göç etmek ve yerleşmek zorunda kalmıştır. Sadece
Anco'ya giden yolun yakınındaki Huanta'nın Montana'sındaki Mayunmarca'daki Quebrada'ya değinmem gerekiyor. Bir zamanlar, jaguarların her yıl sakinlerini yok ettiği
bulunduğu için yüz yıldan fazla süredir terk edilmiş olan küçük Mayumarca köyü vardı; bu Quebrada
hala o kadar kötü bir üne sahiptir ki tek bir Kızılderili bile oraya girmeye cesaret edemez.

Onsun siyah bir çeşidi vardır ve birçok kişi tarafından yanlışlıkla ayrı bir tür olarak kabul edilir. Sıradan jaguarın veya onsun aynı izlerine sahiptir, sadece rengi koyu, siyahımsı kahverengidir, böylece tüm siyah noktalar belirsiz hale gelir. Ucayali ve Maranon'un alt kıyılarında bu koyu türe daha sık rastlanır; Huanta ve Urubamba'nın Montanas'ında da nadir değildir. Genel olarak daha büyük, daha güçlü ve daha açık renkli türlerden daha cesurdur ve aslında normal uzunluğu aşan birçok siyah deri gördüm; ancak belirli farklılıklara dair bir gösterge yoktur. Batıl inançlı Kızılderililer, ortak rotadan ayrılan her şeye olağanüstü güçler atfederler; buna göre, siyah onsun tekil özelliklere sahip olduğu varsayılır.
Yana chinca, bazı Kızılderili ırklarının dini törenlerinde önemli bir yere sahiptir.

Ormanın bu vahşi yerlilerinden uzaklaşarak, şimdi bu karanlık bölgelerin barışçıl sakinlerine bir göz atacağız.
Ağaçların oyuk gövdelerinde veya gölgelikli dallarının arasında, ürkek keseli hayvanlar (_Did. impavida_ ve _noctivaga_, Tsch.) bulunur.
Bu hayvanlar, güneş ufukta batana kadar karanlık deliklerde kalırlar, sonra böcek ve meyve aramak için dışarı çıkarlar. Nadiren de olsa, hafifçe korunan Kızılderili kulübelerine
girerler, her köşeye gizlice girerler, ta ki sonunda muz ve ananas parçalarıyla yemlenmiş tuzaklara yakalanana kadar. Ceviz benzeri meyveleriyle yüksek _Terebinthaceae_, Avrupalılara kendi ormanlarını şiddetle hatırlatan sincap sürüleri tarafından mesken tutulmaktadır. Küçük ağaç faresinden (_Drymomys parvulus_, Tsch.) büyük, iğrenç, dikenli sıçana (_Echinomys leptosoma_, Wagn.) kadar fare ailesinin birçok üyesi tüm Montana'ları istila eder ve insanların meskenlerine yaklaşmayı severler. Bu hayvanlar toplanan hasadı yok eder ve bu uzak bölgelerde bile bir salgın haline gelirler. Bazı hayvanların insandan neredeyse
ayrılamaz olduğu çarpıcı bir gerçektir. İnsanla birlikte kalırlar veya yerleştiği her yere onu takip ederler. Fare cinsi bunlardan biridir. Kıyıda fareler dağlardakilerle aynı değildir ve ormanlarda yine farklıdırlar. Her yerde,
insanla bir mesken için değiş tokuş ettikleri orijinal meskenlerini terk ederler. Fare ve sıçanlar toprağın toplanmış meyvelerine saldırdıkça,
agouti hala tarlada duranları avlar. Bu hayvanlar nadiren ormanın derinliklerinde bulunur, ancak daha sık olarak Kızılderililerin çakralarına yakın kenarlarında bulunurlar. Gün batımından kısa bir süre önce çalılıkları terk ederler ve gizlice mısır, yucca ve anana tarlalarına giderler, orada kökü kazıyıp tahıl ve meyveyi yerler; ancak en ufak bir ses onları
deliklerine geri götürür. Ormanın daha derin girintilerinde, tembel hayvanın monoton, geveze çığlığı yankılanır. Burada, en uç derecedeki isteksizlik ve en büyük duyarsızlığın uyuşuk bir dinginlik halindeki yaşamının bir sembolüne sahibiz. Bu sefalet
amblemi neredeyse yapraksız bir dala
sabitlenir ve orada savunmasız kalır; herhangi bir saldırgana karşı hazır bir av. Zırhlı, pullarla kaplı armadillo daha iyi savunulur. Akşama doğru toprağa derin
çukurlar
kazar ve böcek larvalarını arar veya ormandan
çıkıp yucca tarlalarını ziyaret eder ve orada güzel kokulu
kökleri
kazar. Karıncayiyen, uzun, kavisli pençeleriyle
karıncaların kalabalık yuvalarını tırmalar, uzun, sarmal ve
yapışkan dilini hareket eden sürünün ortasına uzatır ve çok sayıda sürünen böcekle
kaplı olarak geri çeker.

Yumuşak bataklık zeminlerde veya ormanların nemli gölgeli girintilerinde, ağır tapir günün sıcağında dinlenir; ancak
akşamın taze serinliği bastırdığında, ormanda dolaşır,
çalılardan yumuşak dalları koparır veya
çimenlerle
kaplı Pajonales'te yiyecek arar. Bazen çok sayıda tapir ormanlardan ekili tarlalara doğru
saldırır ve Kızılderililerin büyük endişesine neden olur. Geçtikleri alanı geniş bir karık işaretler ve ilerlerken karşılaştıkları
bitkiler çiğnenir veya yutulur.
Böyle bir ziyaret özellikle koka tarlaları için ölümcüldür; çünkü tapirler
alçakta büyüyen koka bitkisinin yapraklarına aşırı düşkündür ve
genellikle, bir gecede, yoksul bir Kızılderiliye bir yıllık ağır iş gücü maliyetine mal olan
bir koka tarlasını yok ederler.

Göbek bağı domuzu veya pekari sürüleri düz Montana'ları geçer. Eğer
biri avcı tarafından saldırıya uğrarsa, bütün bir sürü
onun üzerine öfkeyle
saldırır ve ancak hemen bir ağaca tırmanarak kaçabilir;
sonra vızıldayarak ve homurdanarak, gövdeyi çevreler ve burunlarıyla kökün etrafındaki toprağı yukarı doğru çevirir, sanki ağacı devirmek ve böylece düşmanlarına ulaşmak ister gibi. Geyik, açgözlü onsun gözlerinden
çekilmek için çalılıkta pusuya yatar; ancak akşama doğru
saklandığı yerden ayrılır ve bazen ormanın sınırının ötesine
geçer; tarlaların mısır tarlalarına girer ve gece iyice ilerleyene kadar orada oyalanır.

Aynı doğa ve alışkanlık çeşitliliği, ormanın yapraklı kanopilerinde yaşayan çok sayıda kuşta da görülür. En yüksek
ağaçlarda veya ayrı kayalarda, kartallar, uçurtmalar ve şahinler yuvalarını kurarlar. Bu yırtıcı kuşların en korkutucusu, hem cesareti hem de gücüyle _Morphnus harpyia_, Cab., en büyük
hayvanlara doğru
atılır ve ormanın en vahşi sakinleriyle
karşılaşmaktan korkar. Baykuş (_Noctua_, _Scops_, _Strix_) ve keçi sağıcı
(_Caprimulgus_, _Hydropsalis_, _Chordiles_), uyurken kurbanlarını şaşırtmak için yumuşakça çırparak
avlanma alanlarına uçarlar.
Montana'ların engebeli kesimlerinde, Kızılderililerin _Toropishu_'su olan siyah öküz kuşu (_Cephalopterus
ornatus_, Geoff.), bir boğanın kükremesine benzeyen
uzaktaki böğürtüsünü ormanı doldurur. _Tunqui_[82]
aynı bölgede yaşar. Bu kuş bir horoz büyüklüğündedir; gövde
parlak kırmızıdır, ancak kanatlar siyahtır. Baş, altında turuncu gaganın hafif bir
eğimle çıkıntı yaptığı kırmızı tüylerden oluşan bir tutamla
çevrilidir. Çalılıklarda veya meyvesi yiyeceğinin bir parçası olan Kınakına
ağaçları arasında diğer kuşlarla sosyal bir şekilde yaşar. Sert çığlığı, domuzun homurtusuna benzer ve güzel
tüyleriyle çarpıcı bir
karşıtlık oluşturur. Sayısız sinekkapan ve çalıkuşu (_Muscicapidae_ ve _Laniadae_) ağaç ve çalıların üzerinde uçar, geçen böcekleri izler ve
böcekleri olağanüstü bir ustalıkla kaparlar. İspinozlar, avcının atışının ulaşamayacağı
en yüksek ağaçların zirvelerinde cıvıldarlar:
Ampelidae_ gibi, ancak daha alçak çalıların arasında yaşayanlar, tüylerinin canlı ve neredeyse göz kamaştırıcı renkleriyle
ayırt edilirler. Tarçın-kahverengi mütevazı tüyleri, koyu zeytin başı ve boynuyla _Organista_[83], ormanın en ağaçlık kısımlarında, genellikle yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan büyüleyici şarkısını yükseltir. Nazik, melankolik ezgiler ve sayısız modülasyonun tekil netliği, şaşkın gezginin kulağını büyüler; sanki görünmez bir güç tarafından tutuklanmış gibi, tehdit edici fırtınanın tehlikesini umursamadan sirenleri dinlemek için durur. Eski çürümüş ağaç kütüklerinde, meşgul sarmaşık[84] ve alacalı ağaçkakan, gevşek kabuğun altından böcekleri gagalarken veya vurarak onları gizli çatlaklarından çıkarırken görülür; kırmızı kuyruklu çömlekçi kuşu (_Opetiorynchus ruficandus_, Pr. Max.) ise sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi sağlam bir şekilde çömlekçi kilinden veya tınlı toprağından meskenini inşa eder. Kesecikli sığırcıklar[85] yuvalarını, genellikle dört veya beş fit uzunluğunda, ağaçların ince dallarına asarlar ve en ufak bir rüzgar esintisiyle
bir o yana bir bu yana sallanırlar. Göz kamaştırıcı bir
renkli ışık parıltısı gibi kolibri (sinek kuşu) belirir ve kaybolur. Hiçbir muhteşem renk kombinasyonu, sıcak ilkel ormanları
zorlayan altın kuyruklu sinek kuşunun (_Trochilus
chrysurus_, Cuv.) tüylerinde sunulanı geçemez, ancak yine de daha sık olarak ceja kuşağıyla
kuşanmış
Montanas'ın saf atmosferinde bulunur. İpeksi guguk kuşu (_Trogon heliothrix_, Tsch.) yumuşak gül renkli tüylerinin bir çiçek gibi dışarı çıktığı
en yoğun yaprak kümelerinin arasına çekilir. Obur chuquimbis'in[86] çığlığı, yolcuya Montanas'taki ilk adımlarından, akrabası _Dios
te de_'yi bulduğu ilkel ormanlara girişine kadar eşlik eder.[87] Bu kuş, anlamlı çığlığına başını geriye atarak ve vücudunu bir tür sallama hareketi yaparak eşlik eder. Etraflarında gördükleri doğal nesnelerle batıl inançları her zaman ilişkilendirmeye meyilli olan Kızılderililer, bu kuşu vuran herkesin başına büyük bir talihsizlik geleceğine inanırlar, çünkü kutsal kelime _Dios_'u söyler. Uzun yeşil papağan sürüleri, gürültülü gevezelikleriyle havayı doldurur. Bu kuşların bir türü (_Ps. mercenarius_, Tsch.) düzenli göçleriyle dikkat çekicidir. Her sabah, günlerini geçirdikleri üst ormanlardan alt ormanlara doğru sürüler halinde dışarı çıkarlar ve
gün batımından önce düzenli olarak tünek yerlerine dönerler. Bu papağanlar her yıl aynı saatte geceleme yerlerinden ayrılırlar ve gün batımından önce aynı dakiklikle geri dönerler. Bu gidiş-dönüş düzenliliği, yerlilerin onlara _Jornaleros_ (günlük işçiler) adını vermesine neden olmuştur. Ormanların derinliklerinden sıklıkla insan seslerine benzeyen sesler yükselir ve şaşkın avcı daha sonra arkadaşlarının veya belki de düşman Kızılderililerin yakınında olduğuna inanır. Hevesle dinler ve ancak ormanın kanatlı sakinlerinin seslerini iyi tanıdığında
ağaç güvercinlerinin (_C. infuscata_,
Licht.; _C. melancholica_, Tsch.) melankolik tonlarını tanıyabilir. Gün batmaya başladığında, sülün benzeri Hachahuallpa[88] grupları toplanır ve _Ven
aca_, _Ven aca_[89] haykırışlarıyla uzaktaki arkadaşlarını çağırırlar.

Ormanların ağaçları sayısız kuşla dolu olmakla kalmaz,
dünyanın da nadiren toprağın seviyesinin üzerine
uçan tüylü sakinleri vardır. Yuvalarını köklerin ve düşmüş dalların arasına
kurarlar ve hareket için kanatlarından
daha çok ayaklarına güvenirler. Hava bölgelerine
uçma eğilimi göstermeyen kanatlı kabile üyeleri arasında, burada zengin gölgeli tüylere sahip bir güvercin olan turcassa'yı; güzelce benekli dişli kümes hayvanı (_Odontophorus speciosus_, Tsch.) ve
kısa kuyruklu ot tavuğu veya sutavuğu[90] buluruz; eti pişirildiğinde
narin bir şekilde beyaz ve güzel bir tada sahiptir. Bataklık yerlerde ve nehirlerin sümüksü kıyılarında, jabiru (_Mycteria americana_, L.) gül renkli kaşık gagalı kuş (_Platalea ajaja_, L.) ile birlikte suda yürümeyi sever; balık yiyen ibis (_Tantalus loculator_, L.), kıvrık gagalı çulluk (_Rhynchoea Hilaerea_, Val.), parti renkli turnalar, yağmur kuşları, kara su kuşları, shrite'ler ve hatta deniz kırlangıçları.[91] Nehirlerde ördekler vardır: bu kuşlar, belki de And Dağları'ndan gelen akıntılarla aşağı taşınır veya muhtemelen Brezilya'nın iç sularından büyük trenler halinde uçarlar.

Peru'nun başlıca ormanlarındaki amfibilerden sadece büyük tatlı su kaplumbağası (_Hydraspis expansa_, Fitz.) yerliler için faydalıdır. Nehirlerin kumlu kıyılarına bu hayvan yumurtalarını gömer,
Kızılderililer de bu yumurtalardan yağ çıkarır: eti de lezzetli
yiyecek sağlar. Bu sınıftaki diğer tüm hayvanlar Kızılderililer için korku veya en azından
tiksinti nesnesidir. Nehir kıyılarının ılık kumunda tembel timsah yatar.[92] Çenelerini sonuna kadar açık tutar, yalnızca
diline yakaladığı sayısız sineği yutmak için kapatır. Bu hayvanların karadayken çaresizliğine, yerliler
onların ormanın en tehlikeli belası olmadıkları için minnettar olmalılar:
suda, cesaretleri ve hareket hızları korkutucudur. Buradaki kertenkelelerin sayısı fazla değildir ve diğer ekvator bölgelerindeki kadar önemli bir boyuta ulaşmazlar. Yılanlardan korkulmalıdır ve onlara yaklaştığınızda, ilk bakışta zehirli veya zararsız bir türe ait olup olmadıklarına karar vermek kolay değildir. Ormanlarda, düşen yapraklar kalın, nemli katmanlar halinde yatar, avcının ayağı her adımda derinlere batar. Çok sayıda zehirli amfibi, yarı çürümüş bitkisel maddede
yumurtadan çıkar ve bu hayvanlardan birine yanlışlıkla basan kişi, yaralanmadan geri çekilebiliyorsa, kendisini alışılmadık derecede şanslı sayabilir. Ancak, iğrenç sürüngenler yalnızca doğanın onlara mesken tuttuğu bu yerlerde bulunmaz: büyük ağaçların kökleri arasında, sık sık iç içe geçmiş çalılıkların altında, açık çimenliklerde, Kızılderililerin mısır ve şeker kamışı tarlalarında sürünürler: hatta kulübelerine bile sürünürler ve bu bölgelerin sakinleri için en şanslısı, zehirli sürüngenlerin sayısının, zararsız sürüngenlere kıyasla nispeten az olmasıdır. Zehirli yılanlardan, ısırıkları çok tehlikeli sonuçlar doğuran sadece birkaç tür bilinmektedir. _Miuamaru_ veya _Jergon_ (_Lachesis picta_, Tsch.), en fazla üç fit uzunluğundadır, geniş, kalp şeklinde bir kafası ve kalın bir üst dudağı vardır. Daha yüksek ormanlarda dolanırken, daha aşağıdakilerde onun yerini, altı veya yedi fit uzunluğunda olan, daha az korkutucu olmayan akrabası _Flammon_ (_Lachesis
rhombeata_, Prens Max.) doldurur. Bu yılanlar genellikle neredeyse bir daire şeklinde kıvrılmış, başları öne doğru uzatılmış ve etrafa dik dik bakan vahşi, hain görünümlü gözleriyle avlarını bekler ve bir ok hızıyla avlarına
atılırlar; sonra tekrar kıvrılarak, kurbanın ölüm mücadelesine sakin bir şekilde bakarlar. Görünüşe göre bu amfibiler, zehirli silahlarının korkunç etkisinin mükemmel bir bilincine sahipler, çünkü ne saldırıya uğradıklarında ne de tehdit edildiklerinde bunu kullanıyorlar ve sadece yiyeceklerine uygun hayvanları değil, erişebildikleri her şeyi yaralıyorlar. Az önce tarif edilen iki yılandan daha korkutucu, ancak neyse ki çok daha az yaygın olan, kahverengi, on inç uzunluğundaki engerek yılanıdır.[93] Kahverengidir ve iki sıra siyah dairesel lekesi vardır. Isırığının etkisi o kadar hızlıdır ki, güçlü bir adamı iki veya üç dakikada öldürür. Yerliler, kaçınılmaz ölümcül sonucuna o kadar ikna olmuşlardır ki, asla bir çare aramazlar; ancak yarayı alır almaz hemen ölmeye yatarlar. Pangoa'nın Montanalarında bu engerek yılanı diğer bölgelerden daha fazla bulunur ve Chololar, bu engereğin ısırığına kurban gitmekten korktukları için, koka hasadı için yıllık yolculuklarını asla endişeyle yapmazlar. Çıngıraklı yılanın uyarı sesi sıcak Montana'larda nadiren duyulur,
ve daha yüksek bölgelerde asla duyulmaz.

Neredeyse her şeyde bir denge kurmuş olan doğa,
yerlilere yılanın ısırmasına karşı çareler sağlar.
Genellikle başvurulan tedavilerden biri, amarucachu'nun köküdür
(_Polianthes tuberosa_, L.), şeritler halinde kesilir ve yaranın üzerine konur.
Bir diğeri ise, halihazırda çok yaygın olarak kutlanan vejuco de huaco
(_Mikania Huaco_, Kth.) adı verilen sürüngen bitkinin suyudur.
Bu son çare,
ekvator eyaletinin zencileri olan
Choco tarafından keşfedildi. _Huaco_ adı verilen bir atmacanın,
ana yiyeceği olarak yılanları aldığını ve bir yılan tarafından
ısırıldığında vejuco'ya uçup
yapraklarından bazılarını yediğini belirttiler. Sonunda Kızılderililer deneyi kendileri üzerinde yapmayı düşündüler ve yılanlar tarafından ısırıldıklarında
vejuco yapraklarının sıkılmış suyunu içtiler ve sürekli olarak
yaranın bu şekilde zararsız hale geldiğini gördüler. Bu mükemmel bitkinin kullanımı kısa sürede yaygınlaştı; ve bazı yerlerde
vejuco suyunun koruyucu gücüne olan inanç o kadar ileri gitti ki
sağlıklı insanlara aşılandı. Bu işlemde sıkılmış sıvıdan birkaç kaşık içilir ve daha sonra birkaç damla el, ayak ve göğüste yapılan kesilere damlatılır. Sıvı, taze vejuco yapraklarıyla
yaralara sürülür. Bu operasyondan sonra, itibarlı kişilerin ifadesine göre, zehirli
yılanın ısırığı uzun süre kötü bir etki göstermez. Yukarıda belirtilen iki
bitkinin yanı sıra, daha fazla veya daha az olumlu sonuçlarla birçok başka bitki kullanılır. Montana sakinleri ayrıca burada ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar saçma olan başka yöntemlere de başvururlar; ancak ilaçları genellikle faydalıdır, çünkü operasyonları şiddetli bir şekilde tepki verir. Genellikle tekrarlayan kusma etkisi yaratırlar ve büyük terlemeye neden olurlar. Yaranın dış tedavi yöntemleri arasında çok fark vardır ve genellikle yakma işlemi uygulanır. Bir Kızılderilinin, ısırılan karısının ayağına, nemli barut, toz haline getirilmiş kükürt ve ince kıyılmış tütünden oluşan bir sıva uyguladığını gördüm. Bunu yaralı kısmın üzerine koydu ve ateşe verdi. Bu uygulama, mide bulantısı yaratan ve içten alınan ilaçlardan biriyle bağlantılı olarak başarılı bir sonuç verdi.

Zararsız yılanlar[94] kıvrımlı tırmanıcı bitkilerin üzerinde dolanır veya kahverengi çürümüş yaprakların üzerinde mercan kolyeleri gibi yatar (_Elap. affinis_, Fitz.).
Nehirlerin dallarının kasvetli ormanlara girdiği ve yüksek ağaçların tonozlu kubbeler halinde yayıldığı, neredeyse gün ışığına karşı geçirimsiz küçük dar lagünler oluşturduğu yerde, Kızılderililer tarafından mecazi dillerinde _yacumaman_, "suların annesi" olarak adlandırılan güçlü dev yılan (_Eunectes murinus_, Wagl.) yaşar. Bitkin bir şekilde uzanmış veya yaşlı bir ağacın gövdesine dolanmış, kuyruğunu serin lagünde yıkayarak, susuzluklarını gidermek için suya gelen orman hayvanlarını özlemle izler. Uzaktaki avına bakarken, gözlerinin büyüleyici gücü titreyen kurbanı yatıştırıyor gibi görünüyor ve kaçmayı bile deneyemeyen kurban
kolay bir kurban oluyor.

Gündüzleri sessiz bir şekilde gizlenerek yatan kurbağa türünün amfibileri, gün batımından sonra uzaktan gelen seslerini yükseltirler.
Menekşe renkli boğaz kesesi (_Cystignathus silvestris_, Tsch.)
çalılıkların altında yüksek, tekdüze vıraklamasını sürdürür veya sakinlerin kulübelerine
girer. _Trapichero_ veya şeker değirmeni kurbağası, yaklaşık yarım ayak uzunluğunda büyük bir türdür. Vıraklaması, bir şeker değirmeninin çalışmasından kaynaklanan gıcırdayan sese çok benzer, bu nedenle yerliler ona trapichero veya _şeker değirmeni_ adını vermişlerdir. Bu kurbağaların, çeşitli tonları karışık bir birlik içinde harmanlanan vraklamaları, bir orman gecesinin sıkıntılı kasvetini biraz olsun artırır.

Bu bölgelerde uçuşan çok sayıda böcek türünden çok azı
güzelliğiyle dikkat çekicidir; ancak çoğu, kendine özgü alışkanlıklarıyla dikkat çeker.
Bunların birçoğunun ısırıkları ve sokmaları çok tehlikelidir ve saldırılarına karşı korunmak için çok dikkatli olmak gerekir.

Alacalı kelebekler ağaçların yayılan dalları arasında sessizce uçuşurlar veya düşen yaprakların sıcak kütleleri üzerinde güneşlenirler.
Bu kelebeklerin
en dikkat çekici olanı, parlak mavi tonları ormanın loş ışığında parlak bir
ışıltıyla parlayan büyük atlastır. Nehir kıyılarında ve özellikle sıcak bataklık noktalarında küçük sivrisinekler uçuşur. Bu hayvanın ısırığı, dayanılmaz bir yanma hissi yaratır ve sıklıkla önemli
iltihaplanmaya neden olur. Ancak daha rahatsız edici ve çok daha fazla sayıda olan
sokucu sineklerdir (_sancudos_). Montana'ya ilk gelişimde, bu böceklerin ısırıkları sonucu başım ve uzuvlarımdaki şiddetli şişlik nedeniyle birkaç gün aşırı derecede hasta yattım. Orman sakinleri için
sancudoslar aralıksız bir işkencedir. Yılın hiçbir mevsiminde, günün veya gecenin hiçbir saatinde, saldırılarından
kurtulma şansı yoktur. Vücudu yağlı maddelerle, bazı bitkilerin yakıcı sularıyla ovmak ve geceleri _tucuyo_ (pamuklu kumaş) veya palmiye ağacı kabuğundan yapılmış bir çadıra kapanmak, onların acı verici sokmalarına karşı tek korunma yoludur. Genellikle giyilen giysiler yeterli değildir, çünkü daha büyük türlerin, özellikle de çok korkulan
_huir-pasimi-sancudo_ (Dudak-sivrisineği)'nin uzun sokmasıyla delinirler. Her akşam alacakaranlıkta bu yaramaz böceklerin taze sürüleri düzenli olarak ortaya çıkar.

Keneler (_ixodes_), doğanın bitkileri emmek için belirlediği bir böcek sınıfıdır; ancak genellikle ağaçları, çalıları ve otları terk ederek insanlara ve diğer hayvanlara
yapışırlar. Uzun ve keskin sokmalarıyla kafalarını soktukları delikler açarlar ve böylece çok
acı verici yaralara neden olurlar. Bu böceklerin herhangi bir hayvan sınıfına karşı bir tercihi yok gibi görünmektedir. Genellikle ölü memelilerin kıllarında ve vurulmuş kuşların tüyleri arasında bulunurlar; hatta kurbağa, kurbağa ve pullu kertenkele bile onlardan kurtulamaz. Bu böceklerden çok daha fazla
sorunlu olanı, çıplak gözle görülemeyen
antanalardır. Cildin yüzeyine nüfuz ederler ve kendilerini
altlarına yerleştirirler ve burada inanılmaz bir hızla yayılırlar;
ve bunlardan binlercesi bir araya geldiğinde, hızla yayılan siyahımsı bir nokta
görülür. Bu böcekler ilk önce deliklere
yerleştiklerinde yok edilmezlerse,
hesaplanamaz bir hızla çoğalırlar, cildi ve onunla temas eden tüm hassas kısımları yok ederler. Genellikle daha az zararlı isancolara karşı bir çare olarak bulunan
konyak ile yıkama,
antanaların
ortadan kaldırılması için yeterli değildir. Bunların yok edilmesi için tek etkili çare, etkilenen kısmı sıklıkla şarap ruhu ve aşındırıcı süblimasyon karışımıyla yıkamaktır.

Ormanlarda uçuşan sayısız karıncayı kim tarif edebilir? Her çalı sürüngen yaşamla doludur ve çürümüş bitki örtüsü bu böceklerin bazı tuhaf türlerine barınak sağlar.
Büyük sarı _puca-cici_ açık havada çok sayıda görülür
ve hatta evlere bile nüfuz eder. Bu böcek ısırmaz,
ama sürünmesi ciltte büyük tahrişe neden olur. Küçük siyah _yana-cici_ ise tam tersine en acı verici delikleri açar. Çok
yaramaz bir sokan karınca türü siyah _sunchiron_'dur. Bu
böcek vücudunun arkasında taşıdığı uzun bir iğneyle bir delik açar. Yara aşırı derecede acı vericidir ve bazen tehlikeli sonuçlar doğurur. Seyahat arkadaşım C. Klee, bu karıncalardan birinin
sokmasıyla o kadar şiddetli ağrı ve ateş çekti ki kısa bir süre delirdi. Birkaç gece sonra, uykum sırasında bana da benzer bir saldırı yapıldı. Beni aniden uyandırdı ve sarsıcı bir
şekilde
uyanmama neden oldu. İtiraf etmeliyim ki, hayatım boyunca hiç
o anki kadar şiddetli bir acı yaşamadım.

_Naui-huacan-cici_[95] olarak adlandırılan türün sürüleri tarafından sergilenen en dikkat çekici fenomenlerden biri, büyük _gezgin karınca_. Bunlar, sayısız sayıda
birdenbire trenler halinde belirir ve durmadan
düz bir yönde ilerler. Küçük, zayıf ve
nötr olanlar merkeze yerleştirilirken, büyük ve güçlü olanlar orduyu
yanlara alır ve av arar. Yerliler tarafından _Chacus_ olarak adlandırılan bu sürüler, bazen bir kulübeye girer ve onu tüm böceklerden, amfibilerden ve diğer
hoş olmayan misafirlerden temizler. Bu iş tamamlandıktan sonra, tekrar uzun bir tren oluştururlar ve yollarına devam ederler. Bu küçük yaratıkların birleşik gücü çok büyüktür ve sadece yılanların değil, aynı zamanda agouti, armadilla vb. gibi büyük memelilerin de
bunlar tarafından
şaşırtıldıklarında kısa sürede öldükleri anlatıldığında
muhteşem olana yaklaşmak mümkün değildir. Montana'nın yüksek kesimlerinin hafif kuru kısımlarında, termelerin büyük konik konutlarını o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş olarak buluruz ki
tüfek atışına bile
geçilmezdirler. Bazen tek başlarına, bazen de uzun sıralar halinde birlikte dururlar. Biçim olarak basit, konik Puna kulübelerine çok benzerler. Bu ormanlık alanların hayvan krallığından ayrılmadan önce, burada sadece kısaca ve parça parça çizdiğim iki böceği fark etmeliyim, Hamam Böceğinin _Cucaracha_ ve _Chilicabra_ türü
(_Blatta_). Bunlar aşırı sayıda ve rahatsız edicidir. Özellikle ormanın derin bölgelerini istila eden
Cucaracha, bir buçuk inç uzunluğunda ve yarım inçten daha geniştir; sarı bir boynu olan kırmızımsı kahverengidir. Chilicabra, daha küçük olmasına rağmen, daha fazla sayıda olması nedeniyle daha
yaramazdır. Kulübelere yerleşirler, erzakları yok ederler, giysileri kemirirler, yataklara girerler ve
yemek vakti tabaklara girerler. Bu böcekler, işkence edici saldırılarına karşı alınabilecek her türlü önleme meydan okurlar. Neyse ki, doğa onları yok etmek için düşmanlar sağlamıştır. Bunlar arasında, Kızılderililer tarafından _Pucchu-cici_ olarak adlandırılan küçük, kırmızımsı sarı bir karınca vardır. Karınca ailesinin yararlı bir üyesidir, çünkü yaramaz hamamböceklerini kovalar ve yok eder. Ayrıca, _Cucarachero_ (_Troglodytes audax_, Tsch.) adı verilen ve bu böceklere karşı savaşan çok zarif küçük bir kuş da vardır. Bunlardan birini yakaladığında önce başını ısırır, sonra
gövdesini yer ve sert kanatlarını atar. Bu işlemler tamamlandıktan sonra en yakın çalıya atlar ve melodik şarkısını söyler. Şarkının sesleri, Kızılderililerin bu kuşa verdiği "_Acabe la
tarea!_" sözcüğüne çok benzer.[96] Tehlikeli veya sorunlu böceklerin açıklamalarıyla birçok sayfa doldurabilirdim ve bunların arasında altı inç uzunluğundaki julus, büyük siyah ve kırmızı akrep, sayısız zehirli eşek arısı ve ağustos böcekleri de vardı. Ancak, fark edilenler ormanlardaki hayvan yaşamının sürekli aktif hareketleri hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır.

Bakir ormanların bitki örtüsüne gönüllü olarak bir göz atabilir ve And Dağları'nın doğu yamaçlarındaki engebeli Montana'lardan daha büyük nehirlerin nemli düz kıyılarına kadar olan ilerici gelişmelerini ve dönüşümlerini taslak halinde çizmeye çalışabilirdim; ancak bitki dünyasıyla yakından tanışmış eski gezginlerin zaten tam olarak adaletli davrandığı bir işi üstlenmeye kendimi yeterli hissetmiyorum.[97] Zooloji çalışmasına adanmış ve ne yazık ki botanikle pek az aşina olduğum için, bitki örtüsünün bireyselliklerine girmeden, toprağın bereketli büyümesinin yarattığı genel izlenimin bir açıklamasıyla kendimi sınırladım. Cinchona'nın doğum yerinde bulunduğu daha yüksek konumlu Montana'larda, devasa orkideler, sayısız eğrelti otu bitkisi, ağaç benzeri ısırganlar, harika bignonialar ve tırmanıcı bitkilerin sayısız, aşılmaz karmaşıklığı, gözlemcinin dikkatini güçlü bir şekilde çeker. Aşağıda, daha
hafif orman toprağında, sayısız çalı ve tırmanıcının arasında, göz görkemli palmiyenin çeşitli biçimlerine, terebinthaceae'ye, kalın yapraklı balsam veren baklagillere,
gür defnelere, pandaneae'ye veya büyük yapraklı helikonyalara,
ve devasa çiçekleri ve binlerce
çiçeği olan solaneae'ye bakmaktan zevk alır. Daha da aşağı inildiğinde, ormanın düz arazileri karanlık ve kasvetli bir görünüm alır. Ağaçların devasa yaprakları, yüzyılların büyümesi olan gövdelerin üzerine
çöker ve gün ışığına neredeyse
geçmeyen bir gölgelik oluşturur. Sümüksü toprakta hiçbir küçük çalı başını kaldırmaz, hiçbir çiçekli bitki çiçeklerini açmaz. Güçlü
ağaçlar tek başlarına durur ve kilise
bahçesindeki mezar taşları gibi sıralar halinde dikilir; ve karanlığın çocuğu--hızla
fışkıran
mantar--sıcak nemli toprakta sıcak bir beslenme bulur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 79: Kabuk toplayıcılar. Perulular kabuğa
_cascarilla_ derler ve çok sayıda tür ve çeşidin
ayrımlarını belirtirler.]

[Dipnot 80: İnkaların antik ikametgahı olan Cuzco'dan. Fransız kimyagerler Corriol ve Pelletier tarafından Arica'da sevk edilen Cascarilla'da keşfedildi; bu nedenle bu alkaloide ayrıca _Aricin_ de denir.]

[Dipnot 81: Bu hayvanın Kızılderili adı _Chaque chinca_'dır. _Yana chinca_ siyah çeşidine İspanyollar _Tigre_ veya _Yaguar_ der.]

[Dipnot 82: _Rupicola peruviana_, Ch. Dum. Dişinin rengi kırmızımsı kahverengidir ve yerliler tarafından _Tunqui mulato_ olarak adlandırılır; _erkeğe _Tunqui Colorado_ denir. Montana'nın bazı bölgelerinde _Cephalopterus ornatus_ _Yana Tunqui_ olarak adlandırılır. Böylece, Kızılderililer bile, doğal tarih sistemimize göre sınıflandırılan bu kuşların aslında tek bir aileye, _Ampelidae_'ye ait olduğunu gözlemlemişlerdir. Yakınlıkları Kızılderili ismiyle çok doğru bir şekilde belirtilmiştir.]

[Dipnot 83: Çok sayıda gezgin tarafından bahsedilen Peru, Brezilya ve Guyana Organistaları, vb., hepsi Troglodytinae ailesine, iki cinse, _Troglodytes_, Vieill ve _Cyphorhinus_, Cab'a aittir. Yukarıda bahsedilen Peru Organista'sı, _Troglodytes leucophrys_, Tsch'dir. Guyana'da
_Cyphorhinus carinatus_, Cab.] gibi görünüyor.

[Dipnot 84: _Xenops_, _Anabates_, _Dendrocolaptes_ ve _Capito_ ve _Picus_'un birçok başka türü.]

[Dipnot 85: Bunlar _Cassicus_ ve _Icterus_'un farklı türleridir.]

[Dipnot 86: Pteroglossus Türleri.
Montana'larda en sık karşılaşılanlar _Pt. atrogularis_, Sturm; _Pt. coeruleocinctus_,
Tsch. (_Aulacorhynchus_, Orb.); ve _Pt. Derbianus_, Gould'dur.]

[Dipnot 87: _Dios te de_ _Tanrı sana versin_ anlamına gelir. Yorumlanan ses, _Dios te de_, Tukanların veya biber yiyenlerin çoğunun çığlığına çok benzer.]

[Dipnot 88: Birkaç Penelope türü.]

[Dipnot 89: Bu kuşun çığlığı, İspanyolca _Ven aca_ (Buraya gel) sözcüklerine çok benzer.]

[Dipnot 90: Yedi tür Crypturus.]

[Dipnot 91: _Sterna erythrorhynchos_, Prens Max., _St.
magnirostris_, Licht.]

[Dipnot 92: _Champsa fissipes, sclerops et nigra_, Wagl.]

[Dipnot 93: _Echidna ocellata_, Tsch. Bu, Güney Amerika'ya ait olan engerek ailesinin bilinen tek türüdür.]

[Dipnot 94: _Sphenocephalus melanogenys_, Tsch.; _Lygophis Reginae_,
Wagl.; _L. taeniurus_, Tsch.; _L. elegans_, Tsch.]

[Dipnot 95: _naui_, göz, _huacay_, ağlamak ve _cici_, karınca kelimelerinden türetilmiştir; Kızılderililer tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü çok sayıda sokmasının acısı gözlere yaş getirir.]

[Dipnot 96: "_Acabe la tarea_" "_Görevim
tamamlandı_" olarak tercüme edilebilir. Ancak Kızılderililer _Cucarachero_ şarkısının yorumlarında pek tutarlı değillerdir; çünkü bazı bölgelerde,
_Casa te Soltera_, "_Git ve evlen, Bakire_" sözcüklerinin tekrarlandığını iddia ediyorlar.]

[Dipnot 97: A. von Humboldt, von Martius ve özellikle, Peru'daki yolculuğunun bir anlatısını yayınlayan Poeppig, kesinliğiyle ve o kadar zarif ve sade bir üslupla yazılmış ki, okunması en büyük ilgi ve zevki veriyor.]

BÖLÜM XV.

San Carlos de Vitoc Montana'sı--Köyler--Maraynioc Hacienda'sı--Koka Bitkisi--Yetiştirme ve Toplama Yöntemi--Koka'nın
Çiğnenmesi--Aşırı Kullanımının Kötü Sonuçları--Besleyici
Nitelikleri--Koka Bitkisiyle İlgili Kızılderili Batıl İnançları--Avrupa Donanmalarına
Tanıtılması İçin Öneriler--Carbunculo adlı muhteşem hayvan--Chuncholar--Cerro de la Sal'a
Görevler--Juan Santos Atahuallpa--Fransisken
Rahipleri--Vitoc'un Nüfusunun Azaltılması.

San Carlos de Vitoc Montana'sı, istisnasız olarak, Peru'nun
en ilginç bölgelerinden biridir. Bir tarafında ve kısa bir mesafede Sierra'nın kalabalık köyleri var ve diğer tarafında vahşi Kızılderililerin av gezilerinde dolaştıkları ormanlarla sınır komşusudur. Eskiden Pampa del Sacramento, Chanchamayo, Perenc ve Yukarı Ucayali'nin misyonerlik istasyonlarına giden başlıca anahtardı. Tarma'dan sadece yirmi fersah uzaktadır, buradan yol bereketli Acobamba vadisinden Palca'ya çıkar. Bu son yerin doğusunda, eskiden önemli bir yer olması gereken bir kalenin kalıntıları vardır. Vahşi Kızılderililer ormanlarından defalarca düşmanca saldırılar düzenlemişlerdir ve sadece dört küçük tarla parçasıyla dar vadiyi tamamen koruyan bu siper sayesinde Tarma'ya doğru ilerlemeleri durdurulmuştur. Son derece dik bir patika eğim boyunca yaklaşık bir buçuk fersah uzanır; sonra biraz daha düzleşerek, o kısımda deniz seviyesinden yaklaşık 14.000 fit yüksekte olan sırtın tabanına kadar uzanır. Burada And Dağları'nın görünümü, buzullar ve dik kayalık zirveler eksik olduğundan, Cordillera'nınki kadar etkileyici değildir. En yüksek zirveler sırtın sadece yaklaşık 200 fit yukarısındadır. Cordillera'da olduğu gibi, doğu eğimi batıya göre çok daha hafif eğimlidir, ancak yol bataklıktır ve katırların sıklıkla düşüp öldüğü büyük çukurlarla serpiştirilmiştir. And Dağları'nı geçtikten sonra iki lig daha ileride, çok sayıda sığır sürüsünün tutulduğu Maraynioc haciendasına geliriz. Haciendanın etrafında patates tarlaları vardır ve burada yetiştirilen patatesler o kadar mükemmeldir ki, Sierra'nın tamamında kutlanır. Her sabah gökyüzü yoğun bulutlarla örtülür; haftada iki gün düzenli olarak yağmur yağar ve sık sık kar yağar; ancak bu aşırı neme rağmen kötü bir hasat asla öngörülmeyecek bir olaydır. Ancak mısır ekiminin burada uygulanamaz olduğu görülür, çünkü filizlendikten kısa bir süre sonra başak çürür. Küçük bir dere haciendanın yanından geçer ve yaklaşık üç fersahlık bir rotadan sonra Montana de Vitoc'a ulaşır. Eskiden yol bu derenin kıyısı boyunca yakın bir şekilde uzanırdı, ancak Vitoc'un tekrar tekrar boşaltılması sonucunda ihmal edildi ve sonunda geçilmez hale geldi. Yol şimdi Cuchillo'nun veya bir dağ sırtının keskin kenarının üzerinden geçiyor ve daha önce izlenen rotadan en az dört kat daha uzun olmalı. Maraynioc'tan yol, bir fersah boyunca çalılıklarla kaplı bir vadiden geçer ve ardından ana zincir kadar yüksek olan And Dağları'nın yan koluna yükselir. Kızılderililer bu sırtı _Manam rimacunan_ ("Konuşmayacaksın!") olarak adlandırır, çünkü sürekli esen şiddetli bir rüzgar, sürüklenen karla birlikte ağzı açıp bir kelime söylemeyi neredeyse imkansız hale getirir. Manarimacunan'dan, aşağı doğru, Montana'nın alt kesimlerine doğru, yol kademeli olarak döşenmiş taşların üzerinden ve hızla aşağı doğru inen, neredeyse geçilemez ormanlarla çevrili çok kaygan bir çukur yoldan geçer; tek açık ve düz yer, birkaç yüz adım uzunluğundaki Chilpes tarlasıdır. Burada, bitki örtüsünün hızla artmasını ve hayvan dünyasındaki çeşitli değişiklikleri düşünmek oldukça ilginçtir. Sadece zayıf bitki örtüsünün görülebildiği bir sırtın kenarından, birkaç fersah aşağı ineriz ve kendimizi hızla Kına ağacının bölgesinde buluruz ve akşam vakti yüksek palmiyelerin arasında oluruz. Montana'ya girerken görülen ilk insan yerleşimleri, eskiden Sibis olarak adlandırılan Amaruyo köyünü oluşturan yarım düzine küçük kulübedir ve hemen ardından Vitoc köyüne geliriz. Yaklaşık elli sefil kulübeden oluşur ve
tüm vadinin sakinleri için yılda iki kez ibadetin yapıldığı küçük bir kilisesi vardır.

Vitoc, Tingo adı verilen ve vadiyi vahşi Kızılderililerin topraklarından ayıran keskin bir açıyla birleşen iki nehirle çevrilidir. Vadi derindir ve çevredeki yükseklikler birçok quebrada ile
kesilmiştir. Toprak çok verimlidir ve bölge, rahatsız edici böceklerle dolu diğer bazı yerlerden daha azdır; ancak çok az nüfusa sahiptir, çünkü daha önce bahsedilen iki köy ve Maraynioc Haciendası dışında, yalnızca birkaç dağınık çakra içerir. Montana'ların en gözde bölgesi olan bu bölgenin sakinleri, ancak 200'ü bulur. Köylüler, çoğunlukla Lima'ya gönderilen çamların yetiştirilmesiyle uğraşırlar. Palca ve Tapo'nun yerlileri, köylülerin ananaslarını takas ettiği
patates, tuz ve kasap eti getirirler. Meyveler eşeklerle kıyıya taşınır, ancak nadiren iyi durumda ulaşır. Montana'nın diğer ürünleri mısır, portakal, muz, palta, İspanyol biberi vb.'dir; ancak bu ürünler yalnızca Sierra'da satılır. Köyün her sakini,
istediği zaman genişletebileceği kendi toprak parçasını eker; ancak bu insanlar kendilerini tarıma ciddi şekilde adamak için fazla tembeldir. Ancak Tarma valisi onları yıllık katkıyı ödemeye zorladığında kazançlarını artırmaya çalışırlar;
sonra yetiştirdikleri ürünler için bir pazar ararlar ve bunları peşin parayla satarlar. Vitoc ve çevresindeki bazı köyler,
birlikte sadece bir kilise topluluğu oluştururlar ve bu topluluğun papazı tüm yıl boyunca Tarma'da yaşar. Pucara'ya sadece altı veya sekiz ayda bir, birkaç ayin okumak ve evlilik ve vaftiz törenleri yapmak için gider, ancak esas olarak
yokluğunda gerçekleşmiş olabilecek cenaze törenleri için ücret toplamak için.

Pacchapata'nın ekimi önemli ölçüdedir, ancak çok az ürün verir. Daha önce anlatılan, yoksul Kızılderilinin giyim, et, brendi vb. avanslarıyla kölelik durumunda tutulduğu repartimientos sistemi bu haciendada büyük ölçüde uygulanmaktadır. Plantasyon defterine on veya on iki dolar borçlu olarak kaydedilen işçinin hayatının geri kalanında haraççı bir köle olarak kalma şansı yüksektir; çünkü eğer uzun süre çalışarak kendini borçtan kurtarmaya çalışırsa, plantasyon sahibi brendi yaptırır ve bu bir Kızılderilinin karşı koyamayacağı kadar büyük bir ayartmadır. Emekçi Kızılderililere verilen kasap eti genel olarak _Chalonas_'tan, yani engebeli bölgelerdeki haciendalarda ölmüş koyunların kurutulmuş etinden oluşur. Zayıf, sert, sağlıksız bir
chalona için Kızılderili borcuna bir buçuk veya iki dolar eklemek zorundayken, Sierra'daki canlı bir koyunun fiyatı yarı yarıya bile olmaz.
Haciendalar tarafından sağlanan diğer ürünler için de durum aynıdır. Sierra'da çok düşük fiyatlara satın alınabilen Avrupa ithalatları, plantasyon sahipleri tarafından yüksek karlarla, uzun ve zorlu emeklerle geri ödemek zorunda kalan yoksul Kızılderililere satılır.

Pacchapata'da mısır, yucca ve meyvelerin yanı sıra şeker, kahve ve
koka da yetiştirilir. Şeker kamışı bol miktarda yetişir ve
kalitelidir. Burada mükemmel bir kahve türü yetiştirilir; çekirdek hafifçe küreseldir ve rengi yeşilimsi mavidir. Eskiden
valinin Vitoc'un kahvesini Madrid sarayına çok değerli bir hediye olarak
gönderdiği olurdu. Koka da çok incedir ve yılda üç hasat verir; ancak bu durum yalnızca birkaç Montana'da, örneğin Pangoa ve Huanta'da geçerlidir. Burada bu oldukça ilginç bitkiye dair bazı notlar ekleyebilirim.

Koka (_Erythroxylon coca_, Lam.) yaklaşık altı fit yüksekliğinde, parlak yeşil yaprakları ve beyaz çiçekleri olan bir çalıdır. İkincisini küçük kırmızı meyveler takip eder. _almazigas_ adı verilen bahçe yataklarında tohumdan yetiştirilir. Genç sürgünler bir buçuk veya iki fit yüksekliğe ulaştığında, düzenli olarak düzenlenmiş koka tarlalarına (_cocales_) çıkarılır ve burada birbirlerinden yaklaşık üç karış uzaklıkta ekilirler. Koka neme ihtiyaç duyar; bu nedenle tarlaya ekildikten sonraki ilk bir veya iki yıl boyunca, mısır, _matas_ veya genç sürgünlerin arasına ekilir, böylece
güneşin aşırı etkisinden korunurlar. Yapraklar olgunlaştığında, yani büküldüklerinde
çatladığında veya kırıldığında, toplama başlar. Yapraklar dallardan
soyulur, bu genellikle kadınlar tarafından yapılan bir iştir ve hassas yapraklar ve genç dallar
yaralanmaması için büyük bir özen gerektirir. Bazı bölgelerde, Kızılderililer koka'yı
toplarken o kadar dikkatlidirler ki, yaprakları soymak yerine, tırnaklarıyla bir kesi yaparak onları gövdeden keserler. Böylece
yaprakları dökülen bitki, kısa süre sonra tekrar yemyeşil yapraklarla kaplanır.
Toplandıktan sonra, yapraklar kaba yünlü bezlere serilir ve
güneşte kurutulur. Kurutulduğunda yaprakların rengi soluk
yeşildir. Kurutma işlemi de büyük özen ve dikkat gerektiren bir işlemdir, çünkü yapraklar nem emerse koyu renk alırlar ve daha sonra yeşil olduklarından çok daha düşük bir fiyata satılırlar. Kuru koka incecik yünlü çuvallara paketlenir ve kumla kaplanır. Bu çuvallar Montana'nın farklı bölgelerinde çeşitli boyut ve renklerdedir. Huanuco'da gri veya siyahtırlar ve
doldurulduğunda 75 ila 80 pound ağırlığındadırlar. Vitoc'ta gri ve beyazdırlar ve 150 pound içerirler. Huanta ve Anco'da küçük boyutludurlar ve
siyah veya kahverengi renktedirler ve sadece bir aroba içerirler. Urubamba, Calca ve Paucartambo Montana'larında koka yaprakları _cestos_ adı verilen küçük sepetlere konur ve kumla kaplanır. Kokanın taşınmasında da büyük özen gerekir, çünkü nem
torbaya
girmesine izin verilirse, yapraklar ısınır veya yerlilerin
deyişiyle
Se calientan_ olur ve böylece işe yaramaz hale gelirler.

Kızılderililer kokayı çiğner. Her birey _huallqui_ veya _chuspa_ adı verilen deri bir kese ve _ishcupuru_ adı verilen küçük bir şişe kabağı taşır. Kese bir miktar koka yaprağı içerir ve
kabak toz haline getirilmiş sönmemiş kireçle doldurulur. Genellikle günde dört kez, ancak asla üçten az olmamak üzere, Kızılderili koka çiğnemek amacıyla
çalışmalarına ara verir. Bu işlem (_chacchar_ veya _acullicar_ olarak adlandırılır) şu şekilde yapılır: sapları dikkatlice koparılmış olan koka yapraklarının bir kısmı, küçük bir top veya _acullico_ olarak adlandırılan bir top oluşturana kadar çiğnenir. Daha sonra ince bir nemli tahta parçası _ishcupuru_ veya kabağa sokulur ve dışarı çekildiğinde toz haline getirilmiş kirecin bir kısmı ona yapışır. _acullico_ veya çiğnenmiş koka yaprakları topu, hala ağızda dururken, bu tahta parçasıyla delinir, _kireç onunla karışana kadar, ona uygun bir tat verir ve böylece uyarılan bol tükürük akışı kısmen tükürülür ve kısmen yutulur. Top, suyunu çıkarmayı bıraktığında atılır ve _taze bir ağız dolusu koka yaprağının çiğnenmesiyle yenisi oluşturulur. Cerro de Pasco'da ve daha güneydeki yerlerde, Kızılderililer sönmemiş kireç yerine, kinoa'nın (_Chenopodium Quinua_, L.) keskin küllerinden yapılmış bir preparat kullanırlar. Bu preparata _Llucta_ veya _Llipta_ denir. Kullanırken bir parça kırılır ve _acullico_ ile birlikte çiğnenir. Montana'nın bazı bölgelerinde Llucta, musa kökünün küllerinden yapılır. Sönmemiş kirecin uygulanması biraz önlem gerektirir, çünkü dudaklar ve diş etleriyle doğrudan temas ederse çok acı verici bir yanmaya neden olur. Soğuk rüzgar nedeniyle nefes almada zorluk çektiğim düzlüklerde yorucu bir yolculuk sırasında, Arriero'm bana koka çiğnememi önerdi ve bunu yaparsam büyük bir rahatlama yaşayacağıma dair bana güvence verdi. Bana _huallqui_'sini ödünç verdi, ancak onu
kullanmadaki beceriksiz tarzım nedeniyle dudaklarımı o kadar şiddetli bir şekilde dağladım ki
ikinci bir deneye girişmedim.

Kokainin tadı kötü değildir. Hafif acımsı, aromatiktir ve en kötü yeşil çaya benzer. Musa kökünün külleriyle karıştırıldığında biraz keskin olur ve Avrupalı ​​damaklar için bu ekleme olmadan olduğundan daha hoş olur. Taze kurutulmuş yaprakların bir kütle halindeki kokusu neredeyse dayanılmazdır; ancak çuvallara konulduğunda bu koku tamamen kaybolur. Koka çiğneyen herkesin çok kötü bir nefesi, soluk dudakları ve diş etleri, yeşilimsi ve bodur dişleri ve ağız köşelerinde çirkin siyah bir leke vardır. İnatçı bir _coquero_ veya koka çiğneyen kişi ilk bakışta tanınır. Dengesiz yürüyüşü, sarı renkli cildi, mor bir halka ile çevrili donuk ve çökük gözleri, titreyen dudakları ve genel ilgisizliği, aşırı alındığında koka suyunun zararlı etkilerinin kanıtıdır. Tüm dağ Kızılderilileri az çok koka çiğneme alışkanlığına bağımlıdır. Her adam ortalama olarak günde bir ons ile bir buçuk ons ​​arasında tüketir ve festival günlerinde bu miktarın yaklaşık iki katı tüketir. Maden ve plantasyon sahipleri işçilerinin genellikle çeyrek saatten fazla süren _chacchar_ için günde üç kez işlerini askıya almalarına izin verirler; ve bundan sonra koka çiğnemesinin lezzetini taçlandırdığını iddia ettikleri bir kağıt puro içerler. Bir süre koka kullanan birinin bundan vazgeçmesi zor, hatta neredeyse imkansızdır. Bu gerçeği, Lima'da koka çiğnemek amacıyla her gün özel bir daireye çekilme alışkanlığı olan çok sayıda saygın kişinin vakalarında örneklenmiş olarak gördüm. Bunu açıkça yapamazlardı çünkü Peruluların rafine sınıfı arasında chacchar, yalnızca çalışan Kızılderililere yakışan, aşağılık ve bayağı bir uygulama olarak görülür. Yine de, Avrupalılar ara sıra bu alışkanlığa düşmelerine izin verirler; ve Lima'da iki kişi tanıyordum, biri İtalyan, diğeri Biscayalı, kelimenin tam anlamıyla
coqueros olarak onaylanmışlardı. Cerro
de Pasco'da üyeleri arasında İngilizlerin bile olduğu, chacchar için belirli akşamlar bir araya gelen topluluklar vardır. Bu yerlerde,
kireç veya kül yerine, koka yapraklarıyla birlikte şeker servis edilir.
Bu kulüplerden birinin üyesi bana, ilk birkaç denemede şekerin çok hoş bulunduğunu, ancak daha sonra damağın daha keskin bir bileşene ihtiyaç duyduğunu söyledi.

Kokanın işleyişi, küçük dozlarda uygulanan narkotiklerin işleyişine benzer. Etkileri afyondan kaynaklananlardan ziyade dikenli elmanın ürettiklerine benzetilebilir. Daturanın kaynatılmasının sonucu olan sonuçları daha önce fark ettim.[98] İnatçı coquero'da benzer semptomlar gözlemlenebilir, ancak daha hafif bir derecede. Şimdiye kadar fark edilmemiş gibi görünen koka kullanımına eşlik eden bir durumdan bahsedebilirim: büyük miktarda koka çiğnendikten sonra göz ışığa dayanamaz hale gelir ve göz bebeğinde belirgin bir genişleme olur. Ayrıca koka yapraklarının infüzyonundan güçlü bir özüt içen birinde gözün bu özelliğini gözlemledim. Afyon ve koka kullanımının sonucu olan etkilerde şu ayrım vardır: koka, aşırı miktarda alındığında bile zihinsel güçlerin tamamen yabancılaşmasına neden olmaz veya uykuya neden olmaz; ancak afyon gibi, beynin duyarlılığını harekete geçirir ve bir dizi yıl sonra aşırı kullanımıyla oluşan tekrarlanan heyecan, zihinsel canlılığı ve aktiviteyi yıpratır.

Uzun gözlem ve deneyimlerle doğrulanan iyi bilinen bir gerçektir ki, düzenli olarak koka çiğneyen Kızılderililerin çok az yiyeceğe ihtiyacı vardır ve yine de aşırı emek harcamayı görünürde kolaylıkla yaparlar. Bu nedenle, kokaya en sıra dışı nitelikleri atfederler ve hatta tamamen yiyecek yerine geçebileceğine inanırlar. Konuyla ilgili tüm abartılı ve vizyoner düşünceleri bir kenara bırakarak, koka'nın ılımlı kullanımının yalnızca zararsız olmadığı, hatta sağlığa çok faydalı olabileceği görüşündeyim. Bu sonucu desteklemek için, neredeyse çocukluk yaşlarından itibaren günde üç kez koka çiğneme alışkanlığı edinmiş ve yaşamları boyunca en az iki bin yedi yüz pound tüketmiş, ancak yine de mükemmel bir sağlığa sahip olan Hintliler arasındaki uzun ömürlülüğün sayısız örneğine atıfta bulunabilirim.[99] Hintlilerin yiyecekleri neredeyse tamamen bitkisel maddelerden oluşur, özellikle de ezerek un haline getirilmiş kavrulmuş mısır ve arpa, bunları başka hiçbir maddeyle karıştırılmadan yerler. Bu unlu gıdanın sürekli kullanımı, koka'nın iyi bilinen müshil özelliklerinin etkisiz hale getirdiği ciddi engellere neden olur ve böylece birçok ciddi hastalık önlenir. Koka'nın en yüksek derecede besleyici olduğu tartışmasız bir gerçektir. Perulu piyadelerin çok kısıtlı bir diyetle, ancak koka'nın düzenli kullanımıyla katlandıkları inanılmaz yorgunluklar; benzer koşullar altında, uzun yıllar boyunca sürdürülen Hintli madencinin zahmetli çalışması; kesinlikle koka yapraklarına geçici bir uyarıcı niteliği değil, güçlü bir besleyici ilke atfetmek için yeterli gerekçe sağlar. Hintlilerin koka'dan başka bir besin olmadan yorgunluğa dayanma konusundaki büyük gücüne dair burada bir örnek verebilirim. Huari'den Hatun Huamang adında bir Cholo, benim tarafımdan çok zahmetli bir
kazıda çalıştırıldı. Hizmetimde olduğu süre boyunca, yani beş gün beş gece, hiç yemek yemedi ve her gece sadece iki saat uyudu. Ama iki buçuk veya üç saatlik aralıklarla, düzenli olarak yaklaşık yarım ons koka yaprağı çiğniyordu ve ağzında sürekli bir acullico tutuyordu. Sürekli yanındaydım ve bu nedenle onu yakından gözlemleme fırsatım oldu. Kendisini işe aldığım iş bitince, düz yüksekliklerde yirmi üç fersahlık iki günlük bir yolculuğa benimle birlikte çıktı. Yürüyerek de olsa, katırımın hızına ayak uydurdu ve sadece _chacchar_ için durdu. Benden
ayrılırken, aynı miktarda iş için gönüllü olarak tekrar işe gireceğini ve eğer ona yeterli miktarda koka
sağlarsam, bunu yiyeceksiz yapacağını söyledi. Köy rahibi bana bu adamın altmış iki yaşında olduğunu ve hayatında hiç hasta olduğunu görmediğini söyledi.

Kızılderililer, koka'nın Cordillera ve Puna'nın hızlı tırmanışlarında hissedilen solunum zorluğunun en iyi önleyicisi olduğunu iddia ediyorlar. Bu gerçeğe kendi kişisel deneyimim sayesinde tamamen ikna oldum. Burada yaprakların çiğnenmesinden değil, içecek olarak alınan kaynatılmasından bahsediyorum. Deniz seviyesinden 14.000 fit yükseklikteki Puna'dayken, avlanmaya çıkmadan önce her zaman güçlü bir koka yaprağı infüzyonu içerdim. Böylece tüm gün boyunca yüksekliklere tırmanabilir ve kıyıda benzer hızlı hareketlerde hissetmem gerekenden daha fazla nefes alma zorluğu yaşamadan hızlı ayaklı vahşi hayvanları takip edebilirdim. Dahası, diğer gezginlerin gözlemlediği beyinsel heyecan veya huzursuzluk semptomlarından muzdarip olmadım. Bunun nedeni belki de, bu kaynatmayı yalnızca soğuk Puna'da içmemdi.
Sinir sistemi, ormanların iklimine göre çok daha az hassastır.
Ancak, koka infüzyonunu aldıktan sonra her zaman büyük bir tokluk hissi
hissettim ve genellikle aldığım zamandan sonra bir sonraki yemeğime karşı bir istek
hissetmedim.

Perulu Kızılderililer tarafından koka bitkisi kutsal ve gizemli bir şey olarak kabul edilir ve İnkaların dininde önemli bir rol oynardı. Dini veya savaşla ilgili tüm törenlerde, büyük
sunularda duman üretmek veya kurbanın kendisi olarak
tanıtılırdı. İlahi ibadet sırasında rahipler koka yaprakları çiğnerdi ve
bunlar kendilerine verilmediği sürece, tanrıların lütfunun
sağlanamayacağına inanılırdı. Ayrıca, ilahi lütuf için yalvaran kişinin ağzında bir
_Acullico_ ile rahiplere yaklaşması da gerekli görülürdü. Koka yapraklarının kutsaması olmadan yapılan herhangi bir işin başarılı olamayacağına inanılırdı; ve çalının kendisine ibadet edilirdi. 300 yılı aşkın bir süre boyunca Hristiyanlık kökleşmiş putperestliği bastırmayı başaramadı;
çünkü her yerde bu bitkinin gizemli gücüne olan inancın izlerini buluyoruz. Cerro de Pasco madenlerindeki kazıcılar, cevheri yumuşattığına ve
işlenmesini daha kolay hale getirdiğine inanarak, çiğnenmiş koka'yı sert metal damarlarına
atıyorlar. Bu geleneğin kökeni, hatırlandığında kolayca açıklanabilir, İnkalar zamanında _Coyas_ veya metal tanrılarının, koka kokusuyla yatıştırılmadıkları takdirde dağları geçilmez hale getirdiğine inanılıyordu. Kızılderililer, günümüzde bile, başka bir dünyaya girişlerinde onlara olumlu bir karşılama sağlamak için ölü kişilerin ağızlarına koka yaprakları koyarlardı ve bir Perulu Kızılderili yolculukta bir mumyayla karşılaştığında, çekingen bir saygıyla, dindar bir armağan olarak ona biraz koka yaprağı sunardı.

Peru'nun fethinden kısa bir süre sonra, İspanyollar Kızılderililere ve tüm geleneklerine hor baktıklarında, koka beyazlar için bir nefret nesnesi haline geldi. Yerlilerin koka bitkisine gösterdiği saygı, İspanyolları bunun şeytani bir etkiye sahip olduğuna inanmaya yöneltti. Hükümet memurları ve din adamları, bu nedenle, kullanımını ortadan kaldırmak için mümkün olan her yolu denediler ve bu, Kızılderililerin İspanyollara karşı duyduğu nefretin, bugüne kadar göz ardı edilen bir nedenidir. 1567'de Lima'da düzenlenen ikinci konseyde, koka "Kızılderililerin kötüye kullanımı ve batıl inançları için uygun değersiz bir nesne" olarak tanımlandı; ve 18 Ekim 1569 tarihli bir kraliyet kararnamesi, yerlilerin kokanın onlara güç verdiğine dair düşüncelerinin "şeytanın bir yanılsaması" (_una elusion del
Demonio_) olduğunu açıkça beyan etti. Perulu maden sahipleri, Kızılderililerin aşırı emeklerini atlatmalarına yardımcı olmakta _chacchar_'ın önemini ilk keşfeden kişilerdi ve plantasyon sahipleriyle birlikte kokanın en ciddi savunucuları oldular. Sonuç olarak, kraliyet ve kilise düzenlemelerine meydan okuyarak, kullanımı azalmak yerine arttı. Bitkinin en ateşli savunucularından biri, "Perla de America" ​​adlı eserinde, koka bitkisinin çay ve kahve yerine Avrupa'ya getirilmemesinden yakınan Cizvit Don Antonio Julian'dı. "Avrupa'nın yoksullarının açlık ve susuzluğa karşı bu koruyucuyu elde edememesi; çalışan halkımızın uzun süreli çalışmalarında bu güçlendirici bitki tarafından desteklenmemesi" düşüncesi hüzün vericidir.[100] 1793 yılında, Dr. Don Pedro Nolasco Crespo, bir incelemede, koka bitkisinin Avrupa donanmalarına getirilmesi durumunda elde edilecek önemli avantajlara işaret etti ve bu şekilde yararlılığının denenmesi için bir dilek dile getirdi. Dr. Crespo'nun dileğinin gerçekleşmesi pek olası olmasa da, koka'nın gemide içecek olarak kullanılmasının çok faydalı sonuçlar doğuracağı konusunda çok az şüphe var. Bu, denizcilere zorlu görevlerini yerine getirirken besleyici bir ferahlık sağlayacak ve tuz erzakının sağlıksız etkilerinin giderilmesinde büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bir uyarıcı olarak, _coqueros_ tarafından deneyimlenen kötü sonuçlardan korkmadan, ateşli içkilerden çok daha az zararlı olacaktır. Koka'nın etkilerini uzun ve dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra, ılımlı bir şekilde kullanımının sağlığa hiçbir şekilde zarar vermediğine ve onsuz Perulu Kızılderilinin, 
yetersiz diyetiyle, şu anda yaptığı işi yapamayacağına tamamen ikna oldum. Koka bitkisi Peru için büyük bir nimet olarak kabul edilmelidir.
Kızılderililerin milliyetini korumak ve bir zamanlar büyük olan ve şimdi hastalık ve aşırı emeğin yok etmekle tehdit ettiği o ırkın hüzünlü kaderini bir ölçüde hafifletmek için temel bir araçtır.

Eskiden Montana de Vitoc'ta koka yetiştiriciliği çok önemliydi. Her yıl 4.000'den fazla aroba Tarma pazarına gönderilirdi. Şimdi sadece elli aroba gönderiliyor. Vitoc atlar veya katırlar için yem üretmiyor; bu nedenle bu hayvanlar bu bölgede çok zayıf ve güçsüz oluyor ve genellikle iki yıl sonra çalışmaya uygun olmuyorlar. Gerçekten de, kan emen yarasa ve at sineği (_tabano_) saldırılarından o kadar çok acı çekiyorlar ki, Montana de Vitoc'ta sadece birkaç hafta kaldıktan sonra güçleri tükeniyor ve Puna'ya ulaşmaları neredeyse imkansız hale geliyor. Öte yandan, siyah sığırlar mükemmel bir şekilde gelişiyor; ancak sürüleri ayakta tutmak mümkün değil, çünkü genç buzağılar çok sayıdaki av hayvanı tarafından yutuluyor. Cholo'ların Tapo'dan Vitoc'a getirdiği lamalar, yolculuktan o kadar zayıflamış ve bitkin düşmüş ki, varışlarından sonraki ikinci gün, onları daha soğuk bir bölgeye göndermek sıklıkla gerekli görülüyor.

Bu Montana'da, büyük av hayvanları nadiren insan yerleşimlerine yaklaşıyor, ancak bazen ons onları ziyaret ediyor ve Cuguar, Ceja'dan geliyor. Kedigiller cinsinin diğer hayvanları çok sayıda ve onların yağmaları kümes hayvanı yetiştirmeyi imkansız hale getiriyor. Hatta _carbunculo_ adı verilen muhteşem hayvanın bile Vitoc'ta bir kereden fazla görüldüğü söylenir. Kıyıda, Sierra'da ve Montana'da ziyaret ettiğim hemen hemen her yerde bu hayvanla ilgili sıra dışı
hikayeler anlatılırdı; hatta birçok kişi onu
gördüklerine dair bana güvence verdi. Carbunculo, uzun siyah saçlı, bir tilki büyüklüğünde olarak tasvir edilir ve yalnızca geceleri, çalılıkların arasından yavaşça süzüldüğünde
görülebilir. Takip edilirse, alnındaki bir kapağı veya valfi açar ve altından olağanüstü, parlak ve göz kamaştırıcı bir ışık çıkar. Yerliler bu ışığın parlak değerli bir taştan geldiğine ve ona aceleyle tutunmaya cesaret eden herhangi bir aptalın kör olduğuna inanır; sonra kapak indirilir ve hayvan karanlıkta kaybolur. Kızılderililer tarafından anlatılan hikayeler bunlardır; ve görünen o ki
carbunculo'nun varlığına dair inanç Peru'da en eski zamanlardan beri ve kesinlikle
fetihten önce yaygındı, bu yüzden
tanıtımının İspanyollara atfedilemeyeceği. Hatta birçok vahşi Kızılderili kabilesi arasında bile yaygındır, erken misyonerlere hayvan hakkında
tekrarladıkları hikayeler anlatılmıştır. Şimdiye kadar hiç kimse
böyle bir hayvanı yakalayacak kadar şanslı olmamıştır, ancak İspanyollar her zaman
değerli mücevheri ele geçirmek için çok istekli olduklarını göstermişlerdir; ve valiler, misyonerlere verdikleri resmi talimatlarda
carbunculo'yu arzu edilenlerin ilk sırasına koymuşlardır.
Bu muhteşem hikayelerin temeli olarak hangi hayvanın hizmet etmiş olabileceğine karar vermek kesinlikle zordur; muhtemelen her belirli bölgede farklı bir hayvan vardır. Kıyıda, sadece geceleri yiyecek arayan _anash_ (mefitik hayvanlardan biri) olabilir. Sık sık, sinirlendiğinde o hayvanın gözlerinde
tek bir an için
tek bir parlak parıltı gözlemledim.

Hoş Montana de Vitoc'un en büyük düşmanları, Hıristiyan Kızılderililerden yalnızca Aynamayo ve Tullumayo nehirleriyle ayrılan vahşi Kızılderililerdir. Vahşi _Chunchos_ ırkına mensupturlar ve vahşi tavırlarıyla bir bakıma
Casibos ve Campas'a benzerler. Başlıca ikametgahları Pucara'dan dokuz lig uzaklıktaki Chibatizo'dur. Pacchapata'dan sadece üç lig uzaklıkta, Chanchamayo ve Tullumayo'nun birleştiği yerde oldukça büyük bir köyleri vardır; ve geçici olarak ele geçirdikleri Palmapata daha da yakın bir yerdedir. Sık sık av gezilerini büyük nehirlerin kıyılarına kadar uzatırlar ve Vitoc topraklarına baskınlar düzenlerler, karşılaştıkları tüm Cholo'ları acımasızca katlederler. Onlarla herhangi bir şekilde dostça bir ilişki kurmak imkansızdır. Bu amaca ulaşmak için biraz çaba sarf ettim, ancak başarılı olamadım. Onlar av gezilerindeyken kulübelerine bıçaklar, olta kancaları, küpeler ve diğer şeyler bıraktım. Bu hediyeler karşılığında bana yenilebilir köklerinden bazılarını bıraktılar, bunların arasında yuccalar da vardı, ancak hepsi zehirliydi, bu yüzden dikkatli olmasaydık, ben ve maceracı arkadaşım Klee, bu Kızılderililerin ihanetine kurban gidebilirdik. Chunchos, seferlerinde neredeyse çıplak bir haldedir. Bazen kolsuz kısa beyazımsı kahverengi bir gömlek giyerler. Bu giysi, şefler tarafından giyildiğinde kırmızıdır. Çoğu, saçlarını koyu kırmızı olan achote (_Bixa Orellana_, L.) ile boyar ve yüzlerini ve göğüslerini aynı renge boyar. Silahları, iki tür ok kullandıkları bir chonta yayından (_Guilielma speciosa_) oluşur. Bir tür çok uzundur, chontanın yuvarlak uçları ve dikenleri vardır; Diğerleri daha kısadır ve kamıştan yapılmış uçları vardır, bu da derin yaralar açar, iyileşmesi çok zordur. Ayrıca büyük tahta kılıç _macana_ kullanırlar. Ormana bir haç dikildikten sonra, birkaç gün sonra ona bir macana ve iki ok tutturdular, Hıristiyanlara karşı uzlaşmaz düşmanlığın sembolleri olarak. Savaş aletleri, iki fit uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir kamıştır, bu kamıştan ulumaları korkunç bir uyumsuzlukla yankılanır.

Vitoc sakinlerinin her yıl Chunchos'a karşı iki sefer düzenlemesi bir gelenektir. Bunlar hayal edilebilecek en gülünç girişimlerdir. Vadideki tüm Cholos, Alcalde'nin başlarında veya daha doğrusu ortalarında, sopalar, baltalar, orman bıçakları ve _iki_ tüfekle silahlanmış olarak, her iki nehrin kıyılarını keşfetmek için yola çıkarlar.[101] Ön saflar davul çalarak ilerler ve bir grup Kızılderili, her yarım saatte bir içten bağlılıklarını sundukları guarapo dolu büyük kabaklar taşır. Kazara Chunchos'lardan bazıları görüldüğünde, Cholos'lar terörün ilham verebileceği tüm hızla uçarlar ve köylerine ulaşana kadar tekrar bir araya gelemezler; sonra muazzam bir haykırış atarlar ve evlerinde güvende olduklarında, kahramanca eylemleriyle gururla övünürler.

Chunchos'lar, Vitoc'tan yaklaşık on iki veya on dört fersah uzaklıkta çok zengin bir tuz yatağına sahiptirler ve buradan, barış içinde oldukları komşu kabilelerin kendilerine tuz tedarik etmelerine izin verirler.
Campas ve Callisecas gibi düşman kabileler bazen tuz taşımaya çalışırlar ve ardından kanlı bir yarışma başlar. Bu tuz tabakası, Cerro de la Sal adı verilen bir tepenin tepesinden gelir ve güneybatıdan kuzeydoğuya doğru yaklaşık üç fersah uzunluğunda, yaklaşık otuz arşın genişliğinde uzanır. Tuz, kırmızı toprakla
karıştırılmıştır. Muhtemelen Perene'nin sol kıyısı boyunca doğuya doğru uzanan büyük Maynas tuz yatağının bir devamıdır. Campa'ların tuzlarını almak için Cerro de la Sal'a gitmeleri gibi, muazzam Pajonal'a kadar uzanmadığı varsayılabilir.

Eski zamanlarda Chunchos'ları Hristiyanlığa döndürmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu; ve bu girişimler kısmen başarılı oldu. Aralarında maceraya atılan ilk misyoner, korkusuz Fray Geronimo Ximenes'ti. 1635'te Huancabamba'dan Cerro de la Sal'a girdi ve orada halkın dilinde İncil'i vaaz etti. Bir
şapel inşa etti ve ardından güneybatıya doğru Vitoc'a yöneldi ve orada San Buenaventura köyünü kurdu. İki yıl sonra, misyonunu Campas kabilesine kadar genişletmek amacıyla Chanchamayo'ya çıktı ve yoldaşı Fray Christoval Larios ve yirmi sekiz diğer İspanyolla birlikte öldürüldü. Daha sonra birkaç misyoner Cerro de la Sal'a gitti ve yerlilerin ilgisini çekti, böylece 1640'ta en az yedi tane Chunchos, Amagas ve Campas köyü vardı; ancak sadece birkaç yıl sonra tüm misyonerler ve askerler öldürüldü ve şapeller yıkıldı. Fransisken rahipler, yorulmak bilmez şevklerinden ilham alarak, 1671'de ölümcül Cerro de la Sal'a yeni bir misyona giriştiler; ve sekiz yüz Neofitin toplandığı bir köy kurma şansına sahip oldular. Yıkılan San Buenaventura'nın yakınında ikinci ve daha küçük bir köy kuruldu ve Santa Rosa de Quimiri adını aldı; ancak Cerro de la Sal'da altın madenleri olduğunu düşünen bazı İspanyolların açgözlülüğü, misyonların rahiplerin denetiminden çekilmesini ve her şeyin siyasi bir sisteme dönüştürülmesini sağladı. Sonra bu bölgelerdeki Kızılderililere baskı başladı. Sonuç, 1674'te tüm beyazların katledildiği büyük bir ayaklanma oldu. Böylece misyonerlerin çalışmaları ikinci kez yok edildi. Kızılderilileri din değiştirmeye yönelik her girişim uzun süre sonuçsuz kaldı ve onlara yaklaşmaya cesaret eden misyonerler vuruldu. Yaklaşık otuz yıllık bir aradan sonra, Chunchos'lar orijinal vahşi durumlarına geri döndüklerinde, Ocopa Manastırı'nın kurucusu Fray Francisco de San Jose, dört rahip ve iki laik kardeşle birlikte Vitoc vadisine girdi ve Chunchos topraklarına girdi. Bu sırada (1709) Vitoc ilk olarak nüfuslandı ve yirmi yıl içinde altı büyük köy inşa edildi. 1739 yılında tekrar gelişen bu misyonlar, on Hristiyan köyü ve üç bin vaftiz edilmiş Kızılderili'yi sayıyordu. Üç yıl sonra, mürted Juan Santos'un önderlik ettiği Kızılderili ayaklanması, Orta Peru'daki tüm misyonları yok etti. Juan Santos, Huamanga'da doğmuş bir Kızılderiliydi ve İnkaların sonuncusundan geldiğini iddia ediyordu. Bu iddia muhtemelen yerindeydi, çünkü isyandan önce, Pizarro tarafından öldürülen İnka'nın adı olan Atahuallpa olarak adlandırılıyordu. Juan Santos kibirli, yüksek ruhlu ve zekiydi.
1741 yılında bir kavgada yüksek rütbeli bir İspanyol'u öldürdü ve
adaletin peşinde koşmaktan kaçınmak için ormanlara kaçtı. Orada
ülkesinin baskıcılarından intikam alma planları üzerinde kafa yordu. Önce Campas kabilelerine seslendi ve
onları kazandıktan sonra Pajonal'daki Quisopongo'ya doğru yola çıktı. Oradan, 1742 yılında,
Cerro de la Sal misyonuna ilk saldırısını yaptı. İspanyollar, planlanan ayaklanma konusunda önceden uyarılmıştı, ancak ciddi baskı önlemleri talep etmeyi çok önemsiz buldular; ve hayali güvenliklerinde kendilerini uyuturken, Kızılderililer tarafından şaşırtılıp katledildiler.
Ayaklanma inanılmaz bir hızla yayıldı. Juan Santos,
tüm ana saldırılara bizzat liderlik etti. Bir gecede Quimiri kalesini aldı
altmış beş adamla, hepsi en acımasız şekilde katledildi. İyi savunulan Paucartambo kalesi daha sonra Juan Santos komutasındaki az sayıda Chunchos tarafından alındı. Tüm Hristiyan kiliseleri
isyancılar tarafından yok edildi. Kutsal imgeler ve rahipler
birbirine bağlandı ve nehirlere atıldı; köyler yakıldı ve
ekilen tarlalar harap edildi. Bu ayaklanmada öldürülen İspanyol askerlerinin sayısı
245; rahiplerin sayısı ise 26 idi. Birkaç hafta içinde
orta Peru'daki tüm misyonlar tamamen
yok edildi ve terör dağlara bile yayıldı. İspanyol hükümeti en sert önlemleri almayı gerekli gördü, çünkü
dağ yerlilerinin isyan edeceğinden korkmak için sebepler vardı. Tüm Montanas'ın sınırlarına kaleler ve hisarlar inşa edildi ve güçlü bir şekilde
garnizonlar kuruldu; ancak ayaklanma daha fazla yayılmadı. Juan Santos Atahuallpa'nın nihai kaderi asla tatmin edici bir şekilde
tespit edilemedi. Bazıları onun güçlü bir hükümdar olduğunu ve yaşadığı sürece Chunchos, Pacanes, Chichirrenes,
Campas ve Simirinches ırklarının birleştiğini iddia ediyor. Ocopa manastırındaki eski bir el yazmasında, kenar notunda şöyle yazıyordu: "Canavar, mürted Juan Santos Atahuallpa'ya gelince, misyonlarımızı şeytani bir şekilde yok ettikten sonra, Tanrı'nın gazabı ona en korkunç şekilde yöneltildi. Herod'un ölümüyle öldü, çünkü canlı bedeni solucanlar tarafından
yendi." Bu misyonların trajik çöküşünden kısa bir süre sonra, iki rahip, Fra
Francisco Otasua ve Fray Salvador Pando, Quimiri kalıntılarını ziyaret etti ve isyancıları uzlaştırmaya çalıştı; ancak boşuna. Chunchos'tan korkunç kötü muamele gördükleri üç aydan sonra, Ocopa manastırına geri döndüler.

Bu misyonerlerin hepsi San Francisco tarikatının rahipleriydi. Onların aktif gayretleri ve yola çıktıkları davanın ilerlemesi için herhangi bir fedakarlığa kahramanca boyun eğmeleri, aynı anda hem şaşkınlık hem de hayranlık uyandırmalıdır. Yolsuz ormanlarda, yiyecek veya barınak olmadan inanılmaz yoksunluklardan ve zahmetli çabalardan yılmadan; şiddetli ve acımasız bir ölümden sürekli olarak korkmadan, vahşi Kızılderililere müjdeyi vaaz etmelerine ilham veren içsel dürtüye cesurca itaat ettiler. Kardeşlikten birinin vahşi bir şekilde öldüğüne dair istihbarat alındığında, diğerleri hemen kurbanın yerini doldurmayı teklif etti ve tarikatın üstleri, gayretli rahipleri engellemekte çok zorluk çekti. Peru'nun merkezi ve kuzey misyonlarında, 129 Fransisken rahip vahşi Kızılderililer tarafından öldürüldü. Bu sayıyı oluşturanlar isimleriyle kaydedildi, ancak diğer birçoğu, başlarına ne geldiğine dair hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu ve elbette listeye dahil edilmediler. Ölen laik kardeşlerin sayısı çok daha fazladır. Bu kadar çok değerli hayatın feda edilmesiyle ne kadar az avantaj elde edildiğini düşünmek gerçekten hüzün vericidir. Misyonların neredeyse hepsi ortadan kalktı ve Kızılderililer şimdi Peru'nun fethinden önceki vahşi hallerine geri döndüler. Fransisken rahipler yumuşak başlı ve sabırlı öğretmenlerdi. Hristiyan dinini kendi başına hareket etmesi için bırakma ilkesiyle ilerlediler ve onu herhangi bir zorlamayla teşvik etmeyi küçümsediler. Öte yandan, fatihlerle Peru'ya gelen Dominikliler, Hristiyanlığı ateş ve kılıçla vaaz ettiler. Güney Peru'daki misyonlara başkanlık eden Cizvitler, hedefledikleri amaç için en avantajlı buldukları şekilde bir yolu veya diğerini benimsediler. Bu sayede yeni başlayanların bağlılığını sağladılar ve onların dönüşümlerinin çoğunu korudular. Cizvit misyonerlerinin çoğu son derece zeki ve bilgili adamlardı. Onlara önemli coğrafi ve istatistiksel bilgiler ve özellikle de büyük değer taşıyan bazı filolojik çalışmalar, yani, dönüştürdükleri her kabilenin diline ait bir dilbilgisi ve sözlük için borçluyuz. Cahil fanatiklerden oluşan Dominik rahipleri, körü körüne dönüştürme heveslerine Peruluların erken medeniyetine ait tüm anıtları feda ettiler ve insanların entelektüel gelişimini teşvik etmekten ziyade sınırladılar. Dindar ilhamla canlanan Fransiskenler, uzak ormanların vahşi sakinlerine Mesih'in öğretilerini içtenlikle vaaz ettiler; ancak dünyanın geri kalanına çok az bilgi ilettiler. Birkaç
kusurlu harita ve Kızılderililerin davranış ve geleneklerine dair bazı yetersiz notlar, laik çalışmalarının tamamıdır. 1779 yılında Cerro de
la Sal'a girmek için tekrar bir girişimde bulunuldu ve Palca'dan Chanchamayo'ya giden bir yol açıldı, burada bir
kale inşa edildi; ancak beş yılın sonunda hükümet Chunchos'un devam eden akınları kontrol edilemediği için
kaleyi yıktı. 1784'te Tarma valisi Don Juan Maria de Galvas, Ocopa Başrahibi Fray Manuel Sobreviela'nın desteğiyle, Kızılderili ayaklanmasından beri terk edilmiş olan Vitoc vadisini ziyaret etti.
Yeni San Teodoro de Pucara köyü kuruldu ve yıkılan
kale Santa Ana de Colla yeniden inşa edildi. Montana kısa sürede nüfuslandı ve
kısa sürede kırktan fazla hacienda ve büyük
chacra'lar barındırdı. Colla'dan iki fersah uzaklıktaki Sorriano köyü, o zamanlar Vitoc sakinleriyle dostça ilişki kurmaya istekli olan Chunchos tarafından meskundu. Vitoc sakinlerinden et, alet ve diğer şeyler aldılar ve bunları tarımsal emekle geri ödediler. Ne yazık ki, plantasyon sahipleri kısa süre sonra bu dostça ilişkiden haksız bir avantaj elde etmeye ve Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu
malzemeler için fahiş fiyatlar talep etmeye başladılar. Bir iğne veya iğne için iki günlük, bir olta iğnesi için dört günlük ve berbat bir bıçak için sekiz, on veya daha fazla günlük iş talep ettiler. Sonuç bir kopma oldu. Chunchos kendi köylerini yaktı ve tekrar Chanchamayo'ya döndü. Yine de, Cholos'larla bir tür dostça ilişki sürdürdüler, ta ki bir festivalde bir Chuncho'yu kasten vurana kadar. Kabile daha sonra cinayetin intikamını almak için binlerce kişiyi topladı. Hristiyan köylerini yok ettiler ve uçamayan tüm sakinleri katlettiler. Böylece Vitoc bir kez daha boşaltıldı: Tarma'nın askeri valisi Cardenas, bu güzel vadinin ekimini yeniden sağlamak için yeni bir çaba gösterdi. Yolu tekrar geçilebilir hale getirdi, büyük Chuntabamba plantasyonunu kurdu, Colla kalesini inşa etti ve garnizon kurdu. Eski Chuncho köyü Sorriano'nun yeri bir _kokal_ (veya
koka tarlası) haline getirildi ve Montana bir kez daha gelişen bir görünüme bürünmeye başladı. Yine de Chunchos, özellikle askeri koruma olmadan toplanamayan koka hasadı sırasında komşularını taciz etmeye devam etti. Hasatlardan birinde bir işçi vahşi Kızılderililer tarafından vuruldu ve bu Cholos'u o kadar korkuttu ki, hepsi Sorriano'ya kaçtı. Kısa bir süre sonra Cardenas öldü ve ihmal edilen koka plantasyonu bir harabeye dönüştü. Birkaç yıl sonra Pacchapata haciendası kuruldu. Bağımsızlık savaşı sırasında İspanyollar Fort Colla'yı yıktılar ve Vitoc sakinleri vahşi düşmanlarına karşı hiçbir savunma
aracı olmadan bırakıldılar. Chunchos'ları itaat altına almaya ve düzene sokmaya yönelik son girişim General Don Francisco de Paula de Otero komutasındaki bir askeri sefer tarafından yapıldı, ancak kötü düzenlenmiş planlar nedeniyle tamamen başarısız oldu. Zengin plantasyonlarıyla Vitoc vadisinin en
gelişmiş refah içinde olduğu zamandan bu yana yirmi beş yıldan fazla geçmedi. Şimdi sadece geçmiş tarımının belirsiz izleri seçilebiliyor.

Vitoc Montana'sının tarihi, Peru'nun tüm Montana'larının tarihidir. Genel olarak, misyonerlerin çabaları ve vahşi Kızılderililerin akınları sonucu oluşan tarım ve medeniyetin dönüşümlü yükselişini ve düşüşünü algılıyoruz. Tüm bu bölgelerde
mevcut durum geçmişe göre belirgin bir aşağılık sergiliyor, bu durum bağımsızlık mücadelesi sırasında uzun süredir devam eden iç savaşla açıklanabilir. Bununla birlikte, ülkenin iç huzuru ve artan nüfus, gelecek için olumlu prognozlar olduğunu gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 98: 189. sayfaya bakın.]

[Dipnot 99: Burada 130 yaşına ulaşmış bireylerden (ve bu tür vakalar kesinlikle tekil değildir) bahsediyorum. Bu Kızılderililerin on yaşında koka çiğnemeye başladığını ve günlük tüketimlerini en az bir ons olarak hesapladıklarını varsayarsak, sonuç 120 yılda 2700 kiloluk tüketimdir.]

[Dipnot 100: Saygıdeğer Padre, Avrupa'da koka için alınacak yüksek fiyatı unutuyor. Tarma ve Huenuco'da aroba (yirmi beş pound) ortalama altı İspanyol dolarına mal oluyor; buna Lima'ya nakliye, Avrupa'ya navlun, gümrük vergileri vb. eklendiğinde bu fiyat neredeyse iki katına çıkar.]

[Dipnot 101: Vitoc vadisinin tamamı sadece iki tüfek sağlayabilir ve bunlar mümkün olduğunca işe yaramaz bir durumdadır. Baruta gelince, sürekli bir ihtiyaç vardır. Vitoc'ta ikamet ettiğim süre boyunca, genellikle Belediye Başkanı'na Cholos'uyla dışarı çıktığında veya festival günlerinde ateş açıldığında barutumdan biraz verirdim. Chunchos'un tehlikeli civarında uygun sayıda tüfek ve yeterli barut bulunmaması, Vitoc sakinlerinin tedbirsizliğinin bir özelliğidir.]

BÖLÜM XVI.

İspanyolların Perulu Kızılderililere uyguladığı zulümler - Repartimiento ve Mita - Kızılderili Ayaklanmaları - Tupac Amaru - Yakalanması ve İnfazı - Bağımsızlık Savaşı - Perulu Kızılderililerin Karakteri - Müzik - Giyim - Batıl İnançlar - Uzun Ömür - Azalan Peru Nüfusu - Yerlilerin Konuştuğu Diller - Quichua Şiiri Örneği - Yaravieler - Quipu - Su Kanalları - Antik Binalar - Kaleler - Putlar - Evsel Eşyalar - Antik Perulu Mezarları - Ölüleri Gömme Biçimi - Mumyalar.

Peru tarihine bir bakış, İspanyol fethinden önce Kızılderililerin gönüllü itaat gösterdikleri bir hanedanın tebaası olduğunu göstermeye yarar. Gerçekten de, birbirinden dil, din ve tavırlar bakımından farklı olan ulusların kademeli olarak eklendiği imparatorluğun sürekli genişlemesinden kaynaklanan kesintisiz bir dizi devrim ve savaş buluyoruz. Bu uluslar, boyunduruk altına alındıktan sonra bir süre bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için mücadele ettiler, ancak İnkaların bilge ve yumuşak hükümeti kademeli olarak barışı yeniden sağladı ve birliği sağladı. Zamanla imparatorluğun büyüklüğü çöküşüne yol açtı. Huayna Inca-Capac, topraklarını iki oğlu arasında böldü. Büyük oğlu Huascar'a imparatorluğun güney kısmını, küçük oğlu Atahuallpa'ya ise kuzey bölümünü verdi. İki kardeş arasında anlaşmazlıklar çıktı ve bu da kanlı bir savaşa yol açtı; ve o ölümcül aralıkta, Pizarro, işgalci güçleriyle Peru'ya çıktı. Halk arasındaki iç birliğin imkansız hale getireceği bir hızla, İspanyollar kendilerini ülkenin efendileri yaptılar, hem hükümdarları hem de tebaaları katlettiler, kutsal alanları yok ettiler ve yeni bir din ve yeni yasalar koydular. Bu dinin ve yasaların sürdürüldüğü barbarca zulümler, burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. İspanyolların fethedilen insanlardan itaati zorla kabul ettirdiği birçok baskıcı önlemden, kısaca ikisine değineceğim: _Repartimiento_ ve _Mita_. _Repartimiento, yerliler arasında Avrupa üretimi ürünlerin dağıtımıydı. Bu dağıtımlar, eyalet yetkililerinin, corregidores'in ve sub-delegados'un denetimi altındaydı. Yasa, şüphesiz, başlangıçta yerli Kızılderililerin avantajı ve rahatlığı için, onlara makul bir fiyata ihtiyaç maddeleri sağlayarak tasarlanmıştı. Ancak, daha sonra, Repartimiento, eyalet yetkililerinin elinde bir baskı ve dolandırıcılık kaynağı haline geldi. Tüm corregidores ve sub-delegados tüccar oldu. Avrupa'dan ucuz bir fiyata imal edilmiş mallar satın aldılar ve bunları fahiş fiyatlarla Kızılderililere sattılar. Şikayete ek olarak, yerlilere zorla dayatılan maddeler, birçok durumda, ihtiyaç maddeleri değil, onlar için tamamen işe yaramaz lüks nesnelerdi. Repartimiento'dan bile daha baskıcı ve zalim olan Mita, Kızılderililerin madenlerde ve plantasyonlarda zorla çalıştırılmasından oluşuyordu. Madende çalışmak isteyen her İspanyol, corregidor'dan her birine günlük dört real ücret olarak verdiği ve hükümete yıllık sekiz dolar vergi ödemeyi kabul ettiği belirli sayıda Kızılderili alıyordu. Plantasyon sahiplerine dağıtılan Kızılderililerin durumu, maden işçilerinin durumundan bile daha kötüydü; günde sadece iki real alıyorlardı ve sabahın üçünden gün batımına kadar tarlalarda çalışmaları gerekiyordu. İster madenlerde ister plantasyonlarda olsun, bu zorunlu işte çalıştırılan Kızılderililere _Mitas_ deniyordu. Ancak ücret ödenmeyen başka bir tür zorla çalıştırma daha vardı. Gerçekten de madenlerde ve plantasyonlarda çalışmaktan daha az zahmetliydi, ancak orada çalışan Kızılderililer
sık sık kötü muameleye maruz kalıyordu. Corregidore'ların, alt delegado'ların ve rahiplerin evlerindeki ev hizmetlerinden bahsediyorum.
Bu şekilde çalışan Kızılderililere _Pongo'lar_ deniyordu ve bir yıl boyunca yerlerinde kalmaları gerekiyordu, ardından
işten çıkarılıyorlardı. Bir corregidor'un sıklıkla bu pongolardan yarım düzinesi olurdu ve onlara sefil yiyecekler ve berbat giysiler verirdi.[102]

Madenlerde ve plantasyonlarda sayısız Kızılderili her yıl
mita'nın sonucu olan aşırı emek yüzünden sürükleniyordu. Bazı yazarlar, üç yüzyıl boyunca madenlerde kurban edilen Kızılderili sayısının dokuz milyon olduğunu tahmin ediyor. Bu tahmin kesinlikle çok yüksek;
ancak plantasyonlardaki mita kurbanlarının sayısına üç milyon daha eklenebilir.

İspanya hükümetinin, ulusu mahvetmek için açıkça hesaplanmış bu barbarca sisteme göz yumması doğal olarak şaşırtıcı olabilir. Ancak, Kızılderili yasalarına (_Leyes
de Indias_) bir bakış, İspanyol hükümetinin niyetleri ile ülkenin yozlaşmış mevzuatı arasındaki farkı göstermeye yeterlidir. Yasalar, birkaç istisna dışında, yumuşak bir ruhla tasarlanmıştır ve bunları
yaratanların kolonilerin refahını göz önünde bulundurduğunu gösterir. Bu yasaların
yürütülmesi, Kızılderili konseyi (_Consejo de Indias_) olarak adlandırılan bir kuruluşun denetimine bırakılmıştır. Bu konsey, İspanya'da ikamet eden ve Güney Amerika'daki gerçek durumla
sadece kısmen tanışmış olan veya orada işlenen suistimallere göz yummaları için Kızılderili altınıyla rüşvet almış olan belirli sayıda kişiden oluşuyordu. Bu konseyden, resmi görevlerini yerine getirirken Kızılderililerden haksız taleplerle muazzam bir servet biriktiren
kolonilerin valileri ve yüksek yetkilileri seçildi.
Peru'nun
son valilerinden biri, Lima'ya tam bir yoksulluk içinde gelen ve üç yıl gibi kısa bir sürede beş milyon dolar gibi muazzam bir miktar biriktiren bir adamdı.

Kızılderililerin sonunda baskıcılarına karşı ayaklanıp tiranlarının ağır boyunduruğundan kurtulmak için çaba sarf etmeleri şaşırtıcı olabilir miydi? İki yüz yıldır sessizce katlandılar, kendilerini özgürleştirmek için tek bir girişimde bulunmadılar.
İspanyollara karşı isyanı başlatan ilk kişi Juan Santos Atahuallpa'ydı. Liderliğini yaptığı ayaklanma, Lima'nın dar görüşlü hükümetinin dikkatini
çekmek için çok önemsiz görülse de, yine de Kızılderilileri baskıcılarına karşı bir duruş sergileyebilecek kadar güçlü olduklarına ikna etti. Güney Peru'daki birkaç kısmi ayaklanma
hızla bastırıldı; isyancıların bağlantısız planlarını ve hareketlerini
düzenleyecek bir lidere ihtiyaç duyuluyordu. Bu ihtiyaç sonunda son İnka'nın soyundan gelen Tungasuca'nın reisi talihsiz Tupac Amaru'nun şahsında karşılandı.

Tupac Amaru'nun İspanyollara karşı bir hareket başlatmaya çalışmasına neden olan olay 1780'de gerçekleşti. O yıl, Tinta'nın corregidor'u Don
Antonio Ariaga, 340.000 dolarlık repartimientos yaptı ve
en acımasız titizlikle dağıtılan işe yaramaz eşyaların ödenmesini sağladı. Tungasuca'nın reisi, corregidor'u yakalayıp asan
sinirlenen Kızılderilileri topladı. Bu, tüm komşu bölgelerde genel bir ayaklanmanın işaretiydi. Tupac
Amaru'nun güçleri her gün artıyordu. Kendisine İnka unvanı verildi ve
egemenliğe layık
bir onurla muamele edildi. Birkaç ay boyunca Puna'da aktif bir savaş devam etti ve burada birkaç kasaba ve köy isyancılar tarafından ele geçirildi. Tupac Amaru, Chucuito köyünün efendisi olmuştu ve Cuzco'ya doğru ilerlemeye hazırlanıyordu ki,
Nisan 1781'in sonlarına doğru, kendisi ve tüm ailesi İspanyollar tarafından esir alındı. Yargılandı ve karısı, iki oğlu, kayınbiraderi ve Kızılderililer arasında önemli olan birkaç kişiyle birlikte ölüme mahkûm edildi.

Ancak Tupac Amaru'nun korkunç barbarlık koşullarıyla damgalanan idamı, devrimin akışını durdurmaktan çok, sadece isyancıların intikamını teşvik etmeye hizmet etti. Bir kez daha savaşçı gruplarını, merhum reisin kardeşi Casimiro Tupac Amaru, oğlu Andres ve Nicacatari adında korkusuz bir Kızılderili şefi komutasında topladılar. Andres'in yardımıyla, Yukarı Peru'nun birkaç köyünü yaktı ve tüm beyazları öldürdü. Daha sonra, çevredeki bölgelerdeki İspanyolların korunmak için kaçtığı Sorrata'nın güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kasabasına doğru ilerlediler. Kasaba isyancılar tarafından ele geçirildi ve 22.000 kişilik sakinler, seksen yedi rahip ve keşiş hariç, insanlık dışı bir şekilde öldürüldü. Kızılderililer daha sonra batıya doğru ilerledi, birkaç İspanyol birliğini yendi ve ülkeye terör ve dehşet
yaydı. Ancak, İspanyolların ne silahlarının ne de idamlarının başaramadığı şey, onların altınlarıyla gerçekleşti. Büyük bir ödül vaadiyle rüşvet alan hain bir Kızılderili, İspanyol askerlerinden oluşan bir bölüğü, herhangi bir muhafız olmadan, şeflerin toplantı yapmaya alışkın olduğu yere, konseylerini yapmak için götürdü. Şaşırtıldılar, yakalandılar ve ölüme mahkûm edildiler. Bir kez daha liderlerinden mahrum kalan Kızılderililer dağıldı ve geri çekildiler, bazıları evlerine, diğerleri ormanlara. Sayısız kurban, yerli Kızılderililerin milliyetini yok edebilecek her türlü önlemi alan İspanyol hükümetine intikam borcunu ödedi. Dansları, müzikleri, kıyafetleri - atalarının anısını canlandırabilecek her şey - katı bir yasaklamaya mahkûm edildi; hatta ana dilleri olan Quichua dilini kullanmaları bile yasaklandı. Yüz binlerce canın feda edildiği bu savaşların tek yararlı sonucu, ayaklanmaların nedeni olan Repartimientos'un kaldırılmasıydı. Barış şimdi, en azından görünüşte, yeniden sağlanmıştı; ve ara sıra, rahatsızlık belirtileri ortaya çıkarsa, hemen bastırılıyordu. Bu durum, Creole'ların kendileri isyan sinyali verene ve Bağımsızlık Savaşı Güney Amerika'daki tüm İspanyol kolonilerinde patlak verene kadar devam etti. Kızılderililer bu girişime kolayca katıldılar. Ancak yerli Kızılderililerin İspanyollara karşı Creole'larla ortak bir davaya sahip olduğunu ve mevcut hükümet biçimini
getirmek amacıyla bunu yaptıklarını varsaymak büyük bir hatadır. Kendi hanedanlarını ve atalarınınkine benzer bir hükümet
kurmak için kendilerini özgürleştirmek istiyorlardı. Bir cumhuriyet değil, bir monarşi ve İnkaların kutsal ırkından seçilmiş bir egemen istiyorlardı. Bağımsızlık Savaşı'nın gerçek amacını net bir şekilde kavrayamayan Kızılderililer, beyazların beyazlara karşı savaştığını gördüklerinde, düşmanlıklarını ayrım gözetmeksizin tüm _Pucacuncas_'lara (soluk yüzlülere) yönelttiler, yandaşları veya vatanseverleri, tam da yollarına çıktıkları anda öldürdüler. Bu nefret o kadar acımasızca ortaya çıktı ki, bazı eyaletlerde tüm beyazlar ve melezler, İspanyol yandaşlarının en kararlı düşmanları olmalarına rağmen, kaçmak zorunda kaldılar. Jauja'da Kızılderililer, tek bir beyaz köpeği veya beyaz kümes hayvanını bile canlı bırakmamaya yemin ettiler, hatta evlerin duvarlarındaki badanaları bile kazıdılar. Geçici hükümet, vatanseverlerin eline düşen eyaletlerde asker toplanması emrini verdi; ve sonra, ilk kez, Kızılderililer orduya düzenli birlikler olarak kaydoldular. Ancak, bağımsızlık için çatışmaya gönüllü olarak katıldıkları sadece birkaç bölge vardı: zorunlu askerlik hizmetini yerine getirdiler ve ne zaman bir fırsat onlara emekli olma fırsatı verse, bunu yaptılar. İspanyol egemenliği devrildikten sonra, savaş sona erdi ve cumhuriyetçi bir anayasa oluşturuldu. Kızılderililer daha sonra açıkça devrimin liderlerinin araçları haline getirildiklerini anladılar. Genel olarak, durumları pek iyileşmedi; çünkü bazı baskıcı yasalardan kurtulmuş olsalar bile, diğer zorluklar üzerlerine
ağır bastı ve hala babalarının topraklarında köle olduklarını gördüler. Kreoller, İspanyollar gibi, despotizmin ipini kopana kadar
gerecekler. Sonra Tupac Amaru'nun önderlik ettiği gibi başka bir Kızılderili ayaklanması ortaya çıkacak, ancak daha başarılı bir sonuçla. Korkutucu bir mücadeleden sonra, anavatanlarını yeniden fethedebilir ve eski anayasalarını yeniden kurabilirler; ve ırklarının düşmanlarından acımasızca intikam almaları şaşırtıcı olabilir mi?

Bağımsızlık Savaşı'ndan bu yana Kızılderililer muazzam bir ilerleme kaydettiler.
Yirmi yıl boyunca aralıksız devam eden iç savaş sırasında, onlara askeri manevralar ve ateşli silahların kullanımı öğretildi. Kaybedilen her savaştan sonra geri çekilen Kızılderililer, hala dikkatlice sakladıkları tüfeklerini yanlarında taşıdılar. Ayrıca, tüm festivallerinde fişekler ve roketler için büyük miktarlarda kullandıkları barutun imalatıyla da tanışıklar. Barutun hazırlanması için gereken malzemeler Sierra vadilerinde bol miktarda bulunur.

1841 yılında, Orta Peru'nun Montana'larından birinin sınırında sefil bir köyden geçerken, birkaç günlüğüne bir Kızılderilinin kulübesinde ikamet ettim ve oradayken, yanlışlıkla bir
gizli yere bırakılmış on sekiz tüfek gördüm. Hiç şüphelenmeden Kızılderiliye, neden bu kadar çok savunma silahı bulundurmanın gerekli olduğunu düşündüğünü sordum. O da,
uğursuz bir şekilde, bunları
yararlı bulacağı zamanın geleceğini söyledi. Tesadüfi keşfimin ona hiç de hoş gelmediğini kolayca anlayabiliyordum; ve tavrında gözlemlediğim çok belirgin değişiklikten. Köyden ve çevresinden çekilmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Atım eyerlenirken, ev sahibim ve onun bazı
saklı arkadaşlarının çok ciddi bir sohbete daldıklarını fark ettim ve sohbetin konusunun ben olduğumu kolayca anlayabildim. Ayrılırken Kızılderili bana, görünüşte dostça bir tavırla, hangi yöne gittiğimi sordu. Gözlem alanının dışına çıktığımda, ona gitmeyi planladığımı söylediğim rotanın tam tersi yönde ilerlemenin daha akıllıca olacağını düşündüm. Perulu Kızılderilinin karakteri esasen kasvetlidir. Peru'daki ilk gezginlerin çizdiği hareketli resimlere itibar edersek, her zaman böyle değildi; ancak üç yüz yıllık baskı ve acı, insanların duygularına ve tavırlarına melankolik damgasını vurmuştur. Bu kasvet, şarkılarında, danslarında, kıyafetlerinde ve tüm ev ekonomilerinde çarpıcı bir şekilde kendini gösterir. Kızılderililerin en sevdiği müzik aletleri _Pututo_ ve _Jaina_ olarak adlandırılanlardır. İlki, cenaze danslarına eşlik eden hüzünlü müzikler icra ettikleri büyük bir deniz kabuğudur. Eski zamanlarda bu deniz kabuğu, kraliyet cenaze törenlerinde kullanılırdı; şimdi ise kullanımı yalnızca düşmüş İnka hanedanlığıyla bağlantılı belirli olayların anıldığı yıldönümlerinde saklıdır. _Jaina_ daha modern bir kökene sahip gibi görünüyor; kamıştan yapılmış kaba bir klarnet türüdür. Tonu tarif edilemeyecek kadar melankoliktir ve yerliler üzerinde
olağanüstü bir etki yaratır. Bir grup Kızılderili isyan ediyor ve içki içiyorsa veya birbirleriyle şiddetli bir çatışmaya giriyorsa
ve _Jaina_'nın sesi aniden duyulursa, kargaşa sanki
bir sihir darbesiyle
durur. Ölü bir sessizlik hakim olur ve herkes basit kamışın büyülü tonlarını dinleyerek dinler; bu tonlar genellikle ilgisiz Kızılderilinin gözlerinden yaşlar
çeker.

Giysilerinin hepsi koyu ve kasvetli tonlardadır. Koyu mavi favori bir
renktir ve genellikle yas için benimsenmiş gibi görünür; çünkü Kızılderililer bir cesedi mezara kadar takip ettiklerinde her zaman koyu mavi
pançolar giyerler. Erkeklerin kıyafetleri genellikle kaba kahverengi kumaştan yapılmış, beline bir kuşakla tutturulmuş kısa pantolonlar ve yünlü
veya pamuklu bir gömlekten oluşur. Nadiren ceket giyerler, Alpaka yününden yapılmış
pançolar her zaman dış giysidir. Ayaklarında sadece ayak parmaklarını örten ve bileklerine bağlanan
tabaklanmamış deriden sandaletler giyerler.

Kadınların giysileri, kolsuz ve kaba mavi yünlü kumaştan yapılmış gevşek bir iç giysiden oluşur. Belin etrafında _huccau_ adı verilen geniş bir kuşakla sarılır. Kolların üzerinde bilekten üst kolun ortasına kadar uzanan siyah kollar vardır. _anacu_ adı verilen bir tür cüppe veya tunik omuzlardan dizlere kadar iner. Önden değil, bir taraftan bağlanır.
Bu giysi ince bir yünlü kumaştan yapılır. Her zaman siyahtır ve İnkalar için yas belirtisi olarak giyilir. Bazı festivallerde, Hintli kadınlar _faldillin_ adı verilen alacalı bir elbise giyerler. Bu giysi sıklıkla en belirgin renk kontrastlarını sergiler, bir yarısı parlak kırmızı, diğeri sarıdır, buna ek olarak bazen parlak tonlarda çiçeklerle ve tatsız, altın işlemelerle süslenir. Omuzların üzerinden geçirilen ve çenenin altına uzun bir gümüş iğne veya bir kaktüs dikeni ile tutturulan dar bir yünlü kumaş parçasından oluşan bir _mantilla_ kostümü tamamlar. Anneler bu mantillada veya bir pançoda bebeklerini sarmaya ve sırtlarına bağlayarak, işleriyle meşgulken bir gün boyunca bu şekilde taşımaya alışkındırlar.

Kızılderililer ev içi ilişkilerinde sosyal değildir ve kasvetlidir.
Koca, karı ve çocuklar çok az sevgiyle birlikte yaşarlar.
Çocuklar anne babalarına çekinerek yaklaşır ve bazen aralarında bir nezaket sözcüğü olmadan günler geçer. Kızılderili dışarıdaki işlerle meşgul olmadığında, kulübesinde kasvetli bir şekilde oturur, koka çiğner ve sessizce kendi
düşünceleri üzerinde düşünür. Arkadaşına, karısına olduğundan daha fazla iletişim kurar. Arkadaşıyla, görünüşe göre gizli bir konu hakkında, yarım gece boyunca sık sık sohbet eder; yine de, karısına herhangi bir derecede zalimce davranmakla veya onu yalnızca kölesi olarak görmekle suçlanamaz, ki bu birçok uygarlaşmamış ırk arasında
gelenekseldir.

Hükümetin itaat ettiği resmi otoritelerin yanı sıra, Perulu Kızılderili, işlevleri ve gücü İnka hanedanlığı döneminde var olanlara benzer olan diğer otoriteleri de kabul eder. Benzer şekilde, Hıristiyan inancını benimsemiş olsalar da, putperest ataları tarafından kendilerine aktarılan belirli dini törenlere inatla bağlı kalıyorlar. Bu nedenle, dinleri Hıristiyan prensiplerinin ve putperest biçimlerin tekil bir birleşimidir. Şimdiye kadar, dini eğitmenlerinin en sabırlı ve zeki olanları bile eski biçimlere olan bu bağlılığı ortadan kaldırmayı başaramadı. Hıristiyan dini Kızılderililer arasında zorla yayıldı; ve geçmiş yüzyıllar boyunca, rahipleri yalnızca tiranların ışığında gördüler; bu tiranlar dini en skandal parasal gaspların bir örtüsü haline getirdiler ve davranışları, savundukları doktrinlerle doğrudan çelişiyor. Onlara koşulsuz itaat gösterirlerse, buna bir tür çekingen saygı eşlik ederse, bu, Hristiyan ilkesinin işleyişinden çok, Peruluları dinin kutsal bir huşu ile etkileyen İnkaların teokratik hükümetine olan kalıcı bağlılığa atfedilmelidir. Kızılderililerin bu kadar derinden aşılandığı batıl inanç, saf dini inancın aşılanmasına karşıdır; kökeni erken gelenekte olduğu ve daha sonraki zamanlarda Katolik ibadet biçimiyle tek başına harmanlandığı için ortadan kaldırılması daha zordur. Bu batıl inançtan burada birkaç örnek verebilirim. Ölmekte olan bir kişi son nefesini verdiği anda, akrabalar veya orada bulunan kişiler, cesedin ağzına koka yaprakları koyar ve bir mum yakarlar. Daha sonra ölen kişinin ev eşyalarını ve giysilerini toplarlar ve en yakın nehirde yıkarlar. Ölünün 
giysilerini giyerler, bunlar bir keşişin 
giysilerine benzer şekilde yapılır ve cesedin boynuna, öbür dünyadaki ekimleri için koka, mısır, arpa, kinoa, vb. tohumları içeren küçük bir kese asarlar.
Akşamları küller odanın zeminine serpilir ve kapı
güvenli bir şekilde
kapatılır. Ertesi sabah küller dikkatlice incelenerek
ayak izi olup olmadığı belirlenir; ve hayal gücü
kuşların, köpeklerin, kedilerin, öküzlerin veya lamaların
ayakları tarafından yapıldığı iddia edilen izleri kolayca
izler. Ölen kişinin kaderi, ayırt edilebilir olduğu varsayılan ayak izleriyle yorumlanır. En kötü izler ise, ölen kişinin ruhunun geri dönülmez bir yıkıma mahkum olduğunu gösterdiğine inanılan tavuk pençeleridir. Lamaların toynak izleri olumlu kabul edilir ve ruhun kısa bir araftan sonra cennetin sevinçlerine taşınacağını gösterdiğine inanılır. Cenaze töreni Hristiyan geleneklerine göre ve bir rahibin gözetiminde gerçekleştirilir. Ancak rahip ayrılır ayrılmaz, tabut olmadan gömülen ölü bedenle birlikte yemek de mezara konur. Bazen en yakın akrabalardan birinin mezara atlayıp cesedi ayağıyla vurduğunu gördüm, ancak bu garip işlemin anlamını hiçbir zaman net bir şekilde anlayamadım. Tüm Ölüler Günü'nde bazı ilginç törenler yapılır. Yıl içinde aileden birinin öldüğü her evde, ölen kişinin en sevdiği yemeklerden bazılarının yanı sıra konyak, koka, tütün içeren bir masa hazırlanır ve oda bütün gün kapalı tutulur. Aile, o gün ölen akrabalarının ruhunun
dünyadaki meskenini yeniden ziyaret ettiğine ve
masaya serilmiş olan yemeğe katıldığına kesinlikle inanır. Bir dul genellikle on iki ay boyunca yas tutar. Bazı eyaletlerde, kocasının ölümünün yıldönümünde, dul kadın bir gelinlik giyer ve üzerine de normal giysilerini giyer. Tüm akrabaları onu evinde ziyaret eder ve orada, hüzünlü bir müzik eşliğinde, bir cenaze dansında başı çeker. Önceki yıl kocanın öldüğü saat yaklaştıkça,
dans ve müzik giderek daha hüzünlü hale gelir; ancak
saat geçtiğinde kadın arkadaşlardan biri dul kadına yaklaşır ve
siyah mantillasını çıkarır. Diğer kadınlar daha sonra yas giysilerinin kalanını çıkarır ve başını çiçeklerle süsler. Sonunda
tam bir gelinlikle belirir. Müzisyenler, tüm grubun dans ettiği canlı bir ezgi çalar ve akşam içki ve eğlenceyle geçirilir.

Perulu Kızılderililer arasında belirgin form ve ten rengi çeşitliliği vardır. Bu farklılıklar en belirgin şekilde kıyı sakinleri ile dağ ve orman bölgelerindeki sakinler arasında gözlemlenebilir. Genel olarak, Perulu Kızılderililer orta boylu, oldukça
ince ve çok güçlü değildir. Kıyı Kızılderilileri diğer bölgelerdeki sakinlerden daha tombuldur, çünkü daha az zahmetli bir hayat sürerler ve
yoksunluklara daha az maruz kalırlar. Kızılderililer arasında herhangi bir ulusal fizyonomiyi izlemek neredeyse imkansızdır. Her eyalette, sakinlerin yüz hatlarında belirgin bir karakter gözlemlenebilir. Yüz hatlarının çeşitliliği, ten rengindeki farklılıklardan daha az belirgindir. Cildin kendine özgü tonları kesin olarak tanımlanmıştır ve sırasıyla üç ana bölgenin sakinlerini gösterir. İklim ne kadar soğuksa, cilt o kadar açıktır. Örneğin, Puna Kızılderilisinin rengi koyu kırmızı-kahverengidir; Sierra yerlisinin rengi oldukça daha açıktır; paslı kırmızıdır, ancak kıyı Kızılderililerininkinden
daha koyudur; orman yerlilerinin rengi ise sarıdır, neredeyse mısır rengine yaklaşır. Bu farklılıklar, farklı bölgelerin sakinlerini yan yana görme fırsatı olduğunda, tek kelimeyle çarpıcıdır. Puna'nın Cholos'unun, ormanlara yerleştiklerinde, ancak çok az daha belirgin hale gelmesi ilginçtir; ve
diğer taraftan, Montana'nın sarı Kızılderilileri, Puna'da birkaç yıl geçirdikten sonra bile, hala karakteristik renk tonlarını koruyorlar.
Kadınlar, genel olarak, son derece çirkin, yuvarlak, ifadesiz yüzlere sahipler.
Elleri ve ayakları çok küçük.

Kızılderililer, ortalama olarak, uzun ömürlü olmaları bakımından dikkat çekicidir, ancak
sık sık sert içkileri aşırı tüketerek yaşamlarını kısaltırlar.
Kızılderililerin 120 veya 130 yaşına kadar yaşamaları ve
bedensel ve zihinsel güçlerinin tamamını korumaları nadir değildir.
Stevenson, Barranca'daki kilise kayıtlarını incelediğinde,
yedi yıllık bir aralıkta, toplam yaşları 1207 olan ve her biri için ortalama 109 yıl olan on bir Kızılderilinin gömüldüğünü bulduğunu belirtiyor. 1839 yılında Jauja vadisinde, papazın bana gösterdiği vaftiz kaydına göre 1697 yılında doğmuş bir Kızılderili yaşıyordu. Kendisi, doksan yıl boyunca tek bir damla su bile içmediğini, sadece chicha içtiğini beyan etti. On bir yaşında olduğundan, günde en az üç kez koka çiğnediğini ve sadece pazar günleri hayvansal gıda yediğini; haftanın diğer günlerinde mısır, kinoa ve arpayla beslendiğini iddia etti. Kızılderililer, aşırı yaşlılıklarında bile dişlerini ve saçlarını korurlar; ve saçlarının asla beyazlamaması, hatta çok nadiren griye dönmesi dikkat çekicidir. Yukarıda ileri yaşlarından bahsedilen kişilerin hepsinin ince siyah saçları vardı. İspanyol fethinden bu yana, Peru nüfusu neredeyse inanılmaz bir şekilde azaldı. Eski tarihçilerin İnkaların komutası altındaki muazzam ordularla ilgili anlattıklarını okuduğumuzda; devasa binaların ve Peru'ya dağılmış sayısız kasaba ve köyün kalıntılarını gördüğümüzde, bu toprakların üç yüzyıllık bir süre içinde nasıl bu kadar ıssızlaşmış olabileceğini kavramak zorlaşıyor. Fetih zamanında, kısa bir süre içinde 300.000 kişilik bir ordu toplamak ve dahası önemli bir yedek kuvvet oluşturmak kolaydı; oysa şimdi, Hükümet, en büyük çabalarla bile, 10.000 veya 12.000 kişiyi bir araya getiremiyor. 1836'da yapılan nüfus sayımına göre, Peru'da 1.400.000'den fazla kişi yoktu, bu sayı daha önceki bir dönemde yalnızca Cuzco ilinde bulunan sayıdan bile azdı. Ne yazık ki, erken dönemlerin nüfusuna dair doğru tahminlere yaklaşan bir şey elde etme olasılığı yok; ve bu tür belgeler mevcut olsa bile, bunlardan Peru'nun şu anki hali ile Bolivya'nın, Buenos Aires'in bir parçası olduğu ve Kolombiya'nın güçlü imparatorluğa ait olduğu dönemdeki Peru arasında bir karşılaştırma yapmak zor olurdu. Burada nüfusun muazzam azalmasına dair sadece bir örnek vereceğim. Peder Melendez, fetihten kısa bir süre sonra, Chancay eyaletindeki Ancallama bölgesinde hizmete hazır 30.000 Kızılderilinin bulunduğunu (yani, on sekiz ila elli yaşları arasında) belirtiyor; şimdi aynı bölgede en fazla 140 kişi bulunuyor ve bunların üçte biri Mestizo. Şimdi neredeyse tamamen boşaltılmış olan Peru'nun tüm kıyıları bir zamanlar o kadar yoğun bir şekilde
yerleşikti ki, sadece Kuzey Peru'da Kral Chimu'yu bastırmak için 80.000 kişilik bir ordu gerekiyordu. Peru'daki Kızılderili nüfusunun azalmasının nedenleri önceki yazarlar tarafından o kadar sık ​​ve ayrıntılı olarak anlatılmıştır ki, burada bunlara kısaca değinmekten fazlasını yapmama gerek yok. Bunlar, İspanyolların fetih mücadelesi sırasında gerçekleştirdiği kapsamlı ve pervasız katliamlarda bulunur; Yerlilerin baskıcıların gücünden kaçmak için başvurdukları intiharlarda ve gönüllü ölümlerde; mita, çiçek hastalığı, kızıl hastalığı ve
konyak getirilmesinde. Tek başına mita, özellikle madenlerdeki emek, diğer tüm nedenlerin toplamından dört kat daha fazla Kızılderiliyi yok etti. Mita'nın kaldırılmasından bu yana, Kızılderili nüfusu
arttı, ancak henüz belirgin bir
sonucun ortaya çıkması için zaman olmadı; özellikle de sık sık yaşanan iç savaşlar sırasında feda edilen canların sayısı düşünüldüğünde. Yine de, Güney Amerika'nın batı kesimlerindeki Kızılderili nüfusunun belirgin bir şekilde artacağını öngörmek kolaydır.

Peru'nun yerli sakinleri arasında çeşitli diller
kullanılıyor. Ülkenin güney kesimlerinde, özellikle Cuzco civarında,
_Quichua_ konuşuluyor. Bu, sarayın lehçesiydi ve en yaygın olanıydı ve İspanyollar bu nedenle buna _la lengua general_ adını verdiler. Orta Peru'nun dağlık bölgelerinde Chinchaysuyo dili hakimdi. Chunchos ırkına mensup olan kıyıdaki Kızılderililer _Yunga_ konuşuyordu. _Kauqui_, Orta Peru'nun şu anki Yauyos eyaletine denk gelen kısmının diliydi. Peru'nun kuzeydoğu kesimlerindeki, Huallaga'ya kadar olan bölgelerdeki sakinler _Lama_ dilini konuşuyordu[103] ve Quito'nun dağlık bölgelerindeki yerliler _Quitena_ dilini konuşuyordu.[104] Lama hariç, hepsi tek bir kaynaktan gelen bu farklı diller o kadar farklıdır ki, çeşitli bölgelerin sakinleri birbirlerini karşılıklı olarak anlayamazlardı ve İnkalar, boyunduruk altına aldıkları tüm uluslara Quichua'yı tanıtmayı gerekli gördüler. Diğer lehçeler bu nedenle çok bozulmuştu ve İspanyol istilası sırasında nadiren doğru bir şekilde konuşuluyordu. Bu bozulma, İspanyolların gelmesinden sonra, yeni bir dilin tanıtılmasıyla doğal olarak daha da arttı. Sadece İspanyolların Peru'ya getirdiği birkaç yeni makale için Kızılderililer, kelimelerin köklerini kendi dillerinden alarak yeni isimler oluşturdular: çoğu şey için İspanyol isimlerini benimsediler. Bu sayede,
ama daha da fazlası, insanların işgalcilerle gelecekteki etkileşimleriyle, doğal dilin saflığı, İspanyolların sayılarındaki artış ve ahlaki üstünlükleriyle elde ettikleri etkiyle orantılı olarak hızla ortadan kalktı. Şu anda Quichua, tüm lehçelerin ve İspanyolcanın bir bileşimidir; güney eyaletlerinde en büyük saflıkla konuşulur, ancak orada bile Aymara kelimeleriyle çok
karıştırılmıştır. Orta Peru'da Chinchaysuyo hakimdir ve kıyıda İspanyolca ve Yunga. Mevcut Kızılderililer ve melez insanlar, zorunlu olarak sürekli değişen Quichua'yı ve ayrıca İspanyolca'yı konuşmak zorundalar, her ikisini de o kadar bozuk bir şekilde konuşuyorlar ki, bunları anlamak
sık sık neredeyse imkansız.

İnka ailesinin, tebaa tarafından öğrenilmeyen kendilerine ait gizli bir dili vardı. Bu dil artık neredeyse tamamen kaybolmuştur,
iki düzineden fazla kelimesi korunmuştur. Erken dönemlerde, Quichua dili çok
geliştirilmişti. Resmi olarak halk konuşmalarında kullanılıyordu ve İnka ailesi tarafından doğru bir şekilde öğretmek için illere profesörler gönderiliyordu. Şiir için, fiillerin zor çekimi ve zamirlerin özneyle garip bir şekilde harmanlanması nedeniyle Quichua dili pek iyi uyum sağlamamıştı. Yine de, şiir sanatı İnkalar döneminde gayretle geliştirildi. Bazı şairlere (_Haravicus_ olarak adlandırılır) şiirsel festival dramaları yazmaları ve ayrıca aşk şarkıları ve kahramanlık şiirleri bestelemeleri için ödeme yaptılar. Bu kahramanlık şiirlerinden çok azı korundu, bu daha da üzücü bir durum, çünkü birçoğu şüphesiz önemli tarihi belgelerdi; ancak İspanyollar tam da bu nedenle bunların her izini silmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Ancak aşk şarkılarının bazıları korundu. Quichua şiirinde dizeler kısadır ve nadiren tam ritmiktir. Kafiyeler sadece istisnai idi ve asla aranmazdı. Şiir, bu nedenle, yalnızca bir tür kırık düzyazıydı.

En iyi Quichua aşk şarkılarından birinin bir örneği,
_Garcilaso de la Vega_ tarafından "Yorumlar ve Şiirler" adlı eserinde verilmiştir. Blas Valera adlı bir keşişin bıraktığı kağıtlardan kopyalanmıştır; ve bazı dizeleri buraya eklenmiştir. Konu eski bir Peru geleneğidir:--Kraliyet kanından (_nusta_) bir kız,
cennette dünyanın Yaratıcısı (_Pacchacamac_) tarafından, bir sürahiden yeryüzüne su ve kar
dökmekle görevlendirilir; kardeşi sürahiyi kırar, bunun üzerine gök gürültüsü ve
şimşekler yükselir.

Cumac nusta Güzel Prenses,
Turallayquim Senin Sürahin
Puynuyquita Senin kardeşin
Paquicayan'ı Burada Parçalara Ayırdı;
Hina mantara O darbe için
Cunununun Gök gürültüsü; ve şimşek
Yllapantac Her tarafta çakıyor.

Bununla birlikte, şiir olarak adlandırılabilecek şiir örnekleri de vardı. Bunlardan _Yaravies_ veya ağıtlar, bazı güzel
örnekleri sunar. Bu şiirler, talihsiz aşk veya ölüler için üzüntü konularını ele alır. Bir veya daha fazla ses tarafından, melankolik bir müzik eşliğinde okunur veya söylenir ve
dinleyenler üzerinde büyük bir etki
yaratır. Bu _Yaravies_'lerden birini ilk kez duyan bir yabancı, Quichua kelimelerini anlamasa bile, yine de melodiden derinden etkilenir. Eser hüzünlü ve tatlıdır. Başka hiçbir müzik aynı anda hem bu kadar kasvetli hem de bu kadar şefkatli değildir. _Donina_ bir enstrüman olarak neyse, _yaravie_ de şarkı söylemede odur; ikisi de derinden sıkıntılı bir kalbin ifadesini iletir. _Yaravie_ İspanyollar tarafından kendi dillerinde taklit edilmiştir ve taklitlerin bazıları çok
güzeldir; ancak
Kiçua ağıtının derin melankolisine ulaşamamıştır. Kızılderililerin modern şiiri eskisinden daha düşüktür; kelimeler Kiçua ve İspanyolcanın bir karışımıdır ve neredeyse
anlaşılmazdır. İspanyolca kelimelere genellikle Quichua son ekleri eklenir; öte yandan, bazen Quichua kelimeleri İspanyol tarzında çekilir ve tamamen barbar bir bileşik oluşturur.

Eski Peruluların tek sesler için el yazması karakterleri yoktu;
ama kelimeleri bir araya getirip fikirleri dahil ettikleri bir yöntemleri vardı. Bu yöntem, düğümleri tellere ustaca örerek hafızaya yardımcı hale getirmekten oluşuyordu. Bu tellerden ve düğümlerden oluşan enstrümana QUIPU adı verildi. Tek bir kalın baş veya üst telden oluşuyordu ve bunlara belirli mesafelerde daha ince teller bağlanıyordu. Üst tel bu sarkık tellerden çok daha kalındı ​​ve iki çift bükülmüş iplikten oluşuyordu ve bunların üzerine iki tek iplik sarılmıştı. Dallar, eğer bu sarkık tellere bu terimi uygulayabilirsem, üst tellere basit bir ilmekle bağlanıyordu; Düğümler sarkıt iplerde yapılırdı ve tek veya çok katlı olurdu. Quipu yapımında kullanılan iplerin uzunlukları çeşitliydi. Enine veya üst ip genellikle birkaç yarda, bazen de sadece bir ayak uzunluğundadır; dallar nadiren iki ayak uzunluğundadır ve genellikle çok daha kısadır.

İpler genellikle farklı renklerdeydi; her birinin kendine özgü bir anlamı vardı. Askerler için renk kırmızıydı; altın için sarı; gümüş için beyaz; mısır için yeşil, vb. Düğümlerle bu yazı özellikle sayısal ve istatistiksel tablolar için kullanılırdı; her tek düğüm onu ​​temsil eder; her çift düğüm yüzü temsil eder; her üçlü düğüm bini temsil eder, vb.; birlikte duran iki tek düğüm yirmi eder; ve iki çift düğüm iki yüz eder.

Bu hesaplama yöntemi hala Puna çobanları tarafından uygulanmaktadır. Bunu bana açıkladılar ve çok az zorlukla
quipularını yorumlayabildim. İlk dala veya ipe genellikle
boğaların numaralarını; ikincisine ineklerin numaralarını koyarlardı; inekler
sağılanlar ve sağılmayanlar olarak sınıflandırılırdı; bir sonraki ipe buzağılar yaşlarına ve boyutlarına göre numaralandırılırdı. Sonra koyunlar gelirdi, birkaç alt bölüme ayrılırdı.
Sonra öldürülen tilkilerin sayısı, tüketilen tuz miktarı
ve son olarak kesilen sığırlar gelirdi. Diğer quipular
sürülerin süt, peynir, yün vb. ürünlerini gösterirdi. Her liste belirli bir renkle veya ipin bükülmesindeki bir özellik ile ayırt edilirdi.

Eski Perulular ordularının hesaplarını bu şekilde tutarlardı.
Bir ipe sapanlı askerler; diğerine mızraklılar; üçüncüsüne sopalı olanlar vb. numaralandırılırdı. Aynı şekilde
askeri raporlar hazırlanırdı. Her kasabada, quipu düğümlerini bağlamak ve bunları açıklamak üzere bazı uzman adamlar atanırdı. Bu adamlara _quipucamayocuna_ (kelimenin tam anlamıyla, düğüm memurları) denirdi. Bu yöntem ne kadar kusurlu olsa da, İnka hükümetinin
gelişme döneminde atanan memurlar düğümlerin anlamını çözmede büyük bir beceri kazanmışlardı. Ancak, nadiren bir quipuyu sözlü bir yorum olmadan okumak zorunda kalıyorlardı. Quipu uzak bir eyaletten geliyorsa, nüfusun sayımıyla, vergilerle veya savaşla ilgili olup olmadığını açıklamak için her zaman bir şeyler eklenmesi gerekiyordu. Uzun süreli uygulama sayesinde, quipudan sorumlu memurlar görevlerinde o kadar mükemmel hale geldiler ki,
krallığın yasalarını, tüzüklerini ve en önemli olaylarını düğümleriyle kolayca iletebiliyorlardı.

Modern zamanlarda Peru quipularını çözmek için yapılan tüm girişimler
sonuçları bakımından tatmin edici olmamıştır.
Mezarlarda bulunanları çözmenin önündeki başlıca engel,
konularını belirtmek için gereken sözlü iletişimin eksikliğidir.
Bu tür bir iletişim, eski zamanlarda bile, en bilgili quipucamayocuna için gerekliydi. Burada bahsi geçen quipuların çoğu, belirli kasaba veya eyaletlerin nüfusuna dair hesaplar,
vergi listeleri ve ölen kişinin mülküyle ilgili bilgiler gibi görünüyor.
Peru'nun güney eyaletlerindeki bazı Kızılderililerin, atalarından kendilerine aktarılan bilgilerden dolayı, bazı eski quipular hakkında mükemmel bir bilgiye sahip oldukları anlaşılıyor.
Ancak bu bilgileri, özellikle beyazlardan,
derinden gizli tutuyorlar.
Eski Perulular ayrıca, taşa kazıdıkları ve tapınaklarında sakladıkları belirli bir tür hiyeroglif kullanıyorlardı. Bu hiyerogliflere dair bildirimler, bazı erken dönem yazarları tarafından verilmiştir.
Bu Peru hiyeroglifleri ile Meksika ve Brezilya'da bulunanlar arasında büyük bir benzerlik olduğu görülüyor.

Peru antik çağının en büyük ve en harikulade eserlerinden birinden daha önce bahsetmiştim, yani Cuzco'dan Quitu'ya uzanan ve birçok önemli yan dalı olan
büyük askeri yol. Çorak kumlu atıkların ve verimsiz tepelerin verimli tarlalara dönüştürüldüğü muhteşem su kanalları, eşdeğer büyüklükte anıtlardır. Bu su kanallarının izleri Peru'nun her yerinde görülebilir ve kanalların artık
yok olduğu yerlerde bile, suladıkları tarlaların bölüm sınırları hala seçilebilmektedir. Sierra vadilerinin Puna'ya ulaştığı birçok bölgede (burada sadece Tarmatambo'nun üzerindeki, Jauja'ya giden yolda bulunan eğimlerden bahsediyorum) her biri alçak bir taş duvarla çevrili, aynı büyüklükte birçok kare tarla görülebilir; bu tarlalar şu anda Puna otlarıyla kaplıdır ve ekime uygun değildir. Bunlar, İnka imparatorluğunun her tebaasına dağıtılan ve her ailenin toprağın belirli bir bölümünün ekilmesinden elde edilen üründen yararlandığı _Tapu_ toprakları olarak adlandırılan topraklardı. Bu Tapu toprakları, tarıma uygun hale getirilmek için ustaca inşa edilmiş su kemerleriyle sulanıyordu. İspanyollar kanalları tahrip ettiğinden, rezervuarlar kurudu ve toprak çoraklaştı. Bu kanalların çoğu yeraltındaydı ve artık bunları bulmak mümkün değil; bazı kısımlarda İspanyolların değerli ganimet olarak hevesle ele geçirdiği altın borularla inşa edilmişlerdi. Saraylar, kaleler ve tapınaklar gibi iyi inşa edilmiş devasa binaların kalıntıları hala mevcuttur. Bu yapıların duvarları, o kadar ince kesilmiş ve birbirine o kadar yakın birleştirilmiş kare taşlardan inşa edilmişti ki, ikisinin arasına en ince kağıdın kenarını sokmaya yetecek kadar yer yoktu. Cuzco kraliyet sarayında ve Güneş Tapınağı'nda, taşlar arasında çimento olarak altın veya gümüş füzyonu kullanılmıştır. Ancak bu sadece lüks olarak kullanılmıştır; çünkü diğer büyük yapılarda, örneğin Jauja eyaletindeki Huamalies hamamlarında, taşlar kendi ağırlıkları ve işçiliğin hassasiyetiyle bir arada tutulmaktadır. Bu taşlar oldukça büyük bir büyüklüğe sahiptir; bazıları on iki ila on altı fit uzunluğunda, sekiz ila on fit yüksekliğinde ve eşit derecede geniştir. Hepsi kare değildir; bazıları çokgendir ve bazıları küreseldir, ancak hepsi birbirine aynı kesinlikle birleştirilmiştir: bunun dikkate değer bir örneği Limatambo sarayının oldukça ilginç kalıntılarında sunulmaktadır. Doğal olarak akla gelen bir soru şudur: Antik Perulular demir aletler olmadan bu devasa taşları nasıl yonttular ve daha sonra farklı parçaları bu kadar ustaca nasıl işlediler? İlk nokta bana göre tamamen açıklanamaz; İkincisi muhtemelen sürtünmeden kaynaklanıyor olabilir; belirli bir şekle sokulması gereken iki taştan en yumuşak olanı daha sert bir taşla ovulup daha sonra piritli bitkilerle cilalanıyordu. Bloğun kazıldığı ocaktan hedefine taşınması ve taş parçalarının önemli yüksekliklere kaldırılması ancak binlerce kişinin işbirliğiyle gerçekleştirilebilirdi çünkü o zamanlar hiçbir kaldırma
makinesi veya kaldıraç bilinmiyordu.

Kaleler, antik Peruluların mimari sanatta kaydettiği ilerleme hakkında yüksek bir fikir veriyor. Bu yapılar surlar ve hendeklerle çevriliydi. Daha büyük olanlar duvarların sağlamlığıyla, daha küçük olanlar ise erişim zorluğuyla korunuyordu. Onlara yaklaşımlar çoğunlukla yeraltından yapılıyordu; ve bu sayede mahallelerindeki saraylar ve tapınaklarla gizli iletişim kurabiliyorlardı. Yeraltı iletişimleri dikkatlice inşa edilmişti; bir adam boyundaydı ve genel olarak üç ila dört fit genişliğindeydi. Bazı kısımlarda genişlikleri aniden daralır ve
her iki taraftaki duvarlar sivri uçlu taşlarla inşa edilmiştir, böylece
aralarına yanal bir hareket dışında girilemez. Diğer kısımlarda ise bazen o kadar alçak olurlar ki,
dört ayak üzerinde sürünerek ilerlemek dışında ilerlemek imkansızdır. Her durum
sıkı bir hesaplamanın konusu haline getirilmişti; hazinelerin saraylardan ve tapınaklardan kalelere nasıl taşınabileceği ve
düşmanın erişemeyeceği güvenli bir şekilde nasıl yerleştirilebileceği iyi düşünülmüştü, çünkü her dar geçidin arkasında, tüm bir ordunun ilerlemesine itiraz edebilecek askerler için
yeterince alan vardı. Her yıl giderek kaybolan Cuzco kalesinin kalıntılarının yanı sıra, en önemlileri
Calcahilares ve Huillcahuaman'ın kalıntılarıdır. Daha az ilgi çekici, ancak yine de
çok merak uyandırıcı olan, Truxillo yakınlarındaki Manische'deki Chimu-canchu kalıntılarıdır,
ki bunlar taştan değil tuğladan yapılmıştır. Tarma'dan iki lig uzaklıktaki, o vadinin girişini savunan küçük _Huichay_ kalesinin mimarisi oldukça dikkat çekicidir. Ön cephe küçük ama sağlam bir şekilde birleştirilmiş taşlardan inşa edilmiştir ve içinde savaş malzemelerinin muhafazası ve askerlerin yerleştirilmesi için tasarlanmış çok sayıda bölümün bulunduğu büyük bir boşluğu kaplar. Tepenin dik yamacı üzerinde, aralarında üç burçla çevrili, on dört fit daha yüksek bir duvar bulunan derin bir hendek vardı. Bu kalenin etrafında bol miktarda nitre bulunur. Günümüzde Huancalar (Jauja vadisinin sakinleri) tarafından barut yapmak için toplanmaktadır. Nitre için yapılan kazılar, boşluğun girişini neredeyse tamamen yok etmiştir ve kale zaten o kadar hasar görmüştür ki muhtemelen bir yüzyıl sonra yapıdan geriye hiçbir iz kalmayacaktır. Birkaç
gün süren aramaya rağmen, boşluğun ağzını keşfetmeyi başaramadım, ancak
yıllar önce sık sık ziyaret etmiş olan yaşlı bir Kızılderili bana
tam olarak nerede olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Huichay civarındaki dik kaya duvarları genellikle 60 ila 80
fit yüksekliğindedir ve içlerindeki yarıklar veya çatlaklar küçük taşlarla
doldurulmuştur. Kızılderililerin bu işi yapmak için nasıl
yukarı çıktıkları, dağda oyuk geçitler olduğu fark edilmeseydi anlaşılmaz olurdu. Tepenin daha yüksek kısmında konutları veya erzak depoları olması gerektiği anlaşılıyor,
çünkü duvarlarda genellikle küçük pencereler fark edilebilir.

Sierra'daki eski Kızılderili köyleri çoğunlukla
yükseklikler veya keskin sırtlar üzerinde yer alır ve artık tamamen çoraktır, çünkü eskiden kendilerine sağlanan
yapay sulama artık sağlanmamaktadır. Hepsi doğuya doğru açıktır, böylece sakinleri
İlahiyatlarını ufukta belirdiği anda görebilirlerdi. Tüm büyük kasabaların
merkezlerinde dini dansların yapıldığı bir meydan vardı.
Meydandan her zaman gökkubbenin dört köşesine doğru giden belirli sayıda düzenli yol veya sokak vardı. Evlerin yapımında büyük
çeşitlilikler vardır. Küçük önemsiz kulübeler
genellikle bir sarayın yakınında durur ve bir cephede yirmi veya yirmi beş pencere vardır. Dağlık bölgelerdeki özel konutlar
çok güçlü kireçli harçla
çimentolanmış yontulmamış taştan inşa edilmiştir. Kıyıda
duvarlar tuğladandır. Junin ve Ayacucho bölgelerinde,
kule biçiminde, tuhaf bir yapıya sahip konutlardan oluşan büyük köylerin kalıntılarıyla karşılaştım. Her ev
dörtgen şeklindedir ve çapı yaklaşık altı fit ve yüksekliği on yedi veya on sekiz fittir. Duvarlar bir ila bir buçuk fit kalınlığındadır.
Doğuya veya güneye açılan kapılar sadece bir buçuk fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğindedir. İçeriye sürünerek girdikten sonra (ki bu biraz
zor bir iştir) kaşif kendini yaklaşık beş buçuk fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte, penceresi olmayan bir dairede bulur. Duvarlarda, ev aletleri, yiyecek vb. içeren dolaplar veya dolaplar bulunur. Mısır, koka ve diğer şeylerle dolu toprak kaplar hala bu dolaplarda sıklıkla bulunur. Odanın tavanı düz taş levhalarla kaplıdır ve ortada, iki ayak genişliğinde bir açıklık bırakılmıştır ve ikinci katla bir bağlantı oluşturur, bu kat da birinci kata benzer, ancak iki küçük penceresi vardır. Bu dairenin çatısında da üçüncü kata erişim sağlayan bir açıklık vardır, tavanı evin çatısını oluşturur ve oldukça kalın taş levhalardan oluşur. Üst oda genellikle altındaki iki odadan daha az yüksektir ve bir erzak deposu olarak kullanılmış gibi görünür. Bu üst odalardan birinde çok iyi mumyalanmış bir çocuğun mumyasını buldum. Ailenin çoğunlukla zemin katlarda yaşadığı anlaşılıyor. Yemek pişirme yeri genellikle açıkça fark edilebilir. İkinci kat muhtemelen yatak odasıydı. Seyahatlerim sırasında, fırtınalara yakalandığımda, genellikle bu harap konutlardan birine sığınmak için geri çekilirdim.

Eski Perulular ölülerini sıklıkla kendi evlerine gömerlerdi ve sonra evlerinden çıkarırlardı. Bu gelenek, çok sayıda Kızılderilinin umutsuzluk içinde intihar ettiği İspanyol fethi sırasında çok genel görünüyor.
Ölüler evlere gömüldüğünde ve başka yerlere gömüldüklerinde mezarlara ev eşyaları konurdu. Kazı yaptığım birçok evde, düzenli olarak şu düzenlemeyi buldum.
İki fit derinliğinde bir toprak tabakasının altında, iyi korunmuş bir durumda ve
genellikle, ama her zaman değil, oturur pozisyonda yatıyordu.
Eşit derecede
derinlikte başka bir toprak tabakasını temizlediğimizde,
birçok ev yemeği kabı, kilden su kapları, kabaklar,
av ve balıkçılık aletleri vb. bulundu. Altın ve gümüş kapların ve ev tanrılarının yerleştirildiği üçüncü bir toprak katmanı sıklıkla bulunur. Putlar kilden, taştan ve bakırdan veya değerli metallerden yapılır. Kilden olanlar içi boş, düz, sıkıştırılmış ve çoğu durumda yüzleri boyanmıştır. Taştan olanlar granit, porfir veya kum taşından yapılır. Bu taş heykeller katıdır ve genellikle birkaç ayak yüksekliğindedir. Altın putlar her zaman içi boştur; ancak lehimlemenin belirgin bir izini göstermezler. Çeşitli boyutlardadırlar; bazıları üç çeyrek pound ağırlığındadır. Gümüş olanlar her zaman katıdır. Tüm bu tanrı heykelleri aynı fizyonomiye ve orantısız şekilde büyük bir kafaya sahiptir. Çoğu durumda baş, tuhaf bir tür başlıkla örtülüdür. Su veya diğer sıvıları tutmak için kullanılan kaplar renk ve biçim olarak çok çeşitlidir. Çoğu, insan figürlerinin gülünç karikatürlerini sergiler; diğerleri hayvanların veya hayali figürlerin tanınmaz tasvirleridir. Bu kapların genelde iki açıklığı vardır, biri dolduruldukları
ve diğeri sıvının döküldüğü.
Doldurulduklarında zayıf bir flüt benzeri ses duyulur. Bu ses, diğer açıklıktan kaçan
havadan kaynaklanır. Bu kapların çoğu kırmızı veya siyah kilden yapılmış, iyi sırlanmış. Chicha tutmak için olanlar çok
genişti. Hermetik olarak kapatılmış bulunan bazılarında, üç yüz yıldan daha eski chicha vardı ve çok dumanlı bir
tadıyla dikkat çekiyordu. Kabaklardan yapılmış kapların üzerinde genellikle hayali figürler
oyulmuştur. İyi işlenmiş kabartmalı süslemelerle süslenmiş ve resimler gibi lehimleme izi göstermeyen altın içki kapları bulunmuştur. Savaş silahları arasında, taş savaş baltaları çok
dikkat çekicidir; her iki ucunda, sapın bağlarla sabitlendiği bir tüp vardır. Burun ve dudak halkaları, boyun zincirleri, iğneler, bilezikler ve ayak bilek bantları gibi kişisel süslemeler
genellikle altındandır ve küçük renkli kabuklarla
çalıştırılmıştır. İnkaların asaları
altındandır ve mükemmel bir şekilde işlenmiştir; Curacas'ınkiler gümüştür; ve
Bakırdan yapılmış Caciques'ler, bazen yaldızlı.

Ahşaptan yapılmış putlar ve kap kacaklar çok nadir bulunur. Görünüşe göre
eski Perulular
ahşap işlemede metal ve taş işlemekten daha fazla zorluk
bulmuşlardır. Perulular eski mezarlardan çıkarılan tüm nesnelere, Quichua dilinde mezar anlamına gelen
Huaca'dan gelen _Huaqueros_ adını verirler.

Huaca'lar veya mezarlar biçim veya büyüklük bakımından çeşitlilik gösterir. Tek kişiler için yapıldıklarında küçük yapılırlardı; ancak aileler için yapıldıklarında, önemli ölçüde genişlerdi. Kıyının kumlu toprağında, cesetlerin gömüldüğü yeri gösteren hiçbir yükseklik işareti yoktur; ancak daha iç kesimlerde (yine de
kıyı bölgesinde) mezarlar çoğunlukla yüksekte ve kemerlidir ve tuğladan yapılmıştır. Sierra'da mezarlar taştan,
dörtgen, oval veya dikilitaş biçimindedir.

Huacalarda, cesetler oturma pozisyonunda bulunur ve
taşlar veya kamışlarla desteklenir: yüz doğuya dönüktür.
Cesedin önüne, quinua,
mısır, patates, kurutulmuş lama eti ve diğer yiyecek türlerini içeren iki sıra çömlek koymak gelenekseldi ve
bu çömleklerin hepsi küçük kapaklarla kapatılırdı.
Cesedin her iki yanında
sıralanmış pişirme kapları ve su ve chicha içeren kaplar vardı.
Cesedin ve mezara bırakılan tüm nesneler bir kum tabakasıyla
örtülüydü, bunun üzerine çeşitli giysiler serildi.
Bunların üzerine bir kum tabakası daha yerleştirildi ve sonra mezar
bütünün üzerine inşa edildi.

Cesedler çeşitli örtülere sarılı halde bulunur; ve ilk olarak
mezarlardan çıkarıldıklarında, tamamlanmamış heykeller gibi görünürler;
sadece başın, dizlerin ve ayakların pozisyonu tanınabilirdir.
Bükülmüş saman veya basttan oluşan güçlü bir ağ,
cesedin sarıldığı kalın bir hasırı çevreler. Bu örtüler çıkarıldığında, vücudun etrafından geçen ve onu oturma pozisyonunda tutan
sasları veya çubukları bağlayan geniş, yünlü bir bandaj bulunur. Bu
bandajın altında, tüm vücudu kaplayan kırmızı veya parti renkli bir
bandaj bulunur; ve bunun altında, sıkıca dikilmiş bir veya iki sarımsı beyaz
banda bulunur. Bu
bandajlar çıkarıldığında, birkaç
tencere veya içki bardağı, birkaç süs eşyası, koka ile _Huallqui_ ve
çoğu durumda vücudun boynundan sarkan gümüş veya altın bir put bulunur. En alttaki sargı oldukça ince dokulu bir bezden oluşur.
Muhtemelen başlangıçta beyazdı, ancak zamanla kırmızımsı sarıya dönüştü. Bu örtü dikilmediği zaman, çıplak ceset ortaya çıkar;
sadece baş, _Huinchas_ adı verilen iki veya üç bandajla çevrilidir. Vücut her zaman oturma pozisyonundadır; dizler yüze doğru çekilir ve kollar göğüs üzerinde çaprazlanır, böylece
çene iki sıkılı elin arasında kalır.
Bilekler birbirine bağlanır ve bağlandıkları bağ
boynun etrafından geçirilir. Bu, açıkça sadece elleri gerekli pozisyonda sabit tutmak için yapılmıştı ve Perulu antikaları üzerine yorum yapan bazı kişilerin, boyunlarında iplerle bulunan cesetlerin asılmış kişilere ait olduğunu varsaymasına yol açtı. Ağızda ince bir altın, gümüş veya bakır parçası var; cesetlerin çoğu iyi bir şekilde korunmuş durumda, ancak yüz hatları seçilemiyor. Saçlar her zaman çürümeden tamamen arınmış olarak bulunur; ve kadınların saçları güzelce örülmüş. Bu cesetlerin mumyalanıp mumyalanmadığı veya korunmalarının yalnızca iklimin mumyalama doğasının bir sonucu olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Her iki varsayım da ateşli destekçiler buldu. Lima'daki Doğa Tarihi Müzesi'nin bekçisi olan Don Francisco
Barrero, _Memorial de Ciencias Naturales_[105]'de, eski Perulular arasında bazı adamların mumyacı olarak atandığından bahseder ve benimsedikleri süreci şöyle anlatır:--Önce beyni burundan çıkarırlar, sonra gözleri çıkarırlar ve göz çukurlarını pamukla
tıkarlar. Bağırsaklar, akciğerler ve hatta dil çıkarılır, ardından vücut ve kafatası bir tür tozla doldurulurdu, bu toz mumyalardan çıkarıldıktan hemen sonra hafif bir terebentin kokusu yayar; ancak bu koku havanın etkisiyle kısa sürede kaybolur. Yüz, eller ve ayaklar yağlı bir maddeyle ovulduktan sonra vücut yukarıda açıklanan
zarflara yerleştirilirdi. Bu sürecin Barrera'nın hayal gücü dışında hiçbir zaman var olmadığına inanmaya meyilliyim:
Gerçekten de Mısırlıların mumyalarını hazırlama biçimine benziyor; ancak Kızılderililer arasında böyle bir yöntem uygulanmıyordu. Lima müzesinde toplanan mumyalarda bu tozun veya herhangi bir koruyucu maddenin en ufak bir izi bile yok - bu gerçek, o kurumun müdürü Don E. Mariano de Rivero'nun _Antiguedades
Peruanas_ adlı eserinde belirtiliyor.[106]

Hiç yağmur yağmayan kıyı kesimlerinde, güneşin ve kumun birleşmiş ısısı cesetleri kurutmuş; dağlık bölgelerde,
temiz atmosfer ve rüzgarın tuhaf kurutucu doğası aynı etkiyi yaratmış. Benzer görünümler farklı koşullara bağlanabilir. Bu gerçeğin en ikna edici kanıtları Huacho'nun mezarlığı ve düzlüklerde görülen mumyalanmış hayvanlardır. Sık sık yağmura maruz kalan bölgelerde, mumyalar çok kötü korunmuş halde bulunur, çoğu sadece iskelettir. Hepsi oturma pozisyonundadır. Sierra'nın toprağın nitratla emprenye edildiği kısımlarında, birkaç yüzyıldır toprakta yatmış olması gereken cesetler, neme rağmen çok taze bir durumda bulunur. Garcilaso de la Vega ve Padre Acosta, eski Peruluların mumyalama sanatına aşina olduklarını, ancak bunu yalnızca krallarının cesetleri için kullandıklarını belirtir. Cuzco'daki Güneş Tapınağı'nda, her biri bir tahtta oturan İnkaların mükemmel şekilde korunmuş mumyaları bulundu. İspanyol fethinden birkaç yıl sonra, bu mumyalar Lima'ya götürüldü ve San Andres hastanesinin avlusuna gömüldü. İspanyol fatihlerin fanatizminin Peru'nun eski hükümdarlarının bu ilginç kalıntılarını yok etmiş olması derinden üzüntü vericidir.

Bu ciltte, İspanyolların barbar sömürgeleştirme sistemiyle ilgili olarak ortaya konulan gerçekler, İspanyol egemenliğinin yerlilerin gelişimine ve ülkenin refahına ne kadar olumsuz olduğunu yeterince kanıtlamalıdır. Peru için, Doğanın cömertçe lütuflandırdığı topraklar için, geçmişten veya bugünden daha mutlu bir gelecek saklı olsun!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 102: Bugün bile Sierra'nın bazı bölgelerinde, zorla ev hizmeti geleneği sürdürülüyor.
Rahiplere _Mita_ adı verilen bir kadın aşçı ve _Pongo_ adı saklı tutulan bir erkek hizmetçinin hizmetine izin veriliyor. Bu hizmetçiler bir hafta süreyle tutuluyor.]

[Dipnot 103: Adelung, "Tüm Dillerin İncelenmesi" adlı eserinde, Calchaqui'nin (hala Tucuman'da konuşuluyor) Quichua'nın bir lehçesi olduğunu düşünüyor. Ancak, Aymara'nın bir lehçesidir. Adelung, Lama dilinin Truxillo civarında konuşulduğunu gözlemlediğinde başka bir hata daha yapar.]

[Dipnot 104: _Quichua_, _Quitena_ ve _Lama_ dilleri için
birkaç dilbilgisi ve sözlük vardır. _Kauqui_ için yalnızca tek
kelimeler korunmuştur. Figueredo'nun _Chinchaysuyo_ için çok
kusurlu bir sözlüğü vardır. _Yunga_ için Fernando de Carrera'nın _Confesionario_ ve Prayers adlı bir dilbilgisi vardır--çok nadir bir çalışma.]

[Dipnot 105: Cilt II., s. 106.]

[Dipnot 106: 1846'da yayınlanmıştır.]

SON.

Yazıcının Notları:

Tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. (çalı-odası, çalı-odası;
avlu, avlu; gün doğumu, gün doğumu; keçi derisi, keçi derisi;
kuaförler, kuaförler; at nalı, at nalı;
ev çatıları, ev çatıları; deniz feneri, deniz feneri;
mayor-domos, mayordomos; öğlen, öğlen; dikişçi kadın, dikişçi kadın;
ağ; ağ; takma ad, rumuz; kuzeybatı, kuzeybatı;
kaçan, kaçak; limanlar, limanlar; dükkan sahibi/sahipleri, dükkan sahibi/sahipleri;
güneydoğu, güneydoğu; güneybatı, güneybatı; iki katlı, iki katlı)

"P. M." kısaltmasında tutarsızlık. Bazen boşluk olmadan "P.M." olur. Tüm durumlarda orijinal metin korunmuştur.

Sayfa 22, açılış tırnak işareti eklenmiştir. ("_Las diez han)

Sayfa 25, tilki türü "_Canis Azarae_" "Wild" olarak nitelendirilmiştir.
Sayfa 174 "_Canis azarae_" "Pr. Max." olarak nitelendirilmesiyle ve
Sayfa 221 "_Canis Azarae_" da "Pr. Max." Büyük harf kullanımında ve ayrıca keşfedenin adında uyuşmazlık. Orijinal metin tüm durumlarda korundu.

Sayfa 25, "III." "Ill." olarak değiştirildi. (_Scolopax frenata_, Ill.)

Sayfa 59, "heterogegeous" "heterogeneous" olarak değiştirildi. (heterogeneous
nesneler karıştırıldı)

Sayfa 67, "Limena" korundu. Metnin başka bir yerinde "Limena" olarak geçiyor.
(Limena asil bir örnektir)

Sayfa 75, "grostesque" "grotesque" olarak değiştirildi. (grotesk
figürlerle boyanmış)

Sayfa 85, eksik virgül eklendi. (Alsop & Co., Templeman)

Sayfa 108, alışılmadık "recal" kelimesi korundu. Muhtemelen "recall". (Lima'nın
hanımları recal)

Sayfa 112, eksik derece işareti eklendi. (Aralık 28, sabah saat 6'da,
26.0 derece C.;)

Sayfa 117, "vavors" "vapors" olarak değiştirildi. (ateşli buharlar görüldü)

Sayfa 135, "little" "little" olarak değiştirildi. (küçük yumurta biçimli dolu)

Dipnot 42, alışılmadık "hiçbir şey" ifadesi korundu. (Dünyayı
hiçbir şeyden yaratan)

Sayfa 154, yer adının alışılmadık yazımı korundu. Metnin başka bir yerinde "Cuzco" olarak geçiyor. (başkent Cozco'da dikildi)

Sayfa 168, eksik nokta eklendi. (_Pelecanus thayus_, Mol.;)

Sayfa 172, pusula yönleri "SS.E" "S.S.E" olarak değiştirildi; "NN.W."
"N.N.W." olarak değiştirildi. (And Dağları, yani S.G.E.'den) (N.N.W., batı eğimi)

Sayfa 177, "Eschidna" "Echidna" olarak değiştirildi. Diğer örnekleri şu adreste bulabilirsiniz
Dipnot 93. (_Echidna ocellata_, Tsch.)

Sayfa 178, "melancholv" "melancholy" olarak değiştirildi. (melankoli uluması)

Sayfa 180, yer adı "Periachi"nin tutarsız yazımı, daha sonra
"Pariachi". Her ikisi için de orijinal metin korundu. (Periachi'de, dört lig) (Pariachi'nin ötesinde iki lig)

Sayfa 182, tire eklendi. (Chillon nehri kuzeybatıya doğru akıyordu)

Sayfa 198, alışılmadık "befel" yazımı korundu. Muhtemelen "befel". (başıma gelen bir
kaza)

Sayfa 209, "swenllig" "şişme" olarak değiştirildi. (iltihap, şişme

Sayfa 218, "jus" "just" olarak değiştirildi. (sadece olanlardan herhangi birinden daha)

Sayfa 222, "sent" "scent" olarak değiştirildi. (pishacalar için koku)

Sayfa 278, "The men takes" (Erkekler alır) şeklindeki dilbilgisi kurallarına aykırı yapı korundu. (The
men takes their bows)

Sayfa 284, nokta virgüle çevrildi. (Quichua, konuşulan deyimler)

Sayfa 288, nokta eklendi. (şenlikle kutlandı.)

Sayfa 299, eksik açılış yuvarlak parantezi eklendi. (... sinekkapanları ve
shrikes (_Muscicapidae_ ve....)

Sayfa 301, alışılmadık kuş adı "shrites" korundu. Muhtemelen "shrikes".
(shrites ve hatta deniz kırlangıçları)

Sayfa 301, "tsch." "Tsch." olarak değiştirildi (_Odontophorus speciosus_, Tsch.)

Sayfa 325, "Fra" korundu. Fra rahipler için bir unvan olarak kabul edilebilir ancak
bu metnin başka bir yerinde "Fray" kullanılmıştır. (iki rahip, Fra Francisco
Otasua ve Fray Salvador)

Sayfa 327, "coco" "coca" olarak değiştirildi, coco mümkündür ancak bağlamdan
coca daha olasıdır. (ihmal edilen koka plantasyonu)

Dipnotlarda sıklıkla paragraf/cümle sonu noktalama işaretleri eksiktir. Noktalar eklendi.

Project Gutenberg Seyahatleri E-Kitabının Sonu Peru, Kıyıda,
Sierra'da, Cordilleras ve And Dağları'nın Ötesinde, İlkel Ormanlara Doğru, J. J. von Tschudi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN PERU ***

***** This file should be named 26745.txt or 26745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/4/26745/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
