*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chautauqua Girls At Home (Chautauqua Kızları Evde)
Yazar: Pansy, AKA Isabella M. Alden
Yayın Tarihi: October 1, 2008 [EBook #26742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chautauqua Girls At Home, by 
Pansy, AKA Isabella M. Alden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chautauqua Girls At Home

Author: Pansy, AKA Isabella M. Alden

Release Date: October 1, 2008 [EBook #26742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAUTAUQUA GIRLS AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joel Erickson, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Yüksek çözünürlüklü resimler The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden oluşturulmuştur.)

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! İkisi de ne kadar da katı ve düzgündü."--Sayfa
235.]

EVDEKİ CHAUTAUQUA KIZLARI

PANSY'NİN YAZARI
"CHAUTAUQUA'DA DÖRT KIZ", "ESTER RIED", "REBECCA'NIN HAYATINDAKİ
BAĞLANTILAR", "JULIA RIED", "EV BULMACALARI", "RUTH ERSKINE'İN HAÇLARI", "RANDOLPH'LAR", "AKILLICA
VE DİĞERLERİ", "AİLE AĞACINDA YENİ BİR AŞI", "NE SÖYLEDİ VE NE DEMEK İSTEDİĞİNİ, "CEP ÖLÇÜSÜ," "KORUDAKİ SALON," "BAZI GENÇ KAHRAMANLAR," "BEŞ ARKADAŞ," "BAYAN SOLOMON SMITH İZLİYOR," VB.

TORONTO
WILLIAM BRIGGS, 78 & 80 KING ST. EAST
MONTREAL: C. W. COATES HALIFAX: S. F. HUESTIS

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
BÖLÜM I.
YENİ BİR ZEMİNDE YÜRÜMEK 7

BÖLÜM II.
FLOSSY "BAŞLIYOR" 30

BÖLÜM III.
YÜKLER 49

BÖLÜM IV.
ALBAY BAKER'IN ŞABAT AKŞAMI 72

BÖLÜM V.
YENİ MÜZİK 87

BÖLÜM VI. RAHATSIZ EDİCİ UNSURLAR 102

BÖLÜM VII.
DUA TOPLANTISI VE TABLOLAR 118

BÖLÜM VIII.
DR. DENNIS'İN ÇALIŞMASI 134

BÖLÜM IX.
BEYAZ BİR PAZAR 150

BÖLÜM X.
YAĞMURLU AKŞAM 166

BÖLÜM XI.
SONRAKİ ŞEY 181

BÖLÜM XII.
SORULARI ÇÖZÜMLEME 197

BÖLÜM XIII.
İŞ ARIYORUM 211

BÖLÜM XIV.
SİLAHSIZ BİR ASKER 227

BÖLÜM XV.
MARION'UN PLANI 243

BÖLÜM XVI.
TEORİ VE PRATİK 258

BÖLÜM XVII. TARTIŞMA 275

BÖLÜM XVIII.
SONUÇ 291

BÖLÜM XIX.
SÖZÜNÜ TUTMAK 307

BÖLÜM XX.
NASIL YAPILDI 322

BÖLÜM XXI.
RUTH VE HAROLD 337

BÖLÜM XXII.
CANLANMA 355

BÖLÜM XXIII.
TUHAF HİKAYE 368

BÖLÜM XXIV.
YALNIZLIK 385

BÖLÜM XXV.
EKLENEN İSİM 401

BÖLÜM XXVI.
ÖĞRENENLER 418

BÖLÜM XXVII.
FLOSSY'NİN PARTİSİ 435

BÖLÜM XXVIII.
AYRILIK BAKIŞI 451

[İllüstrasyon]

EVDEKİ CHAUTAUQUA KIZLARI.

BÖLÜM I.

YENİ BİR ZEMİNDE YÜRÜMEK.

Ağustos ayının son Şabat'ı güzel bir gündü; kızlarımızın Chautauqua'nın ifşasından bu yana evde geçirdikleri ilk Şabat'tı. Onlara
güzel
görünüyordu. "Dünya sanki geceleyin yeniden yaratılmış gibi görünüyor," demişti Eurie, perdelerini açıp tatlı, yumuşak havanın
esintilerini içine çekerken. Ve bu kızların yaz sabahlarında sık sık gittikleri kilise, tıpkı bu kilise gibi--iki veya üç hafta nasıl
_değiştirebilirdi_? Aynı bina olduğunu hissedemiyorlardı. Şimdiye kadar onlar için sadece İlk Kilise olmuştu; şehirdeki diğer kiliselerden birkaç derece daha görkemliydi, en iyi koroya, en iyi orga ve en zarif halılara sahipti ve tabii ki İlk Kilise'ye yakışan tüm tapınakların en görkemli çiçek gösterisini oluşturuyordu; ancak bugün, bu parlak, görkemli Ağustos günü, tüm bunların sonsuz derecede üstünde ve ötesinde bir şeydi; görünmez Tanrı'nın, _Kurtarıcılarının_ görünür tapınağıydı ve ibadete gidiyorlardı - evet, gerçekten ve tam anlamıyla _ibadete_. Onlar, farklı yollarıyla, çok farklı doğalarına göre, bunu hissettiler ve ayakları koridorlarda yürürken bundan heyecan duydular. İnsanlar çok fazla şey hissedebilir ve bunları sıradan bir gözlemciye göstermeyebilirler. Sıralarında oturanlar, bundan önceki yüzlerce Şabat'ta göründükleri şekilden hiçbir şekilde farklı görünmüyorlardı.

Babasının sırasının köşesinde oturan Ruth Erskine, daha önce sık sık olduğu gibi, en narin ve en zarif yaz ipeklerinden birini giymişti,
elbisenin güzelliğini ortaya çıkarmak için tam doğru renkte kravat, eldiven ve kuşak takmıştı, özellikle de beyaz boynundaki yumuşak ve narin dantellerle birlikte, üç hafta önce orada oturan hanımdan zerre kadar farklı görünmüyordu.
Kalbinin neşeyle şarkı söylediğini anlayamazdınız.

Her zamanki gibi zarafetle parlayan Flossy Shipley, daha önceki birçok yaz gününde o kiliseye girip çıkan aynı havadar kelebeğe benziyordu; ve Marion, galerideki köşesinde, koğuşlardan birinde ciddi, biraz yorgun görünümlü bir okul öğretmeniydi - "kâfir eğilimleri olan bir kız", büyük cemaatin onun hakkında bildiği tek şey buydu; aslında, nispeten azı bunu bile biliyordu.

Eurie Mitchell, doktorun en büyük kızıydı ve tuvaleti konusunda hiçbir şekilde iyileşmemişti - "bu pek beklenemezdi, çünkü ormanda yaşama çılgınlığına çok para harcamıştı;" cemaatin bir kısmı onun hakkında böyle düşünüyordu.

Dr. Dennis tüm bu kızları gördü ve onlara karşı üzgün baktı; sempatik dinleyicilere ihtiyaç duyma, dinleyicileriyle uyum içinde olmayı özleme ve onların da daha yüksek bir din türünde onunla sempati kurabileceklerini hissetme havasındaydı. Bu dört kız, hiç dinleri olmadığında ve kalpleri çeşitli mizaçlarına göre alaycılığa veya iğrenmeye uyum sağlayana kadar iki kanunsuz hafta boyunca bu konuyu inceleyerek geçirdiklerinde, daha yüksek bir tip hakkında ne bilebilirdi? Dört kızımızın yüzleri ona bunu söylüyordu. Yine de vaazını nasıl dinlediklerini. "Senin benzerliğinle uyandığımda tatmin olacağım." Konuştuğu
kelimeler bunlardı; ve düşüncesinin yükü, burada tatminin aranmaması gerektiğiydi; mutlak _benzerlikten_ daha azı mutlak tatmin sağlamalıydı; ve bu benzerlik sonsuza kadar hevesle, içtenlikle, sürekli olarak aranmalı, çabalanmalıydı, ta ki bir gün o mübarek uyanış gelene ve resim
tamamlanmış olarak bulunana kadar!

Bu şimdiye kadar vaaz edilmiş en iyi vaaz mıydı? Bu, Birinci Kilise halkının duyduğu _tek_ manevi vaaz mıydı yoksa dört kızın Chautauqua'ya gidip orada dinlemeyi öğrenmesi miydi?
Yanakları parlıyordu ve gözleri, konunun sunduğu harika düşüncelere,
tırmanmanın sonsuz olasılığına doğru genişledi!

Marion Wilbur hırslı sayılıyordu;
yükseklere ulaşma şansını özlemişti; işte şansıydı; bunu hissetti ve bununla övündü;
denemeyi
amaçlıyordu. Her siniri kararlılıkla ve büyük kraliyet ailesine ait olduğunun farkına varmanın verdiği memnuniyetle titriyordu.
Onun için artık belirsizlik yoktu. O, Kral'ın çocuğuydu ve krallık
görünüyordu. Mücevherlerle parlayan bir taç--şimdi onu hiçbir şey tatmin etmemeliydi. Vaaz bitti, ilahi söylendi ve orgun çınlaması arasında, ibadet edenler koridorlarda ilerlerken, dört kızımız karşılaştı.

Birbirlerinin kararlılığını biliyorlardı. Yapılacak bir sonraki şey
Pazar okuluna gitmekti. Ama sanırım ne kadar garip hissettiklerini tahmin edemezsiniz;
onlara ne kadar davetsiz bir partiye gelmiş çocuklarmış gibi göründüklerini ve son anda başlarını saklayıp eve koşmaları gerektiğini. Pazar okulu odasına gitme çabası bile çok fazla bir yük gibi görünüyordu.

Bakacak ve şaşkınlıkla bakacak çok kişi vardı; birlikte gidecek kimse yoktu; onlara gitmelerini söyleyecek böyle bir şey
düşünecek kimse yoktu. "Pazar okulumuzu görmeye gelmez misiniz?" diyen birinin öncülüğünde gidebilselerdi, çok daha az garip olurdu.

Müdür, kararsız bir şekilde dururken yanlarından geçti; nezaketle eğildi ve onlara katılmalarını istemeyi, parlak tüylü kuşlarmış gibi uçup gittikleri için
daha fazla düşünmedi. Dr. Dennis yanlarından geçti; _o_ günaydın dedi, memnuniyetle değil, hatta nezaketle bile değil; o kızlardan ve onların şüphesiz etkilerinden korkuyordu. Şimdiye kadar etkisini
harcayarak ona ne kadar kötülük yaptıkları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Onun onlardan korktuğunu nasıl bilebilirdi? Öte yandan, onların kesinlikle onları ellerinden tutup, "Gel?" demesini
ne kadar çok istediklerini nasıl bilebilirdi? Geçerken ona
merakla baktılar ve Eurie şöyle dedi:

"Çalışma odasına gidip,
özel bir konuşma yapmayı düşünmek kalbini çarptırmıyor mu?"

"Aman Tanrım!" dedi Flossy, "Böyle bir şeyi asla düşünmeyeceğim. Bunu uçabildiğimden
daha fazla yapamam."

"Bence bundan daha zor şeyler var; ve eğer kiliseyle birleşeceksek, onun çalışma odasına bir ziyarete geleceğiz; bilmiyor musun? O her zaman bunu istiyor?"

Ve sonra bu kızlar tamamen boş baktılar, çünkü ikisi için bu görev düşüncesi daha önce hiç olmamıştı; bunun bir ayrıcalık olduğunu anlayacak kadar iyi anlamamışlardı.

"Peki," dedi Eurie, elbette ilk önce toparlanarak, "burada durup etrafımıza
bakacak mıyız, çünkü kimse bizi yukarı çıkmaya davet edecek kadar bilgili değil mi? Davet edilmeyeceğimiz açık. Hepsi geldi - tüm Sebt okulu insanları; ve, bakın! neden, şarkı söylüyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Flossy; "o zaman başladı; başladığında içeri girmekten nefret ediyorum. Bu ne kadar da talihsiz!"

"Bize hakkını verdi," dedi Marion. "Davet edilmeyi beklemek yerine, başkalarını davet edebilecek durumda olmalıyız. Size şunu söyleyeyim, kızlar, eğer bir gün kendimizi ait hissedersek, kendimiz gibi çekingen yabancılara bakmak için bir komite kuralım ve en azından onlara bir şans verelim."

"Peki," dedi Ruth, ilk kez konuşarak, "eve gidip
gelecek pazara kadar bekleyelim ve Flossy'nin dediği gibi, adil bir başlangıç ​​yapalım, egzersizler oldukça açıldıktan sonra içeri girmek hoş değil mi?" Bunu söylerken, Bayan Ruth Erskine hayatında ilk kez, muhtemelen bir korkak olabileceğine dair belirsiz bir fikre kapıldı; bu kesinlikle buna benziyordu.

Her biri diğerinden biraz tavsiye almak için bekledi. Marion ve Eurie, itiraf edilmelidir ki, cesur ruhlardı, bu çileden o kadar korkuyorlardı ki, her biri diğerinin geri çekilmeyi yapılacak en akıllıca şey olarak tavsiye etmesini umuyordu. Konuşan Flossy'ydi:

"Şimdi yukarı çıkıyorum; gelecek Pazar daha kolay olmayacak ve
başlamak istiyorum."

"İşte!" dedi Eurie, "Beni sağduyulu olmaya utandırmak için tam da ihtiyacım olan şey buydu. Ne kadar da aptal bir topluluğuz! Marion, kapınızın önünde bu kadar uzun süre titreyerek duracak bir gündüzlü öğrenci hakkında ne düşünürdünüz? Hadi, hepiniz gelin;" ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Ne kadar da garipti! Açılış duası sırasında geldiler ve kapının yanında durup saygısız çocuklar tarafından gözetlenmek zorunda kaldılar; sonra kendilerini kapının yanındaki boş bir koltuğa davet etmek zorunda kaldılar. Müdür hemen o tarafa doğru geldi ve şöyle dedi:

"Günaydın genç hanımlar; okulumuzu ziyarete mi geldiniz?
Sizi gördüğüme sevindim; hoş bir yer olduğunu düşünüyorum."

"Bu son derece şüpheli," dedi Eurie, geçerken alçak sesle.
Çocuklar nasıl da bakıyorlardı!

"Ziyaretçilere kesinlikle alışkın değiller," dedi Ruth, bu kadar uzun süre bakmaktan rahatsız olarak. "Bütün bunların ne faydası var, kızlar? Evde olmamız daha iyi."

"Burada büyümüş olsaydık," dedi Eurie cesurca, "muhtemelen
bu zamana kadar yerimizi almış olurduk. Hepsi bizim zarif hayatlarımızdan geliyor. Ama şunu söylemeliyim ki, insanların uzak durmasını çok kolaylaştırıyorlar. Neden bizi İncil derslerine davet etmiyorlar? Saf meraktan geldiğimizi varsaymaya ne hakları var?"

Saatin işi devam etti ve kızlarımız hala rahatsız edilmeden bırakıldı. Yenilik biraz azaldıkça durum komikleşmeye başladı. Rahip ve müdürün endişeli bir sohbete daldıklarını görebiliyorlardı, yüzlerindeki ciddiyetten yola çıkarak;
ve gözleri ara sıra o yöne doğru kaydığında,
beklenmeyen ziyaretçileri tartıştıklarını varsaymak doğaldı.

Endişeli konuşmayı duysalardı, itibarları hakkında ciddi bir yorum yapmış olurlardı.

"Bugün yine Morris sınıfı boş," diyordu müdür; "O sınıfla ne yapacağımızı bilmiyorum; kimse üstlenmeye
istekli değil."

Rahip kendisini bekleyen kendi büyük sınıfına baktı ve
yorgun bir iç çekişle şöyle dedi:

"Sanırım sınıfımı birine verip onu almam gerekecek.
İstemiyorum; bu, günün bu saatinde sahip olduğumdan daha fazla sinir enerjisi gerektiren bir sınıf. Ama bugün onlarla ne yapılacak?"

"Ziyaretçi koltuğundaki genç hanımlardan birine sormak işe yarar mı?"

Ve sonra iki adamın gözleri kızlara döndü.

"Bizden korkuyorlar," diye fısıldadı Eurie, şeylerin gülünç tarafını görme eğilimi, dönüşümüyle hiç yok olmamıştı. "Şu sıkıntılı
yüzlerine bakın; bizim yaramazlık habercisi olduğumuzu düşünüyorlar.
Aman Tanrım! Ne kadar da ünlenmiş! Ama bunun komik olduğunu ilan ediyorum." Bunun üzerine
yumuşak ama kesinlikle güldü.

Tam o anda Dr. Dennis'in gözleri ona odaklandı.

"Ah, onlar sadece dalga geçmek için buradalar," dedi, kasvetli bir şekilde; "Bayan Erskine isterse çocukları bir süre sessiz tutabilir, sanırım."

"Ya da Bayan Wilbur. O sınıftaki çocuklardan bazıları okulda, onun koğuşunda; onun büyük bir düzene sahip olduğunu söylüyorlar."

Dr. Dennis'in yüzü sertleşti.

"Hayır," dedi, "ona sormayın; en azından onlara hiçbir iyi şey öğretemiyorsak, onları hata yapmaya
göre bir yola sokmayacağız. Bayan Wilbur bir
kâfir. Dediğiniz gibi, o sınıfla ne yapılacağını bilmiyorum.
Zavallı Morris, korkarım ki, bir daha asla bunu kabul edemeyecek; ve zaten onlarla tamamen cesareti kırılmıştı. Gördüğüm kadarıyla burada hiçbir işe yaramıyorlar; ve kesinlikle okulun geri kalanına sonsuz bir kötülük yapıyorlar."

"Ama aynı zamanda onları gönderemeyiz sanırım?"

"Ah, kesinlikle hayır. Peki, Bayan Erskine orada oturup bir süre onları haysiyetiyle korkutmaya çalışırsa deneyelim. Ve bu hafta ne yapılabileceğini görmeliyiz; sanırım bunu denemeyecektir."

Sonunda müdür onlara doğru geldi. Talebinde çok fazla kişisel olmak istemiyordu, bu yüzden genel bir soru sorma yolunu seçti, her birinin reddedeceğine inanarak ve sonra görevi Bayan Erskine'e dayatabilirdi.

"Bugün öğretmen eksiğimiz var; sizden biri sağınızdaki sınıfa oturup onları biraz ilgilendirmeye çalışabilir mi?
Üzgün ​​bir grup; onlarla çok az şey yapılabilir, ama denemek zorundayız."

İtiraf etmeliyim ki hem Ruth hem de Marion dehşete düşmüştü. Biri
diğeri kadar küçüldü. Matematik veya felsefe dersi olsaydı Marion güçlerine güvenirdi; ama o İncil'den çok habersiz hissediyordu. Büyük bir İncil dersine girme şansını umarak ve bekleyerek gelmişti, orada çalışmaya çalıştığı o muhteşem dersin içsel gerçeklerinden bazılarını öğrenebilirdi. Ama öğretmek! Bu imkansız görünüyordu. Ruth'a gelince, henüz böyle bir deneyim
düşünmemişti. Bu nedenle,
dehşet içinde bir sessizlik sürdürdüler. Eurie açık sözlüydü.

"Öğretemem," dedi; "Ben kendim anlamıyorum. İncil dersi hakkında
kime ne söyleyeceğime dair en ufak bir fikrim olmamalı." Ve
sonra hepsi dönüp şaşkınlık ve şaşkınlık labirentinde küçük sarışın Flossy'ye baktılar.

"Denemek istiyorum," dedi basitçe; "Bütün hafta boyunca bu ders hakkında düşündüm; bir şey _öğretebileceğimden_ emin değilim, ama izin verirlerse hikayeyi onlarla konuşmak istiyorum."

Bu enfes et ve kan parçasını, zarif yaz tuvaletinde, o kaba ve neşeli
çocuklar sınıfının önüne çıkarmaktan başka yapılacak bir şey yoktu, bazıları genç adam olarak adlandırılabilecek yaştaydı, ama
bu adı onurlandırması gereken davranış biçimi hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
En çok şaşıran ve utanan hangisiydi, müdür mü yoksa Flossy'nin ona bakması için bıraktığı kızlar mı, söylemek zor olurdu.
Artık
tamamen ayılmışlardı; Flossy'nin üzülmesini istemiyorlardı.
Her birinin kalbinde ona karşı yeni ve tatlı bir duygu
yeriliyordu.

"O masum küçük kedi yavrusu, bir güvercin olsa bile
ne yaptığını bilmiyor," dedi Marion, yüzünde dehşet ve rahatsızlıkla mücadele ederek. "Neden, aslanların inindeki Daniel de olabilir."

"Eh," dedi Eurie ciddi bir şekilde konuşarak, "iyi çıktı, biliyorsun."

Sonra geçen müdürü selamladı:

"Bay Stuart, girebileceğimiz bir İncil dersi yok mu? İzlemek için gelmedik. Dersi çalışmak istiyoruz."

"Ah, neden, evet, kesinlikle," dedi Bay Stuart kekeleyerek ve anlatılamaz bir şaşkınlıkla. "Nereye gitmek isterlerdi? Bay Pembrook'un sınıfında iki, Yargıç Elmore'un sınıfında ise bir boş yer vardı."

Ruth hemen Yargıç Elmore'un sınıfını seçti ve Marion ile Eurie'yi Bay Pembrook'un sınıfındaki boş yerlere doğru yol almaya bıraktı.

Sınıftaki genç kızlar ilerlediler ve yeni gelenler için yer açtılar ve öğretmen onlara hangi bölüm ve ayetin çalışıldığını dikkatlice söyledi. Yerlerini buldular ve Bay Pembrook
zahmetle yerini aradı. Ders sayfasında son soruyu okuduğu yeri kaybetmişti ve tamamen denizdeydi.

"Bakayım," dedi, "neredeydik?"

Hiçbiri bilmiyor gibiydi; en azından ona hiçbir bilgi vermediler.
Birisi ona çok küçük gelen bir eldiveni iliklemeye çalıştı; biri İncil'inin arkasına esnedi ve derse veya okula karşı en büyük kayıtsızlık hakim gibiydi.

"Ah," dedi Bay Pembrook, "buradaydık. Ben tam otuzuncu ayeti okuyordum: 'Bu sözleri söylerken birçok kişi ona inandı.' Bunları kim söyledi?"

"İsa," diye cevapladı biri, esneyerek sözcüğü söyledi.

"İsa sonra ne dedi?"

Sonraki genç hanım böylece yalvardı, aceleyle İncil'indeki yeri aradı ve okudu:

"'Sonra İsa kendisine inanan Yahudilere dedi ki, eğer benim sözümde devam ederseniz, o zaman gerçekten benim öğrencilerimsiniz.'"

"Peki," dedi Bay Pembrook, düşünceli bir duraklamadan sonra, "o ayette söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor; hepsi orada. _Siz_ bir sonraki ayeti
okuyacak mısınız?"

Şimdi çekinerek hitap ettiği "siz" bizim Marion'dı. Kalbinin neden bu kadar garip bir şekilde çarptığını şimdi bile anlayamıyordu; ve basit kelimeleri yüksek sesle okurken sesi titriyordu:

"'Ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak.'"

"Neyden özgür?" diye sordu aniden.

Sınıf dik dik baktı. Açıkça soru sorma sanatı o sınıfta bilinmeyen bir
başarıydı. Bay Pembrook ona gözlüklerinin üzerinden baktı; sonra gözlüklerini alnına doğru itti. Sonunda gözlüklerini çıkardı ve cevap vermeye çalışmadan önce ceketinin eteğiyle dikkatlice ovuşturdu.

"Neden, sevgili genç hanım, sanırım bu günahtan arınmış olmak anlamına geliyor. Rab İsa Mesih halkına, yani Hristiyan insanlara konuşuyordu."

"Hristiyan insanlar günahtan arınmış mıdır?"

Marion'un sesinde hiçbir itiraz yoktu. Gözleri samimi ve ciddiydi; ve dürüst bir şaşkınlıkla bekleyen biri gibi bir bulmacanın çözülmesini bekliyordu. Ama tehlikeli, hatta kâfirce fikirlere sahip biri olarak biliniyordu ve Bay Pembrook ona nasıl cevap vereceğini bilemeyerek, muhtemelen bir azarlamanın onun ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Rab İsa Mesih'in sözlerinde kusur bulmak bize düşmez, sevgili genç hanım. O bunları söyledi ve söyledikleri şeyleri kastetmeliler. Bunları tüm samimiyetimiz ve alçakgönüllülüğümüzle kabul etmeliyiz, şu anda bilmediğimiz şeyleri bundan sonra bileceğimizi hatırlamalıyız. Bu, _Hristiyan_ bir
yapma yoludur."

Ve sonra boğazını temizledi ve bir sonraki genç hanımdan bir sonraki ayeti okumasını istedi.

Marion'un yanaklarında iki parlak nokta parladı. Başını İncil'inin üzerine eğdi ve gözlerinin yaşlarla dolmasını zorlukla engelledi. Rabbinin sözlerine itiraz ediyormuş gibi görünmüş müydü, sadece tüm ruhuyla anlamak için
özlem duyduğunda? _Vaat_, _Günahtan özgür olacaksın_ anlamına mı geliyordu? Günahın artık egemen olmayacağı zamanı dört gözle bekleme ve umut etme hakkı var mıydı? Sonra şu diğer cümle: "_Çalışmama_ devam et." Bu tam olarak ne anlama geliyordu? Bunu hevesle ve dua ederek arayan ve onun talimatlarına uymaya çalışan birinin, bunda devam ettiği söylenebilir miydi?

Sormak istediği bir düzine soru vardı. Bu sabah yardım aramak için Sebt okuluna gitmişti. Kör ve topal hissediyordu,
cehaletinden dolayı hata yapmamak için hiçbir yöne doğru adım atamazdı, zaten yapmıştı. Bu şeylerden bahsetme biçiminde bir şey
kökten yanlış olmalıydı. Bu iyi adamı yanıltmıştı. _Ona_ soru sormanın
bir faydası yoktu.

Ders ilerledikçe, ona soru sormaması için başka nedenler ortaya çıktı. Açıkça iyi adam, önündeki kağıt parçasında bulunan sorular dışında, dersi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ayetlere bakmadığı ve sınıfının önüne gelene kadar bunları düşünmediği tamamen açıktı.

Aynı şekilde, öğrencilerinin bu duruma tamamen alışkın olduğu ve onun örneğini takip etmeye dikkat ettikleri de açıktı. Onlara ders kağıdından bir soru okuyabilirdi ve onlar da İncillerinden ona bir cevap okuyabilirdi ve bu her iki tarafın da diğerinden beklediği tek şeydi. Bu genç hanımların neden her Cumartesi gelmeye devam ettikleri ve bu yorucu soru-cevap rutinini tekrarladıkları Marion için bir gizemdi. Okuldan çok rahatsız bir ruh haliyle ayrıldı. Tüm hafta boyunca dört gözle beklediği şey hayal kırıklığı ve başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Neredeyse Pazar okullarıyla artık hiçbir ilgisi olmayacağını söylemeye meyilliydi; gerçekten de her zaman varsaydığı gibi bir aldatmacaydı.

"Bir felsefe dersine gittiğimi ve bugün o yaşlı adamın ders hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmediğimi hayal et!" dedi Eurie'ye, Elm Sokağı'nın köşesine birlikte yürürken.

"Biliyorum," dedi Eurie, alışılmadık bir düşüncelilikle konuşarak; "ama diyelim ki
derste sıkıcıydın, eğer
en parlak felsefi deneyleri
yapabileceğin bilinseydi muhtemelen
saygıyla dinlenirdin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Marion şaşkınlıkla.

"Neden, Diyakoz Pembrook'un deneyleri
başarılı bir şekilde gerçekleştirebildiğini kastediyorum. Başka bir deyişle, senin anlayışına göre, o
o kadar saf ve dikkatli bir Hıristiyan hayatı yaşamayı başarıyor ki
herkesin saygısını ve güvenini kazanıyor. Ya vaaz veremiyorsa?
Uygulayabilir. Ancak, sevgili yaşlı adamın dersini biraz daha çalışırsa daha öğretici olacağını kabul etmeye hazırım. Buna 'öğretmek' denmesi komik değil miydi?" Sonra bu dengesiz genç hanım güldü. Ancak onun ahlak dersi Marion'a iyi gelmişti.

Daha neşeli bir şekilde günaydın dedi ve yoluna devam etti,
Deacon Pembrook'un şerefine duyduğu birçok şeyi düşünerek; böylece pansiyonuna vardığında, onun öğretileri
kesinlikle çok kötü bir gösteriye dönüşecek olsa da, onun tatlı Hristiyan hayatı
onu savunmak için ortaya çıkmıştı ve Marion gerçeğin
onu "özgürleştirdiğini" hissetmek zorunda kalmıştı.

"Ama dersini çalışmamak gerçekten yazık," dedi kasvetli görünen odasında dolaşırken. "O kızlar kendilerine herhangi bir şekilde yardımcı olacak tek bir fikir bile bulamadılar. Bazılarının fikirlere ihtiyacı var. İki veya üçü
kilise üyesidir, eminim. Allie March öyledir, ama
hiçbir konuda fikri yoktur; bunu dilbilgisi
derslerinde görebilirsiniz."

Ve sonra Marion, Allie March'ın _kendi_ dilbilgisi dersinde olduğunu hatırladı;
ve Allie, kendini Hristiyan olarak tanımlıyordu. Ona yardım edebilir miydi? Marion için bu gurur değildi ama Allie March'ın sahip olduğu
üçüncü sınıf bir beyin tarafından kendisine yardım edilmesi fikrine gülümsemek zorundaydı. Sonra elini çamaşır makinesinin kapısına koyup durdu
ve yüzü tam o anda aklına gelen yeni ve şaşırtıcı düşünceye
parladı.

"Marion Wilbur'un, Allie March'a, Hristiyan hayatında bile yardım etmesi mümkün değil miydi!"

Ancak o öğleden sonra boyunca odasında yalnızlık hissiyle dolaştı veya oturdu. Konuşabileceği, onu anlayabilecek ve ona inanacak kimse yoktu, hatta Pazar okulunda bile ondan korkuyorlardı. Bu durum
sürerken nasıl yardım edebilir veya yardım alabilirdi?

Erken Alacakaranlıkta, şapkasını ve çantasını giymiş bir şekilde otururken, kiliseye gitmesi için onu çağırmaya söz veren Eurie'yi beklerken, yeni sahip olduğu İncil'de konuya değinen bir veya iki ayete rastladı. Saul'un "kendini öğrencilerine katmaya çalıştığı yerdi; ama hepsi ondan korkuyorlardı ve onun bir öğrenci olduğuna inanmıyorlardı." Tam da onun deneyimi! Onun etkisinden korkuyorlardı; dilinden korkuyorlardı; örneğinden korkuyorlardı; ve aslında, başka türlü hissetmeleri için ne sebepleri vardı? Ama okumaya devam etti, şu mübarek ayeti: "Ama Barnabas onu alıp havarilere götürdü ve onlara yolda Rab'bi gördüğünü ve onunla konuştuğunu bildirdi." Eurie geldiğinde bunu ikinci kez okuyordu.

"Bak, Eurie, bunu oku," dedi, İncil'i ona uzatırken ve kilise için son hazırlıklarını yaparken. "Bu bizim deneyimimiz değil mi? Yani bence bu bizim _olacak_. Bugünden bir ön tat olarak yargılayarak,
bizden korkacaklar ve bizim mürit olduğumuza inanmayacaklar."

Eurie güldü, içinde bir duygu tonu olan hızlı bir kahkaha attı, şöyle dedi:

"Peki, o zaman, umarım çok geçmeden bize kefil olacak bir Barnabas buluruz."

Ve Marion da yalnızlığı ve kimseye ait olmama hissini hissettiğini biliyordu. "Birbirimize çok yardım etmeliyiz, kızlar." Bunu
kendi kendine söyledi, birlikte merdivenlerden inerken.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

FLOSSY "BAŞLIYOR."

FLOSSY SHIPLEY'İN Sebt okulundaki ilk günü farklıydı. O, neredeyse genç adamlar olan
oğlanların sınıfına doğru, gerçekten de tedirginlikle,
ama yine de sessiz olacaklarına dair emin bir hisle gitti. Bunu nasıl başaracağından emin değildi.
Dersin kelimelerini çok dikkatli ve dua ederek incelemişti;
aslında, bunlar tüm hafta boyunca aklında başka hiçbir şeyden daha fazlaydı.
Aynı zamanda, bu kelimeleri ve düşünceleri, önündeki genç adamların tarzına nasıl öğreteceğini kesinlikle anlayamıyordu. Yine de, Flossy'de genç adamların her zaman dikkatini çeken bir şey vardı; bunun böyle olduğunu biliyordu ve tuhaf gücünün ne olduğunu anlamasa da, buna sahip olduğunu hissediyordu ve bunu bu yeni iş için kullanabileceğine inanıyordu. Otururken ona biraz baktılar, sonra birbirlerini dürttüler ve kıkırdadılar, tozlu botlarına baktılar, siyah olma girişiminde bulunmaktan suçluluk duymadan, onları rahatsız edici bir ses çıkaracak şekilde karıştırdılar. Flossy'yi tanıyorlardı -- yani, hangi sokakta yaşadığını, babasının evinin dışının nasıl göründüğünü ve toplumdaki konumunun ne olduğunu biliyorlardı; bir Pazar okulu öğretmeni olarak onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun öğretebileceğine inanmıyorlardı. O, hayranlık duymaları ve dinliyormuş gibi yapmaları için önlerine konulmuş bir oyuncak bebekti; bunu yapmaya niyetleri yoktu; onlarla hiçbir ortak noktası yoktu; eğer yapabilselerdi onu rahatsız etme hakları vardı ve bunu yapabileceklerinden eminlerdi. Onları bu ruh halinde buldu.

"Günaydın," dedi neşeyle; ve birbirlerine baktılar ve
ayaklarını daha yüksek sesle sürttüler ve bazıları daha yüksek sesle kıkırdadı, biri ise şöyle dedi:

"Sabahın oldukça geç bir saati, değil mi? Biz epey bir
önce kalktık."

Bu bir şaka olarak geçti ve yüksek sesle güldüler. Bu noktada Flossy
Dr. Dennis'in sıkıntılı yüzünü o tarafa dönmüş olarak yakaladı. Bu güven verici değildi; o köşede felaket zamanları beklediği belliydi.
Flossy onun "günaydın" ifadesinin nezaketsizce ele alınmasını görmezden geldi ve
İncilini açtı.

"Biliyor musun," dedi, yumuşak bir kahkaha atarak, "bir Pazar okulu dersini nasıl vereceğime dair en ufak bir fikrim yok. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım; bu yüzden benden bilgelik beklememelisin. Yapabileceğim en fazla şey
konuyu seninle konuşmak ve senin bu konuda ne düşündüğünü sormak."

Bunun üzerine tekrar birbirlerine baktılar ve güldüler; ama bu seferki şaşkın bir kahkahaydı. Bu yeni bir deneyimdi. Ders hakkında çok az şey bilen ve bunu kesin olarak kanıtlayan
öğretmenleri olmuştu, ama hiçbir zaman _sahip_ olmadılar. Planları daha çok
Süleyman'ın bilgeliğini varsaymak ve hiçbir konuda bilgi eksikliği
bulunmamaktı.
Flossy'ye
ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı.

"İncilleriniz var mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Pekala, işte Ders Yaprakları. Bunlar İncil'in parçaları sanırım.
İyiler mi? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç
Pazar okuluna gitmedim, anlıyor musun; küçük bir kız olduğumdan beri. Bu
kartlar ne işe yarıyor, lütfen?"

Şimdi, kütüphane kartlarının yönetimi ve
onların aracılığıyla kitap dağıtma yöntemi hakkında her şeyi anlamışlardı ve Flossy o kadar
açıkça cahil ve açıklama girişimleri karşısında o kadar şaşkındı ki ve o kadar çok soru sordu ve anlaması o kadar uzun sürdü ki,
gerçekten ona bunu açıklamakla ve sonra
açıkladıkları programı yürütmesine yardımcı olmakla çok ilgilendiler; ve
herkesin daha önce sahip olmadıkları okul ile ilgili tuhaf bir ilişki duygusu vardı. Ondan daha fazlasını biliyorlardı ve o da bunu sahiplenmeye istekliydi.

"Şimdi bu ders hakkında," dedi sonunda. "İnsanların böyle dersleri nasıl
öğrettiğini gerçekten anlamıyorum."

"Bilmiyorlar," dedi "Rich. Johnson" diye çağırdıkları biri. "Sadece öyleymiş gibi yapıyorlar, etrafından dolaşıp içinden geçiyorlar, bebek soruları soruyorlar ve çok şey bildiklerini iddia ediyorlar; alıştığımız
öğretme biçimi bu."

Flossy güldü.

"Bugün anlayamazsın," dedi, "çünkü ben kesinlikle çok şey bilmiyorum ve bildiğimi nasıl iddia edeceğimi bilmiyorum. Ama Mesih'in insanlarla yaptığı bu konuşma hakkında okumayı seviyorum; ve orada olmayı ve onu dinlemeyi
her şeyden çok isterdim. Şimdi onun olduğu
yere gitmek istiyorum. Kudüs'e gitmek istemez misin?"

Birbirlerine bakma ve birbirlerini dürtme konusunda ne kadar da garip bir tavırları vardı. Rich. Johnson dersin konuşmacısı gibi görünüyordu. Şimdi sert, gösterişsiz bir sesle konuştu;

"Görme yeteneğim olsa Kaliforniya'ya gitmeyi tercih ederdim."

Diğerleri bunun bir şaka olduğunu düşündüler ve buna göre güldüler. Flossy bunu yakaladı.

"Kaliforniya," dedi neşeyle. "Ah, ben de oradaydım. Gitmek istemene
şaşırmıyorum. Muhteşem bir ülke. Duyduğumuz o büyük ağaçlardan bazılarını gördüm."

[İllüstrasyon: "Flossy İncil'ini kucağına koydu ve başladı."--Sayfa 35.]

Ve hemen devasa ağacın hevesli bir tasvirine başladı; ve öne eğilip arada sırada akıllıca bir soru sorduklarında, Flossy babasının bir önceki yıl Kaliforniya'ya yaptığı aceleci seyahatte onu seçtiği arkadaş yapan iyi talihe şükretti.
Kaliforniya'daki tüm ağaçların Sebt okulu dersiyle ne alakası vardı?
Elbette hiçbir alakası yoktu; ama Flossy, çocukların _ona_ ilgi duymaya başladığını
hafif bir memnuniyetle gördü.

"Ama tüm bunlara rağmen," dedi aniden geri dönerek, "Kudüs'e gitmeyi çok isterdim. Chautauqua'daki o toplantıya
gittikten ve şehri tamamen düzenlenmiş ve İsa'nın bu sözleri söylediği
tapınağın bir modelini gördükten sonra kendimi daha da çok hissettim."

Bu sefer gülmediler; aksine, ilgilenmiş gibi görünüyorlardı.
Bir ağacı tarif edebilirdi, belki duymaya değer başka bir şeyi vardı.

"Bu ne?" dedi Rich. "Daha önce hiç duymadığım bir şey."

Ve sonra Flossy İncil'ini kucağına koydu ve Chautauqua'da gördüğü ve sevdiği
Kutsal Topraklar'ın canlı resmini tarif etmeye başladı. Elbette _bunu_ iyi yaptığını biliyorsunuz. Kalbi orada değil miydi? Bethany'ye ve Zeytin Dağı'na giden o güneşli yollarda yürürken yeni bir aşk, hayat ve umut bulmamış mıydı? Çocukların her biri dinledi ve bazıları soru sordu ve Rich, durakladığında şöyle dedi:

"Eh, şimdi, bu bir fikir, ilan ediyorum. Bunu kendim görmekten çekinmem."

Ve her birine, Kudüs gibi bir şehrin gerçekten
_olduğuna_ ve İsa Mesih gibi bir kişinin
gerçekten
yaşadığına, yürüdüğüne ve konuştuğuna dair hafif bir his geldi. Sonra Flossy tekrar
İncil'ini aldı.

"Ama tabii ki, yerlere gitmenin ve insanları gerçekten görmenin ardından en iyi şey, onlar hakkında okumak ve insanların ne söylediğini ve ne yaptığını öğrenmektir. Özellikle bu ayetleri seviyorum çünkü bunlar hem bizi hem de
konuştukları kişileri kastediyor. Şu ayete bakın. Tüm hafta boyunca bunun üzerinde durdum ve görmüyorum ama hayatım boyunca bunun üzerinde durmam gerekecek. 'Sonra İsa dedi ki, Eğer benim sözümde _devam ederseniz_, o zaman gerçekten benim öğrencilerimsiniz.' Bunun ne kadar uzağa ulaştığını bir düşünün! İsa'nın
sözleri boyunca. Çok fazla, yapılacak çok şey ve yapılmayacak çok şey; ve sonra sadece onları takip etmeye başlamakla kalmayıp, _devam etmek_; gün geçtikçe biraz daha ilerlemek ve biraz daha fazla şey bilmek. Sonuçta, çok büyüleyici bir iş, değil mi? Eğer _zor_ ise, bir dağa tırmanmak gibi, kişi zirveye her seferinde daha da yaklaşır; ve gerçekten zirveye
ulaştığında, ne kadar muhteşemdir! Ya da, zor bir
iş yaparken, sonuna giderek daha da yaklaşmak ve bunu başardığını hissetmek çok hoştur."

Çocuklardan biri esnedi. Minyatür Kudüs'ün
tanımı kadar ilginç değildi. İçlerinden biri alaycı görünüyordu. Bu Rich'ti.

"Sence hiç böyle biri oldu mu?" diye sordu ve sesinde en
yüce şüphecilik vardı.

"Ne gibi?"

"Neden, bu tür konuşmaların ardından geldi. İncil hakkında yeterince bilgim var
ki bunların çok nadir olduğunu biliyorum. Gerçek bir tane görmek için yürüyerek Kudüs'e giderdim. İncil'de söylenenlerin yarısını yaşayan insanlar nerede, bilmek isterdim. Hatta bunun _yapılamayacağını_ bile söylüyorlar,
ve bu yüzden bana hepsi saçma geliyor. Eğer yapılamayacaksa
onu oraya koymanın ne anlamı var?"

Burada açıkça bu şeyleri düşünmüş ve ciddi şekilde düşünmüş biri vardı. Ülkemizde on yedi yaşında olup da düşünmeyen bir çocuk var mı?
Flossy çekingen hissetti. Keskin, alaycı sözlere nasıl cevap vermeliydi?

Tutarsızlıkları inceliyordu ve öfkelenmişti. Diğerleri
merakla baktılar; Rich'e karşı belli bir gururları vardı. O,
onların dahisiydi ve ustaca diliyle tüm öğretmenleri uzak tutuyordu.
Ama Flossy, bu konu hakkında
konuşulan Chautauqua'daki bir sabah toplantısındaydı. Şimdi aklına geldi.

"Bunu _yapabilmek_ konusuna gelince," dedi hemen, "Bununla bir ilgimiz olduğundan emin değilim, ta ki kendimizi
mümkün olduğunca iyi olduğumuza ikna edene kadar. Dürüst olmak gerekirse,
sen
olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Rich, hemen; "elbette hayır. Ve dahası,
asla öyleymişim gibi davranmadım."

"Eh, _ben_ olmadığımı biliyorum; yüzlerce şekilde daha iyisini yapabileceğimden kesinlikle eminim. Neden, deneseydim
geliştiremeyeceğim hiçbir şey yok. O halde kendi itiraflarımıza göre,
sen ve ben mükemmel olamadığımız için tökezlemeye ne hakkımız var,
olabileceğimiz kadar yakınlaşmadığımız sürece?"

Buna nasıl cevap verecekti?

"Ah, peki," dedi, "ben hiçbir iddiada bulunmadım;
olmuş olanlardan bahsediyorum."

"Bu tam olarak benim gibi; ve görebildiğim kadarıyla, ikimiz de görevimizi bilen ve bununla hiçbir ilgimiz olmayan
sınıfa aitiz. Şimdi, size artık o sınıfla birlikte olmamaya karar verdiğimi söylemek istiyorum."

Flossy bir an durakladı, nefesini tuttu ve güzel
yüzüne zengin bir kızarıklık yayıldı. Bu, yakın üç arkadaşının hepsinin sempati duyduğu dar sınırların dışında onun ilk gerçek "tanıklığı"ydı.

"Chautauqua'dayken kendimi bu İsa'ya adadım," dedim ona;
"bir kenarda durmuştum ve hayatım boyunca onun sözleriyle hiçbir ilgim yoktu; sadece sessizlik ve kayıtsızlıkla onun iyiliklerini kabul ettim, ama gelecekte ona ait olacaktım. Şimdi, elbette, kaç kez başarısız olacağımı veya kaç şeyde başarısız olacağımı bilmiyorum. En fazla bildiğim şey, 'devam etmek' istediğim. Sonuçta, ayetin 'Eğer _mükemmel_ olursan' demediğini, sadece 'Eğer devam edersen' dediğini görmüyor musun? Şimdi,
eğer bir tepeye tırmanmaya çalışıyorsam, ilerlememde bir fark yaratır,
elbette, arada sırada tökezleyip birkaç adım geri düşmem.
Ama tüm bunlara rağmen tırmanmaya devam edebilirim; ve eğer yaparsam
zirveye ulaşacağımdan emin olacağım. Bu yüzden şimdiki kararım, hayatımın geri kalanında onun sözleriyle 'devam etmek'."

Rich'ten de aynısını yapmasını istemedi. Ona kendisi hakkında tek bir kelime
söylemedi. Onlardan hiçbirine kişisel bir kelime
söylemedi, ama oradaki her çocuk
kendisinin ona katılması gerektiğini hissetti. Dahası, içlerinden hiçbir çocuk
ona saygı duymadı. Sonuçta, bu kötü dünyada, Rab'bin tarafında olma kararlılığımızı açıkça itiraf ettiğimizde saygıdan başka bir şeyle nadiren karşılaştığımız harika. Hepsi bir an sessiz kaldı; ve Flossy yine Dr. Dennis'in yüzünü gördü. Şaşkınlık ve güvensizlik ifade ediyordu. Onlara bir peri masalı mı anlatıyordu yoksa
onlara yeni bir whist oyunu mu öğretiyordu?

"O zaman bu derste çok büyük bir vaat var," diye devam etti Flossy. "Bunun için çok
seviyorum. 'Ve gerçeği öğreneceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak.'"

"Neyden özgür?" diye sordu Rich. aniden. Bayan
Marion Wilbur'un böylesine endişeyle sorduğu soru. Ama Flossy bir ölçüde ona
hazırdı. Tesadüfen o da Evan Roberts'a aynı soruyu sormuştu.

"Neden, Şeytan'ın gücünden ve hakimiyetinden özgür; artık ona ait değil ve dayanılacak
dünyadaki her şeyin ötesinde ve üstünde bir güce sahip, Şeytan'ın gücünden daha güçlü."

Rich. alaycı bir şekilde güldü.

"O, özellikle inanmadığım yaşlı bir adam," dedi,
böyle bir kişinin varlığına dair soru sonsuza dek çözülmüş gibi kibirli bir şekilde. "Bence bir adam, kötülüğünün suçunu Şeytan'ın omuzlarına yükleyen aptal bir korkaktır; sanki Şeytan ona yapmayı
istemediği şeyi yaptırabilirmiş gibi! Her zaman böyle bir yaratık olduğunu varsayarak."

Ah, akıllı ve kurnaz Flossy! Onun yanıldığını biliyordu. Kendi mantığıyla çeliştiğini biliyordu, daha birkaç dakika önce kullanmıştı, ama bunu ona
kanıtlamaya çalışmadı; çünkü ilk başta, dünyadaki en zor şeyin cahil bir insanı argümanında aptalca ve mantıksız olduğuna ikna etmek olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu. Bunu, akıl yürütmeye ve soruların değerlerini tartmaya alışkın zeki bir zihne kanıtlayabilirsiniz, ama sizi yakından takip edip kendi aptallığına ikna olabilecek kadar kültürsüz bir beyin bulmak nadirdir.

Flossy bunu akıl yürütebilecek kadar kendini iyi anlamamıştı. Belki de buna "zariflik" denmesi gereken
sadece ince bir içgüdüsüydü, bu tür bir şeyi denerken dikkatli olmasına yol açan.
Ayrıca, başka bir neden daha vardı. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Bir sofistliği görmek bir şey, onu oluşturan incecik iplikleri parçalara ayırmak başka bir şey. Tüm konuyu bir kenara bıraktı ve tek bir görüş olabilecek bir konuya atladı.

"Peki, o zaman, sen haklıydın ve herkes isterse mükemmel olmakta özgürdü; bu sadece bu hayatın sonuna kadar gider. Biz
kesinlikle mükemmel olmadık, sen ve ben, örneğin, bu yüzden mükemmelliğimiz
bizi günahın cezasından kurtaramaz ve bu da ölümdür. Bundan
kurtulmak ne kadar da muhteşem bir şey olurdu! Sen ölüme inanıyorsun, değil mi?
ve sanırım, diğer aklı başında insanlar gibi,
ölümden korkuyorsun, ta ki seni onun gücünden
kurtaracak bir şey bulmadığın sürece."

Rich. hala alaycı bir ruh halindeydi.

"Bundan kurtulmuş birini görmek isterdim!" dedi alaycı bir şekilde. "Anladığım kadarıyla, kendilerini
iyi sanan kişilerin ölme olasılığı, geri kalanımız kadar."

"Ah, evet, ama sen ve ben sadece ölmenin o küçük dakikasından korkmuyoruz; _sonrasından_. Bundan sonra ne olacağından korkuyoruz.
Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum, çünkü çok korkmuştum; sanırım senin hiçbir şey bilmediğin bir korkum vardı. Gök gürlediğinde titredim, sanki üşüyormuşum gibi ve sanki her şimşek çakması beni öldürecekmiş gibi geldi; ve bir yolculuğa çıktığımda bir kaza olabileceği ve ölebileceğim korkusuyla hiçbir şeyin tadını çıkaramadım. Ama sana, korkuyu ortadan kaldıran bir şey bulduğumu ilan ediyorum. Öldürülmek istediğimi veya yaşamaktan bıktığımı veya buna benzer bir şeyi kastetmiyorum. Daha önce hiç olmadığı kadar çok daha iyi yaşamayı seviyorum; dünyanın iki kat daha güzel olduğunu ve her şeyin çok daha keyifli olduğunu düşünüyorum; ama Chautauqua'dan eve dönerken gecenin bir vakti yataklı vagonda uyanırdım ve
Şaşırtıcı bir şekilde, aynı şeyi düşünmeme rağmen,
hayatıma mal olabilecek bir kaza olma ihtimalinin
tamamen kaybolduğunu hissettim.
Ölümün kendisi üzücü ve ciddi olsa da,
sonuçta, sevince giden kapıyı açan adım olduğunu hissedebiliyordum. Kısacası"--ve
burada Flossy'nin yüzü nadir görülen tatlı bir gülümsemeyle parladı--"İsa'daki gerçeğin beni özgür kıldığını biliyorum."

Rich. tamamen sessizdi. Bu basit, sessiz "Biliyorum" karşısında ne cevap verebilirdi ki? "İnanmıyorum" demek, en büyük aptallık olurdu ve bunu fark etti.

Geri kalanlara gelince, bu konuşmayı çeşitli derecelerde ilgiyle dinlemişlerdi; çoğu Rich.'in bu kadar ciddi bir konuşmaya çekilmesine ve açıkça bu kadar samimi olmasına eğleniyordu.

Size bu genç adamlar hakkında biraz bilgi vereyim. Toplumun en alt katmanlarından değillerdi; yani evleri ve aile bağları vardı ve
yiyip giyecekleri yeterli şeyleri vardı; aslında bunları
her biri kendisi için kazanıyordu. Bunlardan ikisi kamu okullarının avantajına sahipti ve iyi birer bilgindi. Rich. Johnson bunlardan biriydi ve bu nedenle bir gün daha okula gitmeseler bile
biraz saygı görüyor ve örnek alınıyordu.

Fakat Flossy Shipley'nin erişemeyeceği kadar uzaktaydılar; o kadar uzaktaydılar ki
hayatında daha önce hiç biriyle karşılaşmamıştı.
İsimleri, evleri veya hayatları hakkında hiçbir fikri yoktu.
Çevrelerindeki ayartmalar veya
neye ihtiyaç duydukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Belki de bu gerçek, onun ses tonundan tüm himaye hissini
sildi; zil çaldığında, büyük bir şaşkınlıkla, ders saatinin bittiğini fark etti, bir anlığına onlara döndü ve o ışıltılı küçük gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Bugün bir öğretmenin olmamasına gerçekten çok üzüldüm. Dersi nasıl vereceğimi bilseydim, ders vermekten mutluluk duyardım; ama görüyorsun ya; öğreneceğim
bir sürü şey var."

"Şimdi, Rich. Johnson kabalığıyla övünüyordu; kesinlikle
kendini övmek için garip bir şey. Ama gurur her türden
tuhaf biçimler alır ve aslında bir anda kaba ve keskin şeyler söyleme yeteneğiyle övünüyordu; bilirsin, grubundaki çocukların 'sevimli' dediği kelimeler. Ama o anda aslında neredeyse
cesaretli olacak kadar şaşırmıştı.

"Daha iyi bir öğretmenimiz hiç olmadı," dedi hemen. "Eğer daha yeni
öğreniyorsan, bir daha bizim üzerimizde denesen iyi olur; "Bitmiş halinden
daha çok
stilini beğeniyoruz."

Ve sonra Flossy tekrar gülümsedi ve onlara teşekkür etti ve bundan keyif aldığını söyledi.
Ve sonra benzeri görülmemiş bir şey yaptı. Hepsini,
güzel ve zarif bir şekilde, tıpkı bir konserden
sonra evine dönmüş bir beyefendi arkadaşını davet eder gibi, babasının evine yaptığı sessiz, nazik daveti davet etmeye davet etti; bu, kendi grubundaki genç hanımlar arasında sadece bir biçim meselesiydi, ancak bu çocuklar için
Cennet Bahçesi'ne davet kadar şaşırtıcıydı.

Davetiyeyi kabul etmeye en ufak bir niyetleri yoktu, ancak
kendilerini böyle hissettiren şeyin ne olduğunu fark etmeden, aniden bir özsaygı dokunuşu hissettiler. Neredeyse o günün geri kalanında, o davet olmasa olduğundan daha dikkatli olduklarını düşünüyorum.

"Pazar okulu muhteşem değil mi?" dedi Flossy, Ruth Erskine'e, yanaklarında "başladığı" için duyduğu hoşnutlukla
iyi bir parıltıyla, salonda Ruth'a katıldı.

"Çok ilginçti," dedi Ruth, daha sessiz ve düşünceli bir şekilde.
Eve doğru yürüyüşü boyunca düşünceliydi.

İncil öğretiminin sadece ayetleri okumaktan daha fazla bir şey ifade ettiği o görkemli derslerden birine girmek onun kaderiydi. Cömertçe bir elle ekilmiş iyi tohumlar vardı ve kök salıp salmadığını görmek için dikkatli bir araştırma yapılmıştı. Ruth'un "devam etmenin" önemi hakkında daha güçlü fikirleri vardı. "Özgür" kılınmanın
kutsanmışlığına dair yenilenmiş bir hissi vardı. Kendini adamaya ve sadece zevk almaya değil, başkalarının da o dinlenmeye girmesi için çalışmaya
yenilenmiş bir arzuyla eve döndü. Samimi Şabat çalışmaları bu tür meyveler üreten öğretmenler ne mutlu!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

YÜKLER.

Vaazın, duaların ve muhteşem müziğin etkisi altında, Marion o Şabat akşamı eve varmadan önce hayat güllük gülistanlık oldu. Eve sıçrayan adımlarla ve kalbi gelecek için planlar ve olasılıklarla dolu bir şekilde geldi. Çirkin odasının ve ıssız çevresinin kasveti bile şarkıyı kalbinden
söndürmeye yetmedi. Akşam ayinini
kapatan o muhteşem melodiyi mırıldanarak dolaştı:

"Mesih'in çarmıhında şan duyuyorum,
Zamanın enkazları üzerinde yükseliyorum. "

Şarkı söylerken, tüm ruhu böyle bir temanın şanıyla
dolup taşıyordu ve gece gözlerini kapatırken son düşüncesi,
gerçekleştirmeyi planladığı bir iş planıydı.

Gecede dünyanın yüzünü
onun için bu kadar değiştirebilecek ne olabilirdi! Sabah çok farklı görünüyordu. Okul
açılacaktı ve o bundan çekiniyordu, korkuyordu. İşler çok sıkıcıydı
ve bir önceki gece yaptığı planlar imkansız görünüyordu.
Doğanın yüzü harika bir şekilde değişmişti.
Işıltılı güneş ışığının yerine, sabit, kasvetli bir yağmur yağıyordu; bulutlar eğilmişti ve kurşun gibi görünüyordu; rüzgar, bir feryat gibi hissedilen kasvetli bir şekilde inliyordu;
ve etrafta şemsiyeler, su geçirmezler, lastik paltolar ve
kasvetten başka hiçbir şey yoktu.

Marion'un giymek üzere hazırladığı güzel, yazlık okul elbisesi
üzgün bir şekilde gardırobunda ve kaçınılmaz siyah alpaka yüzeye çıktı. Ona, eski kasvetli hayatının sembolü gibi geldi,
ondan gittiğini hayal etti. Tamamen
kasvetli ve ıssız hissettiğinden değildi; son deneyimlerini
unuttuğu için değildi; "dün, bugün ve sonsuza dek aynı" olan
Dost'a sahip olduğunu bilmediğinden değildi; sadece
onu hissedemiyordu ve dün olduğu gibi bundan zevk alamıyordu; ve dini hayatı, his ve dürtülerle sarsılmayacak kadar yeniydi.

Bulutların üzerinde parlayan berrak bir güneş ve
güneşin altında güçlü ve sağlam bir dağın olması,
aşağıda olup bitenlere rağmen, üzerinde durmanın onun ayrıcalığı olması gerçeğini
anlamıyordu. Havanın ve yorgunluk hissinin kendisinde nasıl bir etki yarattığını bilmiyordu ve sadece utanmakla kalmayıp, sevincinin bulut ve kasvet içinde bu kadar çabuk kaybolması onu endişelendiriyordu.

Eurie'yi bir dakika görmek için köşeyi dönüp koşabilseydi veya
Flossy'nin evine tepeden çıkabilseydi, bu ona ne kadar yardımcı olurdu; ve aslında Flossy Shipley ve Eurie Mitchell'dan herhangi bir yardım beklediği düşüncesi o sabahki ilk gülümsemesini getirdi; onlara teselli veya sempati için bakabildiğinde kesinlikle değişmişti.

Bu günlük yaşam öyküsünü okuyan ve geçmiş deneyimlerine dayanarak, öğretmenler ve akademisyenler uzun bir yaz tatilinin etkisinden çıktıklarında okulda ilk günün ne kadar zor olduğunu anlamayan var mı? Gelecek hafta, hatta yarın, oyundan işe döndüklerinde hissettikleri iğrenme, gurbet veya yorgunlukla mücadele etmiş ve bir ölçüde boğmuş olacaklar; ancak bugün dünyada hiçbir şey, onları ilgilendiren ve sevindiren yüzlerce şeyden
vazgeçip
dilbilgisi, felsefe ve cebire yerleşmek kadar zor görünmüyor.

Öğretmenler ve akademisyenler de bu tür koşulların depresyonunu hissetmeye eğilimlidir; ve diğer rahatsızlıklara, her rüzgar esintisinde bir sonbahar sesiyle birlikte sürekli, sağanak yağmuru eklediğinizde, Marion'un dış etkilerden nispeten az yardım alacağını anlayacaksınız. Gün ilerledikçe kalbindeki kasvetin
derinleştiğini hissetti. Eski sinirlilik ve keskinlik duygularının onu hala etkisi altında tuttuğunu görünce şaşırdı ve utandı; o
en azından _onlardan_ özgür değildi.

Dili alaycı olmaya ve tonu sert olmaya her zamanki kadar güçlü bir şekilde eğilimliydi. Bilginlerin hiçbiri ona yardım etmedi.
Ne kasvetli, ne isteksiz, ne de sinirlenmeye meyilli olanlar
sadece _aptal_ idiler; her mümkün fırsatta, bir bahaneyle veya
olmadan gülüyorlardı; çalışkan olmak için zayıf çabalar gösterenlerin dikkatini
çekmek için yollar ve araçlar tasarlıyorlardı; ve kısacası,
kesinlikle günün tüm unsurlarının en kışkırtıcısıydılar. Marion,
kendini,
öğrencileri arasında
Hristiyan adını taşıyanların tutarsızlıkları ve uygunsuzlukları karşısında eski alaycı tavrıyla
dudaklarını kıvırırken buldu.

Uzun teneffüs sırasında,
kalbinin sakinleşip,
son zamanlarda yürümeyi öğrendiği
yeni ve sağlam zemine yaslanması umuduyla, tek başına uzaklaşmaya çalıştı. Ama
onu takip ettiler: Öğretmenlerin birkaçı, yüreklerindeki hasreti gizlemek için yarı yarıya
yaptıkları neşeli bir ruh hali içindeydiler ve bu nedenle
başka hiç kimseye neşeli bir ruh hali bulaştırmadılar. Daha yüksek bir sınıfa ulaşmayı hedefleyen öğrenciler tarafından verilen bir sınav kağıdı paketiyle silahlanmışlardı.

Yüksek sesle Marion'dan yardım istediler.

"Henüz tek bir sınav dersiniz olmadı; o zaman, sıkıntı çekenlere yardım etmek açıkça sizin görevinizdir. 'Birbirinizin yüklerini taşıyın,' biliyorsunuz."

Bunu söyleyen Bayan Banks'ti ve Marion'un yakın arkadaşı olmaktan zar zor kurtulmuştu; zaten, ona diğerlerinden daha yakındı. Şimdi nasıl olup da ondan
hoşlanabildiğini merak ediyordu! Sesi çok tiz ve neşesiz geliyordu ve o kadar
kaynakça söylediği alıntı çok sertti. Ancak, solgun bir gülümsemeyle geri döndü ve şöyle dedi:

"Akşama kadar yeterince sınav kağıdım olacak. Seninkiler nasıl?" Ve kendisine uzatılan yarım düzine kağıdı aldı.

"Sanki bakımımızda bir sürü aptal varmış gibi tam olarak sıralanıyorlar. Bu hevesli genç hanımların ve beyefendilerin yazımda yaptıkları hatalar insanın dişlerini gıcırdatmaya yeter."

"Yazım!" dedi Marion, dudağını kıvırarak. "Böyle sıradan bir şey için
yıllarca yaşlılar; en azından tarih olmalı. İşte
Allie March ileri tarih sınıfı için mücadele ediyor ve ben de dört yıl önce kimin Başkan olduğunu bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum."

Ve sonra Marion, Allie March'ın, daha bir gün önce yüceltilmiş anlarında, Hristiyan hayatında ilerlemeye
yardımcı olmayı arzuladığı kişi olduğunu aniden hatırladı. O alaycı bakışı görüp o keskin sözleri duysaydı, bu ona yardımcı olur muydu veya yardım için
o yöne bakmaya
meyi yöneltir miydi? Sonra Marion ve diğerleri kendilerini sessizliğe
ve çalışmaya verdiler.

Profesör Easton, gelip
önlerinde çalıştıkları masanın üzerine eğilirken, "Terfi olasılığı nedir?" dedi.

Bayan Banks gülerek başını kaldırdı.

"Bu, insanın çocukluğunu ve Kutsal Kitap öğrenme günlerini hatırlatıyor: 'Çoğu
çağrılır, ancak azı seçilir.' Bu sınıftan çok az kişi seçilecek."

Marion'u İncil'den yapılan bu alıntılar neden bu kadar rahatsız ediyordu? Bunları yerinde ve iğneleyici bir alaycılıkla alıntılamak onun zayıf noktalarından biriydi. Belki de şimdi bunların uygunsuzluğunu bu kadar keskin bir şekilde hissetmesinin bir nedeni de buydu; uzun zamandır "çağrılanlar" arasındaydı ve çok yakın zamanda "seçilenler" arasındaydı. Ömrünü "seçilenler"den biri olmadan geçirme olasılığı ona çok korkutucu geliyordu ve bu sondan o kadar dar bir şekilde kurtulduğunu hissediyordu ki titredi ve küçük şalını etrafına sardı ve hızla Prof. Easton'a baktı. O bir Hristiyandı, Birinci Kilise'nin bir üyesiydi - bu ciddi gerçeğin saygısızca uygulanmasına verecek bir cevabı olacak mıydı? Hayır, sadece bir kahkaha atması gerekiyordu; belki de Bayan Banks'in pişmanlık dolu yüzüne gülebilirdi; ama Marion onu daha çok sevecekti, eğer ciddi görünseydi. Bayan Banks o anda Marion'un ciddi
yüzünü gördü.

"Bayan Wilbur," dedi hemen, "tatilde başınıza ne gelmiş olabilir? Hayatımda hiç bu kadar ciddi göründüğünüzü görmemiştim. Kamp toplantısı için ormana gittiğinizi duymadım mı? Nasıldı? Gerçekten endişeli koltukta vakit geçirdiğinize inanıyorum ve ifadeyi yakaladım. Size 'Bana gel' diyecek birini buldunuz mu? Eminim yeterince 'çaba' sarf ediyorsunuz ve 'ağır yük' gibi görünüyorsunuz, değil mi, Prof. Easton? Gerçekten onun için bir dua toplantısı başlatmamız gerekeceğini düşünüyorum. "

Marion, düzeltmekte olduğu kağıdı sinirli bir şekilde fırlattı ve
sesi kastettiğinden daha keskin çıktı.

"Bayan Banks, bu sözleri bu kadar
şok edici derecede saygısız bir şekilde tekrarlayabilmeniz nasıl mümkün? Elbette, bunları ilk söyleyen Kişiye karşı en azından
_nominal_ bir saygınız olduğunu iddia ediyorsunuz!"

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Banks, utangaç bir kahkaha, şaşkınlık ve
karanlık yüzünde ustalık için mücadele ederek. "'Saul da
peygamberler arasında mı?' İşte! Tekrar alıntı yapıyorum. Bu da
kötü mü? Prof. Easton, bu nasıl? Bayan Wilbur kamp toplantısına
gitti ve sözlerinden sorumlu değil, ama siz iyi bir otorite olmalısınız. Kutsal Kitap'tan alıntı yapmak benim için kötü mü? Sizlerden herhangi biri kadar
İncil ayetlerine hakkım yok mu? Bayan Wilbur son iki yıldır bize bu sanatta dersler veriyordu ve aniden
terk edip bize vaaz vermeye başladı. Bu adil mi şimdi? Kötü olmasaydı ona, 'Doktor, kendini iyileştir' derdim."

Marion, Prof. Easton'a hızlı, araştırıcı, neredeyse yalvaran bir bakış attı ve sonra kızarmış ve hayal kırıklığına uğramış bir yüzle aşağı baktı. O, iddia ettiği renklerin cesurca yayılmasına eşit değildi. Güldü,
kolayca değil, ya da hoşlukla bu kadar ince bir şekilde gizlenmiş keskin sözlerden hoşlanıyormuş gibi, ama sanki garip bir durumdaymış ve bir çıkış yolu bulamıyormuş gibi.

"Seçimlerinde Bayan Wilbur'a biraz sert davrandın, unutmamalısın," dedi sonunda. "İnsanlar, dönemin ilk gününde daha fazla veya daha az kasvetli olmaktan her zaman mazur görülebilir."

Ve sonra aceleyle uzaklaştı, sanki bu türde bir şeyden
daha fazla kaçınmak istiyormuş gibi.

Bayan Wilbur'a sert davranmak mı? Onun böylesine boş saçmalıklara değer verdiğini mi sanıyordu?
Onu şaşırtan ve üzen şey, bu yüzden söz konusu soruyu tamamen görmezden geldi. Uzun yıllardır kendini Hristiyan olarak tanımlayan biri olarak, Rab'bin sözlerini bu şekilde alıntılamada uygunsuzluk görmüyor muydu? Yoksa bunu azarlayacak kadar ahlaki cesareti yok muydu? Her iki sonuç da tatsızdı; Marion'ın bulduğuna göre özellikle de kendisi için tatsızdı, çünkü söz konusu kişi Prof. Easton'dı. Şimdiye kadar onu
sıradan olanın biraz üstünde tutmuştu. O halde o gerçekten _çok_ sıradan biri miydi?

Bu küçük olay gününü tatlandırmaya yaramadı. Daha da önemlisi,
öğlen biraz sakinleştikten sonra, her zamanki gibi diğer öğretmenlere katılmaya çalıştı ve ona karşı tavırlarında bir tür katılık, utanç veya doğal olmayan bir hava hissetti. İki kez, onlara doğru
geldiğinde, gevezelik eden Bayan Banks, aniden ve tamamen sessizliğe gömüldü.

Bundan sonra Marion üst salona geçti ve öğle yemeğini tek başına yedi. Öğleden sonraki seans yavaş saatlerini uzattıkça işler daha da kötüye gitti. Okul odasının havası
sıkıcı ve dayanılmaz görünüyordu ve bir pencere açıldığı anda şiddetli
yağmur içeri
dolup en yakın oturan kurbanı işkenceye uğrattı.

Odaların sıcaklığına bir termometre kadar duyarlı olan zavallı Marion, öğleden sonra her pencereyi sırayla denedi ve
yağmurun kurşuni gökyüzünün her yerinden aynı anda geldiği
sonucuna vardı.

Odayı saran huzursuzluk ruhu, gün batarken olumlu bir kanunsuzluğa dönüştü ve Marion'un tonu daha da alışılmadık
bir keskinlik kazandı; kendine hakimiyeti kayboluyordu. Yardım etmek yerine, Allie March'a kesinlikle zarar vermişti; önce azarlarının
keskinliğiyle, sonra da aşırı donukluğuna dair alaycı yorumlarla.

Ama bütün gün boyunca onu en çok zorlayan kız,
en zeki ve kural olarak, odasındaki en çalışkan öğrenciydi.
Her öğretmen, ara sıra başarısızlığa uğrayan iyi öğrencinin en çok
çileden çıkaran öğrenci olduğunu bilir; o kişinin mükemmellikten başka hiçbir şeye
hazırlıksız olduğunu. Gracie Dennis mükemmel değildi; çok gürültücüydü ve buna karar vermişti; ama, bir kural olarak, tavırları ve sözleriyle hanımefendi gibiydi, dikkatli öğretisini ve kendine olan saygısını gösteriyordu.

Ancak, Marion ile kendisi arasında çok az sempati vardı. O, o hanımın gözdesi olmak için
kendini beğenmiş bir bağımsız tavırla Marion'a çok benziyordu. Neden, buna gelince, onun
_bir gözdesi_ olduğundan emin değilim; onu seven ve herkes ona saygı duyan birçok kişi vardı,
ama hiç kimse Bayan Wilbur'a karşı açıkça sevgi göstermeyi düşünmedi.

Grace Dennis'e gelince, odadaki diğer genç hanımlardan daha fazla
öğretmenini alt etmeye yaklaşmıştı ve ondan daha az korkuyordu.

Bu özel günde, huzursuzluk ruhu kızın
tamamen ele geçirmiş gibiydi; on beş dakikasını
düpedüz çalışmaya ayırmamıştı, ama çok sinir bozucu bir şekilde oyalanmış ve tembellik etmişti ve zaman zaman sabırla katlanılması çok zor bir donukluk sergilemişti, çünkü Marion bunun ya yapmacık olduğundan ya da kasıtlı bir dikkatsizliğin sonucu olduğundan çok emindi. Marion'un birkaç kez
oturduğu yerdeki genç hanımlara kararlı bir şekilde konuşmasını, bir veya iki kez doğrudan Grace'e
konuşmasını ve sonunda ona karşı tüm sabrını yitirerek kararlı önlemler almasını sağladı.

"Bayan Dennis, sizi her zaman izlemekten başka gerçekten yapacak bir şeyim var.

Eğer kitabınızı masaya getirip yanıma oturabilirsiniz; sonra _fısıldıyorsanız_ size özel bir dinleyici sağlayabilirim."

Ne kadar da duyulmamış bir şey! Grace Dennis aslında platforma,
utanç noktasına seslendi! Okulun önde gelen genç hanımı! ve Rahip
Dr. Dennis'in tek kızı! Bazı öğrenciler dehşet içinde baktılar; Sınıfın
uzun zamandır onu kıskanan bazı üyeleri, duyulabilir bir kıkırdamayla yetinecek kadar kaba ve zalimdi.

Grace'in kendisine gelince, bundan daha fazla şaşıran pek kimse olamazdı. Eğlenceye olan tüm sevgisi ve bir lider olarak tehlikeli konumuyla,
halk önünde bir kınama almak zorunda kaldığından beri uzun zaman geçti;
hayatında hiç, Prof. Easton'ın özel ofisine gönderilmekten sadece bir adım ötede olan o halka açık koltuğa çağrılmamıştı!

Büyük, yakışıklı gözleri büyüdü ve parladı ve yanakları ateş gibi
parladı. Yarı yarıya kalktı, sonra tekrar oturdu ve okul, itaat edip etmeyeceği konusunda eşit olarak bölünmüş bir şekilde, nefes nefese bekledi. Marion'ın kendisi biraz şüphe içindeydi ve
alışılmadık sahne karşısındaki heyecanıyla, itaati bir zorunluluk haline getirmeye karar verdi.

"İkinci düşüncede, seçiminiz olabilir, Bayan Dennis;
masaya gelebilir veya hemen Prof. Easton'ın odasına gidebilir ve
görünüşünüzün nedenini söyleyebilirsiniz."

Yine o nefret dolu kıkırdama! Gracie Dennis'in başına gelebilecek en kötü şeyin Prof. Easton'a gönderilmesi olduğunu
bilen kişiler vardı. Tekrar ayağa kalktı ve şimdi öğretmeninin avantajına sahipti,
çünkü sesinde vakar ve sakinlik vardı:

"Sanırım hiçbir zaman emirlerinize karşı gelmedim, Bayan Wilbur; kesinlikle
şimdi bunu yapmayı düşünmüyorum."

Sonra sakin adımlarla geldi ve Marion'un yanına oturdu: ama
gözleri hala parlıyordu ve saatin işi ondan önceki herhangi bir saatten daha sessiz bir şekilde devam ederken, Marion ara sıra Latince Gramerinin üzerine eğilmiş yüzü gördüğünde, neredeyse mor bir renge dönmüş olduğunu ve o yakışıklı gözlerdeki yoğun bakışın
sönmediğini gördü. Tehlikeli bir ruhu harekete geçirmişti.

Utancına ve azarlamasının keskinliğine ek olarak, platformun arkasındaki okuma odasından açılan kapı aniden açıldı
ve Prof. Easton, Marion'la konuşmak için yanına geldi. Suçluyu yanında gördüğünde şaşkınlıkla durakladı ve bir an için gözle görülür şekilde utandı; sonra toparlandı ve hafifçe eğilerek
ve çok ciddi bir şekilde yanından geçti ve Marion'a alçak sesle hitap etti. Gracie'ye gelince, arayanın kim olduğunu ilk hızlı bakıştan sonra bir kez bile gözlerini kaldırmadı.

"Bir düşman edindim," diye düşündü Marion kendi kendine, heyecanı azalmaya başlarken, akıllıca davranıp davranmadığını düşünmek için zamanı oldu. "Bu aleni hakareti asla affetmeyecek, buna böyle demeyi seçecek. Bunu yakışıklı, tehlikeli gözlerinde görüyorum. Ve,
yine de, başka türlü nasıl yapabileceğimi pek göremiyorum? Diğerlerinden neredeyse herhangi biri bana bugün yaptığının yarısını bile tahrik etseydi, onları hiç şüphesiz Prof. Easton'a gönderirdim. Neden onun lehine tereddüt edeyim ki? Aman Tanrım, ne kadar da sefil bir gündü! Ve ben bunun
çok iyi olmasını istiyordum! Acaba benim Hristiyan hayatım bu kadar yorgun ve
aşağılayıcı başarısızlıklarla mı işaretlenmiş olmalı? Gracie Dennis _Hristiyan (?)_ genç hanımlardan biri. Gösterdiği
sevimli bir Hristiyan ve eğer yanılmıyorsam, bana göstermeye devam edecek! Acaba çoğu için bu sadece bir isimden ibaret mi?"

Ve Marion bu düşünce trenini burada durdurdu, çünkü aniden
kendisinin de başkalarının baktığı ve dinlerinin isimden başka bir şey ifade edip etmediğini merak ettiği kişiler arasında sayıldığını hatırladı. Ya bugün birileri ona bu ışıkta baksaydı? Nasıl karar verirlerdi?

Kendisinin Gracie Dennis'e neredeyse bilinçsizce uyguladığı aynı kuralla yargılanmaya istekli olmadığını fark etti. Sonra
günün üzerinden geri döndü ve nerede başarısız olduğunu ve
daha iyi olabilecek şeyi nasıl yapabileceğini keşfetmeye çalıştı. Sonuçta, yanındaki bu genç kıza bu kadar sert ve aleni bir azarlama olmadan geçinemez miydi?

Mizacını iyi biliyordu. Gerçekten de -kendisine itiraf ettiği gibi- kendi mizacına çok benziyordu. Okuldaki kızların yarısı için önemsiz sayılabilecek, en iyilerinin bile bir iki gün içinde unutacağı şey, bu kızın hafızasında yanacak ve neredeyse kendisine rağmen, sonraki hayatını ve davranışlarını etkileyecekti - özellikle de Prof. Easton'dan gelen o talihsiz çağrı yüzünden.

Marion, bu garip duruma attığı hızlı bakıştan, bunun kendisi için bir şey ifade ettiğini biliyordu. Sonra Gracie için iki kat daha zordu.
Ona acımaya başladı; aralarında
yarattığı uçurumu bir şekilde kapatabilmesini diledi.

"Çok genç," dedi kendi kendine, hafifçe iç çekerek. "Ondan böyle
harika şeyler beklememeliydim. Keşke farklı davransaydım; artık çok geç; tüm bunlardan nasıl sıyrılacağımı merak ediyorum?
Hiçbir şey söylemeden eve gitmesine izin mi versem?"

Tüm bu sıkıntılı düşünceler, sessizliğin olduğu anlarda Marion'un beyninde dolaştı, çünkü
tüm oda, yazma dersindeki konumlarını belirlemek için bir dikte egzersiziyle meşguldü. Sonunda sessizlik oldu.

Dikkatsizlik şeytanı görünüşe göre kovulmuştu veya bastırılmıştı, çünkü
herkes gayretle çalışıyordu ve Marion, günü karakterize eden
uyanık uyanıklıktan dinlenmek için bir şansa sahipti.

Gracie hariç herkes işteydi. O hala Latince gramerinin üzerine eğilmişti. Dikte dersine katılmak için izin istememişti ve Marion da gönüllü olmamıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona hitap etmeye bile cesaret edemiyordu.
Gözleri keskin parıltısından hiçbir şey kaybetmemişti ve renk, güzel yumuşak
yanaklarında azalmak yerine koyulaşıyor gibiydi.

Marion, gözleri elindeki egzersiz defterine doğru kayarken, dikte edilecekler arasından şu sözcüklerin kalbini durdurduğunu hissetti:

"Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin."

Görünmeyen bir elin darbesi gibi ona vurdular. Bugün bu kızların hepsi hangi 
yuva özlemi, _can sıkıntısı_ ve yorgunluk yüklerini
taşımak zorunda kalmamış olabilir! Onlara yardım etmiş miydi? Davranışları
kazandırıcı,
umutlu ve canlandırıcı mıydı? Sözleri nazik ve iyi seçilmiş,
aynı zamanda
sağlam ve kararlı mıydı? Bu sorulara verdiği yanıtlar onu acıtıyordu.

Ani bir dürtüyle hareket eden ve kararlılıktan
çekilmek için kendine zaman tanımayan kız, biraz öne eğildi ve Gracie'ye seslendi:

"Onu oku, Gracie. Bugün onun talimatlarına uymadım; sen uymuyor musun? _Yüklerimi_ taşımama
yardımcı olduğunu düşünüyor musun?"

Gracie ona hiç cevap verecek miydi? Cevabı soğuk ve kibirli mi olacaktı;
cesaret ettiği kadar kaba mı olacaktı? Marion beklerken kalbinin
atladığını hissetti. Ve beklemek _zorundaydı_, çünkü Gracie tamamen sessizdi.

Sonunda öğretmeni ona gizlice bir bakış attı. Büyük güzel gözler
yüzüne doğru kaldırıldı. Işık onlardan kayboluyordu. Onun yerine
şaşkın, meraklı, sorgulayan bir bakış vardı. Ve sonunda konuştuğunda, sesi ürkekti, sanki kendi sözlerinden yarı korkmuş gibiydi,
ama yine de bilmesi gereken biri gibi istekliydi:

"Bayan Wilbur, demek istediğiniz -- _oh_, _siz_ Mesih'in yasasını yerine getirmek istediğinizi mi kastediyorsunuz; ona sahip olduğunuzu mu?"

"Ona sahip olduğumu ve onu sevdiğimi," dedi Marion, yanakları şimdi Gracie'ninki gibi parlarken, "ve her şeyden çok, onun yasasını yerine getirmek istediğimi, ve
yine de bu ilk gün bile feci şekilde başarısız olduğumu."

Marion'un o günkü hüzünlü düşünceleri arasında şunlar vardı:

"Farklı olup olmadığımı bilen veya umursayan kimse yok. Keşke
birine _söyleyebilseydim_--bir Hristiyan--ki o da sevinecekti--ama
söyleyecek kim var? Prof. Easton bir Hristiyan ama Rab İsa'yı umursamıyor ki, onun adını kirletenleri azarlayabilsin;
bunu onun huzurunda yapmama izin verdi ve
zekâma gülümsedi. Ve bu kızlar"
(ve burada Marion'un dudakları kıvrıldı), "meslekleriyle ne demek istediklerini bilmiyorlar."

Daha sonra olacaklara hazırlıksızdı. Gracie Dennis, zarif, vakarıyla
bir kraliçe gibi ve neşesiyle bile kibirli, aniden, sevinçten titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Ah, çok mutluyum; _çok_ mutluyum! Ah, Bayan Wilbur, nasıl
yeterince minnettar olacağımı bilmiyorum!" Ve sonra aniden başını kaldırdı ve parlayan
dudakları Marion'un yanağına değdi.

Marion'un öpülmesi çok sıra dışıydı. Chautauqua'daki arkadaşları nadiren bu tür okşamalara maruz kalanlardı - en azından
onunla asla. Ve, size söylediğim gibi, birçoğu ondan hoşlanıyordu ve hepsi de ona saygı duyuyordu, ancak akademisyenlerin Bayan Wilbur'u okşaması henüz duyulmamış bir şeydi. Ve ayrıca, Gracie Dennis öpücüklerini hiç de cömertçe vermiyordu. Bu, simgeyi çok daha fazla gösteriyordu. Neredeyse bir
kutsama gibi hissettiriyordu.

Gracie'nin sonraki sözleri onu alçakgönüllü kılıyordu:

"Bayan Wilbur, beni affeder misiniz? Sizi rahatsız etmek istemedim. Bana ne olduğunu bilmiyorum."

Fakat bundan çok önce, son kalan repliğini bitirmişti ve
platformda canlandırılan sahneye gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Marion heyecanlı düşüncelerini toparladı. "Sevgili çocuğum," dedi, "her birimizin affedeceği bir şey var. Sanırım sana karşı çok sert davrandım. Yarın birbirimize yardım etmeye çalışacağız."

Sonra bir sonraki cümleyi her zamanki gibi sakin bir şekilde söyledi. Fakat o gece, yağmurda, hızlı bir adımla ve kalbinde sevinçle
eve gitti. _Her şey_ mesleği değildi. O kızlar için bir şey ifade ediyordu;
Grace Dennis için her şey demekti. Tutkusunu ve yaralı gururunu
unutmaya ve yüzünün gerçekten neşeyle
parlamasına yetecek kadardı.

Onun için daha fazla şey ifade etmeliydi. O gün başarısız olmuştu. Hiçbir şekilde, olması gerektiği gibi olmamıştı; olması gereken kişi olmamıştı. Ama
kutsanmış bir ayet vardı: "Kim senin _bütün_ suçlarını bağışlar."

Ne kurtuluş! Suçu bağışlayabilme, günahı örtebilme,
artık onu hatırlamama. Bu gece her şey ona çok doğal geldi; çok
sonsuz bir Kurtarıcı gibi; sonsuzca seven biri. Zavallı _insan_ sevgisinin bile birçok günahı örtebileceğini fark etmeye başladı. Gracie Dennis'in hatalarını ve eksikliklerini bundan sonra görmezden gelmenin ne kadar kolay olacağını düşündü!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

ALBAY BAKER'IN ŞABAT AKŞAMI.

Marion Wilbur'un o zor Pazartesi günü boyunca kasvetli düşünceleri arasında şunlar vardı: "Bazı hayatlar diğerlerinden çok daha zordur. Bazı insanların haçlardan bahsetmesi saçmalık olurdu. Ruth ve Flossy var; onlar can sıkıcı şeyler veya kendini inkar etme hakkında ne biliyorlar? Onlarınki gibi evler ve onlarınki gibi meslekler benimki gibi zor, tatsız işlerle pek az ortak noktaya sahiptir. Eurie Mitchell'in daha az kolay zamanları vardır;
ama sonra ev, baba, anne ve aile dostları gelir. O
yalnız değildir. Hiçbiri benimle empati kuramaz. Eğer 'haçlar Hıristiyan yaşamının verimli bir koşuluysa' Flossy Shipley'nin nasıl büyüyeceğini göremiyorum. Eminim istediği gibi ve istediği zaman yapabilir."

Marion, kendisininkinden başka hayatlar hakkında bu kadar çok şey biliyordu. Gerçek şu ki, Flossy'nin gölgeleri Marion henüz zirvedeyken Şabat akşamı başladı.

Albay Baker kilise koridorundan geniş salona adım attıkları anda ona katıldı. Bu yeni bir deneyim değildi. Ona katılmaya çok yatkındı. Başka hiçbir beyefendi babasının evinde bundan daha sık veya daha keyifli bir misafir olmamıştı. Aslında o kadar aşinaydı ki, Şabat'ta da diğer günlerde olduğu kadar gelme olasılığı vardı ve her zamankinden biraz daha görkemli bir müzik tarzının veya özel bir çiçek düzenlemesinin olduğu herhangi bir akşam ayinine Flossy'ye eşlik etmek için sık sık uğrama alışkanlığındaydı.

Aslında tam bu akşam böyle bir iş için uğramıştı, ancak bu Flossy kendi kilisesine gittikten sonraydı. Bu yüzden onunla ilk buluşması
Chautauqua deneyimlerinden beri İlk Kilise'ye ait olan salondaydı.

"İyi akşamlar," dedi, ona katılarak, bunun uygun olup olmayacağına dair bir soru sormanın resmiyetini göstermeden; arkadaşlığı bu resmiyete ihtiyaç duyulmayacak kadar sağlam bir zemindeydi. "Sen her zamankinden daha fazla Birinci Kilise'ye bağlısın, değil mi? Seni bu sabah aile
sırasında gördüm. Seni bu gece Güney Yakası'na götürmek için zamanında
olacağımdan emindim. St. Stephen Kilisesi'nin bu akşam büyük bir koro ayini var. Provalardan birindeydim ve alışılmadık
olarak güzel bir şey olacağına söz vermişti. Duymamış olman beni hayal kırıklığına uğrattı."

Flossy'nin mutsuzluğu burada başladı. Ne Marion ne de Ruth bunu takdir edebilirdi. Bunlardan herhangi biri için Albay Baker'a sakin ve üstün bir ses tonuyla şunu söylemek gerçek bir memnuniyet olurdu:

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, ancak bundan sonra kendi kilise ayinime düzenli olarak katılmaya karar verdim ve bu nedenle evde olsaydım size eşlik edemezdim."

Fakat Flossy için böyle bir açıklama korkunçtu. Onun yokluğunda bir pişmanlık sözcüğü mırıldanmak ve koroyu kaçırdığı için hayal kırıklığını dile getirmek çok
doğal ve _çok_ kolaydı.

Dr. Hurlbut'un Chautauqua'daki ağaçların altında çocuklara yaptığı o konuşma olmasa, vicdanını hiç düşünmeden, her zamanki gibi tatlı, hoş sesli bu sözleri söylerdi. Fakat sanki kalbinin derinliklerine bakmış ve orada görmüş gibi, bu hoş, nazik ifadelerin onun en büyük günahları arasında olduğunu ona açıkça göstermemiş miydi? Onu bu konuda sonsuza dek tetikte tutmamış mıydı? O, zarif diliyle bu kadar günah işleme eğilimine karşı ciddi bir savaş açmaya söz vermemiş miydi? Yine de açık sözlü konuşmaktan nasıl da korkuyordu!

Marion'un dudakları, böylesine küçük bir meselenin bir haç olması fikri karşısında nasıl kıvrılırdı! Yine de Flossy, isteksiz, memleket özlemi çeken okul kızlarına karşı tatlı ve sabırlı ve şefkatli olabilir ve kasvetlerinin yarısını öpüp giderebilirdi ve bunu hiç de haç olarak görmezdi. Gerçekten bu haçlarda bir fark var ve gerçekten de "her kalp kendi acısını bilir."

Albay Baker konuyu kapatmak istemedi:

"Bugün alışılmadık derecede dindar değil misin?" diye sordu. "Seni Sebt okulunda duydum ve o çabadan sonra seni evde, dinlenirken bulacağımdan emindim. İlk Kilise'ye bu kadar çok zaman ayırmana sebep olan büyü neydi?"

"Seni duyan biri, Sebt akşamları kiliseye hiç gitmediğimi düşünürdü," dedi Flossy. Ve sonra bir dereceye kadar vicdanı
zafer kazandı. "Çok sık gitmedim, doğru; ama gelecekte bu konuda
düzelmeyi düşünüyorum. Ne zaman gidebilsem gitmeyi ve her zaman İlk Kilise'ye gitmeyi düşünüyorum."

Albay Baker ay ışığında ona merakla baktı.

"Bu, ormandaki deneyiminizin bir sonucu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Flossy sade ve cesurca.

Daha fazla soru sormak, onu biraz sorgulamak istiyordu ama tek heceli
kelimedeki bir şey buna engel oldu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Kararın bir kısmına en azından şaşırdım. O toplantıların bir kısmının birlik ve dayanışma öğretmek olduğunu düşünüyordum. Neden diğer kiliseleri terk
edesin ki?"

"Bunda terk edilmişlik yok. Ben diğer kiliselere ait değilim ve
hiç kimse benden hiçbirinde beklemez; ama papazımın
benden sıramda olmamı bekleme hakkı var."

"Ah; o zaman ilk tercihin kazara olması, kişinin gelecekte kilisede oturup oturmayacağını belirlemeli mi?"

"Benim için sadece bir kazaydı," dedi basitçe. "Sanırım
kilise evlerini seçmek için daha iyi nedenleri olan insanlar vardır.
Ama ben yerimden çok memnunum." Ve sonra Flossy babasının evine yaklaştıkları için çok mutlu oldu. Ancak bu sevinç uzun sürmedi. Üzerinde başka bir haç asılıydı. Bu Albay Baker, içeri davet edilme ve aileyle
bir saat veya daha fazla hoş sohbet etme alışkanlığındaydı. Bu Şabat akşamı ziyaretlerinde gizli veya özel hiçbir şey yoktu; sadece sıkıcı bir saati geçirmek için hizmet ediyor gibiydiler. Flossy için hoş olmuşlardı. Ama öyle oldu ki Şabat saatleri onun için değerli hale gelmişti; hiçbiri sıkıcı değildi;
her anına ihtiyaç vardı.

Ayrıca, bir akşam oditoryumdan tepeye doğru yürüyüşlerinde, Evan Roberts, ülkenin dört bir yanındaki Şabat ayinlerinin çok az şey başardığına dair şaşkınlığına cevaben şöyle demişti:

"Bence bunun bir nedeni, birçok insanın, Şabat dedikleri şey geçtikten sonra, kendi aileleri veya yakın arkadaşlarıyla yaptıkları küçük sohbetlerle, sahip olabilecekleri ciddi izlenimi veya ciddi düşünceyi boşa harcama alışkanlığıdır. Yüzlerce iyi niyetli, iyi niyetli, aslında Hıristiyan olan insanların, eski Püriten saat kurallarının hâlâ kısmen geçerli olduğunu düşündüklerini biliyor musunuz? Saatler sekiz veya dokuzda, öğle uykularını
ya dalarken başlar; ve en geç ikinci ayinden sonra rahibin duasıyla sona erer; eve giderken ve evde, sanki günün kısıtlamaları sonunda sona ermiş gibi güler ve konuşurlar."

Shipley ailesinin Şabat gününü ne kadar da doğru bir şekilde tarif etmişti.
Sıkıcı bir gün olan günün sonunda Albay Baker ile sık sık oturup sohbet ederken ne kadar da rahatlamıştı ve
her zamanki gibi gülüp şakalaşırlarsa
sonunda nezaket duygusunun sarsılmayacağını hissetmişti.

Şimdi her şey farklıydı. Fakat zavallı Flossy'nin yüzü kızardı ve kalbi
Albay Baker'ı içeri davet etmemenin verdiği sıkıntıyla
hızla atmaya başladı. Aptal
çocuk! Ruth, şöyle derdi ve sakin, berrak sesi
bu sözcükler üzerinde tereddüt etmezdi; "Albay Baker, bu akşam seni arayamam, çünkü Şabat günü
yakın arkadaşlarımdan bile bir daha telefon almamaya karar verdim. Başka bir akşam seni
görmekten mutluluk duyarım."

Marion'a gelince, bunu söylemekten kesinlikle zevk alırdı. Fakat Flossy,
ona asla açıklayamazdı. Sesi çok fazla titreyecekti ve kalbi çok hızlı atacaktı. Yapabileceği en fazla şey dudaklarını kapalı tutmaktı. Ondan hiçbir davet geçmemeliydi,
ve bu kendi başına diğerlerinin konuşmasından beş kat daha büyük bir
çatışmaydı.

Ancak, işe yaramadı. Albay Baker'ın dostluğu töreni beklemek için fazla sağlam bir zemindeydi. O türden çok fazla davet almıştı,
şimdi bu ihmali fark edecek kadar bile değildi. Flossy duraksayıp
ona doğru dönse de fark etmedi, ama kendisi kapıyı açtı ve yanına geçti,
akşam için planlarıyla ilgili bir konudan bahsetmeye devam etti, kiliseye olan garip eğilimi yüzünden
altüst olmuştu.

Onu hiç duymadı; hem üzgündü hem de sinirliydi. Keşke
doğrudan odasına gitmeye cesaret edebilseydi! Eğer Ruth Erskine olsaydı,
bir anda biterdi.

Arka salona oturdular ve Flossy'ye Albay Baker'ı eğlendirmenin onun özel görevi olarak kabul edileceği açıkça belli oldu.
Kütüphane kapısı kapalıydı ve oradaki kısık sesler Kitty Shipley ile talibinin gizli bir konuşma yaptığını söylüyordu. Kitty o zaman yardım etmeyecekti. Bayan Shipley emekli olmuştu ve Bay Shipley
günlüğü okuyarak
alçak ışıkta oturuyordu. Girişlerine baktı,
Albay Baker'a evin özel bir dostu olarak onu karşılayan nazik ve yine de samimi selamı verdi ve sonra okumaya devam etti.
Kardeşi Charlie'ye gelince, içeri girmemişti ve muhtemelen saatlerce de girmeyecekti.

Flossy'nin oturup Albay Baker'la konuşmaktan başka yapabileceği ne vardı? Yine de bundan nasıl da kaçınıyordu! Yalnız kalmak,
günün tüm tatlı ve mübarek deneyimlerini yüreğinde canlandırmak istiyordu, çünkü bu gün ona çok
yardımcı olmuştu. Okuldaki o çocukları düşünmek,
ve gelecekleri için planlar yapmak,
onların gerçekten öğretmen olarak onu isteyip istemediklerini ve Dr. Dennis'in
onun derse girmesine izin verip vermeyeceğini kararlaştırmak istiyordu. Albay Baker neden eve gitmiyordu?

"Neyin var senin?" diye sordu, merakla yüzünü inceleyerek,
ve sesinde şüpheci bir tonla. "O garip
ucubenin sana bir faydası olduğuna inanmıyorum."

"Hayatımda başıma gelen her şeyden daha çok faydası oldu bana,"
dedi Flossy, olumlu bir şekilde.

Keşke ona o iyiliğin doğasının ne olduğunu açıklayabilseydi! Belki de deneyebilirdi, sadece babası orada oturuyordu. _Times_'a olan ilgisinin ne zaman biteceğini ve ona ne zaman ilgi göstereceğini kim bilebilirdi? Flossy, bu konuda babasından neden bu kadar korkması gerektiğini anlayamıyordu; ama çok korkuyordu.

Yaptıkları konuşma "küçük" olarak bilinen türdendi. Flossy'ye fazlasıyla küçük görünüyordu ve bunu başka türlü nasıl yapacağını bilmiyordu. Albay Baker ile gerçekten ortak fikirleri olup olmadığını merak etmeye başladı;
ancak Albay Baker beyefendilerle ve iyi konuşabiliyordu. Flossy'nin sözlerini bu kadar aptalca kılan şey, hanımlara karşı gösterişli olma alışkanlığıydı.

Beklentisinin aksine, kardeşi Charlie aniden sahneye çıktı; ve bir süre arka planda kalma ayrıcalığına erişti. Charlie koroyu dinlemişti ve Albay Baker koronun başarısını merak ediyordu. Onların bir primadonna konseri hakkında konuştuklarını düşünürdünüz. Sonunda Charlie, Flossy'ye döndü ve şu zor soruyla:

"Kardeşim, neden koroya gitmedin? Onun için geldiğini düşünmüştüm, Baker. Bana söylememiş miydin?"

"Geldim ama çok geç kalmıştım. Bayan Flossy çoktan
İlk Kilise'ye gitmişti."

"Yani _sen_ koroyu kaçırdın mı?"

"Eh, sadece bir kısmını. Bir saatliğine gittim; sonra ayrıldım ve
kız kardeşini aramaya gittim, eğer bulabilirsem
İlk Kilise'nin bu gece onun için ne gibi özel cazibeleri olduğunu öğrenmek için."

Şimdi, yorulana kadar bir ayine gitme ve sonra
sessizce daha çekici bir şey aramak için dışarı çıkma tarzı, Albay Baker'a özgüydü. Flossy, onun bunu birkaç kez yaptığını
biliyordu. En çok düşündüğü şey, bunun kişinin kendisini çok belirgin hale getirmesiydi. Erkek olsa bile bunu
yapmak isteyeceğine inanmıyordu. Ama bu gece bu eylem
daha önce hiç olmadığı kadar saygısız bir ton almıştı.
Bunu tamamen onaylamadığını
keşfetti. Albay Baker'da onaylamadığı birçok şey varmış gibi görünüyordu. Bu arada konuşma devam ediyordu.

"Çekiciliğini buldun mu?" diye sordu Charlie.

Albay Baker yakışıklı omuzlarını silkti.

"Vaazda bulamadığımı itiraf ediyorum. Doktor'un
en keskin ve en mavi çabalarından biriydi. O zavallı adamın hazımsızlığı var, eminim. Bana öyle geliyor ki insanları
sefil etme konusunda artan bir yetenek geliştiriyor."

Şimdi, Albay Baker bu sözle Flossy'nin gümüşi kahkahalarından birini ortaya çıkaracağını tamamen bekliyordu, ki gerçeği söylemek gerekirse, bu kahkahalar onun kulağına herhangi bir korodan daha tatlı geliyordu.

Onun yumuşak mavi gözlerinden ona verdiği düşünceli, hatta sıkıntılı ciddiyetin sabit bakışına şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Bu Flossy'den ne çıkaracağını bilmiyordu; ondaki değişimi herkesten daha belirgin bir şekilde hissediyordu.
Flossy'nin cevabını
bekledi ve sonunda, ciddi ve azarlayıcı bir ses tonuyla cevap verdi:

"Vaazını çok beğendim."

"Gerçekten mi? Şaşırdığımı itiraf ediyorum. Sana daha hassas bir
yüreğe sahip olduğun için kredi verdim. Açıkçası, vermedim. Rahatsız edilmek için kiliseye gitmekten hoşlanmadığımı söylemeliyim."

"Bu cümleyi gazetede buldun mu?" Flossy, gözlerinde ufak bir
muziplik parıltısıyla sordu. "Çünkü, eğer yapsaydın, yorumlarla çok iyi cevaplandığını düşüneceğini
düşünürdüm."

"Genellikle, alıntı yapmak için
kağıtlara başvurmak zorunda değilim," dedi Albay Baker, hissettiği belirgin rahatsızlığı ancak yarı yarıya gizleyen bir neşeyle. "Ama gazetenin
aynı şekilde acı çeken birini bulduğunu düşünüyorum. Lütfen, cevap neydi?"

"Neden, yazar kimsenin rahatsız olmaktan hoşlanmadığını söyledi;
ama rahatsızlığı gidermek için vaazın mı yoksa hayatın mı değişmesi gerektiği herkesin kendi kendine karar vereceği bir soruydu."

"Keskin!" dedi Charlie gülerek; "Vuruldun, Baker."

"Ah, hayır," dedi, "hiç de değil. Yazarın her bir kişiye soruyu kendisi için kararlaştırma izni verdiğini görmüyor musun? Şimdi benim açımdan karar verdim. Vaazda bir değişiklik olmasını tercih ederim. Ah, Dr. Dennis iyi bir adam; kimse bundan şüphe etmiyor; ama o çok
sert bir vaazcı. Kendi kilise görevlileri bunu kabul ediyor. Gençleri gerçekten kiliseden
uzaklaştırıyor. Çok yakında o bölgede bir değişiklik olması gerekiyorsa çok şaşırmam. Zamanın ruhu daha fazla cömertlik ve daha büyük ölçüde Hristiyan hayırseverliği talep ediyor."

Albay Baker, bu terimleri papağan gibi, anlamları hakkında bilgi veya düşünce olmadan kullanmasına izin verecek kadar iyi eğitimli bir adamdı; ama gerçek şu ki, kilise ve Hristiyan hayırseverliği ve tüm bu ifadeler hakkında o kadar az umurundaydı ki, bunları kullandığında kendisinin ne demek istediği hakkında çok az fikri vardı.

Ama sevimli küçük Flossy onunla hiç tartışmamıştı, hiç
kimseyle tartıştığı bilinmemişti. Neden arada sırada yüksek sesli sözleriyle onu korkutmasın ki? Ruth veya Marion'un orada olup da konuyu ele almamış olması üzücü; yine de tartışmaların onun üzerinde herhangi bir ağırlığı olup olmayacağı şüpheli. Gerçek şu ki, ikna edilmesine gerek yoktu.
Muhtemelen Flossy'nin mükemmel ciddiyeti, onuru ve sessizliği, ona herhangi bir keskin sözden daha fazla cevap veriyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

YENİ MÜZİK.

CHARLIE aniden ayağa kalktı ve piyanoya doğru gitti. İşler rahatsız edici derecede
ciddileşiyordu.

"Abla," dedi, "bize biraz yeni müzik veremez misin? Şu yeni parçayı dene;
Baker senin söylediğini duymadı. Çok dikkat çekici olduğunu düşünmüyorum ama hiç yoktan iyidir. Pazar günü kullanımı için ortodoks çizgiyi aşacak çok küçük bir müzik listemiz var gibi görünüyor."

Hem o hem de Flossy, Pazar gününe uygun güzel şeylerin azlığı yüzünden iç çekmişlerdi. Söz konusu olan, türünün en kötülerinden biriydi - Şeytan'ın zayıf vicdanları dinlendirmek için uyuşturmak amacıyla ortaya çıkardığı türden bir şeydi. Hastalıklı, duygusal fikirler, aptallığın eşiğinde olan kelimelerle ifade ediliyordu; ve yine de, içlerinde belirli bir sınıfa yakalanmalarına ve "kutsal şarkı" olarak telaffuz edilmelerine izin vermek için oraya buraya atılmış, yeterince ciddi sesli ifadeler vardı. Flossy bunu kendisi seçmişti ve Chautauqua'ya gitmeden önce bunu çok iyi olarak nitelendirmişti. Eve geldiğinden beri ona bakmamıştı. Charlie, piyanonun üzerine açtı, sonra müziğin tadını çıkarmak için kanepeye geri döndü. Flossy'nin sesi tatlı ve yumuşaktı; içinde hiçbir güç yoktu, ve hislerde küçük bir değişiklik, ama
dinlemesi hoş ve şefkatli ve acıklı olma kapasitesine sahip.
Kutsal şarkıya neredeyse iğrenmeye varan bir
tiksinti duygusuyla baktı. Din konusundaki acıklı girişimler, yakın zamanda
etkilenmiş kalbine neredeyse bir karikatür gibi geliyordu. Yanındaki piyanoda, "Gospel Songs"un bir kopyası vardı;
açıktı, öyle oldu ki (?), kutsanmış ve
ciddi ilahi, "Ne kadar borçlusun?" Şimdi, Flossy'yi hem şaşırtan hem de etkileyen bir tesadüf, Dr.
Dennis'in akşam için yazdığı metnin, "Rabbime ne kadar borçlusun?" sözleri olmasıydı. Bir an tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde nota kağıdını bir kenara itti, kitabı kendine doğru çekti ve bir önsöz için kendine zaman tanımadan, kendini güzel ve iyi hatırlanan sözlere verdi:

"Ne kadar borçlusun?
Yıllarca süren şefkatli, dikkatli bakım için,
Bir babanın inancı, bir annenin duası için--
Ne kadar borçlusun?

"Ne kadar borçlusun?
Çağrılar ve uyarılar için,
Boşuna duyulan şarkılar ve vaazlar için--
Ne kadar borçlusun?

"Ne kadar borçlusun?
Lütuf günün neredeyse bitti,
Kıyamet vakti hemen önce--
Ne kadar borçlusun?

"Ne kadar borçlusun?
Ey Tanrı'nın çocuğu ve cennetin varisi,
Ruhun kurtarıldı, günahların bağışlandı--
Ne kadar borçlusun?"

Flossy, Bay Bliss'in görkemli ve muhteşem sesiyle, Chautauqua'da bir akşam, o saatin ve yerin tüm çağrışımlarının ciddi ve kutsal olduğu bir akşamda bunu söylediğini duymuştu. Belki de kısmen bu anılar ve kaçırdığı bir şeyin hissi,
yer ve şarkı için tekrar bir yuva özlemi duymasına neden olmuş, sesine alışılmadık derecede tatlı ve hüzünlü bir ses vermişti. Her kelime açık ve net ve harikulade bir şekilde ciddiydi; ama
"Ey Tanrı'nın çocuğu ve cennetin varisi,
Ruhun kurtarıldı, günahların bağışlandı,"

kelimelerine ulaştığında, odayı dolduran ve dinleyicilerinin
kalplerini şaşkınlık ve hayretle çarpıştıran bir zafer notası duyuldu. Şarkı bitmeden çok önce babası _Times_ ve, gözlüklerini gözlerinin üstüne iterek, dikkatle dinliyordu. Flossy'nin sesi tatlılıkla sönerken, bir an mutlak bir sessizlik hüküm sürdü;
sonra Charlie, boğazını temizleyerek şöyle dedi:

"Eh, ben de! Şarkıyı dikkat çekici bulmadığımı söylemiştim. Ama geri alıyorum; kesinlikle dikkat çekici. Son karşılaşmanızdan bu yana
bu kadar değişen bir şey duydunuz mu hiç?"

Albay Baker hemen cevap vermedi. İlk dize onu etkilemişti,
çünkü çoğu erkekten daha fazla, bir "annenin duasını" hatırlamak için bir sebebi vardı.
Annesiyle ilgili bazı durumlar vardı ki, dizeyi ona iki kat daha ürkütücü hale getiriyordu. Ciddi sözlerin harikulade doğrudanlığı onu heyecanlandırmıştı ve
kendisini heyecanlandırdığı için de rahatsız olmuştu; bu yüzden konuştuğunda, hislerini gizlemek için sesini
küstahlaştırdı.

"Bu, kamp toplantısına layık, dikkate değer bir yapım, diyebilirim.
Ama Bayan Flossy, sizi tebrik etmeme izin verin.
Çarpıcı bir etkiyle
söylendi."

Flossy aniden piyanodan kalktı ve ilahiler kitabını kapattı.

"Albay Baker," dedi, "bu akşam beni mazur görebilir misiniz? Sohbet
etmek için
bir havamda olmadığımı fark ettim; kardeşim sizi
eminim ki ağırlayacaktır."

Ve Albay Baker şaşkınlığından yeterince kurtulup herhangi bir cevap
veremeden önce, ona iyi geceler için nazikçe eğildi ve odadan kaçtı.

Durum, Shipley ailesi tarafından ertesi sabah kahvaltı masasında
tartışıldı. Flossy biraz geç gelmişti, solgun ve
biraz ayık görünüyordu ve Kitty tarafından sebep konusunda toparlandı.

"Vicdanı onu biraz rahatsız ediyor sanırım," dedi babası,
ağır kaşlarının altından ona yakından bakarak. "Dün gece albaya biraz sert davranmadın mı kızım? Sanırım senden
çok şey almaya razı; ama ben onu fazla zorlamam."

"Sorun neydi, baba? Flossy şimdi ne yaptı? Sonunda iyi olacağını
düşünüyordum?"

"Tamamlandı! Neyi sorabilirsin, Bayan Kitty. Kütüphanede sakladığın arkadaşın aniden seninle
konuşacak ruh halinde olmadığın söylenmiş olsaydı ve sonra sen
kaçıp onu iki adamın şefkatine bırakmış olsaydın?"

"Neden, Flossy Shipley! Bunu yapmadın, değil mi? Gerçekten, eğer Albay Baker olsaydım seni bir daha asla aramazdım."

"Zararını görmüyorum," dedi Flossy, basitçe. "Baba ve Charlie ikisi de oradaydı. Kesinlikle bu onun için yeterince arkadaşlıktı. Onu aramaya davet etmemiştim."

"Ah, şüphesiz ki babasını ve Charlie'yi görmek için arıyor! Senin yokluğunda aileye bu kadar dikkat etmemiştir, seni temin ederim. Sen gittiğinden beri ona hiç bakmadık.
Flossy, bu kadar kaba olabileceğin aklımın ucundan bile geçmezdi. Şunu ilan ediyorum, bence
Wilbur kızı seni demoralize ediyor. İnsanların duygularını
düşünme konusunda hiçbir fikri olmadığını söylüyorlar; ama zaten, onun sınıfından bunu beklemek gerekir."

Bayan Shipley, Flossy'nin yardımına koştu:

"Zavallı çocuk, kayıp gittiği için onu suçlamıyorum. Yorgundu.
İki kez kiliseye ve öğlen vakti pazar okuluna gitmişti, öğle yemeği yemeden.
Flossy, bir daha böyle saçma bir ucubeye bulaşmamalısın.
Bu senin için çok fazla. Eminim dinlenmek için
gitmek istemen garip değildir."

Sonra baba:

"Annenin dediği gibi yorgun olduğunu söyleyebilirim; aslında, seni dün akşamdan daha iyi gördüğümü hiç görmediğimi söylemeliyim.
Ama bu biraz düşüncesizceydi kızım ve bundan sonra daha dikkatli olmanı istiyorum. Albay Baker'ın babası benim en eski ve en değerli
dostumdu ve oğlunun en büyük saygıyla karşılanmasını ve her zaman hoş karşılandığını hissetmeni istiyorum. Senin için çok özel bir
dostluğu olduğundan, toplumdaki konumunun en yükseklerden biri olduğunu ve gerçekten kesinlikle onurlandırıldığını unutmamalısın. Seni azarladığımdan değil, sevgili Flossy; çünkü
güzel omuzlarında çok düşüncesiz küçük bir kafa taşıdığını unutma."

Ve sonra eğilip düşüncesiz kafayı okşadı ve parlayan yanağına sevgi dolu, babacan bir öpücük kondurdu.

Zavallı Flossy'ye gelince, yutmaya çalıştığı biftek parçası onu
boğmuş gibiydi; gözyaşlarını tutmak için cesurca mücadele etti,
düşmeye hazır olduğunu hissetti. Yol ona karanlık görünüyordu;
aldatıcı bir korkak gibi hissediyordu. İşte oradaydılar, onun için bahaneler üretiyorlardı - yorgun,
düşüncesiz ve benzeri. Ah, onlara hiç
yorgun olmadığını ve bu eylemini hayatındaki herhangi bir şeyden daha uzun
süre düşündüğünü söyleme cesareti için, birkaç
hafta öncesine kadar. Keşke onlara cesurca ve açıkça her şeyin onun için değiştiğini, hayata farklı bir bakış açısıyla baktığını söyleyebilseydi; ve şu an durduğu yerde, Şabat'ın son saatlerini eğlenceli insanlarla geçirmenin tamamen yanlış göründüğünü. Ama cesur olmaya hiç alışkın olmayan zavallı küçük dili bu çileden öylesine kaçındı ve boğazındaki yumru onu neredeyse boğdu ki, hiçbir kelime denemedi.

Bu yüzden kalbine düşen gölgeler, güzel odasında dolaşırken daha da ağırlaştı. Sorunlu bir gelecek öngördü. Sadece açıklamanın gelmesi gerekmedi, aynı zamanda değişen planlarının babasının görüş ve planlarının tam karşısında olacağını öngördü.

Bu durum ne kadar da bitmek bilmeyen bir sıkıntı ve rahatsızlık yaratacaktı! Ayrıca, Pazar okulu için bir de
onlar için bir düzine farklı şey
planladığı çocuklar dahil olmak üzere, gözde planları vardı.

Annesi açıkça fikrini ifade etmişti ve ebeveynlerin bunu söylediği yaşta olmasa da, Flossy'nin ebeveynleri de "Bunu _yapmalısın_ ve _yapmayacaksın_" diyecek türden insanlar değildi, yine de bitmeyen tartışmaları; Kittie ve Charlie'den alaycı alayları; annesinden iknaları; babasından ciddi itirazları ve bunlara karşı genel bir sempati veya ilgisizlik havasını önceden görmüştü.

Bunlar Flossy için, bazı durumlarda, şehitlik kazığının Marion Wilbur için olacağından neredeyse daha fazlaydı. Sonra o da, odasını daha mükemmel bir düzene sokmak için çeşitli küçük şeyler yaparken, Marion'un kendine acıma ve başka bir hayattaki parlaklığa özlemle bakma tarzını benimsedi.

Marion'un değil, çünkü tek başınaydı ve büyük sorumlulukları vardı ve onu koruyacak, ona yardım edecek veya onu rahatlatacak kimse yoktu; bu korkunçtu. Ruth'un değil, çünkü hayatı kitaplar, resimler ve ihtişam arasında o kadar yükseklerdeydi ki, soğuk bir zarafet ve başka hiçbir şey gibi görünmüyordu.

O hayatı yaşamazdı; ama Eurie Mitchell vardı, ara sıra göz gezdirdiği zaman her zaman güneşli ve neşeli görünen küçük bir evde - biraz hareketlenmiş, büyük bir aile ve küçük bir gelire dönüşmüş, ama temiz, neşeli bir hareketlenmeyle - başka türlü olmaktan ziyade hoştu.

Ve sevilecek ve bakılacak küçük çocuklar vardı - kollarını birinin boynuna dolayan ve günde birçok kez "Seni seviyorum" diyen çocuklar.

Flossy, hiç denememiş olduğundan, parmakları yapışkan, yağlı veya biraz siyah olsaydı, ki genelde öyle olurlardı, bunun kendisi için aşırı bir rahatsızlık olacağını fark etmemişti. İnsanların genellikle diğer insanların endişeleri ve görevleri hakkında gördüklerini, sadece güzel, hoş taraflarını
görmüştü. Diğer tarafı biraz olsun hissedebilmek için o Pazartesiyi Eurie ile geçirmeliydi.

Eurie için Pazartesi yağmuru olumlu bir rahatsızlıktı; küçük mutfağa küvet ve kovaların yerleştirilmesini ve Bayan Maloney'nin akşam yemeği düzenlemeleriyle sürekli temas halinde bulunmasını gerektiriyordu - güzel günlerde Bayan Maloney açık havaya çıkardı.

Sonra, Mitchell ailesinde sıradan sabra sahip her kadın için bir deneme vardı, "yardım eden" küçük bir kız - sabah ve akşam pansiyonunda çalışır ve geri kalan zamanlarda okulda oynardı.

Eurie'yi deneyen yaratık Sallie Whitcomb, sınıfındaki çoğu kişiden daha sıkıcıydı ve İngilizceyi tamamen anlayamadığı günleri veya dönemleri oluyordu. Bu gün Pazartesi olmaya çok uygundu; ve yazdığım o özel Pazartesi günü, büyü tüm gücüyle onun üzerindeydi.

Günün şaşkınlığına ek olarak, Dr. Mitchell çok
aceleci bir kahvaltının ardından, ev halkının dâhisini de yanına alarak,
daha kötü durumda olan bir hasta ve arkadaşını görmeye gitmişti.

"Nasıl idare edeceğinizi bilmiyorum," demişti Bayan Mitchell, mutfağa aceleyle bir ziyarette bulunurken. "Karıştırılacak ekmek var, biliyorsun, ve o
maya bugün yapılmalı; ve sonra nişastayı sen halletmelisin
yoksa topaklanır; ve oh, Eurie, babanın
mendillerinin hepsinin toplandığına dikkat et, onları ortalıkta bırakıyor. Bebeğe göz kulak olmalısın, çünkü bu sabah sesi biraz kısık; ve Robbie
rüzgara girmemeli--tek bir elma bile yememeli, çünkü hiç iyi değil; buna dikkat etmelisin, Eurie--onu hiçbir şey için unutmanı istemem. Bak, bebek uyuduğunda, alt pencerenin kapalı olduğundan emin ol--odadan epeyce bir cereyan var. Nasıl geçeceğini bilmiyorum. Jennie'yi okuldan uzak tutup
çocuklara bakmalı ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Bayan Craymer beni çağırmasaydı, bu sabah gitmezdim, tıpkı Onu görmek istiyorum ama sanırım
görmeliyim, şu anki haliyle."

"Elbette," dedi Eurie neşeyle. "Bizim için endişelenme anne; bir şekilde
geçeriz. Bayan Maloney ve diğerleriyle ben ilgilenirim."

"Ekmek konusunda dikkatli ol; çok hafif olmasın ve hiçbir
şey için çok erken koyma: geçen hafta biraz ağırdı, bilirsin, ve baban bundan hiç hoşlanmaz. Akşam yemeğini boş ver; baban Vadi'den döndüğünde iki üç yere gitmek zorunda kalacak ve ben de o yokken ona sıcak bir şeyler hazırlayabilirim."

Ve küçük bir iç çekişle ve kalabalık, buharlı mutfağa pişmanlıkla bakarak, Bayan Mitchell kocasının aceleyle yaptığı çağrıya cevap verdi ve
koştu. Böylece Eurie olayın tek hakimi oldu.

Ona bir dağ gibi göründü. Bulaşıklar her zamankinden daha fazla yığılmıştı, çünkü Şabat akşam yemeği yıkanmamış birçok bulaşık yapmıştı. Ve Sallie, çoktan bulaşıkların içine girmiş olması gerekirken, o anda
kapatmaya gittiği kapıya asılıydı ve doktorun atının geri çekilen kuyruğunu izliyordu.

"Sallie!" diye seslendi Eurie ve Sallie şaşkın ve tembel bir şekilde yürüyerek bir elma yiyerek geldi.

"Şimdi, Sallie, bulaşıkları aceleyle hazırlamalı, hepsini
ne kadar çabuk halledebileceğine bak. Karıştırmam gereken ekmek ve yapmam gereken bir düzine başka şey var ve sana hiç yardım edemem."

Aynı zamanda, büyük bulaşık ordusunun, kendisi yardım edene kadar asla yerlerine oturtamayacağına dair içsel bir bilince sahipti.

Bu başlangıçtı, hoş bir başlangıç ​​değildi ve sabahın şaşkınlığı her geçen yarım saatte daha da derinleşiyordu.

Ne oldu? Aman Tanrım, ne _olmadı_? Deneyimsiz Eurie, nadiren aile ekmeğini elinde bırakırdı, pişirme kalıplarını hazırlamadan önce karıştırmaya gitti ve Sallie bulaşıklarını bununla ilgilenmeleri için bıraktı ve bulaşıkların, kalıp tahtasının ve Eurie'nin temiz önlüğünün üzerine öyle belirgin bir şekilde bulaşık suyu damlattı ki, sinirlenen genç bayan hamurdan ellerini yıkadı ve tüm kutu yığınını törensizce bulaşık suyuna
boşalttı.

"Öyle yağlılar ki dokunamıyorum!" dedi küçümseyerek, "ve her tarafları bulaşık suyu damlaları ve ayrıca burada bir elmanın çekirdeği var. Acaba Sallie, bulaşıkları yıkarken elma mı yiyorsun! Sobaya biraz odun koy. Jennie, buraya gelip şu bulaşıkları
silemez misin? Annem eve gelmeden önce onları ortadan
kaldıramayız."

Jenny elinde kitapla kapıda belirdi.

"Bebeği nasıl bırakabilirim, Eurie? Robbie onunla oynayamayacağını söylüyor--çok hasta hissediyor. Bence Robbie için bir şeyler yapılmalı; yanakları kıpkırmızı."

Bunun üzerine Eurie tabakları ve ekmeği bırakıp Robbie'nin nabzını kontrol etmeye, nasıl hissettiğini sormaya ve ona uzanması için bir yastık almaya gitti; ve bebek onun için ağladı ve bir dakika götürülmesi gerekti; böylece zaman geçti--zaman pazartesi sabahı mutfakta her zaman şimşek gibi geçer. Ekmek sonunda kabarmaya başladığında, Eurie Sallie'yi bulaşık tavasından iğrenerek kovdu ve eğer elmasından yeterince uzun süre kalabilirse odayı süpürmesini emretti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

RAHATSIZ EDİCİ UNSURLAR. SONRAKİ endişe, yüksek sandalyesinde yuvarlanmayı başaran ve yüksek sesle ağlayan bebekti. Eurie koştu. Dr. Mitchell, kafasındaki şişliklerden her zaman çok
rahatsız olurdu. Bunu soğuk suyla ve arnika ile yıkadı, okşadı, sakinleştirdi ve annesi ve başka hiç kimsesi olmamasının özel ve dayanılmaz bir durum olduğunu düşünen bir çocuğu elinden geldiğince yatıştırdı. Okşamaların arasında Jennie'ye
sağlıklı bir şekilde
azarladı.

"Okumuyor olsaydın, onunla ilgilenmek yerine bu olmazdı. Keşke anneme gitmeden önce tüm kitapları kilitlemesini söyleseydim. Çok yardımcı oluyorsun; kendini bir kitaba gömmek için okuldan uzak kalmaya değer."

"Bu sabah bir düzine sayfa bile okumadım," dedi Jennie, yanakları kızararak. "Her zamanki gibi yüksek sandalyesinde oturuyordu ve ben
Robbie için bir resimli kitap almak için odanın öbür ucuna gitmiştim. Düşeceğini nasıl bilebilirdim ki? Her neyse,
sen pek nazik değilsin sanırım,
zaten, elimden gelen her şeyi yaparken ve ayrıca okulumu kaybederken."

Ve Bayan Jennie kibirli ve incinmiş bir masumiyet havası takındı.

"Sanırım ekmeğin üzerine süpürüyor," dedi Eurie, düşünceleri
başka bir kanala yöneldi. "Git ve gör, Jennie."

Jennie gitti ve Job'un arkadaşlarından herhangi biri kadar rahat bir şekilde geri döndü.

"Doğrudan ekmeği süpürdü; ve kapıyı açık bıraktı ve
rüzgar bezi uçurdu ve büyük bir toz ve kir parçası bir somunun
tam üstüne yığıldı ve giysiler diğerlerinin üzerine
kaynadı. Güzel
ekmek olacak!"

Bu cümlenin yarısı bitmeden Eurie bebeği yere koydu
ve koştu, sadece Jennie'nin onu hiçbir şey için uyutmamasını emretmek için durdu.

Sinirlerini bozan bir sonraki ses kapı ziliydi. Dün akşam geç saatlere kadar oyalandığı küçük salon, o ve Nellis, birlikte hoş bir sohbet
ettiler, o kardeşle
şimdiye kadar yaptığı en hoş sohbetti; şimdi nasıl göründüğünü hatırlıyordu; ayrılırken geriye
baktığında şöyle demişti:

"Eurie, umarım sabah bu odaya gelmeden önce _özel_ bir çağrın olmaz; sanki burada kitap ve kağıtlar
bir kargaşası yaşanmış gibi görünüyor."

Kitaplar, kağıtlar, toz, şapkası ve çantası, Jennie'nin eldivenleri,
ve Robbie'nin oyuncakları; salonu unutmuştu.

Bu arada, Jennie kapıya koştu ve şimdi geri döndü, mutfak kapısını açık tutuyordu ve salonda açıkça duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşuyordu.

"Eurie, Leonard Brooks salonda. Seni sadece bir dakika görmek istediğini söylüyor ve sanırım onun kalmak isteyeceği süre bu kadar; içeride altmış gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Eurie ve elbisesine baktı. Üzerinde çapraz olarak uzanan uzun siyah çizgiler vardı ve önlüğünde bulaşık suyu ve yağ birleşmişti; kollarına ve ellerine birkaç damla arnika
sürmesi genel etkiyi iyileştirmedi.

"Jennie, neden ona nişanlı olduğumu ve bu sabah onu
göremeyeceğimi söylemedin?"

"Neden, bunu insanlara söylememi istediğini nereden bileyim? Bana söylemedin. Acelesi olduğunu söyledi. Yalnız da değil; yanında
garip bir beyefendi var."

Daha da kötüsü.

"Gitmeyeceğim," dedi Eurie.

"Ama gitmek zorundasın. Ona evde olduğunu ve hemen geleceğini söyledim. Hadi, umurunda mı?"

Bu tavsiyeye uymaktan başka çare yoktu; ama umurundaydı. Nişastayı
ocağın üzerine koydu, ellerini yıkadı ve Sallie yukarı çıkıp bir havlu ararken bekledi; sonra kızarıp sinirlenerek salona gitti. Leonard Brooks eski bir tanıdıktı, ama yabancı kimdi?

"New York'lu Bay Holden," dedi Leonard.

"Onu sadece bir an alıkoyacaklardı, şüphesiz nişanlıydı;" ve
sonra Leonard yaramazca çizgili elbiseye baktı.
Eurie'nin tuvalet konusunda bu kadar ters görünmesine alışkın değildi.

Bay Holden bir tablo eğlencesi düzenleyecekti ve ona yardım edecek yerel yeteneğe ihtiyacı vardı; Leonard, onu şehrin yetenekli kadınlarından bazılarıyla tanıştırmak için gönüllü olmuştu ve onu listenin başına koymuştu. Eurie utancıyla boğuştu ve her zamanki gibi cevap verdi:

"İltifatımı hak ettiğimi bir bakışta görebiliyor. Eğer ben ve çevremdeki herkes düzensizlik için belirgin bir yetenek göstermiyorsa, neyin göstereceğini bilmiyorum."

Bay Holden son derece nazik ve yiğitti. Bu söze pek aldırmadı; odanın durumunu tamamen görmezden geldi;
aramalarının uygunsuz saati için özür diledi, bunu başka bir taahhütte bulunmadan önce onun adını güvence altına alma konusundaki samimi arzusuna bağladı;
"onun etkisine ve yardımına güvenebilir miydi?"

Eurie acele ediyordu. Nişastanın kavurucu kokusunu aldı; Robbie
huzursuzca ağlıyordu ve bebek o kadar sessizdi ki uyuduğundan korktu;
asıl mesele, onu arayanlardan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaktı. Çok az soru sordu ve planlanan eğlence hakkında mümkün olduğunca az şey biliyordu, sadece önümüzdeki Çarşamba günü saat sekizde bir prova sözü vardı. Sonra onları bir rahatlama hissiyle
elveda etti; ve Jennie'ye sadece Robbie ve bebeği salona
kazandırıp daha güçlü biri gelmeden önce ortalığı biraz daha
temizleyebilmeyi dilediğini söyleyerek, kavrulmuş nişastaya ve diğer denemelere geri döndü.

O zamandan sonra birçok kişi Dr. Mitchell'ı istedi. Zil
çaldı, çaldı, çaldı. Jennie koşmak zorundaydı ve Eurie bebeğe koşmak zorundaydı. Sonra öğlen geldi ve oğlanları okuldan eve getirdi, aç ve aceleyle; ve Eurie, masayı hazırlamak ve üzerine yiyecek bir şeyler koymak için mücadele eden Sallie'nin yardımına gitmek zorundaydı.

Bunun üzerine ekmek aniden ekmek bezinin yarısını yapışkan bir kütle halinde
yayarak fırına girmeye hazır olduğunu duyurdu. Sonra
zil tekrar çaldı.

"Umarım hemen babayı Vadi'ye gönderecek biri vardır; o zaman annemiz tekrar olur."

Bu, Eurie'nin gerginliğe
uygun olmadığını yarı yüksek sesle itiraf etmesiydi. Sonra Jennie'nin raporunu dinledi. Oturma odasının kapısı açıldı ve oraya biri davet edildi; ve o oda henüz
temizlenmemişti! Sonra Jennie sinir bozucu haberiyle geldi.

"Morristown'dan Dr. Snowdon ve babamı bir
danışma için istiyor; onu saat iki trenine
götüreceğini söylüyor ve babasıyla bir lokma
yemek yiyebilmesine izin verip veremeyeceğinizi öğrenmek istiyor? Yarım mil aşağıdaki kavşakta babasıyla karşılaştı ve hemen gelmesini söyledi."

"Peki anne nerede?" dedi Eurie, bu yeni felaketin altında solgun ve neredeyse nefes nefese.

"Neden, söylemedi; ama sanırım babamla birlikte. Newton'a uğramak için
durdu. Sanırım acele etmeniz gerekecek, değil mi?"

Jennie kışkırtıcı derecede sakin ve soğukkanlıydı; hiçbir sorumluluk
duygusu yoktu.

"Acele edin!" dedi Eurie. "Neden, burada akşam yemeği yiyemez. Evde bir yabancıya
yeterli bir şeyimiz yok."

"Peki," dedi Jennie, tek ayağının üzerinde dengede durarak, "gidip ona
bir otele gitmesi gerektiğini söyleyeyim mi?"

"Saçma!" dedi Eurie; "sen daha iyisini bilirsin." Sonra mutfağa
hızla girdi. Bire yirmi kala, tren ikiye on kala kalktı, yiyecek hiçbir şey yoktu ve Dr. Snowdon (karısı, evi veya pazartesi gününün olumsuzluklarına dair hiçbir fikri olmayan, tüm seçkin ve beyefendi ölümlülerden) onu yiyecekti! Çocukların Eurie'ye çok
kötü oy vermesine şaşmamak gerek değil mi?

"Toplamda, bu şimdiye kadarki en korkunç zamandı."
Eurie, Marion'un yatağının ayağına kıvrılmış bir şekilde otururken, onu dinleyen ve gülen üç arkadaşının farklı dikkat tavırlarıyla etrafında toplandığı şekilde olayı böyle kapattı.

"Ah, gülebilirsin ve ben de gülebilirim, artık bitti," dedi Eurie. "Ama
benim yerimde sizden birini görmek isterdim;
gülünecek bir konu değildi, söyleyebilirim. Ancak bu, sıkıntıların henüz başlangıcıydı; tüm hafta, şu ana kadar, her açıdan
çileden çıkarıcıydı. Hiçbir şey, haftalık programımdan daha az planlandığı gibi gitmedi."

Denetmenlerinin her biri bunu tekrarlayabilirdi, ancak sessiz kaldılar. Sonunda Marion sordu:

"Peki bundan nasıl kurtuldun? Bunu bize söyle. Şimdi, herhangi bir tür
akşam yemeği
benim için çok zor bir şey. Sizi dehşetle
büyülenmiş halde hayal edebiliyorum. Sadece bize ne yaptığınızı söyleyin."

"Neden, kimin beni kurtarmaya geldiğini merak edeceksiniz; ancak size söylüyorum kızlar,
Nellis dünyadaki en iyi adam. Eğer onun kadar iyi bir
Hristiyan olsaydım, ona yardımcı olacak hiçbir şey olmasaydı, minnettar bir ölümlü olurdum. Onu beklemiyordum, o gün için gittiğini
düşündüm; ancak geldiğinde durumu bir bakışta kavradı. Yarım düzine
açıklama sözcüğü onu düzeltti. 'Önemli değil.' dedi. 'Ona akşam yemeğini bu kadar erken yemeyi planlamadığımızı ama etrafta uçup onlara bir lokma aldığımızı
söyle - sonra yapalım.' 'Ama lokma ne olacak?' diye sordum ve hayatında hiç yemek yememiş bir aptal gibi ona baktım. 'Neden, ekmek, tereyağı, kahve, bir tabak sos, bir
turşu veya buna benzer bir şey;' ve onları azarlarken gerçekten iştah açıcı şeylerdi. 'Gel,' dedi, 'Ben kahveyi öğütürüm ve yaparım; üniversitedeyken o yemeği çok iyi yapardım.
Jennie, sen masayı hazırla, Ned de yardım edecek; bunun için yeterince iyi,
biliyorum.'

"Ve anlatmaktan daha kısa bir sürede, hepimizi işe aldı, bebeğim
ve her şey; ve gerçekten, hiçbir şeyden oldukça iyi bir yemek yapmayı başardık, anlıyor musun; babam geldiğinde hazırlamıştık; ve dedi ki
bir haftadır yediği en iyi akşam yemeğiydi. Ama, aman Tanrım! Böyle günlerin
çok sık gelmemesine sevindim. Görüyorsun ya, hiçbiriniz
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Mutfaklarınızda birinci sınıf aşçılar varken ve
ayda yaşıyormuşsunuz gibi beslenmeden önce iş konusunda neler olup bittiği hakkında daha fazla fikriniz yokken, anlattığım
gün hakkında ne biliyorsunuz? İşte Marion, kesinlikle, benimki kadar
boş bir cüzdanı var; ama mutfaklar, yıkama günleri ve
alınan
akşam yemekleri konusunda o bir acemi."

"Son maddeler hakkında her şeyi biliyorum, onları yemek konusunda," dedi Marion, sert bir şekilde. "Onlar hakkında senin bilmediğin ve asla bilemeyeceğin şeyler biliyorum. Ama bir Hıristiyan hayatı yaşamanın, ister bir sarayda ister dördüncü sınıf bir pansiyonda yaşa ve okulda öğretmenlik yap, bir kuştüyü yatakta yürümek olmadığına karar verdim. Her yerde sıkıntı gibi şeyler olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Bundan şüphem yok," dedi Ruth Erskine, her zamankinden daha hızlı konuşarak. Diğerleri birbirleriyle az çok iletişim halindeydi. Ruth'un doğası gereği, tüm hafta boyunca kendisiyle, hayatıyla ve çevresiyle ne kadar uğraştığını ve ne kadar tatminsiz olduğunu anlatması gerekmiyordu. Doğası gereği sempatik değildi. İçsel hislerini kimseye söyleyemezdi; ama Marion'un yaptığı keşfi yürekten onaylayabilirdi.

"Şey, bir şey biliyorum," dedi Eurie, "mutfak işlerini ve öfke nöbetlerini
tamamlamak ve sinirleri kontrol etmek için
sandığımın iki katı zarafet gerekiyor. Bundan sonra, annemin
gününü üç veya dört kez
kulağımıza tokat atmadan
geçirdiğinde bir azize olduğunu düşüneceğim. Hadi, toplantıya gidelim."

Çarşamba akşamıydı ve dört kızımız haftanın olaylarını konuşmak ve ilk dua toplantılarında birbirlerinin yüzünü
korumak için bir araya gelmişti.

"Pazar okuluna gitmekten bile daha kötü," dedi Eurie, merdivenlerden çıkarken, "ancak bize gösterilmeyecek hiçbir ilgiyi beklemeden kendimize yer bulabiliyoruz."

İlk Kilise halkı dua toplantısına gitmeye pek meraklı değildi.
Bu sözün geçerli olduğu
kaç tane İlk Kilise olduğunu görmek biraz dikkat çekici. Şapel büyük ve davetkardı, sanki planlandığı günlerde sosyal toplantılarda çok sayıda kişi bekleniyormuş gibi görünüyordu, ya da festivaller ve topluluklar düşünülerek inşa edilmişti. Odanın büyüklüğü, içinde bulunan birkaç kişiyi olduğundan daha az gösteriyordu.

Flossy, daha önce birkaç kez onları ziyaret eden bir kuzeniyle dua toplantısına katılmıştı, ancak diğerlerinden hiçbiri hatırlayabildiklerinden beri böyle bir toplantıya katılmamıştı. Eurie ve Ruth için boş koltuk sıralarını görmek gerçek bir sürprizdi. Marion'a gelince, içinde bulunduğu dikkatli ve eleştirel dünyada alaycı sözler duymuştu, bu yüzden durumun böyle olduğundan şüpheleniyordu.

"Nereye oturacağımı bilmiyorum," diye fısıldadı Flossy, yeni gelenlerin kim olduğunu görmek için çevrilen birkaç kafanın bakışlarından
saklanarak. "Sence bizi oturtmazlar mı?"

"Onlar değil," dedi Eurie, "Pazar gününü hatırlamıyor musun? Sadece
cesur bir yüz takınıp ilerlemeliyiz. Ben doğrudan öne gidiyorum. Her zaman
dua toplantısına gittiğimde, geldiğim için
utanıyormuşum gibi davranmamam gerektiğini söylerdim." Bunu söyledikten sonra, doğrudan Dr. Dennis'in gözüyle aynı hizada olan
masadan ikinci koltuğa doğru ilerledi.

O beyefendi onlara sıkıntılı bir yüzle baktı. Marion, yüzünün
aydınlandığını görmek için baktı, çünkü kalbinden şöyle dedi:

"Gracie ona sırrımı kesinlikle söylemiştir."

Meşgul papazın evindeki yollar hakkında çok az şey biliyordu.

Baba ve kız arasında hayal ettiği
hoş duygu birliği onlar için neredeyse
bilinmiyordu. Dr. Dennis kızına çok düşkün ve onunla gurur duyuyordu; sağlığına ve ilişkilerine çok dikkat ediyordu; bir
Hristiyan ve bu kadar güvenli olduğu için çok minnettardı.

Fakat hayatı o kadar meşgul ve yorucuydu, zamanına, sabrına ve sempatisine yapılan çağrılar o kadar bitmek bilmiyordu ki, neredeyse farkında olmadan, kendi ailesi kilisesinin hiçbir zaman pastoral çağrı almayan tek üyeleriydi.

Sonuç olarak, kendisi ve çocuğu arasında, baba tarafından hiç şüphelenilmeyen, kızı tarafından asla yarı yarıya sahip olunmayan, pek çok evdekine benzer bir çekingenlik oluşmuştu. Dini hayatını
sevinç ve şükranla düşünüyordu; yoldan çıktığında, ikazlarında dikkatli ve şefkatliydi; yine de hayatının iç işleyişini, daha yüksek ve daha iyi bir yaşama ulaşmasını, lütufta büyümesini veya hayal kırıklığı, başarısızlık ve düşüş günlerini, hiç konuşmadığı en yabancıdan daha fazla bilmiyordu.

Çünkü Grace Dennis babasını dünyadaki diğer tüm varlıklardan daha çok sevip ona saygı duysa da, öğretmeniyle kendisi arasındaki küçük konuşmayı bile ona anlatamayacağını kendi kendine itiraf etti. Cebir dersini anlatabilirdi ve anlattı da,
ama Hristiyan sevgisi dersini anlatmadı.

Bu yüzden bu akşam yüzünde yabancıların varlığından hiç memnunluk ifadesi yoktu.
Sadece onların burada bir araya gelmek için bir ittifak oluşturmalarından rahatsızdı,
ki gerçekten de inanıyordu.

Ayağa kalktı ve açılış ilahisini okudu; sonra rahatsız bir şekilde etrafına baktı.
Şarkıyı yönetecek kimse yoktu. Bu çok sık oluyordu.
Dörtlü koro dua toplantısına nadiren katılabiliyordu; ve
kilise üyesi olan biri, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, ara sıra haftalık toplantıya geldiğinde, görünüşe göre,
bu kadar iyi bir Sebt günü maaşı aldığı şarkı söyleme gücü tamamen kaybolmuştu, çünkü hiç dudaklarını açmıyordu.

"Umarım," dedi Dr. Dennis, "bu melodiyi çalmaya başlayabilen biri vardır; basittir. Şarkı söylenmeden yapılan bir dua toplantısı manevi gücünün yarısını kaybeder." Yine de herkes suskundu. "Hiç şarkı söyleyemediğim için üzgünüm," dedi tekrar, bir anlık duraklamadan sonra. "Eğer yapabilseydim, çok az da olsa, sesimi Tanrı'nın evine hizmete adamak benim için büyük bir zevk olurdu."

Hâlâ sessizlik. Bütün bunlar Marion'a Chautauqua'daki kararlarını hatırlattı. "İnsanlar dua toplantısında hangi şarkıları söyler?" diye fısıldadı Eurie'ye.

"Bilmiyorum, eminim," diye fısıldadı Eurie. Ve sonra o gülünç taraf
o genç hanıma zorla çarptı, tam o sırada kahkahalarla
titriyordu ve koltuğu sallıyordu. Dr. Dennis ona
ciddi, azarlayan bir bakışla baktı.

"Pekala," diye başladı; "eğer şarkı söyleyemezsek"--

Ve sonra, daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan, yumuşak, tatlı bir ses, o kadar titrekti ki, ne kadar büyük bir cesaret gerektirdiğini
düşündüğünde neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu, havada titredi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VII.

DUA TOPLANTISI VE TABLOLAR.

Tekrar kendine ve güçlü bir doğal çekingenliğe galip gelen Flossy'ydi. Sesi sadece bir an titredi, sonra Marion'un boğazından çıkmasına izin verdiği zengin, dolgun tonlara kelimenin tam anlamıyla
kayboldu--partideki ürkek bebekten bu sert azarlamayla tekrar karşılaşmasaydı olacağından daha zengin, daha dolgun, daha güçlü.
Ama o sesi! Keşke size tarif edebilseydim. Böyle bir sesi duymak
sık sık rastlanan bir şey değildir. Böyle bir ses o odada daha önce hiç duyulmamıştı ve birkaç kişi nereden geldiğini görmek için başlarını çevirmek konusunda kesinlikle haklıydı.

Marion için o ilahideki gibi sözleri söylemek hâlâ yeni bir şeydi; ve bu sözlerin güzelliğinde ve zenginliklerinin tadını çıkarırken,
kendini ve çektiği ilgiyi
kaybetti ve tüm kalbiyle söyledi. Öyle oldu ki üç arkadaşın her biri ona az da olsa yardım edebildi, bu yüzden kızlarımız akşam boyunca şarkı söylemeyi kendi ellerine aldılar.

Bir sonraki ilahi duyurulduğunda, Marion öne eğildi, hafifçe gülümsedi ve Flossy'nin titreyen küçük eldivenli elinin üzerine sağlam, güçlü eliyle örttü ve kendisi de ne titreyen ne de duraksayan net, güçlü tonlarla anahtar notayı verdi.

"Küçük haçını cesurca aldın," diye fısıldadı sonra.
"Görevimi gösterdin ve beni utandırdın; bunun en hafif kısmı artık senin üzerinde olmayacak."

Şarkı söylemeye ve bunun iyi yapılabileceğini bulmaya rağmen, Dr. Dennis, toplantının çok fazla olmasına dikkat etti, o toplantı uzadı. Bir şeyler söyleme alışkanlığı olan birkaç kişi, sanki tamamen kaçmanın bir yolunu bulabileceklerini umuyormuş gibi en son ana kadar bekledi ve yine de bir kez başladıklarında, uygun bir kapanış ayarlamayı unutmuşlar gibi konuşmaya devam ettiler ve bu nedenle devam etmeleri gerekiyordu. Sonra dualar yeni gelenlere ve duaya yeni başlayanlara çok garip ve doğal olmayan geldi.

"Bay Helm'in gerçekten güneşin altındaki her şeye karşı bu kadar derin bir ilgi duyduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Eurie. "Yoksa tüm dünya için ayrıntılı bir şekilde dua etti çünkü bu doğru yol mu? Bir şekilde, bu şekilde dua etmeyi
öğrenebileceğimi
hissetmiyorum. Sadece istediğimi istemem ve sonra durmam gerekeceğine inanıyorum."

"Kararınızın son kısmına sadık kalmayı başarırsanız, çoğundan daha iyi olacaksınız," dedi Marion. "Bunun en kötü özelliğinin, kişi durmak istediğinden uzun süre sonra bile devam etmesi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Şimdi, kızlar, size söylüyorum, Chautauqua'da bu şekilde dua etmiyorlardı, değil mi?"

"Eh," dedi Flossy, "Dr. Dennis'in dua etme biçimi de değil; ama
sonra, teolojik bir eğitimi var; bu bir fark yaratıyor, sanırım."

"Hayır, yaratmıyor, fare, en ufak bir fark yaratmıyor. O yaşlı Amca
Billy, ona dedikleri gibi, köşedeki kapının yanında oturan adamın
teolojik bir eğitimi veya başka bir eğitimi yok. Kurallara uygun tek bir cümle mi söyledi? Yine de, onun duasını fark etmedin mi? Diğerlerinin çoğundan farklıydı. Bunu kastetti."

"Ama diğerlerinin hiçbirinin bunu kastettiğini söyleyemezsin?" dedi Ruth, tereddütlü ve sorgulayıcı bir şekilde konuşarak.

"Hayır," diye cevapladı Marion yavaşça. "Sanırım hayır, elbette; yine de onlarda bir sorun var. Belki de onları yapanlar,
hissediyor olabilir ama bana hissettirmeyi başaramıyorlar. "

"Şey, dürüst olmak gerekirse," dedi Eurie, "hayal kırıklığına uğradım.
Gerçekten Hristiyan olan insanların dua toplantılarına gitmeyi başka herhangi bir yerden daha çok sevdiğini duydum,
ama bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum. Ama, yaşadığım kadar doğru,
bu akşamdan çok daha hoş olduğunu düşündüğüm yerlerde bulundum. Şimdi, açık gerçeği söylemek gerekirse,
bazen korkunç derecede sıkılırdım. Özellikle hayal kırıklığına uğradım,
çünkü Nellis'i benimle gelmeye ikna etmeye çalışmak gibi bir planım vardı,
ama gerçekten gitmesini isteyip istemediğimi bilmiyorum."

Ama bu konuşma eve doğru giderken oldu. Ondan önce,
merdivenlerden inerken, Eurie şöyle dedi:

"Akşam için ne planlarınız var kızlar? Benimle gelmez misin?"

Ve sonra o işkence dolu pazartesiye geri döndü ve Leonard Brooks'un arkadaşı Bay Holden ile yaptığı görüşmeyi ve söz verdiği tablo eğlencesini anlattı. Hepsi az çok duymuştu ve hepsi bir şekilde yardım için dilekçe almıştı,
ama hiçbiri Eurie hariç doğrudan bununla karşılaşmamıştı ve geri kalanlarının konuya pek dikkat etmediği anlaşılıyordu. Yine de Eurie ile gitmeye ve görülecek şeyleri görmeye istekliydiler. En azından o yöne doğru yürümeye devam ettiler.

Dr. Dennis ve kızı tam arkalarındaydı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokak köşesine yaklaştıklarında, birlikte yürüyen Eurie ve Marion'un yanına hoş bir iyi akşamlar dileyerek geldi. Marion'un ilahiyi söyleme tarzındaki bir şey ilgisini çekmişti ve ayrıca, eğer olabilir, onları dua toplantısı gibi
olağandışı bir yere getiren sebep neydi.

"Yürüyüş için güzel bir akşam," dedi. "Ama Bayan Wilbur, umarım
tek başınıza gitmeyi düşünmüyorsunuzdur! Biniş yeriniz biraz uzakta değil mi?"

Doğrudan eve gitmiyordu, Marion açıkladı, yalnızlığı kabul etmek istemiyordu ve ayrıca Dr. Dennis'e açıkça sokağı tek başına sık sık geçmek zorunda kalmanın uygunsuzluğu gibi gelmişti ki bu ona garip gelmemişti. Eurie daha fazla bilgi verdi:

"Tablo eğlencesi için düzenlemeler yapmak üzere Annesley's Hall'a gidiyoruz."

Şimdi, Dr. Dennis'in tablo eğlencesi hakkında Eurie'den daha fazla şey bildiği ortaya çıktı ve kızları yanlış anlamış olabileceği hissini yaşadığı birkaç dakika hemen geçti; cana yakın tavrı da öyle.

"Gerçekten de!" dedi, akla gelebilecek en soğuk tonla ve hemen kızıyla birlikte geri döndü.

Yoldan aşağı aceleyle gelen bir beyefendi vardı, belli ki onu geçmek için. Bu sırada doktorun isim.

"Yürü, Grace, bir dakikaya sana katılacağım," kızlar Dr. Dennis'in söylediğini duydular ve Grace tek başına öne çıktı.

Marion geriye baktı. Ama birkaç hafta önce Grace Dennis'in ya da başka birinin tek başına yürümesi onun için hiçbir şey ifade etmezdi, bu yüzden onların arkadaşlığına
ihtiyacı yoktu. Ama gerçek bir Hıristiyan yaşamının özü olan özverili olma yasası, bu kızın kalbinde bilinçsizce işlemeye başlamıştı bile ve şimdi dönüp Grace'e, kazanan bir sesle şöyle demesini sağladı:

"Yoldaşını mı kaybettin? Gel ve onu tekrar elde edene kadar bizimle yürü. Bayan Mitchell, Bayan Dennis."

Eurie'nin Grace Dennis'le aynı kiliseden olmasına ve Grace'i görerek tanımasına ve gündüzleri ona eğilmesine rağmen, birbirlerine olan aşinalıklarının gaz lambasıyla tanınmalarını sağlayacak kadar yeterli olmadığı bir gerçekti.

"Birbirimizi tanıyoruz," dedi Grace neşeyle, "en azından tanımalıyız. Birbirimizi yeterince açık gördüğümüzde tanıyoruz. Babamı aramak istiyordum, Bayan Mitchell, ama henüz
aramadım; ben sadece bir
okullu kızım, biliyorsunuz."

Eurie arama sorusunu görmezden gelmeyi tercih etti; moda hayatının o aşamasına pek sempati duymuyordu; bu yüzden hemen başka bir konuya
daldı. "Bu gece salona gidiyor musunuz, Bayan Dennis, tablo eğlencesini
hazırlamaya yardım etmek için?"

Grace Dennis'in "Ah, hayır," deyişindeki bir şey, Marion'u daha fazla soru sormaya
teşvik etti.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bayan Mitchell, yetenekli tüm
bayanları istediklerini söylüyor; eminim sen ve ben orada olmalıyız. Seni muhteşem bir tabloda hayal edebiliyorum, Gracie; belki de gidip yardım etsen daha iyi olur. Elbette, ben de gerçekten davet edilmedim, ama sanırım bir şekilde
girebilirim. Şimdi bizimle gelmez misin?"

"Gidemem, Bayan Wilbur. Gitmek isterim; tabloları çok severim; ama babam Kutsal Kitap sahnelerinin tablolarını yapmayı onaylamıyor.
Biliyorsun, papazlar tüm bu konularda önceden bilgi sahibi olmak zorunda."

Grace özür diler bir tonda ve kızarmış bir yüzle, kaba bir şey söylemek zorunda kalmış ve bunu elinden geldiğince en iyi şekilde duyurması gereken biri gibi konuştu.

"Bunlar Kutsal Kitap sahneleri mi olacak?" diye sordu Eurie; ve aynı nefeste şunu ekledi: "Neden onaylamıyor?"

"Sanırım nedenlerini açıklayamam. Bazen saygısızca olduğunu düşünüyor; ama emin değilim. Bu konuda pek bir şey söylediğini duymadım; ama gitmemi istemediğini gayet iyi biliyorum.
Bayan Mitchell, din adamlarının her zaman birçok şeyden uzak durmaları gerektiğini bilmiyor musunuz, çünkü başkalarının izlemesi için örnek olarak gösteriliyorlar?"

"Ama başkaları izlemiyorsa bunun ne faydası var?" dedi zeki Eurie. "Bu soruyu araştırmalıyız. Hiç düşünmemiştim.
Hiçbir zaman
düşünmediğim konuların uzun listesiyle birlikte
bir kenara koymak gerekecek; o liste her gün
şişiyor."

Bu noktada Dr. Dennis kızını biraz kararlı bir şekilde yanına çağırdı ve kızlar dua toplantısını dikkate almaları için başka bir sokağa saptılar.

Salona vardıklarında hala bundan bahsediyorlardı. Oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı, aralarında Eurie'nin orada onunla buluşacak olan kardeşi ve Flossy ile buluşmak amacıyla gelen Albay Baker vardı, bu onu çok rahatsız etti. Bay Holden ve Leonard Brooks oturdukları koltuğa geldiler ve Bay Brooks grubun geri kalanına
tanıtıldı.

"Bu harika!" dedi Nellis Mitchell. "Holden, seni tebrik ediyorum. Flossy'nin ve muhtemelen Bayan Wilbur'un yardım edeceğini biliyordum; ama itiraf etmeliyim ki, senin için
hiçbir umut bile beslemedim, Bayan Erskine."

"Eğer umutların bu planın tamamlanması için gerekliyse, onları benim açımdan
yükseltmemeni tavsiye ederim, çünkü
çok
acı bir düşüş yaşayacaklar. Ben en kayıtsız seyirciyim." Bu, Ruth'un en resmi ve kibirli tonuyla söylediği bir şeydi. Nellis Mitchell onun
en sevdiklerinden biri değildi.

"Ah, bize yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu Bay Holden, o kadar
tanıdık ve dostça bir tonla ki Ruth cevap verirken kızardı:

"Teşekkür ederim, hayır."

Bunun üzerine Bay Holden susturulduğunu fark etti.

"Önemli değil," dedi Leonard Brooks, "bu işi büyük bir başarıya ulaştıracak kadar yardımcımız var. Eurie, senin için planladığımız birinin resmini göstereyim; manzara efekti gerçekten çok güzel - Doğulu, bilirsin; ve o resimde muhteşem bir şekilde parlayacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Eurie, dalgın bir tonda: ve önündeki tabağa bakmak için dönmeden önce düşüncelerinden iki kez uyandırılması gerekti. O anda öfkeli bir kızarıklık belirdi ve bakarken yüzüne yayıldı. "Bunu sunacağını mı kastediyorsun?" dedi sonunda.

"Neden olmasın?" diye sordu Leonard, şaşkınlıkla. Bay Holden aceleyle açıkladı:

"Sık sık tablolar için seçilmiyor, kabul ediyorum; ama bu nedenle
çok daha arzu edilir. Sıradan olanlardan uzaklaşmak istiyoruz. Bu
işlemede muhteşem. Geçen kış New York'ta yedim ve
sunulanların en iyilerinden biriydi."

"Benim yardımımla sunulamaz." Eurie'nin tonu o kadar soğuk ve kibirliydi ki Marion şaşkınlıkla ona doğru döndü ve ilk kez tabağa baktı.

"Neden, Bayan Mitchell!" Bay Holden haykırdı, "Seçimimle sizi rahatsız ettiysem şaşırdım ve üzüldüm. Doğu sahnesini ne kadar iyi aydınlatacağınızı düşünüyordum. Kurtarıcı'nın tasvirinden mi hoşlanmıyorsunuz? Bunun neden sakıncalı olduğunu anlayamıyorum. Onunla sıradan bir insan olarak ilgilenmek, biliyorsunuz. Temsil etmek istediğimiz şey sadece bir erkek figürünün Doğu kıyafeti ve kuyu başında oturan İsa'nın bu figürü o kadar aşırı derecede ince ve o kadar dikkatlice çizilmiş ki incelikle işleniyor."

"Samaria kuyusundaki İsa!" diye okudu Flossy, şimdi kitabın üzerine eğilmiş bir şekilde,
ve gözleri ve yanakları bu fikre olan nefretinin hikayesini anlatıyordu. "Kurtarıcı'yı canlandırmaya kim
_isteyebilirdi_?"

Bay Holden hemen cevap verdi:

"Bu konuda en ufak bir zorluk yaşamadım. Arkadaşım,
Albay Baker, bunu üstlenmeye tamamen istekli olduğunu ifade etti.
Neden, sevgili genç hanımlar, gördüğünüz gibi, ortaya çıkarmak istediğimiz şey sadece erkeksi bir giyim biçimi.
Bu gece buradaki resme bakmanızdan daha saygısız bir şey yok."

"O zaman resme daha fazla bakmayacağız," dedi Eurie, aniden geri çekilerek, yüzündeki renk koyu kırmızıya döndü. "Benimle tartışmaya girmenizin bir faydası yok. Size karşı çok açık olacağım ve tablonun saygısız doğasının yanı sıra,
bu karakteri kamuya açık bir şekilde temsil etmek için seçildiğim için kendimi hakarete uğramış hissettiğimi bildireceğim. Kesinlikle verdiğim sözden muafım, Bay Holden;
ve sizden ismimi derhal listenizden çıkarmanızı rica ediyorum."

Bay Holden rahatsız edici resmin sayfasını çevirdi. Şaşırmıştı ve üzülmüştü; resme tamamen sanatsal bir ışıkta bakmıştı; herkesin tablo resimlerine böyle baktığını varsayıyordu; kesinlikle
yapmak istediği bir iltifattı ve bir nezaketsizliğin gölgesi değildi;
ama ona bu tuhaf şekilde baktıklarından, elbette
listelerden çıkarılmalıydı;
bu konuda daha fazla bir şey söylenmemeliydi. Onlara göstersin, sadece göstermesine izin versin, şimdiye kadar
elinde bulundurduğu en iyi manzara efektine sahip bir tabak.
Adı "Antik Ziyafet"ti.

Eurie öfkeyle arkasını döndü, ama Flossy ve Ruth baktılar. Bu, Belshazzar'ın dinsiz ziyafetinde, duvardaki el yazısıyla tutuklandığı zamanki bir tasviriydi. Ruth Erskine, güzel
dudağını bir alaycı ifadeye
bürüdü.

"Albay Baker Tanrı'nın elini temsil etmede size yardım etmeyi nazikçe teklif ediyor mu?" dedi en kibirli tonuyla. "Kendini diğer küfür parçasına vermeye o kadar istekli ki, bundan bile kaçınmasını beklemek zor."

Bay Holden hemen kitabını kapattı.

"Bir hata var," dedi. "Sanırım buraya toplanan hanımlar ve beyler alay etmek için değil, yardım etmek amacıyla geldiler. Elbette bu konularda bu kadar farklıysak, birbirimize çok az yardımcı olabiliriz."

"Öyleyse ben yargılamalıyım," dedi Marion. "Ve durum buysa, gidelim mi?"

"Ne saçmalık!" dedi Leonard Brooks, geri çekilen grubun peşinden giderek, ancak sadece alçak bir tonda konuşarak ve Eurie'ye hitap ederek. "Bayan Erskine'den ve hatta Bayan Wilbur'dan böylesine yüce bir saçmalık beklenirdi - trajik olan onun işinde; ama senin buna dahil olup
her şeyin tadını çıkaracağını düşündüm. Holden'a senin bu işin omurgası olacağını söyledim."

"Teşekkür ederim," dedi Eurie, sesi öfke ve
yaralı gururla yarı boğulmuş bir şekilde. "Ve sanırım canlandıracağım
karakterlerin seçilmesine yardımcı oldun! Dediğim gibi, kendimi
hakarete uğramış
olarak görüyorum. Lütfen geçmeme izin ver."

Çok heyecanlı ve bazıları çok utanmış bir şekilde, hepsi kendilerini tekrar sokakta buldular, şaşkın beyefendiler arasında Nellis Mitchell, kendini düşünen veya onlara katılmak için yeterli cesarete sahip olan tek kişiydi.

"Peki, sonra ne olacak?" dedi.

"Nell," dedi Eurie, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Nellis omuzlarını silkti. "Benim düşünceme göre değil," dedi; "ama bana
söz verdiğini söylediler ve eğer gözleriniz açıkken söz verdiyseniz, bunun
benim işim olmadığını düşündüm. Bunun dışında kalmanız için sizi tebrik ediyorum. Holden'ın bir haylaz olduğuna inanıyorum."

"Ve Albay Baker o karakteri alacaktı," dedi Flossy kendi kendine. Ve Eurie, kalbinde, uzun zamandır arkadaşı olan Leonard Brooks'un tam da onun söylediği ve yaptığı şeyleri söyleyebileceği ve yapabileceği için üzüldü ve incindi; ona asla bunları söylememiş ve yapmamış gibi davranamazdı. Marion'a gelince, söylediği tek şey şuydu:

"Grace Dennis ve babasının ne demek istediğini daha net anlamaya başlıyorum."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

DR. DENNIS'İN ÇALIŞMA ODASI.

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul olarak birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler. Eurie ilk konuşan oldu:

"Kızlar, gidip Dr. Dennis'i ziyaret etmeyi öneriyorum."

Ruth ve Marion dehşet içinde haykırdılar, ya da belki de
şaşkınlıktı. Flossy konuştu:

"Şimdi mi demek istiyorsun?"

"Şimdi, şu dakika. Emrimizde bir saat var ve hepimiz
birlikteyiz. Neden olmasın ve bitirelim? Sana söylüyorum, o adam bizden
korkuyor! Ve bunu düşündüğünde, neden olmasın?
Biz onun
işine yardımcı olmak için ne yaptık; ve belki de onu engellemek için
ne kadar çok şey yapmış olabiliriz! Şu ana kadar ne kadar çok şey yaptığını hiç fark etmemiştim.
Buna benzer kaç tane girişimde bulunduğumu düşünmek beni
çileden çıkarıyor, hiç düşünmeden. Böyle şeylerin
Dr. Dennis'e nasıl göründüğünü bir düşün!"

"Ama, Eurie, sen hiç böyle bir performansa
karışmış olmadın, olması gerektiği gibi! Bunu kabul etmekle ne demek istiyorsun?" Konuşan kişi 
Ruth'tu, biraz hararetliydi; bu çağrışım yüreğini burktu.

"Tam olarak öyle bir şey değil, kabul ediyorum; ama
bu kadar soğukkanlılıkla böyle bir iş için seçilebiliyorken
benim kazandığım itibar ne olabilir? Size söylüyorum kızlar, öfkeliyim. Sanırım minnettar olmalıyım,
çünkü gözlerim daha önce hiç görmediğim birçok şeyi görmeye açıldı; ama bu zorlu bir açılıştı. Papaz evine gidelim mi, gitmeyelim mi?"

"Aman Tanrım! Hiç öyle hissetmiyorum," dedi Flossy çekinerek.

"Hiç öyle hissetmeyi _bekliyor musun_?" diye sordu Eurie, hala hararetle konuşarak. "Kendi adıma, evet, öyle olduğunu söylemeliyim. Yerimden bıktım; kabul edilmek ve bir yere ait olmak istiyorum. Ait olduğum yere ait olmadığım tamamen açık.
Hakkımda birçok şeyin değiştiğini keşfettim. İyi asimile olamayacağımı hissediyorum.
Bir şansım olabileceği yere girmeme izin verin. Örneğin, o
Pazar okuluna ait olmak istiyorum; bunun bir parçası olarak tanınmak ve bir yerde sayılmak istiyorum. Sen de öyle istiyorsun, Flossy, eminim; neden meseleyi
çözmüyorsun?"

Evet, Flossy kesinlikle o Pazar okuluna ait olmak istiyordu; daha
fazlası, o sınıfa ait olmak istiyordu. Kalbi bütün hafta boyunca bununla birlikteydi. Bir süreliğine bunu denemesine izin verilebileceği umudu varsa, Dr. Dennis'i bile aramaya razıydı, ancak bu hareket ona
çok korkutucu görünmüştü.

"Sanırım bu akşam ve herhangi bir
zaman gitmek istememek çok aptalca," diye itiraf etti sonunda.

"Elbette öyle," dedi Marion enerjik bir şekilde. "Hemen bu köşeyi dönelim ve iki dakika sonra zilini çalmış olacağız; o zaman bu
soruyu çözer. Beklemeden, ruh haline girmeden devam edip bir şeyler yapmak gibisi yok."

"Bakın," dedi Nellis Mitchell ilk kez konuşarak. "Lütfen
benimle ne yapmayı planladığınızı düşünün? Sanırım
bu görüşmeyi sizinle yapmamı istemiyorsunuz. Kız kardeşim sözlerinde
oldukça şaşırtıcıydı, ama sanırım doktorla gizli bir görüşme yapmak istiyorsunuz ve buna
ben kabul edilmiyorum."

"Yanımda olduğunuzu unutmuşum," dedi Eurie her zamanki açık sözlülüğüyle.
"Hayır, Nell, bizimle görüşmenizi istemiyoruz; bu sefer değil."

"Ayrı bir oda isteyebilirim ve Bayan Grace'i arayabilirim. En azından deneyebilirim; ama babasının böylesine muazzam bir eyleme izin vereceğinden şüpheliyim: bu yüzden, gerçekten, benimle ne yapacağınızı
anlamıyorum. Tamamen sizin emrinizdeyim."

"Bakın, Nell, yarım saat içinde bizi çağıramaz mısınız? Kızlar,
_yarım saat kalabilir miyiz_, sizce? Biz de buna benzer bir şey yapmak zorundayız; eve tek başımıza gitmemiz uygun olmaz. Ne yapabileceğimizi
anlıyorum, Nell. Babanın ofisine git ve biraz bekle; yarım saat içinde orada olmazsak, bizi Dr.
Dennis'e çağırabilirsiniz; ve eğer o uzunlukta bir çağrıya eşit olmadığımızı görürsek,
ofise geliriz; "Bu yeterli olur mu?"

Yardımsever kardeş, sahte bir törenle alçak bir reverans yaptı, ona
tamamen hizmetinde olduğunu, ona emir verebileceğini ve
bilgisi ve yeteneğinin en iyisini sunacağını temin etti, tam olarak yarım saatte olmak üzere şimdiki zamanın dikkatli bir dakikasını tuttu ve onlar doktorun zilini çalma teklifini gülerek reddettiklerinde,
en alçak reveransla şapkasını onlara doğru kaldırdı ve köşeden
kayboldu.

"Çok tatlı bir adam!" dedi Eurie, arkasından sevgiyle bakarak.

"Ne açıdan olduğunu anlamıyorum," diye mırıldandı Ruth, Flossy'ye bir kenara çekilerek. Ruth'un bu genç adama karşı özel bir tiksintisi vardı; belki de bunun nedeni,
tüm vakarına ve soğukluğuna rağmen, ona en iyi huylu kayıtsızlıkla
davranmasıydı.

Bu arada, Dr. Dennis'in çalışma odasında, kızı kitapların arasında dolaşıyor,
raflardaki ve
masadaki karmaşadan düzen çıkarmaya çalışıyordu ve Aynı zamanda okuduğu en sevdiği kitabı buldu.
Doktor daha parlak bir gaz alevi yaktı, sonra onu kıstı ve
rahatsız bir zihin halindeymiş gibi göründü. Sonunda konuştu:

"Kızım, benim ihtiyatlı olmamın gerekip gerekmediğini bilmiyorum - en azından senin davranışlarındaki herhangi bir şeye göre, bunun gerekli olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok; ama sana, o genç hanımlara karşı giderek daha az hoşlandığımı söylemek istiyorum, çünkü o Chautauqua toplantısına katılma talihsizliklerinden sonra, kendilerini bir araya getirmiş gibi görünüyorlar, nedenini hayal bile edemiyorum; kesinlikle yeterince farklılar. Ama onlara neredeyse her şekilde güvenmiyorum. Okulda, Bayan Wilbur'un etkisi altında olman üzücü; onun senin üzerindeki etkisinden korktuğum için değil, genel bir etki dışında."

Bu noktada Grace konuşmak için parlak dudaklarını açtı; dilinde
parıldayan hevesli bir cümle vardı, ama babası cümlesini bitirmemişti:

"Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum; onun
dinsel veya din dışı görüşleriyle hiçbir ilgin olmadığını ve onun muhteşem bir öğretmen olduğunu.
Bundan şüphem yok; ama sana tekrar ediyorum ki, hepsine güvenmiyorum.
Neden bizim Sebt okulumuza ve bu akşamki toplantımıza gelmeyi uygun gördüklerini bilmiyorum,
yanlış yönlendirmek istedikleri
bazıları üzerinde mutsuz bir etki yaratmak için değilse. Onlar hakkında bu kadar
aşağılık düşünemem. Onların amacının bu olduğunu söylemiyorum,
sadece bunu anlamıyorum ve bundan korkuyorum; ve senin de sıradan medeniyetin kabul edeceği
kadar onların hiçbiriyle çok az ilgin olmasını istiyorum. Şimdiye kadar Ruth Erskine'i sadece bir moda lideri,
Flossy Shipley'i ise moda dünyasının bir aracı olarak düşündüm;
ama onların tehlikeli arkadaşlar onları daha fazlasına yönlendiriyor.
Bu geceki
tableau olayını bir dereceye kadar araştırdım ve
türünün en kötülerinden biri olduğunu düşünüyorum.
Seni
bununla ilişkilendirmek istemezdim--yani, hayal edebileceğim herhangi bir düşünce için; ve
yine de, yanılmıyorsam, seni onlara katılmaya teşvik ettiklerini duydum."

Grace tekrar konuşmaya çalıştı, ancak kapı zili
onu böldü.

"Kim o, Hannah?" diye sordu Dr. Dennis, o kişi kapıdan başını uzatırken.

"Dört genç hanım var, Dr. Dennis ve seni görmek istiyorlar."

Grace ayrılmak için ayağa kalktı.

"Hiçbirini tanıyor musun, Hannah?" diye sordu doktor.

"Şey, efendim, bunlardan biri öğretmenlik yapan Bayan Wilbur ve sanırım
bir diğeri de Dr. Mitchell'in kızı. Diğerlerini tanımıyorum. "

"Onları buraya getirin," dedi Dr. Dennis hemen. "Ve kızım,
lütfen kal. Şüphesiz tabloda yardımın için bana yalvarmaya geldiler ve ben en ufak bir ev zorbası olarak görülmek veya senin benim tutsağım olduğunu düşünmelerini istemiyorum. Bu konuda cesur küçük bir kadın gibi onlara kendi fikirlerini söylemeni çok daha çok isterim."

"Ama baba," dedi Grace ve gözlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı,
"Bu konuda hiçbir fikrim yok. Söyleyebileceğim en fazla şey,
onlarla hiçbir ilgim olmasını istemediğin; ve bu yüzden, görev bilinci olan bir kız gibi, reddediyorum."

"Peki, o zaman," dedi ona tatmin olmuş bir şekilde gülümseyerek, "göster onlara görev bilinci olan bir kız rolünü ne kadar zarif bir şekilde oynayabildiğini. Sen
bu kadar gençken ve ben senin için fikirlere sahip olmak için buradayken,
görevli kısmın neşeyle yapılması gerçekten gereken tek şeydir."

Ve bu dört kızın papazın çalışma odasına giriş şekliydi. Ne kadar utanmışlardı! Ruth, bu kadar
çok utandığını neredeyse hiç hatırlamıyordu. Eurie'ye gelince, o gülünçlüğün
üzerine sinsice
yayıldığı rahatsız edici hissi hissetmeye başladı ve bu yüzden
gülmekten
korktu. Marion, Grace'e doğru ilerledi ve bu genç kızın verdiği sıcak,
sevinçli selamlamada, kalbinin eridiğini ve
ısıdığını hissetti.

Dr. Dennis, onları getiren görevden emin olarak,
konuya
kendisi öncülük etmeye ve onlara konuya
sorunsuzca yaklaşma şansı vermemeye karar verdi.

"Tabloyu bu kadar çabuk mu hazırladın?" diye sordu. Ve sorusunu Marion'a yönelttiğinde, Eurie onun doğrudan kendisine baktığını
hissetti.

Marion'un cevabı hemen geldi ve konuya.

"Evet, efendim, biz yaptık. Bayan Mitchell aramızda söz verilen tek kişiydi; ve eğlencenin karakterinden tamamen memnun kalmadığını ve desteğini geri çektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten de!" Dr. Dennis'in bu kelimeyi telaffuz etme biçimi, aslında, "Bayan Mitchell'in geri çekileceği kadar şüpheli bir karakterde bir eğlencenin olması mümkün mü?" demekti.

En azından kelime Eurie'ye öyle geliyordu, ama alışılmadık bir hassasiyete
uğramıştı. Etkisi onu daha da uyandırmak, her türlü utancı ve her türlü gülme isteğini yok etmekti. Net ve güçlü bir sesle konuştu:

"Dr. Dennis, bu akşamki çağrımızın amacını açıklamazsak, çelişkili konuşmuş oluruz. Bizi sınıflandırdığınız
toplumda yerimiz olmadığını hissediyoruz; aslında, hiçbir
yerde yerimiz yok. Görüşlerimiz ve duygularımız kısa bir süre içinde büyük ölçüde değişti.
Derneklerimizde buna uygun bir değişiklik yapmak istiyoruz; en azından, arzu edildiği ölçüde. Şu anda sizi aramamızın özel amacı, kilisenizde cemaatin
zamanının yakında geleceğini bilmemiz ve belki de değişen görüşlerimizi
kamuoyuna duyurmamız gerektiğini düşündük."

Bu akşam Dr. Dennis'ten daha fazla sade İngilizceyi yanlış anlamaya meyilli biri oldu mu?
Bir an için, onları deli olarak mı yoksa değil mi olarak kabul edeceğinden emin değilmiş gibi, şaşkın ve mahcup bir şekilde ziyaretçilerine baktı; sonra Eurie'ye hitaben şöyle dedi:

"Sevgili genç hanım, korkarım Mesih Kilisesi ile birleşmenin amacı ve gerekli hazırlıklar konusunda bir yanılgı içindesiniz. Biliyorsunuz, bir kilise olarak, kişinin sosyal ilişkilerini değiştirme arzusundan daha fazlasının, kişiyi böyle bir adım atmaya
harekete geçirmesi gerektiğini düşünüyoruz; gerçekten de, kökten bir kalp
değişimi olması gerektiğini."

Zavallı Eurie! Açıklamasında _çok_ açık sözlü olduğunu düşünüyordu.
Kızardı ve kekeleyerek bir cümle kurmaya başladı; sonra durakladı ve
Ruth ve Marion'a çekici bir şekilde baktı.

Sonunda, Eurie Mitchell için eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptı, tüm özdenetimini
kaybetti ve aniden ve tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Eurie, yapma!" dedi Marion; ona göre gözyaşlarını görmek gerçek bir acıydı.
Dr. Dennis, aklını kaçıracak durumdaydı ve Ruth'un utancı her an artıyordu. Flossy kurtarmaya geldi.

"Dr. Dennis," dedi ve o zaman bile sesinin garip bir şekilde tatlı ve çekici olduğunu fark etti, "Eurie, İsa'yı sevdiğimizi ve bizi affettiğine ve ismimizle çağırdığına inandığımızı kastediyor. Onun olmak ve sonsuza dek ona hizmet etmek istiyoruz; ve onu alenen kabul etmek istiyoruz, çünkü onun böyle yönlendirdiğini düşünüyoruz."

Ne de olsa, kişi uygun olmaya çalışmaktan vazgeçip sessiz gerçeği söylediğinde, hikaye ne kadar da basit ve tatlıydı. Ruth, kelimelerin basitliği ve doğrudanlığı karşısında etkilenmişti; Flossy Shipley'e sadece hayranlık değil, aynı zamanda yapmacıksız bir saygı duymaya başlamıştı. Ama Dr. Dennis'in yüzünü görmeliydiniz. Eurie'nin o anda bunu görememiş olması üzücü; Eğer o, kanepe yastığına gömülmüş olmasaydı, gözlerinde konuşan o hızlı, mutlu, şaşkın bakışı, neşeyi ve içten minnettarlığı yakalayabilirdi. Aniden ayağa kalktı ve elini Flossy'ye uzatarak şöyle dedi:

"Seni selamlayayım, teşekkür edeyim ve aynı nefeste beni affetmeni isteyeyim. Anlamakta çok yavaş davrandım ve garip bir şekilde aptal ve duygusuzdum. Zavallı şüpheci Thomas'ın yapmış olabileceğini düşündüğüm gibi hissediyorum. Beni affet; çok şaşkınım ve o kadar mutluyum ki
bu duyguyu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Buradaki tüm arkadaşlarınız adına mı konuşuyorsunuz, Bayan Flossy? Ve sizi gemiye çeken
harika deneyim hakkında bir şey sorabilir miyim?"

Fakat Flossy'nin cesareti onu terk etmişti; Eurie'nin gözyaşlarına karşı sempati duymasından doğmuştu. Şimdi aşağı baktı, kendisi de gözyaşları içindeydi ve bir yaprak gibi titriyordu. Ruth onun adına cevap verecek sesi buldu.

"Dr. Dennis, deneyimimiz tek bir kelimeyle özetlenebilir: Chautauqua."

Dr. Dennis hafifçe irkildi; bir başka şaşkınlık.

"Bu toplantı sırasında mı iman ettiğinizi kastediyorsunuz?"

Marion gülümsedi.

"Terimler hakkında yeterince bilgimiz yok, gerçekten de bunun doğru
terim olduğundan emin olmak için," dedi; "en azından ben bilmiyorum. Ama şunu biliyoruz ki,
orada Rab İsa ile tanıştık ve Flossy'nin dediği gibi, onu seviyoruz
ve hayatımızı onun korumasına adadık."

"Yüz yıllık deneyimden sonra bundan fazlasını söyleyemezsiniz," dedi hızlıca.

"Sevgili dostlar, dediğim gibi, size minnettarlığımı ve sevincimi ifade edemem. Ve siz kiliseye geliyorsunuz ve Üstat için çalışmaya ve onun için yaşamaya hazırsınız? Tanrı'ya şükürler olsun."

Kızlarımızın bundan sonra Dr. Dennis'in soğukluğundan ve onurundan bahsetmelerine gerek kalmadı. Kalbi ne kadar da erimişti! Ne kadar da
kutsanmış bir konuşma yapmışlardı! Chautauqua hakkında o kadar çok soru sormuşlardı ki, onu
çok mutlu eden o kadar çok şey anlatmışlardı. Bir papazla birlikteyken, onunla birlikteyken hissettikleri kadar
rahat hissetmenin mümkün olabileceğine dair en ufak bir fikirleri yoktu.

Zil çaldı ve cevaplandı, yine de hiç kimse onların sessizliğini bozmadı,
ve konuşma devam etti, ta ki Marion, Nellis Mitchell'ı ve onunla olan randevularını aniden hatırlayıp saatine şöyle bir göz atana kadar,
ve duyuruyla şaşkına döndü:

"Kızlar, bir buçuk saattir buradayız!"

"Mümkün mü!" dedi Ruth, hemen ayağa kalkarak. "Babam telaşlanacak, korkarım."

Dr. Dennis de ayağa kalktı.

"Seni böyle tuttuğumu bilmiyordum," dedi. "Temamız büyüleyiciydi. Bir dakika bekler misin, seni
güvenli bir şekilde evine göndermek için hazırlanmama izin ver?"

Ancak kapıyı açtığımda, Nellis Mitchell'in koridorun hemen karşısındaki salonda bir
koltukta oturduğu ortaya çıktı.

"Ben sabırlı bir genç adamım ve hizmetinizdeyim," dedi, dışarı çıktıklarında onlara doğru
gelerek. "Lütfen bana zamanında geldiğim için teşekkür edin. Yarım saatte
buradaydım."

Eve yürürken, Nellis bir kolunda kız kardeşi, diğer kolunda Flossy
Shipley ile birlikte, şöyle dedi:

"Şimdi, papaz evindeki bu ani ve şiddetli yakınlıktan ne anlamalıyım? Bayan Flossy, kız kardeşim şimdiye kadar doktorun kız kardeşine, onları almak için evde olmadığında her yıl iki saniyelik
aramalar yaptı. "

"Birçok şey şimdiye kadar olduğundan farklı olacak," dedi Flossy, yumuşak bir kahkaha atarak.

"Böylece algılamaya başlıyorum."

"Nell," dedi Eurie, merdivenlerin yarısına geldiğinde, iyi geceler dedikten sonra, "onlara şu tablolarda yardım edecek misin?"

"Pek bir şey değil," dedi Nellis.

Ve Eurie, devam ederken şöyle dedi:

"Nell'in bazı şeyler hakkında eskiden olduğundan farklı hissetmesine şaşırmam. Ah, acaba onu ikna edemez miyim?"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

BEYAZ BİR PAZAR.

Dr. Dennis'in o ziyaretinde büyük ilgiyle tartışılan diğer konular arasında Pazar okulu ve kızlarımızın gideceği yer vardı, Flossy'nin bu konuyu unutması pek olası değildi.
Kalbinde "o oğlanlar" ile ilgili planlar vardı.

Konuşmanın başlarında Dr. Dennis'i bu derse katılmasına izin verilmesi talebiyle boğdu ve utandırdı. Şimdi aynı talebi yapanlar Ruth veya Marion olsaydı, tereddütsüz kabul edilirdi. Doktor, bu iki genç hanımın entelektüel yetenekleri hakkında yüksek bir fikre sahipti ve şimdi bu yetenekleri kutsamış gibi göründüklerinden, onları kabul etmeye istekliydi.

Ama bu küçük yaz kelebeği, küçük tatlı tavırları ve
kazanan gülümsemesiyle! Onun bir sinek kuşunun öğretebileceğinden daha fazla bir fikri yoktu; ve okuldaki tüm sınıflar arasında, o büyük vahşi çocuklarla bir şey yapmayı beklemek! Bu saçmalıktı.

"Sevgili dostum," dedi ve utanmasına rağmen gülümsemekten kendini alamadı, "ne sorduğun hakkında hiçbir fikrin yok! Bu, okulun en zor sınıfı. En iyi
öğretmenlerimizden bazıları orada başarısız oldu. Gerçek şu ki, o çocuklar eğitilmek _istemiyorlar_; eğlence arıyorlar. Çok sert bir grup, gerçekten korkuyorum. Onlar tarafından denenmenizi ve cesaretinizin kırılmasını istemem. Onlarla ne yapacağımızı bilmiyoruz, itiraf ediyorum; çünkü bunu yapabilen hiç kimse onları denemeye
istekli görünmüyor. Aslında, bunu
yapabilecek_ birinin olduğundan emin değilim. Niyetinizi anlıyorum, Bayan Flossy ve gayretinizi takdir ediyorum;
ama kendinizi bu şekilde ezmemelisiniz. Uzun yıllardır Pazar okulundan uzak olduğunuz ve tahmin ediyorum ki İncil'i bir çalışma
kitabı haline getirmediğiniz için - ne yazık ki, birçok okullarımız--bir süreliğine mükemmel bir İncil sınıfına katılmanız sizin için iyi olmaz mıydı? Bence daha çok hoşunuza gider ve daha hızlı büyürsünüz ve İncil sınıfları arasında gerçekten de üstün öğretmenlerimiz var."

Ve bunu söylerken, bilge doktor kalbinde onun açık sözlü konuşmasından
rahatsız olmayacağını ve iyi bir meleğin
Marion Wilbur'a o sınıftaki erkekleri denemesinin uygunluğunu önereceğini umuyordu.

Flossy gücenmedi, ancak Marion Wilbur'a aynı şekilde
konuşulduğunda bunu hissetmiş olması kesindi. Küçük Flossy, çok
hayal kırıklığına uğramış olsa da, öyle ki gözyaşlarını
zorlukla tutabildi, nasıl öğreteceğini bilmediğini ve
elbette İncil'i incelemesi gerektiğini ve bunu yapmayı çok istediğini
itiraf etti.

Öyle oldu ki, diğer kızlar öğrenci olarak kaydolmaya fazlasıyla istekliydiler; aslında, başka bir pozisyon almayı
düşünmüyorlardı. Böylece, biraz daha konuştuktan sonra, hepsinin Dr. Dennis'in sınıfına katılmalarına karar verildi, her biri diğerlerine göre o sınıfı hemen tercih etti. Dr. Dennis, yüreğinde bu düzenlemeyi tamamen onayladı, çünkü Flossy ve Eurie'nin eğitimini istiyordu ve diğer ikisinin de en kısa sürede öğretmen olmasını istiyordu.

Şimdi, tüm bu planlamaya beklenmedik bir unsur dahil oldu - çocuklardan başkası değil. Kendi fikirleri vardı ve dünyanın yönetilmesi zor olan o bölgesine aitlerdi. Öğretmenleri olarak Bayan Flossy Shipley'i alacaklardı ve başka kimse olmayacaktı; tam olarak onlara uygundu ve başka kimse uygun değildi.

"Ama sevgili çocuklarım," Dr. Dennis, "Bayan Shipley öğretme işine yeni başladı; kendisi de henüz bir öğrenci; yerinin İncil sınıfı olduğunu düşünüyor, böylece dersleri sunmanın en iyi yollarını edinebilir." dedi.

"Bize öğretmeyeceğini mi söyledi?" diye sordu Rich. Johnson, keskin gözlerini doktorun yüzüne dikerek.

Bu utanmış ama dürüst adam ne yapabilirdi ki başını yavaşça sallayıp tereddütle:

"Hayır, öyle bir şey söylemedi; ama ona bir süreliğine İncil sınıfına katılmasını tavsiye ettim."

"O zaman onu istiyoruz," dedi Rich, kararlı bir şekilde. "Öyle değil mi çocuklar? Tam bize göre, Dr. Dennis; ve bizim için en çok umursadığımız ilk kişi. Az önce bırakmaya karar vermiştik; ama genel olarak, onu alabilirsek bir kez daha deneyeceğiz."

Bu garip cümle, son derece sıradan bir iş tarzında söylenmişti
ve bu tür beyin ve tavırlarla uğraşmaya hiç alışık olmayan şaşkın doktor, geri çekilmek ve
yeni raporuyla Flossy'ye gelmek zorunda kalmıştı. Bir memnuniyet, hatta zafer parıltısı,
güzel yüzünü aydınlattı ve gülümsemeler ve kızarmalarla
parlayarak, seçtiği sınıfa doğru hızla ilerledi. Öğretmenler ve akademisyenler
birbirleriyle tamamen uyumluydu; kesinlikle o saatte geleceği gösterecek bir şeyler yapabilirlerdi. Bu arada, müdür
odanın başka bir köşesinde şaşkınlıklarını dile getiriyordu.
Sonunda tavsiye almak için Dr. Dennis'e geldi.

"Bayan Hart bugün yok; sınıfına ders vermek neredeyse imkansız;
kimse küçük cüceleri denemeye yanaşmıyor."

"Bayan Hart," diye tekrarladı Dr. Dennis düşünceli bir şekilde; "ilk sınıf, eh;
idare etmesi zor; ve yine de, tüm yardımcı öğretmenler oradayken,
yapılabileceğini düşünürdünüz."

"Hepsi orada değil," dedi Bay Stuart. "Hiçbir zaman orada olmazlar."

Dr. Dennis bu sözü duymazdan geldi.

"Ne yapacağınızı söyleyeyim," dedi, düşünceli yüzü aniden aydınlanarak. "Bayan Wilbur'u içeri sokun; o da acil durumla başa çıkabilir, yoksa çok yanılıyorum."

Bay Stuart niteliksiz bir şaşkınlıkla irkildi.

"Sanırım," dedi sesini toparlayarak, "Sizin, onun Sebt okulunda öğretmen olmasına
ciddi şekilde itiraz ettiğinizi mi düşünüyordunuz?"

Dr. Dennis mutlu bir gülümsemeyle, "Fikrimi değiştirdim," dedi, "ya da, Tanrı onun
yüreğini değiştirdi. Ona derse girmesini söyleyin."

Böylece kızlarımızdan ikisi iş buldu.

O Sebt'i unutulmaz kılmak için başka bir şey daha oldu. Akşam
özellikle güzeldi ve başka bir ilgi çekici şey olmadığı için,
İlk Kilise halkından her zamankinden çok daha fazla sayıda kişi ikinci ayine katıldı. Kızlarımızın hepsi oradaydı ve alışılmadık bir şekilde,
ailelerinden başka temsilciler de onlarla birlikteydi.

Ayrıca, Albay Baker, Bayan Flossy ile
muhteşem ay ışığında eve yürümenin zevkini yaşayabilmek için, Dr. Dennis'in bir vaaz daha vermesine katlanmak zorunda kalmıştı.

Vaaz, özel bir ciddiyet ve güç içeriyordu.
Rahibin yeni doğmuş ruhlarla yakın zamandaki birlikteliği kendi kalbini hızlandırmış ve
Tanrı'nın Ruhu'nun aralarına gelmesi için duyduğu özlemi artırmıştı.
Vaazın sonunda, Birinci Kilise için alışılmışın çok
geniş ve şaşırtıcı bir şekilde dışına çıktı. Özellikle cemaatinin gençlerine yönelik şefkatli bir kişisel çağrıdan sonra, şöyle dedi:

"Şimdi, Rab İsa'nın sesini hissetmekten kendimi alamadığım, Ruhu aracılığıyla, Rab'bin dostları arasında sayılmak için bu kadar çok arzu duyan, onlar için dua etmemizi istemeye istekli olan
var mı diye sormak istiyorum, böylece O'nun tarafından bulunabilirler. Bu dinleyiciler arasında, ayağa kalkıp bir an
kalkarak, bize böyle bir arzuyu ve isteği bu kadar basit ve sessizce gösterecek biri var mı?"

İlk Kilise papazının böylesine garip bir şey yaptığını kim duymuş?
Halkının festivaller, konserler, konferanslar, piknikler ve her çeşit ve tondaki eğlenceler için oy kullandığını duymuşsunuzdur. Yükselen oylar almışlardı
ve el kaldırarak oy vermişlerdi; sunulacak sorular hakkında birçok konuşma yapmışlardı; papazın açıklamalarına seslerini eklemişlerdi; sunulan sorunun bilgeliğini ve uygunluğunu vurgulamışlardı; konunun dikkatlice ele alınmasını içtenlikle umduklarını söylemişlerdi; ve kilisede hiç kimse bu tür işlemleri garip bulmamıştı. Fakat insanlardan yerlerinden kalkmalarını ve böylece sonsuz yaşam, yuva, barış ve tarifsiz mutluluk sorusunu düşündüklerini ifade etmelerini istemek - bu ne yenilikti?

Çok fazla hışırtı ve öksürük oldu; sonra ciddi bir sessizlik hakim oldu.

Orada hiçbir diyakoz veya herhangi bir görevli, papazın sözlerinin düşünceli bir şekilde dikkate alınmasını
duyulur şekilde umma fikrinden bile habersizdi; tek bir kişi bile ayağa kalkmadı; sessizlik son derece utanç verici ve baskıcı olarak hissedildi.

Dr. Dennis sonunda kapanış ilahisini okuyarak onları rahatlattı. Okuma sırasında, şaşkın düşünceler alışılmış kanallarında akmaya yetecek kadar sakinleştiğinde, birçoğu neredeyse bilinçsizce, dua okunduğu anda dudaklarının mühürleri açıldığı anda söylemeyi planladıkları konuşmaları hazırladı.

"Çok garip bir şey."

"Dr. Dennis ne düşünüyor olabilir?"

"İnsanların özel hayatlarını kamunun önüne çıkarmak için son derece akılsızca bir çaba."

"Heyecan yaratmak için talihsiz bir girişim."

"İyi niyetli, ancak çok kötü zamanlanmış ve hatalı bir şevk, ki bu da zarar verecek bir
tepkiye neden olurdu."

Bunlar ve insanların beyinlerinde dolaşan bir düzine başka zihinsel yorum, övgü ilahisine katılmaları gerekirken, Dr. Dennis'in sesinin tekrar duyulmasıyla aniden kesildi - bu zamana kadar beklemeye hakları olduğu kesin olan
bir dua değil, başka bir ricayla.

"Hala davetime yanıt vermeyerek, doğruluk inançlarına ve sağduyularına
şiddet uygulayanların
orada bulunduğu izlenimindeyim. Bu gibiler için dua etmeyi hatırlayalım. Şimdi,
bu cemaatte son zamanlarda günahtan bir Kurtarıcı ve dünyanın veremeyeceği bir barış olduğu doktrininin doğruluğunu
kanıtlayanlar olup olmadığını sormak istiyorum. Eğer bu soruyu yakın zamanda karara bağlayanlar varsa, bir an için ayağa kalkıp, bu akşam söylenen sözlerin doğruluğuna tanıklık edecekler ve böylece Rab İsa'yı kendi payları için seçtiklerine tanıklık edecekler mi?"

Başka bir his! Dr. Dennis aklını kaçırmış olmalı! Bu
sonuncusundan daha utanç vericiydi. Akıllı olanlar, uzun zamandır
hiçbir dönüşüm olmadığından emindi. Bildikleri ve
inandıkları kadarıyla, insanların
zihinlerini tamamen başka düşünceler meşgul ediyordu.

Sonra, bu düşünce karmaşasının ortasında,
yeni bir vahiy,
şaşırtan, heyecanlandıran ve ciddileştiren
kalp atışlarının neredeyse olduğu o ciddi sessizlik çalındı.

Ayakta duran kişiler vardı. Hanımlar! Bir-iki-üç. Evet, galeride bir tane. Dört taneydiler! Kimlerdi onlar? Neden, o küçük,
uçarı Flossy Shipley de onlardan biriydi! Ne garip! Ve galerideki o kız, Ward okullarından birinin öğretmeniydi.
Kâfir olduğu söylentisi vardı!

Yargıç Erskine'den başka kimdi o? Onun kızı olamazdı! Ama kesinlikle öyleydi. Ve işte, doktorun sırasında
Eurie duruyordu, tavırlarında ve konuşmasında o kadar özgür ve dikkatsiz olan genç hanım, eğer doktorun kızı olmasaydı, saygınlığı bile sorgulanabilirdi!

Öyleyse, kilisede kızlarının onunla mümkün olduğunca az ilgilenmesini isteyen anneler vardı. Yine de,
bu gece kızları yanlarında oturuyorlardı, İsa Mesih'in dininin gerçeğine tanıklık etmek için hiçbir şekilde ayağa kalkamıyorlardı; ve Eurie
Mitchell, ciddi, ciddi bir yüzle, karar ve kararlılığın açıkça yazıldığı bir şekilde, Rab'bin vaatlerine sadık olduğuna tanıklık etmek için ayağa kalktı.

Bu kızları tanıyan birçok kişinin zihnine, Chautauqua'daki o büyük Pazar okulu
toplantısına birlikte katıldıkları yavaş yavaş geldi. Bunu duyduklarında, bu plan onlara ne kadar aptalca görünmüştü; Pazar okulu dünyasından böyle sözde temsilcilerin saçmalığı hakkında ne kadar alaycı yorumlarda bulunmuşlardı.

Elbette bu görünen çılgınlık Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğiydi. İlk kilisede, tıpkı Mesih'in her kilisesinde olduğu gibi, bu iyi haberin
duyulması üzerine tüm ruhlarıyla sevinenler vardı.

O gece meleklerin en azından sevindiği başka bir şey daha oldu. Başka bir tanık daha vardı. O sadece fakir bir gençti, makine atölyelerinden birinde günlük işçiydi, şehre yeni gelmişti. İbadet ettiği o büyük kilisede neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu ve kelimenin tam anlamıyla kimse onu tanımıyordu. Davet ilk verildiğinde, bundan kaçınmıştı. Şeytan, her zaman hazır bir beceriyle ve onu sıradan günlük işçilere, zengin ve nüfuzlu olanlar arasında olduğu kadar hevesli kılan o mükemmel bilgelikle, papazın kendisi gibi biri olmadığını, onu kimsenin tanımadığını, etkisinin hiçbir şey olmayacağını fısıldamıştı. Bu kilise çok büyük ve çok görkemliydi ve o büyük izleyici odasında tek başına durup Rab İsa'nın onu çağırdığına tanıklık edecek kadar dikkat çekici olması amaçlanmamıştı. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu; ama o genç hanımlardan biri ve diğeri sessizce, gerçek bir onur ve tatlı bir dinginlikle Rab'be olan sevgilerini
tanıtlayarak ayağa kalktığında, John Warden'ın samimi ruhu kendi
küçülmesinden utandı ve galerinin altındaki karanlık koltuğundan
kalktı ve o zamanlar engellenen Şeytan
çekildi.

Kızlarımıza gelince, vicdanlarıyla veya
baştan çıkarıcıyla hiçbir görüşme yapmadılar; bunu akıllarından bile geçirmediler. Tam tersine, her biri, yolun onlar için bu kadar açık ve kolay hale getirilmesinden memnundu.
Her birinin, hayatlarında meydana gelen son ve büyük değişikliği özellikle bilmelerini istedikleri
arkadaşları vardı. Bu
arkadaşlardan bazılarıyla bu konu hakkında konuşmaktan açıklanamaz bir şekilde çekindiler.
Diğerleriyle ise konuyu nasıl
açıklayacaklarını
anlamadılar.

Ama burada onlara öylesine açık ve basit bir şekilde açıklanmıştı ki, herkesin anlaması gerektiği ve kendi gelecek kararlarının onlara dikkatlice açıklandığı görülüyordu. Tek yapılacak şey ayağa kalkmak ve bu basit eylemle isimlerini açıklamaya eklemekti - böylece açıklamayı kendilerine ait kılmak.

Size şunu beyan ediyorum ki, bunu yapmanın bir haç olduğu düşüncesi akıllarına bile gelmedi. Göze çarpan bir
pozisyon işgal ettikleri düşüncesi de onları etkilemedi. Göze çarpan
pozisyonlara alışkındılar; dinden başka konular ele alındığında, o kilisede iki kat daha belirginlerdi.

Yıllar önce, belli bir festivalde, her biri akşam cemaatinin üç katı büyüklüğünde bir izleyici kitlesinin önüne onları en göze çarpan şekilde getiren bir müzikli eğlenceye katılmışlardı. Gördüğünüz gibi
alışmışlardı.

Ve, Rab İsa Mesih'i savunmanın, güneşin altındaki herhangi bir şeyi savunmaktan daha göze çarpan ve hanımefendiliğe yakışmayan bir konu haline geldiği fantezisine gelince; Şeytan çok daha bilgeydi ve malzemesini çok iyi biliyordu, bu yüzden onlara böyle bir saçmalığı ima etmedi.

Flossy, bu tür argümanlardan etkilenme olasılığı en düşük olan tek kişiydi. Fakat Flossy, çekingen kalbine soru sormaya zaman vermeden, ışığın parladığı her yere
gitmek için samimi bir ruh ve ciddi bir amaçla kendini adamıştı ve tüm kötülüklerin babası
bu tür insanlarla başa çıkmayı fazlasıyla zor buluyor.

"Nasılsınız," dedi Dr. Dennis, dua tamamen okunduktan iki dakika sonra John Warden'a. "Bu gece sizi gördüğüme çok sevindim.
Sizinle daha önce hiç tanıştığımı sanmıyorum? Hayır mı? Öyle düşünmüştüm; bir yabancı?
Peki, sizi memnuniyetle karşılıyoruz. Nerede kalıyorsunuz?"

Ve doktorun cebinden hemen siyah bir defter çıktı. John
Warden'ın adı, sokağı, numarası ve işi orada yazılıydı ve John Warden hayatında ilk kez o büyük şehirde bir Hristiyan kardeşi, Tanrı'nın halkıyla bir adı ve bir yeri olduğunu hissetti.

Onu bir sürpriz daha bekliyordu. Marion ve Eurie hemen arkasındaydı. Marion cesurca gelip elini uzattı:

"Sanki birlikte yola koyulmuşuz gibi görünüyor," dedi. "El sıkışmalıyız ve birbirimize güvenli bir yolculuk dilemeliyiz."

Sonra o, Eurie ve John Warden birbirlerinin elini
sıkıca tuttular; ve Flossy, ayakta durup izlerken, bu daha cesur ruh tarafından aklına gelmeyecek bir şeye doğru yönlendirilerek, Albay Baker'ın yanındaki yerinden kaydı ve lavanta rengindeki küçük elini onun geniş kahverengi avucuna uzatarak, diğerlerine ait olmayan bir zarafet ve tatlılıkla, "Ben de onlardan biriyim," dedi. Bunun üzerine John Warden bir melekle
el sıkışmadığından emin değildi.

[Resim]

BÖLÜM X.

YAĞMURLU AKŞAM.

SERİN, yağmurlu bir akşam, değişken iklimimizde yaz ortasında bize gelen sonbaharın o ani ve keskin hatırlatıcılarından biri. Yoğun bulutlar günü erken kapatmıştı ve yağmur o kadar
sürekli yağıyordu ki yürüyüşler, gezintiler veya bu tür eğlenceler planlamak
işe yaramıyordu. Ayrıca, sadece özel evlere gelenlerin
beklendiği bir akşamdı.

Bunlardan biri de Albay Baker'dı. Akşamı Flossy Shipley ile geçirmekten
yağmur yüzünden alıkonulacağı fikri aklına gelmemişti; aksine, uzun ve kesintisiz bir
konuşma olasılığına seviniyordu. Flossy bu uzun konuşmalara ne kadar kayıtsız kalırsa, Albay Baker da onlardan o kadar
keyif almaya
çalışıyordu. Flossy ondan ne kadar uzaklaşırsa, o da o kadar hevesle onu takip ediyordu. Belki de bu insan doğasıdır;
en azından Albay Baker'ın doğası böyleydi.

Bazı planlarında hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Shipley komşu bir şehre üç günlük bir ziyaret için gitmişti ve Flossy arka salonda babasını eğlendiriyordu.

"Onu hemen buraya getirin," diye yönlendirdi babası, Albay Baker anons edilir edilmez. Sonra Flossy'ye: "Charlie içeri girer girmez
bir kağıt oyunu oynayabiliriz. Nerede o?"

Yağmurlu akşamlar, dört kişinin en sevdiği eğlenceye katılmak için yeterince
uzaklaşabildiği zamanlar, Bay Shipley'nin özel zevkiydi. İşte onlara bakın, yarım saat sonra, bir kağıt oyununun
içindeyken, Albay Baker durumu olabildiğince iyi bir zarafetle kabul etti, oysa ki, sadece eğlence için, arka salonda, o sessiz şekilde kağıt oynamak onun için epey sıkıcıydı; ama Bay Shipley'e bunu söylemek kötü bir politika olurdu.
Oyunları, kapı zili çalarak
kesildi.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Shipley, "Umarım bu iş için bir sıkıntı değildir.
İnsan, böyle tatsız bir gecede, iş dışında hiçbir şeyin insanları dışarı çağırmayacağını düşünürdü."

"Örneğin, ben," dedi Albay Baker gülerek.

"Ah, sen. Elbette, özel arkadaşlar bir istisnadır."

Ve Albay Baker istisnalar arasında yer almaktan çok memnundu.
Bu arada zil çaldı.

"Bu Dr. Dennis, efendim. Onu buraya getireyim mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Shipley, pek memnun olmayan biri gibi, kasvetli bir şekilde; ve
alçak sesle, "Bu adam ne isteyebilir ki?" diye ekledi.

Bu arada Albay Baker, aniden ve ustaca bir hareketle, törensiz bir şekilde
tüm desteyi yanındaki bir kağıdın altında gözden ırak bir yere süpürdü.

Dr. Dennis'in çağrısının tamamen bir iş olduğu ortaya çıktı; Dr. Dennis'in hazırlanmakta olan özel bir vaazda bildirmek istediği, kilisenin mali kısmıyla ilgili bir konu.

Bay Shipley, kiliseye nadiren katılmasına ve kişisel dinin tüm konularına olan ilgisizliğini gizlememesine rağmen,
finansal dünyada bir güçtü ve bu nedenle Birinci Kilise tarafından tanındı ve ertelendi.

Dr. Dennis aceleciydi ve Flossy'ye özel olarak içten bir selamlamanın ve önceki Sebt'te sınıftaki başarısından duyduğu memnuniyeti dile getirmenin ötesinde, söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve Bay Shipley kısa süre sonra onu dışarı çıkarma zevkine erişti, bunu yaparken,
din adamının bu kadar hızlı bir adam olmasından dolayı yüreğinde sevinç duydu.

"Ondan büyük bir iş adamı olurdu," dedi ve koltuğuna döndü. "Onunla hiç karşılaşmadım ki, onda ne kadar başarılı olabileceğini düşündüren bir tür yöneticilik yeteneği fark etmemişim."

Bu sözün şu anda başarısız olması gerektiği anlamına gelip gelmediğini soracak kimse yoktu. Şu anda birçoğunu meşgul eden başka bir konu daha vardı.

"Şimdi lütfen kendinizden bahsedin," dedi Charlie Shipley, Albay Baker'a hitaben. "Oyunumuzu bu şekilde mahvederek neyi kastettiniz? Kazanmak için adil bir yoldaydım. Sanırım amacınızın bu olduğunu kabul etmeyeceksiniz."

Albay Baker güldü.

"Amacım tamamen iyilikseverlikti. Kız kardeşinizi, günahkârlığı hakkında alacağı
acıklı dersten korumak istiyordum. Eğer onu kağıt oynarken bulsaydı, sonuç ne olurdu?"

Bay Shipley ilk cevabı veren kişi oldu, biraz sinirli bir tonda:

"Cömertliğiniz yersizdi, Albay. Kızım, babasının
evindeyken, ona karşı sorumludur, Dr. Dennis'e veya başka bir
ilahiye değil."

"Ne hakkında konuştuğunuzu hiç anlamıyorum," dedi Flossy şaşkın bir şekilde. "Dr. Dennis'in benim yaptığım şeyle ne ilgisi olabilirdi; ve neden bir ders vermiş olsun?"

Albay Baker ve Charlie Shipley eğlenerek bakıştılar ve ilki anlamlı bir şekilde şunları söyledi:

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır." Sonra, Flossy hala sorgulayan bakışlarla beklerken ekledi: "Neden, Bayan Flossy, elbette
din adamlarının kartların ölümcül günahın eşanlamlısı olduğunu düşündüğünü ve
bir tanesini elinde tutmanın bedenen ve ruhen zehirlenmeye eşdeğer olduğunu biliyorsunuz?"

"Bunu bilmediğimden eminim. Elbette, biliyordum ki, kumar
evleri uygun değildi; ama bir
kart oyununda ne zarar olabilir? Örneğin, Dr. Dennis, bu
odada, sadece eğlence için birlikte oynamamızda ne görebilir?"

Albay Baker yakışıklı omuzlarını silkti. O omuz silkme çok şey ifade ediyordu, çok şey başarıyordu. Korkak bir muhalifi susturması neredeyse kesindi; bunda çok açık bir şekilde alaycı bir şey vardı;
Albay Baker'ın bunu ihtiyatlı veya değerli görseydi söyleyebileceğinden emin olduğumuz çok şeyi gizliyordu. Flossy'yi sık sık bilinçli bir şekilde küçük bir kahkahaya boğmuştu. Bu gece ciddiydi; omuz silkmesine hiç aldırış etmedi, ancak soru sorarcasına cevabını bekledi ve sıra ona geldiğinde, oyunun devam etmesini istiyorsa ona cevap vermek gerekli görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi Albay Baker sonunda. "Ne kadar zarar göreceğini çok az
fikrim var; _onun_ bunu söyleyebileceğinden emin değilim. Muhtemelen bu soruya, dua toplantıları ve sadaka verme hariç, diğer tüm sorularda olduğu gibi, dar ve kesin bir şekilde bakıyorlar.
Hayatları çok daha dar, Bayan Flossy."

Flossy tamamen tatmin olmamıştı. Dr. Dennis'in "genişliği" hakkında Albay'dan daha yüksek bir fikre sahipti. Baker'ın; hayatının çok daha yüksek bir yelpazede olduğunu düşünüyordu; çok şaşkın ve sinirliydi. Babası çatışmaya dahil oldu:

"Hadi, hadi, Flossy, bizi daha ne kadar bekleteceksin? Dr. Dennis'in ne düşündüğünün veya düşünmediğinin özel bir önemi yok. Kendi
fikirlerine
sahip olma hakkı var. Burası özgür bir ülke."

Ah, ama Flossy için çok büyük bir fark yarattı.
Dr. Dennis'i papazı olarak kabul etmişti; ayaklarının çok yakın zamanda girdiği bu yeni ve garip yolda yardım ve rehberlik için ona bakmaya karar vermişti.

Albay Baker'ın haklı olup olmadığını merak etti. Dr. Dennis'in evde bu şekilde sessizce oynanan kartları onaylamaması mümkün müydü! Eğer onaylıyorsa, neden onaylıyordu? Ve bir diğer kafa karıştırıcı nokta, Albay Baker bunu nasıl biliyordu?
İkisi kesinlikle birbirleriyle temas halinde değildi, birbirlerinin fikirlerini anlamaları gerekmiyordu.

Kağıt oynamaya devam etti, ama çok kötü oynuyordu. Albay Baker bir kereden fazla onu iyi huylu alaycılıkla toparladı ve babası sabırsızca konuştu. Flossy'nin oyuna olan ilgisi gitmişti; bunun yerine, kalbi bu yeni fikirle meşguldü. Oyundaki duraklamalarından birinde tekrar oyuna döndü.

"Albay Baker, din adamlarının eğlence amaçlı kağıt oynamaya karşı ne gibi argümanları olduğunu gerçekten bilmiyor musun?"

Yine o anlamlı omuz silkme; ama Flossy üzerindeki etkisini kaybetmişti ve
sahibi bunu gördü ve bekleyen gözlerine cevap vermek için acele etti.

"Onların savaş silahlarına gerçekten aşina değilim; eğer olsaydım muhtemelen takdir edemezdim; sadece tüm sınıfın yağmurlu bir akşamı geçirmek için bu tür masum araçlara kaşlarını çattığını biliyorum. Ama bu bana hiç garip gelmedi, çünkü gerçek şu ki, her türlü eğlenceye ve eğlenceye eşit derecede kaşlarını çatarlar; yani, belli bir sınıf bunu yapar - fanatikler, sanırım, bilindikleri isim bu. İnançlarını anlayabildiğim kadar, hayatın ilahiler söyleyerek ve dua ederek geçirilmesi gerektiğine inanırlar."

Bunun üzerine Flossy, duyduğu esprili şeyleri ve Chautauqua'da etrafında yankılanan neşeli kahkahaları, bu fanatiklerin en yoğun olanının attığını hatırladı; hatta o yönde en ünlü olanlardan ikisinin, kroket sahasında genç erkekler ve çocuklardan oluşan bir grupla oynadığını ve yenilgilerine en gürültülü şekilde güldüğünü hatırladı. Böyle bir argümanla beynini kuşatmaya çalışmak tamamen saçmalıktı; kararlı bir şekilde başını salladı.

"Böyle bir şey yapmazlar; bazılarını çok iyi tanırım; daha iyi vakit geçiren
hiç kimse bilmiyorum. Bunları nasıl biliyorsun, Albay Baker?"

Albay Baker ciddi olmaya çalıştı:

"Bayan Flossy," dedi, eğilip yakışıklı gözlerini etkileyici bir şekilde onun yüzüne dikerek, "din adamlarının kural olarak her türlü eğlenceye karşı
çakmak taşı gibi yüzlerini diktiklerini bilmiyor olmanız mümkün mü? İstisnalar olmadığını kastetmiyorum, ancak Dr. Dennis'in onlardan biri olmadığını kesinlikle kastediyorum. Ölümlü bir insanın olabileceği kadar katıdır.

"Kilisenin zarar verdiği yer burasıdır. Bana göre, günün aşırılıklarının çoğundan, hatta hepsinden
sorumludur; Bunlar, kilisenin aşırı gerginliğiyle
çok gerginleşmiş sinirlerin doğal geri tepmesidir."

Elbette bu güzel bir cümleydi. Birkaç hafta önceki Flossy,
yumuşak sesli sözcüklere ve bunları
akarken mükemmel bir şekilde ayarlanmış sese hayran olurdu. Şimdiki Flossy, şeylerin uygunluğuna dair
duygusu konusunda nasıl
hızlanmıştı. Yaramazca güldü.
Tartışamazdı; buna kalkışmadı. Tek söylediği şey, basitçe şuydu:

"Albay Baker, şerefiniz üzerine, gerçek ve doğruluk beyefendisi olarak, bahsettiğiniz aşırılıkların, kural olarak, hayatları kilise veya kendi pervasız hayalleri dışında başka bir şey tarafından
çok sıkı bir şekilde bağlanmış olanlarda meydana geldiğini düşünüyor musunuz?"

Charlie Shipley bu noktada düpedüz güldü. Her zaman
duyulduğu yerde keskin bir şey duymaktan hoşlanırdı ve
kendisinin
sana
sokulduğunu hissedip hissetmediğine bakmazdı.

"Baker, sen en kötüsünü yaşıyorsun," dedi neşeyle. "Abla, yemin ederim ki, ormanda geçirdiğin iki hafta seni tartışmada gerçekten hevesli yaptı;
ama berbat oynuyorsun."

"Artık oyunda hiçbir zevk yok!" dedi baba, biraz
sinirli bir şekilde kartlarını
açarak. "Flossy, umarım tek bir fikre sahip bir kız
olmazsın --mesleki vicdana bağlı. Senin için uygun olan şeyin, Dr. Dennis için tam olarak uygun olması beklenemez;
ve daha önce de söylediğim gibi, onun onayladığı veya onaylamadığı şeylerle hiçbir ilgin yok."

"Ama baba," dedi Flossy, babasıyla bu konularda konuşurken yapmaktan kendini alamadığı gibi, biraz çekinerek konuşarak, "eğer din adamlarına ruhani rehberlerimiz diyorsak ve onlara örnek olmaları için bakıyorsak, eğer onları hiç takip etmiyorsak ve sadece kendi çıkarları için bir şeyler yaptıkları sonucuna varıyorsak, bu örneğin ne faydası var?"

"Ben onlara asla ruhani rehberlerim demiyorum ve kızımın da böyle yapmasını hiç istemiyorum. Kendimi, özellikle de kendi çocuklarımın, herhangi bir yardım almadan, kendi aileme rehberlik edebilecek kapasitede görüyorum."

Bu, Bay Shipley'nin en katı tonuyla söylendi. Akşam eğlencesinin bu şekilde kesintiye uğramasıyla çok yorgun olduğu belliydi. Diğerleri hakkında ne
denilirse söylensin, kesinlikle kartlara çok düşkündü. Ancak, kalanları yere attı ve oyunun ruhunun kaybolduğunu ilan etti.

"Teolojik bir tartışmaya dönüştü," dedi Charlie, yarı gülerek, yarı alaycı bir tavırla; "ve buna dahil olan tüm insanlar arasında, bu özel
çevrenin sonuncusu olması gerekiyordu."

"Şey, böyle bir ayaklanmanın masum sebebi olduğum için kesinlikle çok üzgünüm," dedi Albay Baker, özellikle Flossy'ye
zor gelmeye başlayan yarı ciddi, yarı alaycı bir tonla. "Görünüşe göre, o kartları ters çevirdiğimde istemeden bir bomba patlatmışım.
Hiçbir fikrim
yoktu. Bayan Flossy, sizi bu kadar
rahatsız ettiğim için kefaretini ödemek için ne yapabilirim? Size temin ederim ki bu gerçekten benim tarafımdan saf bir iyilikseverlikti. Bunu
kanıtlamak için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," dedi Flossy, hoş bir şekilde gülümseyerek. Çok minnettardı.
Daha önce hiç aklına gelmeyen bir konu hakkında düşünce uyandırmıştı. Hayatında pek fazla
düşünülmemiş birçok şey olduğunu düşünmeye başladı. Bunu araştırmayı ve eğer anlayabilirse anlamayı amaçlıyordu. Gerçekten de, yapmak istediği her şeyden daha çok istediği şey buydu.

Hiçbir şey bundan daha basit ve daha tatlı olamazdı ve hiçbir şey Albay Baker'ın eski tanıdığı Flossy'den daha farklı olamazdı.

"Kulaklarının etrafında bir eşek arısı yuvası uyandırmış olmana hiç şaşırmam," dedi Charlie Shipley arkadaşına. "Şimdi sana söylüyorum, buna inanmayabilirsin, ama küçük kız kardeşim, herkesin herhangi bir şeyde acı çekmeye yetecek kadar gerçek olduğunu düşündüğü o aydınlanmamış günlerde şehitler yarattıkları şeyin ta kendisi. Ustaca bir şekilde ele alındığında şehitlerin kraliçesi haline getirilebilir ve eğer harabeye düşersen, bu senin hatan olur."

Ama Flossy aniden ve törensiz bir şekilde özür dileyene ve iki beyefendi purolarını yudumlarken yalnız kalana kadar bunu söylemedi.

"Şu Chautauqua planını mahvet!" Albay Baker, öfkeli ayağıyla masum bir
sasock'u odanın diğer ucuna tekmeleyerek söyledi. "Tüm bu
yeni fikirler orada başladı. Keşke fanatizme karşı bir yasa olsaydı.
Güçlü bir zihne ve itici tavırlara sahip o genç kadınlar da onun üzerinde
çok rahatsız edici bir etki yaratıyorlar. Senin yerinde olsam, Charlie,
bu yakınlığa son vermeye çalışırdım."

Charlie yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Hangisini kastediyorsun?" diye sordu sonunda. "Erskine kızı mı, yoksa Wilbur kızı mı? Sana söylüyorum, Baker, bunca yıllık tanışıklığına rağmen, o küçük Flossy'yi sandığın kadar iyi tanımıyorsun. Sana şunu söyleyeyim, dostum, onda veya onda geliştirilebilecek bir şey var ve bu geliştiriliyor (ya da yanılıyorum), bu onu sessiz bir şekilde, bu ikisi gibi bir düzine kararlı ve açık sözlü kızın ve ayrıca senin gibi birkaç erkeğin lideri yapacak, eğer seni yönetmeyi seçerse."

"O zaman gelişimi mahvet! Onu eskiden olduğu gibi daha çok seviyordum."

"Daha uyumlu, kabul ediyorum; en azından öyle düşünmeliyim; ama izlemek o kadar da ilginç değil. Şimdi gerçekten iyi vakit geçiriyorum. Sürekli olarak
sonra ne yapacağını merak ediyorum."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

SONRAKİ ŞEY.

O gece yaptığı şey, dirseklerini kucağına koyup
çenesini ellerine dayayarak yarım saat boşluğa bakmak oldu.
Çok şaşkındı. Albay Baker, bir daha asla uyumayacak bir düşünce
dizini uyandırmıştı. Böyle bir şey için umut beslemesine gerek yoktu.
Kardeşi Charlie, onun doğasını kendisinden daha derinden görebiliyordu.
Bir fikre
inatçıydı; bu fikre tutunmuştu, ki bu kendi başına,
belki de asla aklına gelmeyecekti.

Şimdiye kadar piyanoda çaldığı gibi kağıt oynamış veya
yünlü kedi ve köpekleriyle uğraşmış veya
en ufak bir sohbetle bir akşamı boşa harcamış veya sonuç düşünmeden,
bir şey olduğunun farkına bile varmadan yüzlerce başka şey yapmıştı.
Bu tür önemsiz sıradanlıklarla bağlantılı sonuçlar gibi şeyler vardı.

En azından, kartlar söz konusu olduğunda,
bir daha asla yapmayacaktı. Sessizliği bozulmuştu.
Kendini rahatsız eden
mantık süreci çok basitti.
Sanki
kazara, papazının; Dr. Dennis diye seslenmeyi sevdiği,
bu kelime artık onun için yeni bir anlam kazandığından,
sadece kendisi için değil, kendisi için de kart oynamayı onaylamadığını keşfetmişti; en azından
Albay Baker öyle sanıyordu.

Şimdi onun bu inancının bir temeli olmalıydı.
Ya Albay Baker'ın fark ettiği ve
onun fark etmediği oyunun doğasında bir şey vardı ki, içgüdüsel olarak,
Dr. Dennis tarafından
onaylanmayacağını anlamıştı, ya da kendisi böyle ifade ettiğini duymuştu, ya da tamamen yanılmıştı ve o beyefendinin karakterini yanlış yansıtıyordu.

Tüm bunları boşluğa bakarak otururken düşündü ve
bir adım daha ileri gitti - bu üç ifadeden hangisinin
doğru olduğunu keşfetmeyi amaçlıyordu. Eğer Dr. Dennis kağıt oynamanın yanlış olduğunu düşünüyorsa, o zaman böyle düşünmesi için sebepleri olmalıydı. Bunu hemen adam için bir zorunluluk olarak kabul etti. Ayrıca dikkatlice tartılmış sebepler de olmalıydı, aksi takdirde bunlara inancında yer vermezdi. Bu da onun gibi bir doğa için bir zorunluluktu.

Açıkça burada onun çalışması gereken bir şey vardı; ama nasıl başlayacaktı? Bunun üzerinde epeyce kafa yordu; doğrudan Dr. Dennis'e gidip kendisi için sormak istemiyordu; gerçeği kendisi için keşfetmek için nasıl işe koyulacağını bilmiyordu; ışık için dua edebilirdi, bu kesin; Ancak sağduyusunu dini meselelere de getirmiş olduğundan, dua ettiği anda üzerine ışık gelmesini beklemiyordu, tıpkı panjurların ve perdelerin kapanmasına rağmen odaya güneşin girmesini beklemediği gibi, sadece dua ettiği için. Güneşin parlaması için. Açıkça, eğer güneşi istiyorsa, panjurları açmak ve perdeleri çekmek onun göreviydi; açıkça, eğer zihinsel ışık istiyorsa, Tanrı'nın emrine verdiği araçları kullanmak onun göreviydi. Bunu fark etti. Ancak kendine güvenen bir kız olmadığı için, ertesi akşam bir saat geçirmek için Eurie Mitchell'a şöyle demişti:

"Keşke bu akşam bir yerde buluşabilseydik;
beni çok şaşırtan bir şey hakkında konuşacağım. "

"Biz kızlar" ifadesinin, Chautauqua'da birlikte yaşayan dört kişiyi kastettiğini anlamalısınız; bundan böyle ve sonsuza dek, o iki haftaya sıkışmış hayatın çeşitli deneyimlerini birlikte yaşayan "biz kızlar", diğer tüm kızlardan ayrı kalacak ve ilişkileri, ağaçların altında birlikte yaşadıklarıyla her zaman renklenen diğer arkadaşlıklardan zorunlu olarak farklı olacaktı.

"Pekala," dedi Eurie, her zamanki gibi, bir başkasının sadece ima ettiği şeyi yapmak için aceleyle, "bunun kolayca halledilebileceğinden eminim. Ruth'u çağırabilir ve Marion'un inine gidebiliriz; o her zaman içeridedir ve asla
bir arkadaşı olmaz."

"Ama Ruth neredeyse her zaman vardır," diye itiraz etti Flossy, Erskine salonundaki şık ziyaretçiler arasında bir anda kendini
görüntüleyen,
mutlak bir kabalık olmadan kaçamayan.

"Eğer bizimle gelmek isterse Ruth'u riske atarım," dedi Eurie,
başını bilgece sallayarak. "Konuklarından bir şekilde kurtulacaktır;
onları boğacak veya daha kolay ve daha güvenli olanı,
varlıklarını görmezden gelip mazur görülmek için yalvaracaktır. Ruth her türlü
iyi yetiştirilmiş kabalığa eşittir; Gerekli olan tek şey, belirli bir eylemi gerçekleştirme arzusudur ve o bunu yapacaktır."

Eurie'nin bu kehaneti gerçek oldu. Nellis Mitchell, kızları güvenli bir şekilde Erskine malikanesine götürmek için göreve çağrıldı.
Burada Ruth ve babasını ziyaret eden iki beyefendi buldular. Birlikte olma arzularını duyar duymaz, anında sempati duyarak, "Beş dakika içinde gideceğim." dedi. Sonra salonda onun sakin sesini duydular:

"Baba, sen ve arkadaşlarımız akşamın geri kalanında beni mazur görür müsünüz?
Ve ziyaretin benim ve sizin tarafınızdan da zevk alır mısınız? "Başka bir yerden, dikkat gerektiren bir çağrı aldım."

"Bu, her şeyi tam da istediği noktaya getirmenin yanı sıra, kendi açısından mükemmel değil mi?" diye fısıldadı Eurie, koridorda beklerken Flossy'ye. "Ah, bunu başarmak Ruth'un işi."

"Acaba," dedi Flossy, uzaklara dalmış bakışıyla ve yarı sıkıntılı, tamamen şaşkın dudak kıvrımıyla--"Acaba bu kesinlikle _doğru_ mu? beni çok rahatsız eden şey bu."

Ah, Dr. Hurlbut, o yaz günü ağaçlar altında çocuklara yaptığınız konuşma, katı gerçeğe karşı bu hassasiyet filizinin tohumuydu,
ki bu da vicdanlı meyveye dönüşecek.

Eurie'nin tıka basa dolu ve davetsiz küçük odası dediği Marion'un ininde hep birlikte olmaları bu süreçle oldu.
Ölümlü hiçbir zaman, okul kitaplarını ve kağıtlarını törensizce bir kenara
atıp masanın etrafında onlara yer açarken, rahatsız edilmekten bundan daha fazla memnun olmamıştı.

"Siz mübarek bir üçlüsünüz," dedi sevinçle. "Hangi iyi melek,
az önce ve burada bana gelmenizi yüreğinize
koydu? Kasvet içindeyim;
bütün gün bataklığın derinliklerindeydim, sanki dünyada bir arkadaşım yokmuş ve istemiyormuşum gibi hissediyordum; ve işte buradasınız, siz
kutsanmış üç."

"Ama biz eğlenmek veya sizi rahatlatmak için gelmedik, ya da buna benzer bir şey için gelmedik," diye açıkladı Flossy, içtenlikle, onu başlatan amaca sadık kalarak. "Bir şeyler hakkında konuşmaya geldik."

"Hiç şüphem yok. O zaman mutlaka konuşun.
Bütün kalbimle konuşacağım. Genellikle bir araya geldiğimizde bir şeyler hakkında konuşuruz, gözlemledim;
en azından son yıllarda öyle yapıyoruz. Hangisi konuşmak istiyor?"

Böylece tanıştırılan Flossy, şaşkınlıklarının doğasını; önceki akşamki
mesleğini; Dr. Dennis'in sözünü kesmesini; Albay Baker'ın kapsamlı
hareketini ve ardından gelen konuşmayı açıkladı.

"Şimdi bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi, Albay Baker'ın kendisine
tüm din adamlarının kartlara tamamen
hoşnutsuzlukla baktığını söylediği
noktada aniden sözünü keserek.

Marion önündeki yüzlerden birine eğlenceli bir
havayla baktı; hiçbiri konuşmadı.

"Bu biraz tuhaf," dedi sonunda, "ben otorite olmak zorundayım,
ya da tüm konuya inanmama durumundan yeni çıkmışken, görevlendirilmiş tek kişi gibi görünmem. Ama sana gerçekten söylüyorum, benim
kutsanmış küçük masumum, Albay Baker iyi bir yerde; sadece din adamları değil,
en aydınlanmış Hıristiyanların büyük bir sınıfının,
tüm varyasyonlarıyla birlikte tüm şeye onaylamayarak baktığını görecek."

"Neden?" Bu, Flossy'den, şaşkın ve sıkıntılı bir tonla.

"Eh," dedi Marion, "şimdi bu soru cevaplanmaktan daha kolay soruluyor. Bir argüman gerektiriyor."

"Benim istediğim tam olarak bir argüman; şeylerin açıklanmasını seviyorum.

Ancak ondan önce, beni şaşırtan bir şey var, Albay Baker'ın din adamlarının görüşlerine
nasıl bu kadar aşina olduğu?"

"Bu ilginç bir gerçek, fareciğim; sanırım bunu her türlü garip
yerde bulabilirsin. Hıristiyan olmayan insanlar, şeylerin uygunluğuna dair sezgisel bir algıya sahip gibi görünüyor. Dans etmek ve
tiyatroya gitmek ve bir düzine başka soru gibi. Hristiyanların bu tür eğlenceleri desteklemesiyle alay etmeyen insanlarla tanışmak çok sıra dışıdır;
kendileriyle Hristiyanlık mesleği arasında bir uyumsuzluk olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlar. Benim için de aynı derecede açıktı, biliyorum ve birçok kez kağıt oynayan Hristiyanlar hakkında alay ettim ve işte sen, sevgili küçük
Flossy, onların arasındasın, sadece bana yargılamamayı öğretmek için."

Ruth, ilk kez konuya girdi:

"Eğer ifaden doğruysa, Marion, neden bu kadar çok Hristiyan
kendini bu şekilde ifade eden kişi bu şeylere bulaşıyor?"

"Tam da konuşurken kendime sorduğum soru. Tutarlılıklara ve tutarsızlıklara dair o keskin anlayıştan yoksun kalmalarının sebebi, Hristiyan insanlar olarak listeye girdikleri anda, benim anlayabileceğimden daha fazlasıdır, ancak bunun sebebi, diğer insanların yaptığı gibi davranma zorunluluğuna boyun eğmeye karar vermeleri ve herhangi bir özel düşünceyi rahatsız edici ve kârsız olarak görmemeleridir. Nasıl olduğunu bilmiyorum; sadece siz bu soruyu izliyor ve düşünüyorsunuz ve Hristiyanlık işinde aktif ve uyanık olan, dinini bir şeye dönüştürdüğünüz herhangi biriyle karşılaştığınızda, onların tüm bu eğlencelerden kaçındıklarını neredeyse kesin olarak göreceksiniz. Bir papazın bir akşamı sosyal kağıt oynayarak geçirmesinin istendiğini kim duydu! Sanırım Albay Baker'ın kendisi bile bunun uygunsuz olduğunu biliyordur ve ilk alay eden o olurdu."

"Elbette," dedi Ruth, "bakanların diğer insanların takip edeceği
örnek olmaları bekleniyordu."

"Peki," dedi Flossy, şaşkınlığı hiçbir şekilde azalmadan, "biz de takip etmemeli miyiz?"

Bunun üzerine Marion ellerini çırptı.

"Mantıkçılar arasında Küçük Flossy!" dedi. "Mesele bu, Ruth
Erskine. Eğer örnek bizim takip etmemiz içinse, neden takip etmiyoruz? Şimdi,
bu soru hakkında dürüstçe ne düşünüyorsun?"

"Neden," dedi Ruth tereddütle, "Ben her zaman kart oynadım, seçkin
çevrelerde, elbette kiminle oynadığıma dikkat ederek; Tıpkı
kiminle arkadaşlık ettiğim konusunda dikkatli olduğum gibi ve sizin varsayımınızın aksine,
bu tür eğlencelere kaşlarını çatan insanların her zaman dar görüşlü fanatikler olduğunu varsaydım. Ve Hristiyan insanların bu tür eğlencelere kaşlarını çattığını bilmiyordum; ancak, şimdi düşündüğümde,
kart partilerine veya dans partilerine asla gelmeyen bazı kişiler olduğunu da biliyorum. Sanırım zorluk,
bu konuda hiçbir şey düşünmemiş olmam."

Marion ayık görünüyordu.

"Gerçek şu ki," dedi ciddi bir şekilde, "tüm yalnızlığım, yoksulluğum ve genel perişanlığımla,
sizlerden hiçbirinden farklı bir şekilde yetiştirildim. Babam bunların hiçbirine inanmıyordu."

"Ve o bir Hristiyandı," dedi Flossy hemen. "O zaman inancının bir nedeni olmalı. İşte varmak istediğim nokta bu. Neydi o?"

"Eski bir kitapta buldu," dedi Marion, ona parlak gözlerle bakarak. "Bilgisinin, umudunun ve neşesinin çoğunu o kitapta buldu. İncil neredeyse sahip olduğu tek kitaptı ve o da bundan çok yararlandı."

"Ve yine de İncil'den nefret ediyordun!" Eurie bunu neredeyse istemsizce, şaşkın bir tonla söyledi. "İnsanların onu yaşama biçiminden nefret ediyordum, babamınkinden çok farklıydı. Sanırım kitabı hiç bir zaman gerçekten atmadım. Ama bir aptaldım; ona sahip olmaktan rahatsız olmuyorum."

Flossy onları konuya geri getirdi.

"Ama bu soru hakkında," dedi. "İncil tam da yardım almak için gittiğim yerdi, ama bulamadım; Concordance'da kartlar, eğlenceler ve aklıma gelen her kelimeyi aradım, onu kapsayacak, ama hiçbir şey bulamadım."

Marion tekrar güldü. Bu küçük lokmanın İncil hakkındaki cehaleti, bir düzine yıldan fazla süredir açıkça kafir olan bu kız için çok garip bir şeydi.

"İncil büyük bir kitap, canım," dedi, hala gülüyordu. "Ama,
sonuçta, kelimeyi bulamasan bile, kartları yöneten ilke hakkında bir şeyler bulacağını düşünüyorum."

Bu arada Ruth, Eurie'nin ciddi yüzüne ve dikkatli gözlerine birkaç dakika boyunca bakmıştı, bakışlarında hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık vardı. Bu noktada sözünü kesti:

"Eurie Mitchell, sana ne oluyor? Hiç bu kadar sessiz
olduğun oldu mu? Odaya girdiğinden beri bu veya başka bir konuda konuştuğunu duymadım; ancak
eğer bunları öne sürmeyi seçersen, sanki bazı fikirlerin varmış gibi görünüyorsun. Bu kart sorusunda nerede duruyorsun?"

"Evde asla kağıt oynamayız," dedi Eurie hemen, "ve oynanması gerektiğini bildiğimiz
bir yere asla gitmeyiz."

Flossy en şaşkın gözlerini ona çevirdi. Dr. Mitchell'in ailesi
orada temsil edilenler arasında kesinlikle en alışılmadık ve rahat ve özgür olanlardı. Flossy, diğerlerinin hepsinden daha çok
kağıt oynamayı günlük bir eğlence haline getireceklerini düşünmüştü.

"Neden olmasın?" diye sordu, öğrenmeye hevesli biri olarak kısa ve içten bir şekilde.

"Nell'in yüzünden," dedi Eurie, hâlâ çok ciddi bir şekilde konuşarak.
"Nell'in tek bir kusuru var, o da kağıt oynaması; buna tutkuyla düşkün; her yerde baştan çıkarılıyor. Babam, Büyükbaba Mitchell'in de öyle olduğunu ve Nell'in de bu zevki miras aldığını söylüyor. Bu onun için büyük bir baştan çıkarıcı ve biz bunu evde beslemek istemiyoruz."

"Ama evde kağıt oynamak çok farklı; bu kumar değil." Bu, Flossy'den, sorgulayıcı bir şekilde.

"Nell evde oynamayı öğrendi," dedi Eurie, hemen. "Yani, küçük bir çocukken Büyükbaba Mitchell'in evinde öğrendi. Bu erken eğitim olmasaydı kumara
yönlendirilip yönlendirilmeyeceğini bilmemizin bir yolu yok. Robbie'nin eğer elimizden gelirse asla öğrenemeyeceğini biliyorum; onu kontrolümüz altında tuttuğumuz sürece, herhangi bir tür kağıt oynanan yere
gitmesine asla izin vermeyiz."

Bütün bunlar Flossy için tamamen yeniydi.

"O zaman, eğer küçük Robbie diğer çocuklarla birlikte beni görmeye gelirse ve ben de onları eğlendirmek için bir iskambil oyunu öğretirsem, sana olumlu bir zarar vermiş olabilirim," dedi düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle düşünmeliyim," dedi Eurie, hızlı ve duygulu bir şekilde. "Kızlar, bu konuda her zaman hararetle konuşurum; evde ciddi bir ders almak insanları düşündürür."

"İnsanları yanlış yola sürükleme gücüne sahip bir eğlenceye katılmaya hakkımız olup olmadığı bir soru," dedi Ruth, ciddi ve düşünceli bir şekilde, "özellikle de bu etki altında büyüyen hangi çocuğun tuzağa düşeceğini söylemek imkansız olduğunda."

Marion ekledi:

"Flossy, görmeye başladın mı?"

"Her yönü görüyorum," dedi Flossy. "Ne zaman zarar
verebileceğimizi söylemek mümkün değil. Ama şimdi, kişisel olayım; babamla çok
oynarım; o yaşlı bir adam ve onun için özel bir cazibe yok,
kesinlikle. Hayatında bir pinten daha değerli hiçbir şey için
oynamadığını söylediğini duydum. Eğer onu dinlendirip eğlendiriyorsa, onunla böyle bir eğlencede bir akşam geçirmemde ne gibi bir zarar olabilir ki?"

"Pazar okulundaki çocuklardan bazılarının davetinizi kabul edip sizi babanızla sosyal bir oyun oynarken bulduklarını hayal edin;
sonra da aynı akşam biraz sonra bilardo salonunda oyunlarını desteklemek için sizden alıntı yaptıklarını hayal edin," dedi Marion hemen. "Görüyorsun ya, küçük Flossy'im, fındık kabuklarında veya mühürlü kutularda yaşamıyoruz; her zaman etkileyebileceğimiz
ve zarar verebileceğimiz insanlar tarafından kırılmaya
meyişimiz mümkün. İtiraf ediyorum, evde aceleyle ve karışıklıkla gözden kaybolması gereken hiçbir şey yapmak istemiyorum
çünkü biri içeri giriyor. Dürüst olmak istiyorum, oyunumda bile."

Flossy bunun üzerine dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Oğlanları, onlar
onu çoktan ele geçirmişlerdi; onlara liderlik etmek istiyordu.
Sadece eğlenceleriyle onları yanlış yola mı sürükleyebilirdi!
Bir diğer nokta da, Nellis Mitchell'ın asla bir oyuna katılmaya
davet edilemeyeceğiydi. Onu sık sık davet etmişti ve bu düşünceyle irkildi. Kız kardeşi onun baştan çıkmasına yardım ettiğini mi düşünüyordu?
Bu düşünce dizilerini izleyerek, yüksek sesle düşündüğü
başka bir düşünce dizisine sürüklendi.

"Ve eğer onlardan herhangi biri bana hiç kağıt oynayıp oynamadığımı sorarsa! Evet demek zorundayım."

"Kesinlikle," dedi Marion. "Ve aptalca küçük bir açıklamanın arkasına asla saklanabileceğini düşünme, 'Sadece eğlence için oynuyorum; para için oynamanın yanlış olduğunu düşünüyorum.' Bu işe yaramaz: farkı görmek için mantıklı beyinler gerekir ve hatta bazıları bunu _görmez_; ancak bol paranız olduğu için, elbette bunun için kağıt oynama isteğinizin olmadığını kolayca görebilirler ve onlar için bunun farklı olduğunu görürler."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

SORULARI ÇÖZÜMLEME.

"Bu doktrin için de İncil var."

"Nerede?" diye sordu Flossy, hemen Marion'a dönerek.

"Şu ayette: 'Eğer et kardeşimi gücendirirse, dünya durduğu sürece et yemem.' Görmüyor musun, hangi kardeşin
gücendirilebileceğini asla bilemezsin?"

"Ve bu, yemek kadar yararlı bir şey hakkında bile," dedi Flossy, şaşkın bir şekilde bakarak; hayatında daha önce böyle bir dize duymamıştı. "Tam da
o şey hakkında; ve tam bir yaşam için
kâğıt oynamak kadar gerçekten gereksiz bir şey değil."

"Albay Baker, kâğıtlarla hiçbir ilgisi olmayan ve kroket oynayan insanların tutarsızlığına
alaycı bir şekilde bakıyor," Eurie bunu yanakları biraz
kıpkırmızı olarak söyledi; tam da bu soru üzerine Albay Baker ile temasa geçmişti.

Ruth, karaladığı kâğıttan hızla başını kaldırdı.

"Kendi kendime," dedi, "eğer kâğıtları tamamen bırakmam gerekirse, tutarlılık beni kroketi ve bu türdeki
diğer tüm oyunları dahil etmeye zorlar."

"Böyle bir şey yapmak zorunda hissetmem," dedi Marion hemen; "en azından, insanların gece geç saatlere kadar, tütün ve içki kokan odalarda kroket
oynadıklarına ve
gerekirse oyunu devam ettirebilmek için ceketlerini rehin
vererek serbestçe içki içmeye teşvik edildiklerine ikna olana kadar. Görüyorsunuz,
bir
fark var."

"Yine de insanlar kroket oynarken kumar oynayabilirler," dedi Eurie düşünceli bir şekilde.

"Ah, evet, ve insanlar pinlerle veya peni atarak kumar oynayabilirler.
Mesele şu ki, bunu yapma alışkanlıkları yok; ve pinler genel olarak insanlara böyle bir şey çağrıştırmaz; kroket topları da çağrıştırmaz; ancak
gerçek şu ki, kartların olağan kullanımı, onlarla kumar oynamaktır; ve
bunları kullananların nispeten azı kendilerini alışkanlıkla
sakin ev oyunlarıyla sınırlar. İnsanlar, kullanımlarıyla kardeşlerini
kızdırma tehlikesiyle karşı karşıyadır; bunu hepimiz biliyoruz."

"Eğer bu doğruysa, o zaman İncil'den sadece o bir ayet tüm soruyu çözmeli." Flossy'nin sesindeki sessiz anlamı yanlış anlamak mümkün değildi; bu, tüm sorunun onun için çözüldüğünü söylemek kadar iyiydi. Marion ona belirgin bir memnuniyetle baktı; tavrı daha da büyüleyiciydi, çünkü sorulara bu şekilde bakmanın, soruları çözmenin bu kesin
şeklinden daha yaygın olmadığının tamamen farkında değildi, hatta Hristiyanlar arasında bile. "İncil'indeki ayeti bana gösterebilir misin?" diye sordu hemen. "Ben de aynısını büyük bir zevkle yapabilirim," dedi Marion, yeni ve parlak bir dizim getirerek. "Bu sonbaharda gerçekten yeni bir
elbise giymeyi düşünüyordum; bunu Ruthie, senin özel rahatın için söylüyorum; ama gerçek şu ki, gençliğimde öğrendiğim bir İncil ayetleri ordusu bana doğru geliyordu ve bağlantıyı görmek ve
ne hakkında olduklarını öğrenmek için öyle bir arzu duyuyordum ki, aslında elbiseyi feda edip bir dizim almak zorundaydım. Bununla çok rahatım. İşte ayet, Flossy."

Flossy, İncil'i hafifçe iç çekerek ona doğru çekti.

"Keşke bir ayet ordusu bilseydim," dedi. "Bana hiç bilmiyorum gibi geliyor." Sonra okumaya başladı.

"Yeterince ayet biliyorum," dedi Eurie, "ama beynimde büyük bir karmaşa içindeler. Hiçbirinin bana açıklandığını hatırlamıyorum; ve herhangi birinin uyabileceği bir yer bulmam da çok sık olmuyor."

"Ama uyuyorlar ve şaşırtıcı bir yakınlıkla, onlara alıştıkça
bulacaksın. İncil'in bu özelliğine hayran kaldım. Ayrıştırma seçimlerinde geçen ayetlerin bazıları gerçekten harika; doğrudan bana yönelik gibi görünüyorlar. Ne buldun,
Flossy?"

"Harika şeyler," dedi Flossy, kızararak ve gülümseyerek.

"Geriye doğru okuyorsunuz, değil mi? O ayetleri biliyorum; siz de
bırakın da onları okuyayım, bahsettiğimiz nesneyi ikame edeyim,
ve nasıl uyduklarına bakalım. Görüyorsunuz kızlar, bu şaşırtıcı adam, Paul adında - acaba onun tarihini biliyor musunuz? - başka herhangi bir ölümlünün başına gelenden
daha harika şeyler oldu, gerçekten inanıyorum. Evet, putlardan bahsediyordu ve Hıristiyan arkadaşlarına putlara sunulan
yemeği yememelerini tavsiye ediyordu; onlara zarar vereceği için değil,
çünkü - evet, okurken 'çünkü' kelimesini göreceksiniz. Sadece et yerine, bir örnek olarak, bizim sözümüzü koyacağım. 'Ama kartlar bizi Tanrı'ya övmez: çünkü ne oynarsak daha iyiyiz, ne de oynamazsak daha kötüyüz. Ama bu özgürlüğünüzün zayıflar için bir engel olmasına dikkat edin; çünkü eğer herhangi bir adam Bilgisi olan
sen, iskambil oynarsan, zayıf olanın vicdanı da iskambil oynamaya cesaretlenmeyecek mi? Ve senin
bilginle, Mesih'in öldüğü zayıf kardeş yok olacak mı? Fakat
kardeşlere karşı böyle günah işler ve zayıf vicdanlarını yaralarsanız, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz. Bu yüzden iskambiller kardeşimi gücendiriyorsa, dünya dururken bir daha iskambil oynamayacağım, yoksa kardeşimi gücendiririm.' Bu uygun değil mi?"

"Şuna bir bakayım," dedi Eurie aniden, İncil'i ona doğru çekerek.
"Sonuçta," dedi bir an sonra, "kartlar kelimesini değiştirmeye ne hakkın var? Başka bir konudan bahsediyor."

"Şimdi, Eurie Mitchell, böyle bir yorumda bulunamayacak kadar zekisin!
Eğer İncil bizim için de Pavlus için de yardıma yönelikse, kesinlikle şu anki ihtiyaçlarımıza uyan ismi değiştirmeye hakkımız var. Günümüzde putlarımız yok; en azından tahtadan ve taştan yapılmamışlar; ve
sorunun mantığı güneş ışığı kadar açık. Sadece
kağıt oynamanın bazı insanlar için bir tuzak ve tehlike olduğunu anlamamız gerekiyor ve görevimizi yeterince açık bir şekilde görüyoruz, çünkü,
baştan çıkarılacak kişinin etkimizin
erişiminde olmadığından nasıl emin olabiliriz. Ne düşünüyorsun, Flossy? Soru
senin için daha mı açık?"

"Evet," dedi Flossy yavaşça, "sekizinci kıta bunu çözüyor: 'Çünkü
et bizi Tanrı'ya övgüde bulunmaz, çünkü
yediğimiz zaman daha iyi değiliz,
yemediğimiz zaman da daha kötü değiliz.' Kağıtları kendi haline bırakırsam kesinlikle kimseye zarar veremez ve
oynarsam da zarar verebileceği de kesindir. Görevimin açık olduğunu düşünüyorum."

"Acaba Albay Baker bu göreve ne diyecek?" diye sordu Eurie,
herhangi biriyle konuşmak yerine yüksek sesle düşünerek. "Yanılmıyorsam,
eğlenceye çok düşkün. "

Flossy gözlerini kaldırdı ve Eurie'nin yüzüne düşünceli bir şekilde dikti,
kendi güzel yüzüne de bir kızarıklık yayıldı. Acaba Albay Baker'da bu zevki
geliştirmeye
yardımcı olmuş olabilir miydi? Onunla bu şekilde
kaç akşam
geçirmişti. _Kart kullanmaya_ çok mu bağımlıydı, diye düşündü; yani, kendi salonlarının dışında? Eurie
bu konuda bir şeyler biliyor gibiydi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu sonunda.

"Çünkü ben öyle biliyorum. Nell'in hayranlığında onun çok büyük bir payı var.
Nell'in eğlenceden başka bir şey için
oynadığı ilk kişi oydu. Flossy Shipley, gelirinin büyük bir kısmını bu şekilde elde ettiğini kesinlikle biliyorsundur?"

"Kesinlikle _bilmiyordum_," dedi Flossy, yanaklarında giderek artan bir ışıltıyla. Bu ışıltı, kendi kardeşi Charlie'nin bu adam tarafından ne kadar ileri götürüldüğünü merak etmesinden kaynaklanıyordu.

"Kızlar," dedi Marion, konuyu değiştirmenin akıllıca olacağı sonucuna vararak,
"İncil okuma akşamı güzel olmaz mıydı?"

"Nasıl bir akşam olabilir ki?"

Marion güldü.

"Neden, İncil'den bizi ilgilendiren ve hakkında bilgi edinmek istediğimiz belirli bir konu veya konular hakkında birlikte bir okuma? Örneğin bunun gibi. Sanırım bu konuyla ilgili düzinelerce metin var. Bunları birlikte gözden geçirmek ve
konuları konuşmak güzel olurdu."

Flossy'nin gözleri parladı.

"Bunu çok isterim," dedi. "Hepinizin yardımına ihtiyacım var. İncil hakkında çok az şey biliyorum. Müzik akşamlarımız ve edebiyat akşamlarımız var; neden İncil akşamları olmasın? Hadi yapalım."

"Elimizde olan konuyla ilgili olarak, yeni bir konuya geçmeden önce, buna örnek olarak ne düşünüyorsun?" diye sordu Ruth, zarifçe yazılmış bir mektubu masaya
atarken. Bu neşeli üçlü mektubu hevesle kavradı ve Eurie mektubu alıp yüksek sesle okudu. Bu, bir sonraki akşam için seçkin ruhların bir araya gelip kartlarda sosyal bir akşam geçirmesi amacıyla bir davetti.

"Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Marion, Eurie elindeki notu eğlenceli bir
yüzle dengelerken; örnek konuşmaya çok
uygundu.

"Reddet," dedi Ruth kısaca. Ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi,
"Hayatımda bu konuya hiç dikkat etmedim. Belki de, şu anda tamamen ikna olmuş değilim, sadece Flossy'nin de gördüğü gibi, reddederek kesinlikle bir zarar vermeyeceğimi görüyorum; oysa kabul ederek muhtemelen bir zarar verebilirim; bu nedenle, elbette, yol açıktır."

Bunu son derece sakin bir şekilde söyledi ve böyle bir yolun kendisi için
hoş olmaması veya bunu reddetmek için bir haç olarak görmesi fikrinin aklına gelmediği açıktı. Bu konularla hiç ilgilenmiyordu ve bunlara yalnızca toplumun bir tür
zorunluluğu olarak dahil olmuştu. "Dışlanmaya" fazlasıyla istekliydi.

Flossy'ye gelince, kıskançlıktan hafifçe iç çekti. Ruth Erskine gibi olmak için
çok şey verirdi. Muhtemelen aynı
davetin kendisine geleceğini biliyordu ve bunu
reddedeceğini biliyordu; ancak, güzel tuvaletin ve arkadaşları arasında keyifli bir akşamın verdiği zevk ve heyecanın kaybı dışında, Albay Baker, Charlie ve babasıyla
uzun ve yorucu tartışmalar; Kitty ve sevgilisinden gelen alaycı sözler ve uzun bir
sıkıntılar dizisi öngörmüştü. Hepsinden korkuyordu; akıntıya kapılıp gitmek çok kolaydı; onu durdurmak ve diğer yöne gitmekte ısrar etmek çok zordu.

Marion Wilbur'a gelince, ikisini de kıskanıyordu; onlar için yeni bir kanala
çıkıp biraz ilerleme şansıydı, hayatını dolduran sonsuz
sıkıcı tekdüzelik değil.

Flossy, kendisi için çok yeni ve taze olan İncil sözlerine hayrandı.

"Bu ayetler çok fazla alanı kapsıyor," dedi, yavaşça tekrar okuyarak. "Doğru dediğimiz, o testle ölçüldüğünde değiştirilmesi veya vazgeçilmesi gereken birçok şey
düşünebiliyorum. Ama Marion, danstan ve tiyatroya gitmekten bahsettin. Dizelerin bu eğlencelerden herhangi biriyle ne ilgisi olduğunu tam olarak göremiyorum; yani
bizim ve grubumuzdaki insanların bu tür şeylerle ilgisi olduğu gibi değil. Her
dansın biçiminin kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne toptan sorular soruyorsun, lokmam! Ve bunları tam olarak soruyorsun
sanki hakem yapılmışım ve kararlarıma uymak zorundaymışsın gibi,
ne olursa olsun. Şimdi, dansa hiç inanmadığımı biliyor musun? Hayatım boyunca bununla ilgili garip, belki de eski moda fikirlerim vardı. Hatta
bu konuda vicdani bir endişe diye bir şey olmadan önce bile,
sizinle aynı grupta olmak için yüz şansım olsaydı dans etmemeliydim; bu yüzden, belki de, bu soruyu soracak kişi ben değilim."

"Bence sen tam da o kişiydin. Eğer bunu incelediyseniz ve
neden böyle düşündüğünüzü biliyorsanız, bana kesinlikle söyleyebilir ve
sizin gibi düşünmem gerekip gerekmediğini görme şansı verebilirsiniz."

"_Benim_ bu konuda kesinlikle bir yazıya ihtiyacım var," dedi Eurie, samimiyetini
bir kenara atıp eğlenir gibi görünerek. "Eğer bir şeyden
daha çok
zorlandığım bir şey varsa, o da danstır; ve hepinizi
açıkça uyarıyorum, bundan kolayca vazgeçirilmek istemiyorum. O eğlence
için çok
mücadele edeceğim. Marion bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü
asla dans etmedi; ama geri kalanınız bunun ne kadar lezzetli bir
egzersiz olduğunu biliyorsunuz; ve makul bir şekilde ve uygun yerlerde yapıldığında, bunun hiçbir zararı olduğuna inanmıyorum. Eğer bundan vazgeçeceksem, bana neden vazgeçmem gerektiğini güçlü sebeplerle göstermen gerekecek."

"Bütün bunlar fikrime uyuyor," dedi Marion. "İlk İncil okumamız için bundan daha uygun bir şey olamaz. Hadi bir akşam buna ayıralım ve önceden olabildiğince kendimizi hazırlayalım ve İncil'in bu konudaki görüşünü inceleyelim. Eurie, senin bu konuda Kutsal Kitap'taki tüm argümanlarla silahlanman bekleniyor. Ben diğer tarafı deneyeceğim. Şimdi,
Ruth ve Flossy, siz hangi tarafı seçeceksiniz?"

"Hiçbirini," dedi Ruth hemen. "Konuyla ilgileniyorum ve eğer içinizden biri konuyla ilgili bir şey bulabilecek kadar akıllıysa, İncil'in bu konuda ne söylediğini öğrenmekten mutluluk duyarım; ama İncil'in bunu ve diğer bazı şeyleri sağduyumuza bıraktığına ve her birimizin bu konuyu kendimiz için kararlaştırmamız gerektiğine inanıyorum."

"Tamam," dedi Marion, "seni tarafsız tarafta kabul edeceğiz.
Sadece, İncil'den bu konuyu kendimiz için kararlaştırmamızı _bize_ bıraktığını kanıtlamaya çalışacağını unutma."

"Bulduğum her tarafı tutacağım," dedi Flossy. "Bilmek istediğim şey, şeyler hakkındaki gerçek."

"Gerçeğin senin fikrine katılma şansı olup olmadığına bakılmaksızın?" dedi Marion. "Muhtemelen gerçeği bulma olasılığın hepimiz kadar yüksek olacak. Pekala, planı beğendim; içinde bir çalışma var ve bir şeye yarayacak. Ne zaman olacak?"

"Gelecek Cuma," dedi Flossy.

"Hayır," dedi Ruth; "Cuma, Bayan Garland'ın çim partisi gecesi."

"Dans partisi," dedi Eurie. "İyi! Perşembe akşamı bir araya gelelim. Eğer hemen önümüzde bir dans partisi varsa, taraflarımızı kanıtlamak için daha da hevesli olacağız; En azından öyle olacağım çünkü
Bayan Garland'ın yanına gitmek istiyorum."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII.

İŞ ARIYORUM.

DR. DENNIS akşam dua toplantısı için hazırlık yapmak üzere çalışma odasına girmişti ki, kapı zili çaldı. Kızının henüz okuldan çıkmadığını ve
kız kardeşinin ve hizmetçisinin evde olmadığını bir miktar endişeyle hatırladı. Büyük ihtimalle
kesilecekti.

"Ne oldu, Hannah?" diye sordu, o kişi kapısında belirdiğinde.

"Ben Bayan Erskine, efendim. Bayan Dennis'in şehir dışında olduğunu,
Bayan Grace'in okulda olduğunu söyledim ve bunun önemli olmadığını,
papazı bizzat görmek istediğini söyledi. Ona nişanlı olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Hayır," dedi Dr. Dennis hemen. Hissiyat hala çok yeniydi, Erskine adındaki herhangi birinin onu görme arzusu. Hazırlığı bekleyebilirdi.

İki dakika daha ve Ruth çalışma odasındaydı. Bu, o duyguya yaklaştığı
kadar utandığı bir yerdi. Aradığı belirli bir amaç vardı ve konuya başlamak için
düzenlenen kelimeler; ama sanki toplumdaki
tamamlanmış genç bir hanım yerine bir okul kızıymış gibi ondan kaçıp gittiler; ve doktorun babasının ve kendisinin sağlığıyla ilgili nazik sorularına dalgın ve kısıtlı bir şekilde cevap verdi. Sonunda bu iyi adam ona yardım
etmeye karar verdi.

"Bugün senin için yapabileceğim özel bir şey var mı?" diye sordu,
tonunda nazik bir ilgiyle, onun planlarıyla ilgilendiğini ve yardım etmekten
memnun olacağını ima eden bir his vardı.

"Evet," dedi, onun işleri yapma şeklindeki açık sözlülüğüne şaşırarak; "ya da en azından umarım yapabilirsiniz. Dr. Dennis, her
Hristiyan'ın iş başında olması gerekmez mi?"

"Büyük Örneğimiz şöyle diyordu; 'Beni gönderenin işlerini
gündüz vaktinde yapmalıyım.'"

"Biliyorum; bu ayet beni düşünmeye yöneltti. Yardım istediğim konu bu. Benim için yapılacak bir iş yok; en azından hiçbir şey bulamıyorum. Hiçbir şey yapmıyorum ve hangi yöne döneceğimi
en ufak bir şekilde bilmiyorum. Bu durumdan memnun değilim;
gitmeden önce yaptığım gibi kitaplarıma ve müziğime geri dönemiyorum;
eskiden olduğu gibi keyif almıyorum; yani, beni içine çekmiyorlar;
kendimden başka kimseye dünyevi bir faydası yok gibi görünüyor ve
benim için kesinlikle bir faydası olduğundan emin değilim; zaten, bunlar
Hristiyan işi değil."

"Bu konuda çok emin olmamalısın. Müzikle harika şeyler yapılabilir; ve bunun için belirgin bir yetenek verildiğinde, senin durumunda olduğu gibi, bunu bir peçeteye saklamamalısın."

"Müzikle ne yapabileceğimi bilmiyorum, eminim," dedi Ruth, şüpheci bir şekilde. "Sanırım bu yönde epey yeteneğim olmalı; hatırladığım kadarıyla bana hep böyle söylendi; ama arkadaşlarımı eğlendirmenin ötesinde, bunun için özel bir kullanım alanı göremiyorum."

"Bay Bliss'in Chautauqua'da söylediği şarkıları ve seyirciler üzerindeki etkisini anlattığını hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Ruth, içtenlikle konuşarak ve yanakları bu anıyı hatırladığında parlayarak, "ama o harikaydı!"

"Aynı iş daha küçük bir şekilde de yapılabilir," dedi Dr. Dennis gülümseyerek. "Bir kış daha geçmeden sana bu şekilde yardımcı olmak için neler yapabileceğini göstermeyi umuyorum; ama bu arada, arkadaşların eğlencesi
müziği sürdürmek için kötü bir sebep değil. Sonra önümüzde belirsiz bir gelecek var. Ya bir gün müzik öğretmen için çağrılırsan?"

Ruth Erskine'in beyninde, her türlü havada, günün her saatinde, yorgun bir şekilde evden eve çalıştığına dair bir görüntü dolanıyordu, tıpkı müzik öğretmenlerinin yaptığı gibi,
ve bu görüntü ona bir gönderme yapıyormuş gibi hayal ettiğinde, o kadar tamamen imkansız ve saçma görünüyordu ki,
açıkça güldü.

"Sanırım asla müzik öğretmeyeceğim," dedi, olumlu bir şekilde.

"Belki de hayır; ama bu değişken hayatta bundan daha garip şeyler oldu."

"Ama Dr. Dennis," dedi aniden enerjik bir şekilde ve konuşmanın aldığı yöne biraz rahatsızlık duyarak, "benim sorunum zamanımı kullanamamak değil; _can sıkıntısı_ çeken genç hanımlar sınıfına ait değilim." Ve yakışıklı dudaklarının alaycı bir eğrisi Ruth'u Dr. Dennis'in her zaman tanıdığı Bayan Erskine'e çok benzetiyordu. Kendi içinde hiçbir kaynağı olmayan insanlardan nefret ediyordu. "Yapacak çok şey bulabiliyorum ve bunu yapmaktan zevk alıyorum; ama asıl mesele şu ki, sadece kendim için yaşıyor gibiyim ve bu doğru görünmüyor. Hristiyan işi istiyorum." 

Doğrusunu söylemek gerekirse Dr. Dennis şaşkındı. Yapılacak çok iş vardı, elleri ve kalbi her zaman o kadar dolu ve taşkındı ki, herhangi birinin Hristiyan işi aramaya gelmesi ona garip geliyordu; dünya bununla
doluydu. Öte yandan, insanların iş istemesine hiç alışkın olmadığını itiraf etti; ya da gerçekler söylenecek olursa, herhangi birinin herhangi bir iş yapmasına.

Yıllar önce, Birinci Kilise halkını işe koymaya çalışmıştı;
ama ona bakmışlar ve onu yanlış anlamışlardı ve o da
çoğundan iş almaya çalışmaktan vazgeçtiğini itiraf etti.

Bu deneyim ferahlatıcı olsa da, yeniydi ve onu o an için şaşkın bıraktı.

"Seni anlıyorum," dedi, toparlanarak. "Çok sayıda Hristiyan işi var. Pazar okulunda bir derse katılmak ister misin? Boş yer var."

Ruth kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bu benim _güçlü_ alanım değil. Çocuklara ders verme yeteneğim yok;
Onlara hiç alışık değilim ve onlara karşı özel bir ilgim yok ve
onların nasıl yönetileceğine dair hiçbir fikrim yok. Bazı insanlar bu tür işler için özel olarak
uygundur; ben değilim."

"Genellikle işimizi planladığımızdan çok daha yakın buluyoruz," dedi Dr.
Dennis, ona düşünceli bir tavırla bakarak. "Babanla nasılsınız, Bayan Erskine?"

"Babam mı?" diye tekrarladı; ve papazı aydaki adamın refahını sormuş olsaydı bundan daha fazla şaşkın görünemezdi.

"Onu Rab'bin tarafına mı çekmeye çalışıyorsunuz?"

Bayan Erskine'in tarafında tam bir sessizlik ve şaşkınlık. Sonunda şöyle dedi:

"Babamı neredeyse hiç görmüyorum; akşam yemeğine giderken veya çok resmi kişilere resmi ziyaretlerde bulunurken dışında asla yalnız kalmıyoruz. O zaman her zaman acelemiz oluyor. Babam Dr. Dennis'e ulaşamıyorum; o
işe dalmış durumda ve bu tür konular için ne zamanı ne de yüreği var.
Bir şansım olsa ona nasıl yaklaşacağımı en ufak bir şekilde bilemezdim; ve,
aslında, eminim ki hiçbir işe yarayamazdım, çünkü kızının bu konulardaki düşünceleri hakkında soru sormasının bir küstahlık olduğunu düşünürdü."

"Yine de onu bir Hıristiyan olarak görmeyi içtenlikle arzuluyor musun?"

"Evet," dedi, yavaşça ve tereddütle konuşarak; "Elbette
benim de var. Çok açık konuşmak gerekirse, Dr. Dennis, bu umutsuz bir istek; bunu hiç beklemiyorum; babam tuhaf bir şekilde yaklaşılamaz; eğer ifade etmeme izin verirseniz, kendisini
kendisine yeterli gördüğünü biliyorum. Onu düşünürken, bundan yıllar sonra, yaşlandığında ve iş kaygıları ve sorumlulukları bir ölçüde azaldığında ve kendisine kendini
düşünmesi için zaman verdiğinde, o zaman bir Dosta ihtiyaç duyabileceğini ve kazanılabileceğini hissettim; ama o zamandan önce bunu
ummuyorum bile."

"Sevgili dostum, Efendinizin belirlediği zamandan farklı bir zaman belirlemeye gerçekten hakkınız yok," dedi papazı içtenlikle. "Zamanının her zaman _şimdi_ olduğunu bilmiyor musunuz? Babanıza uzun bir ömür ve yaşlılığında düşünmesine yardımcı olmak için boş zaman vermeyi
seçeceğinden nasıl emin olabilirsiniz? Bu korkunç bir risk değil mi?"

Ruth Erskine kararlı başını salladı.

"Çalışmalarımın o yönde olmadığından eminim," dedi. "Bunu
yapamazdım; babamı benim kadar iyi tanımıyorsun; bana asla
yaklaşmama izin vermezdi. En fazla yapabileceğim şey, onun yeni
görüşlerimi o kadar arka planda tutmak ki, bunları bana kesinlikle yasaklamasın. Kesinlikle hayranlık duyduğum tek kişi o. O zaman onunla konuşamazdım. Hayatı
saf, lekesiz, ahlakıyla ikna edici; bu yüzden bir
Kurtarıcıya
ihtiyaç olmadığını düşünüyor. Onun için dua ediyorum; o ve ben yaşadığımız sürece dua etmek istiyorum; ama başka hiçbir şey yapamayacağımı biliyorum; en azından uzun yıllar boyunca."

Dr. Dennis, çalışamayacağını çok iyi bilen bir kadını nasıl işe koyacaktı? Onu şaşırtan düşünce buydu. Ama o, insanların başkaları tarafından işaretlenmiş kanallarda çalışmasının ne kadar
zor olduğunu biliyordu. Bu yüzden, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yöndeki zorluklarınızın bazılarını anlayabiliyorum. Ama
Hristiyan olmayan başka arkadaşların da var mı?"

Bu soru sorulunca, Ruth bir an tereddüt ettikten sonra,
şöyle cevapladı:

"Bu konu hakkında konuşmaya çalıştığım bir arkadaşım var ama
hiç başarılı olamadım. Görüşleri ve hisleri çok tuhaf.
Söylediğim her şeye
katılıyor ve bunların hepsinin bilgeliğini ve
mantıklılığını kabul ediyor ama daha ileri gitmiyor."

"Böyle çok sayıda insan var," dedi Dr. Dennis, kısa bir iç çekişle. Birçoğuyla kendisi de tanışmıştı. "Onlar ulaşılması en zor sınıftır.
Arkadaşınız duanın gücüne inanıyor mu? Genellikle
onları dua etmeye
başlatmak için etkimi kullanmak
en güvenli ve en kısa yoldur. Eğer gücünü ve makullüğünü kabul ederlerse, bir arkadaş için yapılabilecek o kadar basit bir şey ki, reddedemezler."

"Sanırım hiç dua etmez," dedi Ruth, "ve edeceğine de inanmıyorum.
Bunu ikiyüzlülük olarak düşünürdü. Dua etmenin yarısının
alaycılık olması gerektiğini söylüyor."

"Bunun böyle olduğunu kabul edersek, o zaman gerçek dua etmemesi gerektiğini mi düşünüyor? Bu üzücü bir durum olurdu. Çünkü ailemde bana lafları alay olan birçok ikiyüzlü var, bu yüzden hiç kimse gerçek bir arkadaş olamaz."

"Biliyorum," dedi Ruth, sözünü keserek. "Ama bu tür insanlara nasıl ulaşacağımı bilmiyorum. Belki sizin eseriniz olabilir, Dr. Dennis, ama bence o benim eserim değil. Ona ne söyleyeceğimi hiç bilmiyorum. Bay Wayne'den bahsediyorum."

"Onu tanıyorum," dedi Dr. Dennis, "ama benimle konuşmaya meyilli değil.
Onunla yakınlaşmamı sağlayacak kadar yakınlığım yok.
Eğer sizin yerinizde olsaydım,
çalışmalarımın o yönde olmadığından çok emin olurdum,
önce ondan ayrılmadan önce."

"Eminim," dedi Ruth, hafifçe gülerek.

"Böyle insanlarla nasıl konuşulacağını bilmiyorum.
İyilikten çok
zarar verdiğimden emin olmalıyım."

"Ama, sevgili Bayan Erskine, hatırlattığım için özür dilerim, ama
siz onun toplumuna çok fazla atıldığınızdan, bir Hıristiyan olarak, bu konu hakkında daha fazla veya daha az konuşmanız gerekmeyecek mi? Konuşmanız, eğer yapabiliyorsanız, onu etkileyecek şekilde şekillendirilmemeli mi?"

"Sanırım anlamıyorum," dedi Ruth, şüpheyle. "İnsanların
birlikte oldukları her zaman din hakkında konuşmaları gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

Bu soru sırasında Dr. Dennis İncil'ini ona doğru çekmiş ve
yaprakları çeviriyordu.

"Bu konu hakkında Rehber Kitap'tan size bir kelime okumama izin verin: 'Ancak
sohbetiniz Mesih'in İncili'ne yakışır şekilde olsun.' 'Sizi
çağıran kutsal olduğu gibi, siz de her türlü konuşmanızda kutsal olun.'
'Öyleyse, bütün bu şeyler ortadan kalkacağına göre,
her kutsal konuşmada ve dindarlıkta nasıl bir kişi olmalısınız?' Günlük konuşmalarda Hristiyan görevi konusunda ne sonuca varmalısınız?"

Ruth bu soruya cevap vermedi, ama papazının yüzüne dikilmiş ciddi, düşünceli bir
bakışla oturdu.

"Bu kalıbı kim izliyor?" diye sordu sonunda.

"Sevgili dostum, bizim derdimiz daha çok sizin ve benim bunu gelecekte yapmaya çalışıp çalışmayacağımıza karar vermek değil mi?"

Bir şekilde bu, konuşmayı aniden durdurdu. Ruth'un söyleyecek başka
bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Bazı genç hanımlara önermeyi düşündüğüm başka bir çalışma şekli var," dedi Dr. Dennis, düşünceli bir sessizlikten sonra.
"Kilisemizde çok ihmal edilen bir şey var - bu toplumsal
sorundur. Biliyor musun,
hiç çağrılmadıklarından, hiç konuşulmadıklarından, hiçbir şekilde fark edilmediklerinden şikayet eden birçok üyemiz var?"

"Üyeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ruth. "Yirmi tanesiyle kişisel bir tanışıklığım olduğunu sanmıyorum - yani, bir tanıdık."

"Bu, birçoğu için geçerli ve var olmaması gereken bir durum. Aile birbirini tanımalı. Çalışmanızı daha net görmeye başlıyorum; bu kötülüğü büyük ölçüde genç hanımlar düzeltmeli. Diyelim ki bu çalışmaların bir kısmını üstleniyorsunuz, diğerini de ihmal etmiyorsunuz, tabii. 'Bunları yapmalıydın ve diğerini
yapmadan bırakmamalıydın,' korkarım çoğumuza söylenecek. Ama
bu kesinlikle yapılması gereken bir iş ve boş zamanının olduğu bir iş." 

Yüzünün aydınlanmasını umuyordu ama öyle olmadı. Bunun yerine şöyle dedi:

"Arama yapmaktan nefret ediyorum." 

"Söylemeye cesaret ediyorum; bu arama amaçsız ve bir anlamda işe yaramaz. Nefret dolu bir iş olmalı. Ama eğer bir hedefle, uğraşına değecek bir şeyle
başlarsan, büyük bir fark
yaratmaz mı?" 

Ruth sadece iç çekti. 

"Babamla yapmam gereken çok fazla arama var," dedi yorgun bir şekilde. "Yaptığım
en
kötü iş. _Hiçbir şey_ hakkında konuşamayan, modaya uygun, anlamsız insanlara yönelikler. Eskiden olduğundan daha kötü bir şehitlik. Sanırım ben böyle bir işe özellikle uygun değilim, Dr. Dennis."

"Ama sizden farklı bir çağrı tarzı denemenizi istiyorum. Tek başınıza gidin;
babanızla veya dilinizi çiğneyecek biriyle değil; ve sizi
beklemeyen, şaşıracak ve
memnun olacak ve belki de yardım görecek bir insan sınıfının arasına gidin. Gelin, size en erken fırsatta
aramanızı istediğim kişilerin bir listesini vereyim. Bu
gerçekten yapılmasını çok istediğim bir iş."

Cezasını almak üzere olan bir mahkum Ruth'tan daha fazla
kasvetli görünemezdi. Birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Dr. Dennis, bir kişinin en az nitelikli hissettiği ve en
iğrenç bulduğu bu tür işleri yapmasının gerçekten bir kişinin görevi olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Dr. Dennis hemen. "Sevgili Bayan Erskine, bana nitelikli hissettiğin ve
hiç hoşlanmadığın işi söyler misin?"

Ruth yine tereddüt etti, kafası karışmış gibi baktı ve sonra güldü.
Rahibi için çok
zor bir görev üstlendiğini görmeye başladı.

"Hiçbir şey için nitelikli hissetmiyorum," dedi sonunda. "Ve herhangi bir şey yapmaktan
korkuyorum. Ama aynı zamanda,
işte olmam gerektiğini düşünüyorum."

"Şimdi yolu daha net görmeye başlıyoruz," dedi gülümseyerek ve sesinde cesaretlendirmeyle. "Size garip gelebilir, ama
uygunsuzluk hissi bazen bu tür işler için en iyi niteliklerden biridir. Eğer bizi bu ve diğer tüm çabalarda zayıflığımızı mükemmelleştirmeye söz veren mübarek Dost'a götürecek kadar güçlüyse ve eğer O'nun gücüyle silahlanmış olarak dışarı çıkarsak, kesinlikle galip geleceğiz.
Deneyin. Bunu sloganınız olarak alın: 'Fırsatınız oldukça.' Ve bu arada, o ayetin geri kalanını biliyor musunuz? 'Özellikle iman
evinden olanlara.' Ev halkını çağırmanı istiyorum, unutma."

Ruth tekrar güldü ve başını salladı. Ama listesini alıp
gitti. O anda söylemek istediği başka bir şey yoktu; ama
düşünecek bir şeyi olduğunu hissetti.

"Deneyebilirim," dedi, dışarı çıkarken listesini tutarak, "ama
hata yapacağımı ve faydadan çok zarar vereceğimi hissediyorum."

Dr. Dennis yüzünde gülümseme olmayan bir ifadeyle ona baktı.
"İşte biri gidiyor," dedi kendi kendine, "kendisinin yönetilmeye istekli olduğunu düşünüyor, ama tam tersine, yönetmek istiyor. Kurtarıldı, ama
bastırılmadı. Acaba büyük Üstadın, onu kendi ellerinde dinlenmeye götürmek için
hangi araçları kullanması gerekecek, kendisinden başka bir yol bilmeden?"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIV

SİLAHSIZ BİR ASKER.

Ruth Erskine'in papazının ona verdiği
o listeyle fazla ilgilenmesini engelleyen birçok şey oldu. Gerçekten de listeyi tekrar okudu ve
tek bir isme bile aşina olmadığını fark etti.

"Şehirde dolaşıp,
bulduğumda tanıyamayacağım insanları avlamak benim için ne kadar da iyi bir fikir."

Bunu okurken söyledi; sonra bir kenara koydu ve
babasıyla birlikte akşam yemeğine çıkmaya, şehirde duran iki yargıç ve eşleri ve kızlarıyla buluşmaya hazırlandı.

O gün boyunca, Dr. Dennis'in çalışma masasında duran o sade görünümlü, çok yıpranmış İncil'den kendisine okunan cümleleri birçok kez düşündü. Onun üzerindeki tek etkileri, böyle bir toplumda dini bir sohbetin
imkansızlığı düşüncesiyle gülümsemesini sağlamaktı!

"Onlara bir dua toplantısı hakkında soru sorsam," dedi kendi kendine, "nasıl da bakarlardı! Bunu denemek istiyorum. Babam duymasa bile, sadece bu genç hanımların ne söyleyeceğini görmek için yapardım."

Ama denemedi; ve akşam, birçok akşam olduğu gibi,
kendisi tarafından rahatsız edilen düşüncelerden hiçbirini gerçekleştirme çabası olmadan geçti. En azından iş olarak adlandırmayı sevdiği, payına düşmesini beklediği bir iş parçasına dört gözle bakıyordu.

Davet edildiği o kart partisi; Bay Wayne ile birlikte katılması bekleniyordu; reddetmeyi düşünüyordu ve babası
şaşırdı ve biraz da sinirlendi, çünkü
insanları sosyal olmak için yeterince sevmediği için,
kızının eksikliğini telafi etmesini istediği bir yerdeydi. Ama o kararlı bir şekilde reddediyordu.
Flossy gibi bu çabadan kaçınmadı; tam tersine,
sakin ve sakin bir şehit olma düşüncesinin tadını çıkardı.

Ama, onun rahatsızlığına rağmen, şehitlik izin verilmedi; en azından
farklı bir biçim aldı. Bay Wayne şehir dışında olmak zorundaydı ve
çok pişmanlık duyduğunu, tabii ki, bunun onun için
çok büyük bir hayal kırıklığı olacağını varsayarak bildirdi.

Babası bunu yeterince fark etti ve yerini
hoş bir şekilde doldurmak için bir veya iki çaba sarf etti ve bunda başarısız olunca, kızına, Bay Wayne'in yokluğunu zamanında öğrenmiş olsaydı, onu hayal kırıklığına uğratmaktansa,
kendisinin ona eşlik etmeyi planlayacağını söyledi. Babasına gitmek istemediğini ve bunun nedenlerini açıklamak için katlanacağı gerçek zorluk,
üstesinden gelmediği;
ama bu olay onu rahatsız etmeye yaradı.

İki gün sonra, tüm sabah terzisiyle meşguldü,
üst çevreler arasında bir düğün için özel bir elbise hazırlıyordu.

Aceleci ve endişeliydi ve sakinliğinin ona izin verdiği kadar sabrının tükenmesine yakındı. Yine de, dua toplantısı akşamı olduğunu, Dr. Dennis'i görmesi gerektiğini ve onun
muhtemelen o listedeki kişiler hakkında soru soracağını hatırladı. O öğleden sonra gitmeli ve elinden geleni yapmalıydı.

Dr. Dennis'i ziyaret ettiğinden beri bir keresinde, Clinton Sokağı'ndan aşağı inerken onunla karşılaşmıştı ve o da dönüp birkaç adım atmıştı, şöyle demişti:

"Doğru yönde etkilendiğini görmekten çok memnun olacağım başka bir arkadaşınızı düşünüyordum. Kız kardeşinin çabaladığını varsayıyorum; ancak diğer insanların kız kardeşlerinin bazen etkisi olur. Doktorun oğlu olan genç Mitchell, gerçek bir gelecek vaat eden genç bir adamdır; Tanrı'nın tarafında olmalı."

"Onun benim bir arkadaşım olduğunu varsaymakta yanılıyorsunuz," dedi Ruth, hemen ve vurgulayarak. "Sadece çok uzaktan konuşuyoruz ve ona karşı mutlak bir nefret var." Ruth Erskine'in sesinde, "Benim nefretim çok ciddi ve tatsız bir şey." dediğini belli etmeyi seçtiğinde, sesinde bir şey vardı.

"Evet," dedi Doktor, hiç şaşırmamış veya rahatsız olmamış gibi sessizce; "yine de kurtarılması gereken bir ruhu var ve Rab İsa Mesih onu kurtarmak için öldü."

Bunu inkar etmek mümkün değildi; ve kesinlikle onun kurtuluşunda bir payının olmasını istemediğini söylemek ona yakışmazdı; bu yüzden sessizliğini korudu. Fakat doktorun onu işe koymayı umduğu her teklifi reddettiğinin tatsız bir anısı geldi aklına. Tatsız da olsa, o ailelere sert bir saldırıda bulunmaya karar verdi, böylece ona neler yapabileceğini göstermiş oldu.

Bu amaçla, tertemiz bir davet kıyafeti giydi - ipek hışırtısı, fırfır yumuşaklığı ve yalnızca zenginlerin sahip olabileceği bir eldiven zarafeti ve kısacası, modanın hanımını belirleyen, kendisiyle ilgili her şeyde o belirgin hava. Bunlar Ruth Erskine'in saçları ve gözleri kadar bir parçasıydı. Hazır olduğunda, elbisesi belki de gözleri veya saçları kadar az düşündürüyordu. Ama sanki bu kadar mükemmel sonuçlar üretmek için tek düşünce ve çalışma nesnesi bu olmalıymış gibi görünüyordu.

Yeni ve denenmemiş işi için yaptığı hazırlıklar en iyilerden değildi.
Dediğim gibi, sabah terzinin endişelerine ve
süslemelerin aldatıcılığına ayrılmıştı, öyle ki İncil okuması bile
atlanmıştı ve sadece en kısa ve en aceleyle yapılan dualar, duanın kendisi için uygun zamanlarda başını resmi bir şekilde eğmekten başka bir şey olmadığı günlere layıktı, Yüce El'den yardıma ihtiyacı olduğunu gösteriyordu.
Sokakta yürürken bu düşünceler onu rahatsız ediyordu.
Başlıca kitapçılardan birinin önünde kararsızca durdu.

"Bazı risaleler almam lazım," dedi kendi kendine, şüpheyle; "İlçe ziyaretlerine gittiklerinde
her zaman broşürler alırlar; bunu
Bayan Whipple'ın konuşmasını
duyarak biliyorum; bu bir ilçe ziyareti değil de nedir; sadece
Dr. Dennis benim bölgemi şehrin her yerine dağıttı; eğer deneseydi
sokakları daha fazla dağıtabilir miydi acaba; saygın sokaklar,
ama hepsi; Bayan Whipple'ın anlattığından daha iyi."

Sonra broşürlerini seçmeye çalıştı; ancak kişi bu tür
edebiyatı tamamen bilmediğinde ve seçim yapmak için kalabalık bir tezgahta birkaç dakika geçirdiğinde, çok seçici olma olasılığı düşüktür. Sonunda, başlıkları davetkar görünen birkaç tanesinin dışında, herhangi bir seçim
girişiminden vazgeçti, rastgele bir
paket seçti ve yoluna devam etti.

Listesindeki ilk isim "Bayan C. Y. Sullivan"dı ve onun talimatlarını izleyerek hemen caddeye ve numaraya geldi. Etrafında ve çevresinde modern bir hava olan, şık bir tuğla ev; açık pencerenin önündeki kafeste öten bir kuş ve
zevkle örülmüş beyaz perdelerin ardında çiçek açan saksılar; Ruth'un göreceğini
hayal ettiği türden bir ev değildi.

Bu, bölge ziyareti fikirlerine uymuyordu, ne kadar kaba olsalar da.
Ancak zili çaldı. Göreve başladıktan sonra geri çekilecek biri değildi, ancak hayatında hiç bu kadar
utanç duymadığını itiraf etti. Güzel, zevkli salona
gösterildiğinde de utancı azalmadı, hemen ardından Bayan
Sullivan ona katıldı.

"Ben Bayan Erskine," dedi Ruth, Bayan Sullivan, hafifçe eğildikten sonra belli bir dereceye kadar saygınlığa sahip uzun boylu bir kadın, sanki görevini biliyormuş gibi beklerken ayağa kalkarak. Ne yazık ki Ruth'un bir görevi yoktu, sadece görevini yapmak ve Dr. Dennis'in kendisinden beklediği türden bir ziyaret yapmak için dışarı çıkmıştı. Utancı aşırıydı! _Sırada_ ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Bayan Sullivan neden bir sandalye çekip orada dikilip
ona bir aptal gibi bakmadı?

"Her Şabat kiliseye gidiyor musun?" diye sordu aniden, bir şeyler söyleme ihtiyacı hissederek.

Bayan Sullivan sanki aniden bir deliyle temasa geçtiğini
düşünmüş gibi baktı.

"Kiliseye gidiyor muyum?" diye tekrarladı. "Bu, gitmeye karar verip vermemememe bağlı. Neden ilgilendiğinizi sorabilir miyim?"

Ruth'un sağduyusu ne olmuştu? Neden bir konsere gitmekten bahsederken olduğu kadar doğal bir şekilde, böyle bir ayrıcalığa sahip olup olmadığını bilmekle ilgilendiğini söyleyemedi? Neden bu konulardan bahsederken kendisi olamadı, hem de başka zamanlarda olduğu gibi? Birisi, konuşmaları en ufak bir dinsel temayı bile kapsadığında bazı insanların neden bu kadar korkunç bir utanç duygusuna kapıldığını biliyor mu? Diğer tüm konularda harika bir şekilde kendine hakim olan insanlar?

"Peki," dedi Ruth, aceleyle ve şaşkınlıkla, "sadece sordum; yani, kesinlikle kusura bakmayın; bir risaleniz var mı?" Ve aceleyle paketinden bir risale aldı, tesadüfen "Neden Hristiyan değilsiniz?" başlığı vardı.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan. Sullivan geri çekilerek, "Benim özel olarak okuma materyaline ihtiyacım yok; zevkimize uygun türden dini edebiyatla kendimizi besliyoruz. Broşürlere gelince, fakirlerin arasına gittiğimde dağıtmak için
her zaman yanımda bir paket bulundururum. Bu benim için pek uygun olmazdı, çünkü Hristiyan olduğuma inanıyorum." dedi.

Aman Tanrım! İkisi de ne kadar katı ve düzgündü! Ve kalplerinde ne kadar öfkeli hissediyorlardı. Ne hakkında? İkisinden biri anlatabilir miydi?

"Acaba o çağrının dünyevi ne faydası oldu?" diye sordu Ruth kendi kendine, yanakları kızararak ve hızlı adımlarla sokaktan aşağı doğru ilerlerken. "Dr. Dennis'in beni oraya ziyarete göndermesinin amacı ne olabilirdi? Ben, yoksulları ziyaret etmem gerektiğini düşünüyordum. Şimdi düşünüyorum da, yoksul olup olmadıkları hakkında hiçbir şey söylemedi; ama tabii ki, kastettiğinin bu olduğunu varsaydım. Zaten neden bu kadar itici olması gerekiyordu ki? Ona hakaret etmediğimden eminim."

Ve size gerçekten söylüyorum ki, Bayan Erskine, Bayan Sullivan'a aşırı derecede itici göründüğünü ve o anda bunun için yüreğinde öfkelendiğini bilmiyordu.

İlk girişiminden aşırı derecede iğrenen ve bunun sonuncusu olacağını ilan etmeye neredeyse hazır olan Ruth, yine de bir girişimde daha bulunmaya karar verdi - bir zamanlar giriştiği bir şeyi bırakma konusunda içinde bulunan o doğuştan gelen hoşnutsuzluk, bu konuda yardımına geldi.

Bir başka güzel küçük ev, beyaz ve yeşil panjurlar ve çiçek açmış bir bitki;
kapıdaki ve listesindeki isim "Smith"ti. Bu ona pek bir şey anlatmadı. Ailenin oturma odası olduğu belli olan yere götürüldü,
ve oldukça hoş bir odaydı; az önce üç neşeli kız tarafından işgal edildi,
o içeri girdiğinde kahkahalarını susturdular ve içlerinden birinin "anne" dediği anaç bir kadın tarafından.

Ruth daha önce hiç utanmadan telefon etmemişti. Eğer bölge ziyaretçisi olduğu ve broşür dağıttığı fikrinden kendini kurtarabilseydi,
şimdi böyle hissetmezdi; ama olduğu gibi, bu his her an daha da büyüdü. Güzel küçük Bayan Smith, hemen şöyle derken, kesinlikle ondan daha avantajlıydı:

"İyi günler, Bayan Erskine; anne, bu Yargıç Erskine'in
kızı;" ve sonra arkadaşlarını tanıştırmaya başladı.

Şimdi, Ruth profesyonellikten uzak davranabilseydi, her şey yoluna girebilirdi;
ama görevini yapmak için samimi bir istekle dışarı çıkmıştı; bu yüzden Bayan Smith'in yanındaki
sana teklif edilen koltuğa oturdu ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra Dr. Dennis'in isteği üzerine, sizin için yapabileceğim
bir şey olup olmadığını görmek için aradım."

Bayan Smith kibarca şaşkın görünüyordu.

"Sanırım tam olarak anlamadım," dedi yavaşça; kızının parlak
gözlerinde neşe ve yaramazlık parlıyordu.

"Anlıyorum," dedi hemen. "Dr. Dennis çok nazik. Bayan Erskine, gelecek haftaki partide giymek için
beyaz dantelle süslenmiş mavi bir ipek elbiseye sahip olmak için çok hevesliyim; sizce bunu benim için ayarlayabilir misiniz?"

"Caroline!" dedi Bayan Smith, şaşkın ve sitemkar bir tonda,
Ruth ise öfkeli şaşkınlığıyla bakarken.

"Anne, bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sormak için aradığını söyledi ve ben
kesinlikle istiyorum."

"Bir hata var," dedi Bayan Smith, nazik bir şekilde konuşarak ve Ruth'un korkunç utancına açıkça acıyarak. "Sanırım evi karıştırdınız; adımız çok yaygın. Bir yardım görevi için dışarı çıktınız, sanırım? Sizi gördüğümüze sevindik elbette, ama arkadaşlardan başka bir şeye ihtiyacımız yok. Sanırım siz de bizimle aynı kiliseye gidiyorsunuz; birbirimizi tanımamız gerekiyor elbette. Yani sonuçta bu hatadan faydalanacağız. Kızım çılgın bir kız çocuğu ve bazen eğlence duygusunun nezaketine galip gelmesine izin veriyor; umarım onu ​​mazur görürsünüz."

Ne söylenecekti? Ruth neden korkunç utancından kurtulup bu nazik ve açık sözlü selamı karşılamak için toparlanamadı? Boşuna dilini kontrol etmeye çalıştı; bu garip koşullar altında uygun olacak bir şey söylemeye çalıştı. Dr. Dennis! Bu insanlar neden aranmalı? Hiçbir şeye ihtiyaçları yokken neden ihmal edildiklerini hissetmeliler?

Bunların hepsi onun için bir gizemdi; ve dünya yalnızlık duygusunu anlamayan, hayatları arkadaşlıklar, meşguliyetler ve toplumla o kadar dolu olan insanlarla dolu ki, yoksullar olarak bilinen ve eski kıyafetlere, soğuk parçalara ve broşürlere ihtiyaç duyan sınıf dışında diğer tüm insanların kendileri gibi olduğunu düşünüyorlar!

Ruth Erskine'in bildiği tek şey buydu. Şaşkınlığından ve kafa karışıklığından kurtulamıyordu; kalışını çok kısa tuttu, gerçekten de, izinsiz girişinin garip bir yolu olduğunun bilincinde olarak özür diledi ve sonra doğrudan eve doğru gitti, o korkunç listeden seçtiği insanlara son ziyaretlerini yaptığına büyük bir kararlılıkla karar verdi.

Çok utanmıştı; tamamen dehşete düşmüş ve cesareti kırılmıştı. Öyleyse, yapacak hiçbir şeyi yok muydu? Gerçek bir
dürüstçe kalkıp bir şeyler yapma arzusuydu onu Dr. Dennis'e gönderen; gerçek bir
çatışmaydı ve başladığı bu işi
üstlenmek için can atıyordu. Ne büyük bir başarısızlık! Ne demek istemiş olabilirdi?
O insanlara nasıl yardım etmesi bekleniyordu? Hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu; onlar
Hristiyan insanlardı; her açıdan hoş bir durumdaydılar.
Onlara nasıl yardım edebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kendini alçakgönüllü ve üzgün hissetti.

Yine de o genç hanıma birkaç dakika içinde Nellis Mitchell katıldı, o da yazlık tuvaletini yağmaya başlayan bazı
yağmur damlalarından korumak için gönüllü oldu ve böylece her zamanki gibi hoş ve neşeli bir şekilde altı blok boyunca onun yanında yürüdü ve ona hayatının adandığı büyük konu hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Hatta akşam toplantısından bahsederek ve bu yağmur devam ederse Eurie'yi kapıya kadar eşlik etmesi gerektiğini söyleyerek ona yardım etti ve Eurie ondan daha uzağa gelip toplantının tadını
çıkarmasını
aklından bile geçirmedi. Nellis Mitchell'ı sevmediğini hatırlayacaksınız.

Ayrıca aynı akşam dua toplantısından sonra bir saatini arkadaşı Bay Wayne ile sohbet ederek geçirdi ve bu konu hakkında ona tek bir kelime
söylemedi. Kendisiyle konuşamayacağını söyledi; Bay Wayne onu anlamıyor ve bu da işe yaramadı. Bir ara, daha az hoşgörülü bir ruh halindeyken, onun için bir şeyler yapabilirdi, ama
şimdi değil. Ancak pek de arkadaş canlısı değildi; aklı öğleden sonraki hayal kırıklığındaydı.

"Hayatımda geçirdiğim en korkunç zamandı!" dedi Marion'a,
deneyimi anlattıktan sonra. "Bir daha
bu şekilde yakalanmayacağım."

Ve Marion, duygusuz bir kız olmasına rağmen, çok ve uzun süre güldü.

"Ne yaratıksın sen!" dedi sonunda. "İtiraf ediyorum, insanların dünyada yaşayıp da senin ve Flossy'nin bildiği gibi, diğer ölümlüler hakkında çok az şey bilmeleri komik. O, onlar hakkında bir kedi yavrusundan daha fazla şey bilmiyor ve sen de aydan daha fazla şey bilmiyorsun. Onların tüm hislerinin ve fikirlerinin tam üzerinde yelken açıyorsun. Sana hak ettiğini söylüyorum. İnsanların üzerine o görkemli şekilde yelken açmaya ve sanki onlar Roma Katolikleriymiş ve sen de rahipmişsin gibi sorular sormaya ne hakkın vardı?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum!" dedi Ruth, aşırı derecede sinirlenmiş bir şekilde.

"Eh, sevgili genç hanım, görmelisin; sağduyuya gereken saygıyı göstermeden bile Hristiyan dünyasından geçmeyi bekleyemezsin. Diyelim ki Başkan'ın karısı gelip senin salona geldi ve sana kiliseye gidip gitmediğini ve bir broşür isteyip istemediğini sordu. Korkarım ki ona bunun onu ilgilendirmediğini söylemeye meyilli olacaksın."

"Davalar hiç de paralel değil," dedi Ruth, derin bir şekilde kızararak. "Kendimi Başkan'ın karısıyla veya herhangi bir başka kadınla eşit görüyorum."

Bunun üzerine Marion, öncekinden daha fazla _kendini_ bırakarak güldü.

"Hadi, Ruth Erskine," dedi, "kaz olma. Sağduyunu kullan; eminim sende de vardır. Sizden daha düşük bir seviyede görmeye gittiğiniz bu insanlar nerede? Sizden daha az paraları olduğunu, hatta belki de benden daha az paraları olduğunu kabul ederek, toplumdaki konumları belirleyen şeyin para olduğunu kabul etmeye hazır mısınız?"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

MARION'UN PLANI.

"BAYAN WILBUR! Bayan Wilbur! Bugün Bayan Lily'nin dersine giremez miyiz, öğretmenimiz burada değil mi?"

"Bayan Wilbur, bizi sıralarımızdan sıkıştırıyorlar; bu sınıfta daha fazlasına yer yok."

"Bayan Wilbur, kızkardeş Nellie bugün gelemeyecek; diş ağrısı çekiyor. Kitty'nin sınıfına girebilir miyim?"

Bu küçük seslerin her biri aynı anda konuştu; sahiplerinden ikisi elbisesini seğirtti ve bir diğeri dirseğini dürttü. Bu küçük karmaşanın ortasında kapı yavaşça açıldı ve Dr. Dennis içeri girdi. Marion ona doğru döndü ve güldü - eğlenceden başka bir şey ifade edebilecek şaşkın bir kahkaha.

"Nedir?" diye sordu, kahkaha yerine bakışa cevap vererek.

"Her şey," dedi hemen. "Bir dakika bile kalmamalısın, Dr. Dennis; bugün hiç şirkette değiliz. Eğer işi yapmazsan, seni alamayız."

"Dinlemeye geldim, çalışmaya değil," dedi gülümseyerek ve aynı zamanda sıkıntılı görünerek.

"En azından önümüzdeki on dakika boyunca seni ilgilendirecek çok az şey duyacaksın; ama bilmiyorum ama kalsan iyi olur; Bu,
haftanın başında sizinle yapmak istediğim konuşmaya iyi bir giriş olurdu. Yarın okuldan sonra geliyorum, eğer izin verirseniz."

Dr. Dennis hemen onay verdi, boş olacağı saati söyledi ve
ilkokulda ne yaptıklarını merak ederek
gitti.

Bu, Marion'un Dr. Dennis ile birlikte çalışma odasında yapacağı konuşmanın girişiydi.
Ön hazırlıklarda hiç vakit kaybetmedi, ancak daha
zihnindeki konu ortaya çıkmadan önce kendini zor oturttu.

"Her şey o dersle ilgili, Dr. Dennis. Başarısız olduğumu kanıtlayacağım."

"Yapmayın," dedi, onun sözlerine gülümseyerek, ancak rahatsızlığını göstererek; "o derste onu batıracak kadar başarısız olduk; daha iyiye doğru bir
değişimin zamanı geldi. Sorun ne?"

"Sorun şu ki, hiçbir şey yapmıyoruz. Zamanımızın üçte ikisi
yapmaya hazırlanmakla geçiyor; ve o zaman bile bunu yarı yarıya başaramayız. O zaman
hazır kalmayız ve işe baştan başlamak zorunda kalırız. Dün,
örneğin, öğretmenler arasında üç devamsızlık vardı; bu,
karışıklık demektir, çünkü bu öğretmenlerin her birinin dünyaya
serbest bırakılmış yedi çocuğu var. Onları bir yere oturtmak ve birinin bakımı altına almak için ne kadar zaman harcamamız gerektiğini düşünün; ve sonra, eğer yapabilirseniz,
'Öğretmenimiz bunu yapmıyor, o _şunu_ yapıyor' derken ne kadar zaman harcadıklarını hayal edin."

"O odadaki öğretmenlerin bu kadar düzensiz olmasının nedeni nedir?"

"Neden, düzensiz değiller; bu, pazar okulu öğretmenlerinin düzenliliği
değerlendirme şeklidir. Elbette, örneğin, dereceli bir okulda ders vermek ve bazıları gibi düzenlilik konusunda
bu kadar dikkatsiz olmak asla uygun olmaz. Ama bu elbette farklı bir konu; bu sadece bir
Pazar okulu! Ama tüm bunlara rağmen, bence onlar da ortalama kadar iyiler.
Görüyorsunuz ya, Dr. Dennis, yirmi tane var ve eğer her biri yılda üçü hariç her Pazar oradaysa, bu onların adına oldukça fazla düzenlilik demektir ve yine de her Şabat'ta bakılması gereken ortalama devamsızlıklar vardır.
Anlamıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi gülümseyerek; "bu matematiksel bir ifade şekli.
Bunda da bir mantık var. Boş yer olduğunda nasıl idare ediyorsunuz?"

"Her zaman böyledir," dedi Marion hemen. "Ben göreve geldiğimden beri tüm öğretmenlerin hazır olduğu bir Şabat olmadı; ve eski müdüre sormak için çaba sarf ettim, o da hemen hemen aynı şeyi söylüyor. Tüm okullarda böyle değil mi, Dr. Dennis?"

"Elbette bazı tutuklamalar olması gerekir; ama çok fazla değil,
muhtemelen, eğer bu konularda çok dikkatli olma alışkanlığımız olsaydı, gerçekte olduğu kadar; yine de, diğerlerinden daha kötü olduğumuzu bilmiyorum. Ama bana nasıl idare ettiğini söylemedin?"

"Her şekilde idare ediyorum; bunu yapmanın belirli bir yolu yok. Dün beni bulduğun
şaşkınlık halinin aynısı içinde duruyorum. Çocukların her birinin başka sınıflara yerleştirilmiş özel arkadaşları var ve onlarla birlikte olmak için _qui vive_ durumundalar, bu da genel karışıklığa biraz olsun katkıda bulunuyor. Bazen koltukları düzenli olarak değiştiriyoruz, iki veya üç sınıfı genişletiyoruz ve bazı koltukları rahatsız edici şekilde dolduruyoruz, diğerlerini boş bırakıyoruz; bazen gönüllüler için İncil derslerine gidiyoruz ve bu arada, herhangi birini bulmak neredeyse imkansız. Keşke bu konuda bir vaaz versen. 'Ah, lütfen beni mazur görün' demek çok kolaydır; bunu yapmak çok az cesaret gerektirir; ve tüm meseleyi halletmenin çok rahat ve cevapsız bir yoludur. Aynı zamanda, retler için bir miktar mazeret vardır. Küçük çocuklar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve onlara öğretmek için hiçbir hazırlık yapmamış genç bir kızı, yarım düzine küçük, huzursuz ölümlünün yanına koyup, on dakika boyunca onları derse dahil etmesini istemenin aptallığını düşünün. Onları nasıl ilgilendireceğini bilmiyor ve bilmediğini de biliyor ve bu gerçek onu utandırıyor. Ne yapması gerektiğini tam olarak öğrenmeden önce zamanı geçiyor; çünkü çalışmaya hazırlanmak için harika bir zaman gerekiyor." 

"Ama bu genç kızların sadece belirli Kutsal Kitap ayetlerini ve bir dua veya ilahi veya buna benzer bir şey öğretmeleri gerekmiyor mu? Kişi, hazırlıksızken buna eşit olabileceklerini düşünürdü."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Marion, keskin gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla. "Bazı gönüllülerden daha iyi bir zihinsel kapasiteye sahip olmaman şartıyla, bunu denemeni görmek isterim. Neden, bir İncil ayetini bile öğretmenin doğru ve yanlış yolları vardır. Biliyor musun, beyefendi,
çocuklara bir yazım dersinden bir liste gibi kelimeleri tekrarlasan bile, bundan Fransızca bir cümleymiş gibi daha fazla fikir edinemezler ve bunu hemen hemen aynı kolaylıkla yapabilirler? Eğer
çocuklarım olsaydı, acemiler tarafından onlara İncil ayetleri bile öğretilmesine isyan ederdim. Neden, devlet okullarında buna izin verilmiyor. Artık kimsenin çocuklara alfabeyi çizmeyi öğretecek kadar
zeki olması gereken günler geride kaldı. Bu iş için bile en iyi eğitimli öğretmenlere sahibiz, neden Pazar okulu onlara daha çok, sonsuz derecede daha çok ihtiyaç duymasın?

"Şimdi bu bana, tüm öğretmenler oradayken bile mevcut olan bir zorluğu hatırlatıyor. Onlar doğru türden öğretmenler değil, birçoğu; hafta içi herhangi bir mütevelli heyetinin hoş görmeyeceği işler yapıyorlar; birbirlerine fısıldaşıyorlar; bazen
çalıştırdıkları müzik hakkında, bazen de yarın yapılacak parti hakkında. Bunlar istisnalar, biliyorum; ancak okulumuzda bu tür
istisnalar var ve insan doğası dünyanın her yerinde hemen hemen aynı. Sanırım her yerdeler; her neyse, şu anda _okulumuzla_ ilgilenmemiz gerekiyor ve orada olduklarını biliyorum.

"Dr. Dennis, odamdaki yirmi öğretmenden en az yedisi iyi, sağlam, ciddi çalışan İncil derslerinde olmalı,
her Pazar yardım için inanç almalı; dünyada işe yarayacak fikirler edinmek, en iyi ihtimalle kendilerine çok mekanik bir iş gibi görünen şeylerle zamanlarını harcamak yerine, küçük çocuklara Yirmi Üçüncü Mezmur'u tekrar etmeyi veya Rabbin Duasını söylemeyi öğretmek. Böyle bir işin onurunu tanımamaları onları buna uygunsuz kılıyor; ve öğretecekleri bir derslerinin olmaması, yani dikkatlice hazırlamaları gereken bir derslerinin olmaması, onları İncil çalışması yapma girişiminden muaf tutuyor. "

"Eğer ilginizi çeken bir konuda
konuya girerseniz, mükemmel bir konuşmacı olacağınıza inanıyorum." Bu, Dr. Dennis'in Marion'un hevesli sözlerine verdiği en alakasız cevaptı. Konusundan
uzaklaştırılmamalıydı.

"O zaman belki de tam bu konuda deneyeceğim, çünkü kesinlikle
beni harika bir şekilde ilgilendiriyor. Gerçekten de, şu anda sizinle birlikte pratik yapıyorum."

"İlgilenmediğimi düşünmeyin, çünkü ilgileniyorum," dedi, anında ciddiyete ve endişeye dönerek. "Konuyu
karmaşıklıklarla dolu görüyorum; ders kafa karıştırıcıydı; bebekleri bu amaç için döşenmiş kendi odalarına tek başlarına koyma ve güçlü et yiyebilecek yaşa gelene kadar onları sütle besleme fikri benim için bir tür hobiydi. Teorik olarak hoşuma gidiyor ama itiraf ediyorum ki okulumuzda
pratik işleyişinin tadını hiç çıkaramadım."

"Şaşırmıyorum," dedi Marion enerjik bir şekilde. "Çok
üzücü bir şekilde işe yarıyor. Şimdi dersimizin özüne geliyorum, yani şu: Yedi yıldan fazla bir süredir okulda öğretmenlik yapıyorum. Her türden ve büyüklükte öğrenciye ders verdim. Bu alanda neredeyse her şeyi başarabileceğimi düşünüyordum,
ihtiyacım olan her alanda bana hizmet edebilecek kadar çeşitli deneyimler yaşadığıma inanıyordum ama
yanıldığımı fark ettim; artık başaramayacağım bir iş buldum. Dikkat edin, bunu kimsenin yapamayacağını söylemiyorum; o kadar bencil değilim. Eğer ders verirsem, o odadaki
derslerimin başarısız olduğunu, bunu yapamayacağımı ve vazgeçmeyi
düşündüğümü söylemem yeterli."

"Yapma," dedi Dr. Dennis gergin bir şekilde. "Bir yıl içinde üçüncü olacaksın."

"Şaşırmıyorum. Acaba yaşıyorlar mı?"

"Ama Bayan Wilbur, siz karanlık ve kasvetli bir ders veriyorsunuz. Hava kalelerini
yıktığınızda, yerlerine inşa edeceğiniz hiçbir şeyiniz yok mu? Bebekleri tekrar ana odaya geri gönderip, sessizlik ve hareketsizlikten bitkin düşmelerini mi
sağlarsınız?"

"Hiçbir şekilde. Ben de bebek odası planını herhangi bir ölümlü kadar seviyorum; ve bana göre her şeyi düzenleyecek bir
tedavim var.
Elbette bana öyle geliyor; her zaman kendi yollarımızı severiz. Gerçek şu ki, Dr.
Dennis, kreşleri seviyorum ve bunların korunması gerektiğini düşünüyorum; ama
orada çok fazla anne olması fikrinden hoşlanmıyorum."

"Basit bir İngilizceyle, dostum, eğer sen tüm meselenin başkomutanı olsaydın ve yapmamız gereken tek şey sana itaat etmek olsaydı ne yapardın?"

"Anlatmak hiç de mütevazı değil," dedi Marion gülerek, "ama doğru. O yirmi öğretmenin hepsini sürgün eder ve
kendi ihtişamımla tek başıma hüküm sürerdim. Hayır, ben de yapmazdım. Aralarından en iyisini seçer ve onu yardımcı olarak eğitirdim."

"Ve tüm sayıyı sen yönetirdin!"

"Neden olmasın? Sadece yüz tane var ve ben o sayıyı
haftada beş gün, günde altı saat, hiç zorlanmadan başardım."

"Şimdi, ne kazandığını düşündüğünü göreyim."

"Anlatmak çok uzun sürer. Bana göre, neredeyse her şeyi
kazanıyorum. Ama ilk olarak, bir durum varsayalım. O sınıfta, ne yaptığını tam olarak bilen ve buna hazır gelen iyi bir öğretmenimiz olduğunu söyleyelim. Diyelim ki, her biri belirli bir iş için dikkatlice eğitilmiş iki asistanı var; her biri, liderin gözaltına alınması durumunda, birinin sınıfa ders vermek üzere çağrılacağını anlıyor ve her biri, diğerini gerekli devamsızlıklardan haberdar edeceğine söz veriyor. Üç kişiden birinin görevinde olamayacağı nadiren, hatta hiç olmayacağını görmüyor musunuz? Görevlerine bağlı olan önem ve sorumluluk duygusu, devamsızlık olasılığını azaltacaktır; oysa yirmi öğretmenden birinin yok olma olasılığı neredeyse kesindir. Sonra, İncil sınıfında yerlerini almış, gerçekten öğretmen olmayı öğrenen genç kızlarımız var."

"Ama Bayan Wilbur, böyle bir iş lider için çok zor olmaz mıydı?"

"Okulumuzdaki mevcut sistemden neden daha zor? Bence, aklınızda bulunsun,
o kadar zor olmazdı. Ama, tartışma uğruna, şunu söyleyeceğim, Neden daha zor? Neden bir yardımcısı onu diğer yirmisinin şimdi yapması gerektiği gibi rahatlatamıyor? Yüz çocuğun birlikte Rab'bin Duasını tekrarlayamamasının ve birlikte ders alamamasının bilinen bir nedeni var mı? Çocuklar bundan hoşlanıyor, sizi temin ederim; sayılarda bir coşku var; başkalarını rahatsız etmemeleri gerektiği için, çok düşük sesle konuşmaktansa, eğitilebildikleri gibi yüksek sesle ve güzel bir uyum içinde konuşmayı çok daha fazla tercih ederler. "O zaman, diğer öğretmenlerle nasıl olduğunu bilmiyorum, ama teorik olarak,
bu genç öğretmenlerin işini istediğin kadar planlayabilirsin,
ve pratikte, onlar istedikleri gibi yapacaklardır; ve benim için
sevmediğim bir tür öğretiyi dinlemek ve buna katlanmak zorunda olduğumu bilmek,
kendim yapmaktan çok daha zordur.

"Şabat günü bir saatlik çalışmanın bu kadar korkutucu derecede yıpratıcı olduğu fikri,
benim mütevazı fikrime göre tamamen saçmalıktır; böyle düşünenler,
haftada beş gün, günde altı saat, dereceli okullarda öğretmenlik yapmamışlardır,
inanmıyorum. Ancak, bu benim fikrim, biliyorsunuz. Teori konusunda oldukça
yanılıyor olabilirim; ama bunu biliyorum. Öğretmenliği tek başıma yapabileceğimden eminim ve yirmi yardımcıyla yapamayacağımdan da eminim, bu yüzden bırakmak istiyorum."

"Lütfen konuyu henüz bırakmayın; ilgileniyorum. Diğer tarafta çok güçlü bir argüman var, sanırım. Siz buna
değilsiniz. Her öğretmenin kişisel etkisi hakkında çok şey duydum ve bunun iyi bir nokta olduğunu düşündüm. Büyük sınıflardaki öğretmenlerin, öğrencilerini ziyaret edememeleri, küçük planlarıyla ve ev hayatlarıyla samimi olamamaları nedeniyle neredeyse hiç dile getiremedikleri bir sahiplenme duygusu."

Marion bu noktada çok kaba bir şey yaptı - sallanan sandalyesine yaslandı ve güldü. Sonra şöyle dedi:

"Hatırlarsınız ya, okulumuzla uğraşıyoruz. Şimdi, o sınıftaki genç
hanımları tanıyorsunuz. Bunların ne kadarı, gerçekler hakkında hiçbir şey bilmeden, hafta içinde öğrencilerini ziyaret ediyor ve herhangi birinin aile hayatı hakkında bilgi sahibi oluyor?

Dr. Dennis'in yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Korkarım çok değil. Gerçekten, dürüst olmak gerekirse, beş tane olduğuna inanmıyorum."

"Beş tane olmadığını biliyorum," dedi Marion kararlı bir şekilde. "Ve benim varsayımım,
okulumuzun diğerleri kadar ortalama olacağı yönünde. Elbette istisnalar var, ancak biz ortalamadan bahsediyoruz. Şimdi, bu madde bir derste veya kağıt üzerinde kulağa hoş geliyor, ancak pratik kısma geldiğinizde,
bunu _yapmıyorlar_. Bazıları bunu nasıl yapacaklarını kedi yavrularının veya Ruth Erskine'in kendi kilisesindeki toplumun ikinci tabakasını nasıl çağıracağını bilmediğinden daha fazla bilmiyor." 

Bunun üzerine hem papaz hem de ziyaretçi güldü. Dr. Dennis, Ruth'un bu konudaki girişimini duymuştu. 

"Meleklerle uğraşmak yerine çok sıradan insanlarla uğraşmak zorundayız. Bence sorun bu," dedi Marion, suçlamaya dönerek. "Güzel kurallar koyabiliriz ve bunlar iyi ve güzel görünür; sonra onları uygulayabilirsek, şüphesiz, çok hoş olurlar. Ama uygulayamazsak, neden, bu konuda ne yapacağız? Söz konusu hanımlar gündüz okulunda maaşlı öğretmenlerse, bir mütevelli heyeti bir araya gelip yasalara uymadıkları takdirde onları işten çıkarabilir. Pazar okulunda böyle bir şey kimin aklına gelir? Bu, tüm bu öğretmenleri bir öğretmenler toplantısı için bir araya çağırmak gibi. Onları gönlünüzce çağırabilirsiniz; bunu yapabileceğinizi biliyorum, çünkü denedim; ve söz konusu akşam bir konser, çay partisi, konferans veya diş ağrısı olmazsa, bazıları gelir ve diğerleri gelmez."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI.

TEORİ VE PRATİK.

DR. DENNIS, düşünceli bir tavırla ziyaretçisine bakarken, o sallanan sandalyeye yaslandı ve kendini yelpazeledi, hevesini biraz olsun azaltmaya çalışıyordu ve gerçekten çok hevesli bir insan olduğunu hissediyordu ve bu sakin adam muhtemelen onu aceleci buluyordu. Bir sonraki sözünün çok
sessizce ve mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde yapılması gerektiğine karar verdi.

"Neden ana oda ana bölüm kadar sınıflandırılmasın?" diye sordu sonunda.

Marion'a göre bu soruda o kadar çok saçma şey vardı ki, kayıtsızlığı hemen uçup gitti.

"Eğer böyle sınıflandırılacaklarsa neden ayrı bir oda olsun ki? Neden onları normal bölümde, müdürün gözü önünde ve papazın sözlerinden faydalanabilecekleri bir yerde tutmuyoruz?"

"Çünkü çok küçükken ana odada kendilerine verilebilecekten daha fazla özgürlüğe ihtiyaçları var. Yüksek sesle konuşmalarına, sık sık şarkı söylemelerine ve birlikte tekrarlamalarına izin verilmesi gerekiyor."

"Kesinlikle; ve birkaç dakika boyunca fısıldanmak için köşelere oturtulmalarına gerek yok. Ayrıca, Dr. Dennis, sizce
eğer okulun içinde, öğrenciler neredeyse aynı yaşta ve aynı zihinsel yeteneklere sahipse - yani ortalamaları bu şekildeyse - çok kalabalık sınıflar ve çok az öğretmen olması daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Bunun lehinde ve aleyhinde nedenler var," dedi düşünceli bir şekilde. "Ancak, lehindeki argümanların itirazları ağır bastığını düşünmeye meyilliyim; yine de ciddi itiraz, sadık bir öğretmenin öğrencileriyle çok az kişisel sohbet etmek istemesi ve kalabalık bir sınıfta pek de iyi yapamayacağı şekilde kişisel olmayı başarmasıdır."

"Bu doğru," dedi Marion, kendisi için yeni olan bir noktaya değinirken ve bu ona mantıklı geliyor. "Ancak aynı itiraz ilkokul sınıflarında yapılamaz, çünkü küçük çocuklar masumdur ve inanç ve samimiyetle doludur. Onlarla dini konularda konuştuğunuzda özel bir mahremiyete gerek yoktur; onlar İsa'yı sevmek ve ona hizmet etmek istediklerini tüm dünyanın bilmesini isterlerdi; bundan
hiç utanmıyorlar; ancak büyüdüklerinde ve etraflarındaki sessiz dillerin bu konudaki etkileri
etkisini gösterdiğinde, onlara bu kadar dikkatli yaklaşılması gerekir."

"Bu konularda nasıl bu kadar rahat olabiliyorsunuz, Bayan Wilbur?
Birkaç haftadır Hristiyan olan biri olarak beni şaşırtıyorsunuz."

Marion güldü ve kızardı ve konuşma başladığından beri onu rahatsız eden ilk utanç hissini
hissetti.

"Neden," dedi tereddütle, "Sanırım, belki de sağduyum var ve
bu tür konulardan bahsederken neden boğulması gerektiğini göremiyorum. İnsanların beyinleri, din değiştirdikleri zaman yenilenmiyor.
Sanırım, daha önce uygulanan aynı tür kurallar onlar için de geçerli."

"İnsanların çoğunluğunun sağduyunun dinle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmesine şaşırmam," dedi gülerek; "ve bu konuda konuşmaya çalıştığımızda bizi aptal ve duygusal yapan şey de bu. Ciddi olma ve kelimelerimizi temaya uydurma çabamızda, doğal değiliz.
Ancak küçük çocuklarla ilgili ifadeniz doğru; bunu
sık sık gözlemledim."

"Ziyaretle ilgili diğer nokta, beni rahatsız eden şeydi," dedi Marion. "Öğretmenlerin ziyaret etmediğini söylemek bunu ortadan kaldırmaz; elbette ziyaret etmezler, burada ve orada hoş bir istisna dışında. Bu konudaki deneyimim ve konuyla bağlantılı diğer birçok konudaki deneyimim, bu birkaç haftalık kişisel deneyimin ötesine geçer. Gözlerim çok açıktı; tutarsızlıkları nerede bulursam
fark ediyordum; dünya ve kilise ve özellikle Pazar okulu bana hiçbir uygulama olmayan mesleklerle dolu gibi geldi. Bu tür kusurları bulmaktan oldukça keyif aldım. Başkalarının giysilerindeki ince lekelerin beni daha sıcak tutacağını neden düşündüğümü bilmiyorum; ama onları yüzeye çıkarmayı severdim.

"Yine de, bir görevin yapılmamış olması yapılamayacağı anlamına gelmez.
Elbette altı öğrencisi olan bir öğretmen onları sık sık ziyaret edebilirken, yüz öğrencisi olan bir öğretmen bunu nadiren yapabilir; yine de sistematik bir çaba bu yönde çok şey başarabilir, bana öyle geliyor. Kiliselerimizde elliden fazla kişi olmasının nedenini bilmiyorum; kesinlikle papaz onları çok daha sık ziyaret edebilir ve sizin yaptığınız gibi sekiz yüz öğrencisi olduğunda olduğundan daha iyi bir gözetim sağlayabilir; yine de bunun en iyi yol olduğunu düşünmüyoruz. Sayıların coşkusunu ve iş alanı çok büyük olduğu sürece iyi işçilerden tasarruf etmenin gerekliliğini kabul ediyoruz.

"Ancak yüz çocuk üzerinde bile güçlü bir kişisel etkinin sürdürülebileceği bir yol biliyorum; evlerinde hasta ve kederli olanları gözetleyerek ve orada bir yakınlık kurarak ve yılda iki kez veya daha sık, eğer bir kişi yapabiliyorsa, bir tür toplantı düzenleyerek ve günü onlara vererek; ve tabii ki, bahsetmek için zamanınızı almayacağım yüzlerce farklı şekilde; sadece biz gündüz okulları öğretmenleri, sayımız çok olsa bile etkimizin çok uzaklara ulaşabileceğini biliyoruz; ve sayılarda ve disiplinli eylemde öyle bir etki olduğunu biliyoruz ki, diğer her şey eşit olduğunda, elli kişilik bir sınıfa beş kişilik bir sınıfa öğretebileceğimizden daha iyi matematik öğretebiliriz; ve eğer matematikse, neden Rab'bin Duası olmasın? "Şimdi bu konuda kafamı rahatlattım," diye ekledi gülerek, ayağa kalkarken, "ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Şunu unutmayın, mevcut sistemin başarılı bir şekilde yürütülemeyeceğini hiç söylemedim; sadece
ben yapamayacağımı söylüyorum. Denedim ve başaramadım; benim çalışma
şeklime uygun değil."

"Ama çare, sevgili dostum; örneğin bizim sınıfta. Diyelim ki
yeniden düzenlemek istiyoruz, şu anda kural koyan öğretmenlerle ne yapacağız?"

Marion, dehşet içinde küçük bir kahkaha atarak
ve biçimli omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek tekrar sandalyesine çöktü.

"Şimdi hayati bir zorluğa değindin," dedi. "İnsanlara böyle bir sıkıntıdan
kurtulabileceklerini iddia etmiyorum. Kendilerini
bu işe
girdikten sonra, eğer bir yol _varsa_
olabilecekleri en iyi şekilde çıkmalılar."

"Onlara törensiz bir şekilde hizmetlerinin gerekmediğinin bildirilmesini ve bir İncil dersine katılmalarını önermemenize şaşırdım," dedi Dr. Dennis kuru bir şekilde. "Bu, konunun kongrelerimizde sıklıkla ele alındığı pratik ve yardımcı bir yoldur. Genellikle, böyle bir öneride bulunanların, böyle bir tavsiyenin kabul edildiği kilisenin pastörü olmak ve bunun sonucu olabilecek tüm yaraları iyileştirmeyi üstlenmek isteyip istemediklerini merak ediyorum."

"İnsan doğası tuhaf bir şeyden yapıldığı sürece, ben böyle bir çare sunmuyorum," dedi Marion kararlı bir şekilde. "Bu dünyada en az işi yapan insanların, konum vb. konularda en hassas olanlar olması çok garip. Hayır, sorunu bu şekilde görüyorum. Tüm bu alt sınıfları diğer okula göndererek ve henüz gelmemiş bebeklerden yeni bir ilkokul sınıfı düzenleyerek, zamanla kısmen ortadan kaldırılabilir."

"Ama orada bir adaletsizlik olurdu. Bir süre daha birincil sınıfın ayrıcalıklarına sahip olması gereken
birçok bebeği dışarı gönderirdi."

"Ve bir başka zorluk daha var; o genç kızları çocukların öğretmenleri olarak dışarı gönderirdi ve onlar öğretmeye uygun değillerdi; onlar
çalışıyor olmalıydılar. "

"Sonuçta," dedi kendi düşüncelerine dönerek, onun son sözüne cevap vermek yerine, "bu kadın ve asistanı için önerdiğin öğretim tarzı alışılmadık derecede yetenek, adanmışlık ve fedakarlık içermez miydi?"

"Evet," dedi Marion, hemen ve içtenlikle, "bence öyle olurdu; ve inanıyorum ki bizim Sebt okulumuzda bu gerekliliklerin hepsini içermeyen, adına layık hiçbir öğretim yapılmaz; özellikle de küçük çocuklara ilahi gerçekleri öğretirken durum böyledir; eğer onlar tam olarak sempati duymasalardı, onlara alfabeyi olumlu bir zihinsel hasar vermeden öğretebilirdi, ancak bundan şüpheliyim; ancak kişi Dağdaki Vaaz'ı çocuk kalbine ulaşacak şekilde öğretemez, ta ki kişi küçük çocukların ruhlarını o kadar çok sevsin ki onlar için kendini feda edebilsin.

"Bu benim teorim; bunun için çalışmak istiyorum. Bu, iki veya üç öğretmenin bir ilkokul sınıfı için yirmi öğretmenden daha iyi olduğunu düşünmemin güçlü nedenlerinden biridir; çünkü bir kilise genellikle ilkokul sınıfı için ayırabileceği kadar çok sayıda gerçekten adanmış işçi sağlayabilir,
o sınıf için ayrılabilecek yirmi kişi bulmak için korkarım cennete gitmek gerekir. Şimdi biliyorum ki, Dr. Dennis, böyle konuşmalar dayanılmaz derecede kendini beğenmiş biriymişim gibi geliyor; ama öyle olmadığımı düşünüyorum; sadece ne yapmaya istekli olduğumu biliyorum; ve bir dereceye kadar ne yapabileceğimi biliyorum. Neden yapmayayım ki? Uzun zamandır deniyorum."

"Eğer kendini beğenmiş biriysen," dedi Dr. Dennis gülümseyerek, "bunun ortaya çıkması gerçekten ferahlatıcı bir form. Ben senin teorine neredeyse döndüm; en azından dönmem gerektiği kadarıyla. Sana senin fikrin gibi bir şeyin her zaman benim olduğunu söylersem, beni ikiyüzlü olarak görmezsin, değil mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, okulumuzda neden şu anki sistem var?"

"Sevgili dostum, okulu ben üretmedim; bulduğum gibi; ve ne kadar sadakatsiz olurlarsa olsunlar -ve birkaçı tam da öyle- olumlu yardımda bulunabilecekleri tek noktaya, yani istifa edip bize daha iyisini yapma şansı vermeye ulaşamayan genç hanımlar var. Ayrıca, dediğin gibi, hassaslar; ara sıra devamsızlıklarından dolayı hesap sorulmasından hoşlanmıyorlar; aslında, hiçbir şekilde kontrol edilmekten hoşlanmıyorlar."

"Bu belirgin zorluklardan biri," dedi Marion hevesle. "Şimdi, insanların, bu genç öğretmenleri gerekli şekil ve biçime sokmanın hayattaki en kolay şey olduğu sonucuna varmanızı sağlayan
insanları duydum; sadece tatlı bir şekilde öneride bulunmanız, öğüt vermeniz ve yönlendirmeniz gerekiyordu ve
onlar tatlı bir şekilde boyun eğdiler. Şimdi, anneleri genç hanımların
doğal olarak böyle bir şey yapmadıklarını bilmiyor mu? Onların, otoritesini tanımadıkları birine fikirlerini teslim etmeleri çok zordur; ve aile hayatı buna izin verdiğinde bile otoriteyi kabul etmekten hoşlanmazlar. Ah,
tüm konu zorluklarla dolu; bunu istediğiniz şekilde ifade edin, bana göre bir hata.

"Bu genç hanımlara öğretmeleri için ders verdiğinizde, buna getirilen farklı zihinler, liderin akıllıca bir özet yapmasını neredeyse imkansız hale getiriyor. Her öğretmenin hangi özel noktayı ele aldığını nasıl keşfedecek? Biraz özel bir deneyim olarak, birçok sınıfta
_herhangi bir_ noktaya
ulaşıldığını görürse şanslı bir kadın olacağını düşünüyorum.

"Küçük çocukların bir hikayenin uygulamasını anlayabildiğine inanan bir öğretmen ancak arada sırada vardır. Eğer bu bir ilkokul sınıfını yönetmenin en iyi yöntemiyse,
insanların ayrı bir oda ve başka bir müdür bulundurmak için neden bu kadar uğraştıklarını anlayamıyorum. Neden ana bölümde kalmıyorlar? Ayrı bir odanın özel değerlerinden birinin, dersin belirgin ve doğal bir ses tonuyla ve birçok sınıfın bir arada olduğu yerlerde, bazılarını rahatsız etmeden kullanılamayacak resimler ve eşliklerle verilebilmesi olduğunu her zaman düşünmüşümdür.

"Öte yandan, yardımcı öğretmenlerin dersi vermeleri değil, yalnızca belirli açılış okumalarını öğretmeleri bekleniyorsa, o zaman bir kişinin işini yapmak için bir düzine veya yirmi kişiyi işe alma gibi bir manzarayla karşılaşırsınız.
Sonra bir şey daha var; odamız alt bölümleme planına uygun değil ve yalnızca ara sıra sipariş üzerine inşa edilmiş bir oda var, ki bu da--"

"Genel olarak, alt bölümleme planına hiç inanmıyorsunuz," dedi Dr. Dennis gülerek.

Ve sonra ziyaretçiler geldi ve Marion veda etti.

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımdan veya ondan biraz mı korktuğum konusunda emin değilim." Kızlara dua toplantısından eve dönerken bunu söyledi. "Onun, ilginizi çektiğini düşündüğünüz anda, konudan tamamen sapma gibi tuhaf bir huyu var.
Bazen sanki sizi sorguluyormuş gibi kulağa harika gelen bir cümleyle sözünüzü kesiyor. Zaten biraz tuhaf. Bir kişinin bir papaza vermesi gereken tüm şevkle onu sevdiğime inanmıyorum. Teorik olarak bu konuda sadığım ama pratikte hayranlık duyuyorum."

Flossy, "Onu nasıl alaycı olarak düşünebildiğinizi anlamıyorum," dedi. "Bence onun doğasında bu unsurun en ufak bir izi yok; en azından ben hiç görmedim. Ondan da korkmuyorum; bir keresinde korkmam gerektiğini düşündüm; ama o çok nazik ve hoş, yarı yolda buluşuyor ve
birinin anlatmak istediğini kendilerinden daha iyi anlıyor. Ah, onu çok seviyorum. Bana karşı alaycı değil."

Marion, yanında oturan küçük kıza bir gülümsemeyle baktı, neredeyse bir tür anne şefkati vardı, şöyle dedi:

"Bir sinek kuşunu sorgulamayı düşünmek çok büyük bir ayılık olurdu, biliyorsun.
Sana alaycı davranması çok aptalca olurdu."

Eurie konuşmayı böldü:

"Dua toplantılarının nesi var?" diye sordu. "Sizden biri
biliyor mu? Keşke onları daha az üzgün hissettirecek bir şeyler yapabilseydik. Her gittiğimde
neredeyse vatan hasreti çekiyorum. Orada daha fazla insan olsaydı
oda bu kadar ıssız görünmezdi. İnsanlar neden gelmiyor?"

"Anayasal olarak dua toplantılarına karşı çıkıyorlar; ya da çoğu dışarı çıkamayacak kadar sıcak, ya da çok nemli, ya da bir şey," dedi Marion.

Ve Ruth ekledi:

"Dünyada alaycı insanlar bulmak harika bir şey değil,
Marion. Alışkanlık ediniyorsun."

"Öyle," diye sordu Marion, üzüntüyle konuşarak. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Gerçekten düzeldiğimi düşünüyordum."

"Soru şu, işleri düzeltmek için bir şey yapabilir miyiz?" dedi Eurie.
"Çarşamba akşamları o şapele daha fazla insan sokmayı başaramaz mıyız?"

"Onları davet etmeyi mi kastediyorsun?" dedi Flossy ve gözleri parladı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Arkadaşlarımızı da götürebiliriz. Bu şekilde
ne gibi bir iyilik yapılabilir kim bilir? Ya denesek?"

Ruth kasvetli görünüyordu. Bu çalışma şekli ona
harika bir şekilde iğrenç geliyordu. Özellikle insanların dikkatini
sevilmeyen konulara çekmekten nefret ediyordu. Ama henüz
sevdiği bir çalışma şekli bulamamış olduğunu düşündü; bu yüzden sessiz kaldı.

Flossy, her zamanki alışkanlığına göre, ısrarla yeni fikri
takip etti.

"Deneyelim," dedi. "Her birimiz gelecek hafta toplantıya bir başkasını
getirmeye söz verirsek."

"Eğer yapabilirsek," dedi Marion anlamlı bir şekilde.

"Elbette, bazılarımız yapabilir," diye cevapladı Eurie. "Her neyse,
yapabilmen gerekir. Orada, gitmesi gereken yüzlerce
insanla çevrili bir okul odasındasın; ve bir pansiyonda, eşit derecede ihtiyaç duyan
düzinelerce başka pul ile temas halindesin. Bence yeterince
fırsatın vardı."

"Biliyorum," dedi Marion hemen. "Eğer senin gibi bir durumda olsaydım,
sadece bir babam ve annem, bir erkek kardeşim ve birkaç kız kardeşim olsaydı - senin için özel bir önemi olmayan ve
kiliseye gidip gitmemelerinin senin için kişisel bir fark yaratmayacağı insanlar - kimseyi getirmemek için bir bahane olurdu; ama
bir pansiyon dolusu erkek ve kadın ve bir oda dolusu okul kızı! - ayrıcalıklarını düşün, Marion Wilbur."

Eurie güldü.

"Ah, Nell'i gönderebilirim," dedi. "Neredeyse her zaman istediğimi yapar.
Ama kaç kişi arasında çalışman gerektiğini düşünüyordum."

"Altı kişi, hepsini alana kadar altmış kişi arasında çalışmak kadar iyidir,"
Marion hemen cevapladı.

Ruth'a gelince, kıvrılan dudağını gizleyen tek şey karanlıktı. O, Nellis Mitchell gibi, her zaman kendilerinden isteneni yapan, sadece itaat etmek için yapan insanlardan hoşlanmamaktan bir şekilde
bir şekilde nefret ediyordu. Ayrıca, bu yeni
plandan da korkuyordu. Soracak, etkileyecek kimsesi yoktu. Bu yüzden kendi kendine, kasvetli bir şekilde söyledi, ancak (bunun doğru olmadığını bilmesine rağmen) bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi. Elbette, dua toplantısındaki sayıyı artırmak için kişisel çabayla deneme önerisine
onay verdi. Buna itiraz etmek saçma olurdu. Bu tür kişisel çabalardan
çekildiğini kabul etmek istemiyordu; bu kadar
çekilmesi ruhuna bir kederdi.

"Unutmayın, dua toplantısında yeni bir yüz denemeye söz verdik," dedi Eurie, onlara iyi geceler dilerken. "Anlıyorsun ya, Marion, _denemeye_ söz verdik, en azından bunu başarabiliriz, başaramasak bile."

"Bu arada, yarın İncil akşamımız olduğunu unutma,"
Marion geri döndü. "Sen kendi bakış açından metinlerle dolu bir şekilde geleceksin; bunu unutmak işe yaramayacak."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVII.

TARTIŞMA.

MARION karanlık odasında biraz toz silkeleyerek,
oraya bir sandalyeyi düzelterek,
odanın ev sıcaklığını nasıl artırabileceğini deneyerek dolaştı. Bazen o odayla üç arkadaşının evleri arasındaki zıtlıktan biraz rahatsız oluyordu. Bazen, ev hayatlarını çevreleyen
aydınlığı ve neşeyi bırakıp onu aramaya dayanabilmelerini hayret verici buluyordu.

Bazen, ikinci sınıf pansiyonun bu köşesine küçük, ev gibi görünen şeyler bağışlamak için çok büyük olmayan maaşının büyük bir kısmını harcamak için çok cazip geliyordu; bir sallanan sandalye; rahat görünümlü, parlak örtülü eski moda bir salon; sahip olduğu kare, kutu gibi görünen şey yerine küçük bir orta sehpa; fikirleri pek de abartılı değildi, sadece güzellik aşığı gözlerinin üzerinde durması için bir rahatlık ve bir parlaklık dokunuşu; ama bu ev eşyaları ve bu parlak şeyler paraya mal oluyordu, harcama özgürlüğüne sahip hissettiğinden daha fazla paraya.

Kitaplar ve giysiler için gerekli masrafları ve bir düzine önemsiz görünen tesadüfi şey karşılandığında, uzaktaki, mücadele eden amca ve teyzeye gönderecek çok az para kalıyordu; onlar da ona yeterince ihtiyaç duyuyorlardı ve daha önceki günlerde kendi küçük şeylerini onunla paylaşmışlardı.

Bu teklifinde özel bir sevgi yoktu; sadece zorlu bir görev meselesiydi; Yetimhanedeyken ona bakmışlardı, ciddi, meşgul bir bakım, ona keşfedebildiği kadarıyla çok az zaman ve hiç sevgi vermemişlerdi; aynı zamanda ikisi de asla kaba davranmamıştı ve onu beslemiş ve giydirmişlerdi ve onun yanında asla bundan hoşlanmadıklarını söylememişlerdi; ondan hiçbir zaman bir karşılık istememişlerdi, hiçbir zaman beklemiyormuş gibi görünüyorlardı; ve para havalesi geldiğinde her altı ayda bir düzenli olarak şaşırıyorlardı.

Ama bu konuda Marion bunu bilmiyordu; onlar çok duygusuz insanlardı. Reuben Amca bir keresinde ona bunu yapması gerekmediğini, ondan bunu beklemediklerini söylemişti; ve Hannah Teyze de "Hayır, artık beklemiyorlardı." diye eklemişti. Ama Marion ikisini de kesin bir hükümle susturmuştu, bunun sıradan adalet ve nezaketten başka bir şey olmadığı yönünde. Ve şimdi bile, ifade etmiş olabilecekleri minnettarlığın, onun soğuk, iş gibi
sözleriyle
susturulduğunu bilmiyordu.

Yine de, paralar her zaman gidiyordu; çeki her zamanki gibi yapmak ve yine de Chautauqua'yı getirmek için biraz özel cimrilik gerektirmişti; bu yeni
çıkışlar yüzünden normal zamanından daha uzun süre gecikmişti ve tam da bu akşam postaya
hazırlıyordu. Yedi yıl boyunca, yılda iki kez, şu notu düzenli olarak yazmıştı:

HANNAH TEBE:--Bu mektuba ---- için bir çek ekliyorum. Umarım her zamanki gibi iyisinizdir.
Aceleyle,
M. J. WILBUR.

Bu veya buna benzer kısa ve konuya uygun bir cümle. Bu gece
parmakları yazmak yerine kalemle oynamıştı ve sonunda,
dudağında meraklı bir gülümsemeyle, alışılmadık
sözcükleri yazdı, "Sevgili Teyze." Gülümsemeyi titrek bir ifadeye dönüştürmek için çok az şey gerekirdi; o anda "sevgili" kelimesini yazabileceği
kimsesinin olmaması çok garip geldi; bu kelimeyi çok nadir kullanması
ve aslında ona yabancıymış gibi görünmesi. Sonra yazı şöyle devam etti:

"Umarım çekini her zamankinden biraz daha geç göndererek seni rahatsız etmemişimdir. İşler öyle bir şekilde gelişti ki
onu daha önce gönderemedim. Umarım sana biraz yardımcı ve rahatlatıcı olur. Keşke daha büyük olsaydı. Reuben Amca'ya sevgilerimi ilet."

"Re" "saygılar" kelimesinin başlangıcıydı, ama daha iyisini düşündü ve "sevgi" yazdı. O, babasının kardeşiydi ve sahip olduğu tek akrabasıydı. Sonra kalem tekrar durdu ve yazar boyalı
tutacağı kemirdi, düşündü ve önce ayık, sonra
parlak yüzlü göründü ve sonunda şu satırı yazdı:

"Sevgili teyze Hannah, babamın
Dostunu buldum, hatta Rab İsa Mesih'i. O gerçekten de
kurtarmak için güçlüdür, tıpkı babamın söylediği gibi.
Bunu kanıtladım, çünkü beni kurtardı. Keşke sen
ve amca Reuben onu tanısaydı.
"Saygılarımla, MARION."

Sanırım Marion, teyze Hannah ve amca Reuben'in o mektup için gözyaşı döktüklerini ve
onu aile İncili'ne koyduklarını bilseydi çok şaşırırdı. Ve bir şekilde, çek için daha önce hiç olmadığı kadar
minnettar hissettiler.

Marion bunu bilmiyordu, ama kendi kalbinin odasında aceleyle dolaşırken her zamankinden daha hafif hissettiğini biliyordu. Kızlar, hazırlıklarını
tamamlamadan önce geldiler - parlak üçlü, odayı parlatacak kadar
güzellik, zarafet ve şıklıkla.

"İşte buradayız," dedi Eurie. "Beş çağrı ve bir konserin zorluklarını aştık ve sana ulaşmak için daha kaç şey planladığımızı bilmiyorum."

"Yalnız mı geldin?"

"Hayır; benim mübarek Nell'im bizimle kapıya kadar geldi ve içeri girmek
istedi. Onu içeri almalıydım, sadece Ruth'un yüzünden bunu korkunç bulduğunu biliyordum; ama akşamın tadını çıkarırdı. Nell yeni şeylerden
hoşlanır."

"İncil ayetleri hakkında özel bir his yok. Sanırım akşam bitmeden
onun canını sıkarlardı." Bunu Ruth'un en soğuk
tonuyla söyledi.

"Bu konuda yanılıyorsun, Leydim Ruth. Araştırmamda bana gerçek bir his veren birkaç beyit buldum. Bunun dışında,
makul şüphenin ötesinde tarafımı kanıtladım ve başlamak için çok
heyecanlıyım."

Marion güldü.

"Her birimizin tarafımızı tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtladığını söyleyebilirim,"
dedi. "Soru şu ki, hangi taraf, birleşik zekalarımızın testine dayanacak? İncillerinizi getirdiniz mi kızlar? Ah, evet, silahlısınız. Flossy, İnciliniz muhteşem;
binyıl başladığında tam da böyle bir İncil'e sahip olacağım. Bu arada, bu harika bir zaman olmayacak mı? Bunu görmek için yaşamak istemiyor musun?
Eurie, başlamak için bu kadar hevesli olduğun için, bunu yapabilirsin. Prof. Easton'ın dediği gibi, 'araştırmalarımızı bilimsel bir şekilde sürdürelim.' Bize 'cevaplanamaz argümanınızı' verin, ben de ona diğer taraftaki cevaplanamaz argümanımla cevap vereyim; sonra Ruth bize ikimizin de yanıldığımızı kanıtlarsa ve her birimiz bu konuda kendi yargısını izleyebilirse, 
Flossy dengeleyici bir oy kullanamazsa, söndürüleceğiz, görüyorsunuz." 

"Öncelikle," dedi Eurie, "sonsuz şaşkınlığımla ve tabii ki sevincimle, İncil'in aslında dans etmek için bir zaman olduğunu söylediğini buldum. Şimdi, bunun için bir zaman varsa, 
elbette yapılması gereken doğru şeydir; bu tüm soruyu 
çözer. İncil'e dans etmek için bir zaman olduğunu belirten bir ifade koyup sonra bize dans etmenin yanlış olduğunu söylemek ne kadar da saçma olurdu!"

"Eurie, ciddi misin yoksa spor mu yapıyorsun?" diye sordu Marion, sonunda şaşkın bir tavırla ona bakarak ve gülüp gülmemesi
veya iğrenmesi
gerektiğinden emin olamayarak.

"İkisinden de biraz," dedi Eurie, kahkaha atmaya başlayarak. "Ama şimdi, ciddi olmak gerekirse, gerçekten böyle bir ayet var; biliyor muydun? Eminim ki ben bilmiyordum. Çok şaşırdım; ve bence bir şeyi kanıtlıyor.
Dans etmenin meşru bir eğlence olduğunu ve o zamanlarda buna düşkün olunduğunu gösteriyor."

"O zamanlarda kullanıldığı koşullar altında kullanılmasını mı savunuyorsun?"

"Eminim ki bilmiyorum. Kullanımında tuhaf bir şey var mıydı?"

"Dansla ilgili göndermeleri takip etmedin mi?"

"Hayır, gerçekten etmedim. Keşke etseydim. Bunu açıklıyor mu? Daha da iyi olurdu."

"Seni biraz aydınlatırdı," dedi Marion gülerek. "Eğer şimdi diğer tarafta olsaydın, benim yaptığım gibi bağlantıyı takip etmiş olurdun; o zaman İncil'ine sadık kalmak için dua toplantısında veya Şabat'ta kilisede veya dini sevincini ifade etmek istediğin bir zamanda dans etmen gerektiğini anlardın."

"Pooh!" dedi Eurie, "Şimdi öyle mi?"

"Elbette öyle. Sadece söz dizimindeki kelimeye yapılan göndermelere bakarak kendinizi eğlendirin, ben de aydınlanmamız için onları okuyacağım."

"Pekala," dedi Eurie, birkaç okumadan sonra, "bu ibadet biçiminin ortadan kalkmış olmasından oldukça memnun olduğumu kabul ediyorum. Dans etmeyi severim, ama dua toplantısına gittiğimde kendimi şımartmak istemiyorum. Ama sonuçta bu, dansın yanlış olduğunu kanıtlamaz."

"Doğru da değil mi?" dedi Ruth, sorgulayıcı bir şekilde. "Hiçbir şeyi kanıtlamıyor mu? Dediğim gibi; bu soruları kendimiz kararlaştırmalıyız."

"Ama Eurie, sadece bir metinle mi yetindin? Senin
bir ordun olacağını sanıyordum."

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Ruth. "Bir metin, kişinin konumunu kanıtlıyorsa
bir düzine kadar iyidir."

"Bir sürü tanık," dedi Marion anlamlı bir şekilde; ve ekledi,
"kızlar, Ruth'un konumunu destekleyen yalnızca bir metni var; bakalım var mı."

"Pekala, bir tane daha var," dedi Eurie. "Yaşamış en bilge adam,
'Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir,' demiştir. Şimdi eminim ki bu, dans ederken olduğu gibi
parlak, neşeli, neşeli zamanları savunur; ve
toplum için birlikte mutlu ve neşeli zamanlar geçirmenin bir görevimiz olduğunu belirten düzinelerce böyle dize var; ve bunu yapmanın bildiğim her şeyden daha basit bir yolu dans etmektir. Dans ederken dedikodu yapmıyoruz veya
eleştirel şeyler söylemiyoruz; ve arkadaşlarımız için çok keyifli vakit geçiriyoruz."

"'Neşeli olan varsa, ilahiler söylesin," diye alıntıladı Marion. "Dans ederken aynı zamanda bu eğlenceye katılmak ister misin; yoksa aynı zihin durumunun dans ederek veya ilahiler söyleyerek de ifade edilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eurie Mitchell, saçmalıyorsun!" dedi Ruth, yarı sinirli bir tonla. "Bu dizelerin hiçbirinin dansın lehinde veya aleyhinde olduğunu veya konuyla bir ilgisi olduğunu varsayacak kadar saçma değilsin. Sen olmadığın halde, insanların seni saf biri olarak düşünmesini sağlamaya çalışmanın ne anlamı var. "

"Korkunç!" dedi Eurie. "Ben bunu mu yapıyorum? Şimdi, tartışmacı güçlerimin
incelikli doğasını kanıtladığımı düşünüyordum. Bakın,
bir yargıç kadar ayık olacağım. Hayır, bence o ayetlerin bununla bir ilgisi yok; en azından ikincisi değil. İncil'de dans etmek için bir zamandan bahsedilmesinin, gittiği yere kadar onun lehine bir şey olduğunu
düşündüğümü kabul ediyorum; ancak _benim_ gittiğim yere kadar demeliydim,
çünkü Marion'un o korkunç söz dizimiyle kanıtlamamı sağladığı gibi,
daha da ileri gitti. O kadar korkunç bir kitabımız yok ve dikkat dağıtacak şekilde tüm İncil'i gözden geçirmek zorundayım. Sadece 'dans etmek için bir zaman vardır' diyen ayete denk geldim ve bilmiyordum ama bunda özel bir takdir olabilir. Ama şimdi, açıkçası, ben Ruth'un tarafını tutuyorum. Bu, bireysel yargıya bırakılan bir soru gibi görünüyor. Bu konuda 'Rab böyle diyor' diye bir şey yok,
birlikte olmak, çay içmeye gitmek ve bir düzine başka şey hakkında da böyle bir şey yok. Bu konularda doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmalıyız; ve bence, bu konuda söylenebilecek tek şey bu."

"O zaman listelerden çekiliyor musun?" diye sordu Marion.

"Hiçbir zararı yok. Ben her zamanki gibi dans etmekte hiçbir zarar olmadığı görüşündeyim. Benim dediğim, İncil'in bu konuda sessiz kaldığı ve herkesin kendi yargısına bırakıldığı."

"'Yüreğinde ne düşünüyorsa, öyledir,'" diye alıntıladı Ruth. "Bu benim dizelerimden biri; ve bence cevaplanamaz. Eğer sen, Marion,
dans etmenin kötü olduğunu düşünüyorsan, o zaman dans etmekle yanlış bir şey yapmış olursun; ama Eurie, bunun doğru ve uygun olduğuna inanarak
dans etme hakkına sahiptir. Her insan yüreğinde nasıl düşünüyorsa öyledir."

"O zaman, eğer yüreğimde Pazar günü paten kaymaya gitmenin doğru olduğunu düşünürsem,
gitmem benim için tamamen doğru olur mu? Mantık bu mu, Ruth?"

"Hayır, elbette; çünkü o durumda doğrudan şu emri alırsın:
'Şabat gününü hatırla, onu kutsal tut.'"

"Ama bana onu nasıl kutsal tutmam gerektiğini kim kanıtlayacak?
Yüreğimde çok iyi düşüncelerle paten kayabilirim ve emrin
ruhunu koruduğumu hissedebilirim; ve eğer kalbimde öyle düşünüyorsam, neden,
öyle değil mi?"

"Bunun paralel bir durum olmadığını biliyorsun," dedi Ruth, hafifçe sinirlenerek.

"Flossy, bir dolar için konuşur musun?" diye sordu Eurie, aniden ona dönerek.
Bütün bu söz düellosu boyunca tamamen ciddi ve sessizdi,
ama, yüzünden anlaşılacağı üzere, kesinlikle ilgisiz değildi. Şimdi başını salladı, sessiz bir gülümsemeyle.

"Ne düşündüğümü biliyorum," dedi, "ama henüz konuşmak istemiyorum; sadece
o ayet hakkında bilmek istiyorum, Ruth; bunu buldum ve düşündüm. Bunun senin düşündüğün gibi bir anlama geldiğini göremiyordum. Eskiden
kalbimden kiliseye katılmanın ve doğru olanı yapmaya çalışmanın
dinle ilgili tek şey olduğunu düşünürdüm; ama harika bir şekilde
yanıldığımı gördüm. İnsanlar dürüst olamazlar mı, ama yine de kendilerini bilgilendirmedikleri için karanlıkta kalabilirler mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Marion, "sadece bak Ruth, senin öğretinin seni nereye götüreceğini! Peki ya bebeklerini timsahlara verdiklerinde kalplerinde iyi bir iş yaptıklarını düşünen putperest kadınlar?"

"Pavlus'un İsa'nın adını anan herkesi zulmettiğiyle ilgili ayeti buldum ve gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiğini düşündüğünü söylüyor." Bu, Flossy'nin eklediği sözdü.

"Bakın," dedi Eurie, "hiçbir şeye değinmiyoruz. Benim ayetlerim yok ve sen Ruth'unkileri yıktın. Senin ve Flossy'nin yolu, bize karşı pillerinizi ateşlemeniz ve size onların söyledikleri tek bir kelimeyi veya _sizin_ söylediğiniz bir şeyi veya _bir şeyi_, _hiçbir şeyi_ kastetmediklerini kanıtlamamız, böylece tartışmayı kazanabiliriz. Bilmek istediğim, insanların dans etmekte
ne gibi dünyevi bir zarar gördüğü. Elbette, balolara gidip her çeşit insanla kaynaşıp
uygunsuz
şekiller dans etmekten bahsetmiyorum. Kızların, Ruth ve Flossy ve benim alışkanlık haline getirdiğimiz şekilde. Hayatımızda hiç baloya gitmedik ve keşfedebildiğim kadarıyla dans ederek hiç yaralanmadık ve yine de epey dans ettik. Şimdi dans etmeyi seviyorum; aklıma gelebilecek en keyifli eğlence bu; ve yine de dürüstçe bu konunun gerçeğine ulaşmak istiyorum; öğrenmek istiyorum; kiliselerin ve Hıristiyanların bu tür dansların neden yanlış olduğunu
düşündüklerini hiç bilmiyorum. Bana bunun nedenini gösteren
İncil'de hiçbir şey bulamadım. Elbette bakmak için çok az zamanım ve bunu yapmak için çok cahil bir beynim vardı ve hiçbir yardımı olmadı. Ama ikna olmaya hazırım, eğer beni ikna edecek bir şey varsa."

"Sana bir soru sormama izin ver," dedi Marion: "Neden,
dönmeden önce, Hıristiyan insanların dans etmesinin
yanlış olduğunu düşündün?"

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Eurie, kızararak ve gülerek.

"Nasıl bildiğim önemli değil; ama başkaları hakkında
duyduğum bazı sözleri unutmuş olmalısın, bana sormak için. Ama lütfen söyle bana."

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum; ve beni şu anda rahatsız eden şey bu düşünce, ya da daha doğrusu bu
hatırlama. Bir şekilde bunun yapılması gereken tutarsız bir şey olduğunu ve eğer dönüştürülürsem bundan vazgeçmem gerektiğini hissettim ve bu birkaç gün boyunca yolumda gerçek bir engeldi. Ama şu anda, grubumuzdaki diğer kızlar ve genç erkeklerle birlikte, kilisede dans eden üyeleri gördüğümüzde neden eğlendiğimi kesin olarak bilmiyorum. Belki de bunun bir önyargı veya Hıristiyan yaşamının yanlış anlaşılması olduğunu düşündüm."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

"ŞİMDİ," dedi Marion, "gönderilen sizlerin birkaç soruya
cevap vermenizi istiyorum. Dansçı olmadığımı biliyorsunuz; sadece
bir kenara çekilip izledim; ancak sağduyuya karşı en az sizin kadar saygım var ve bu konuda birazını kullanmak istiyorum; o yüzden
söyleyin bana, aşırı derecede uygunsuz kabul edilen bir dans stili var mı?"

"Elbette var," dedi Eurie hemen.

"Bu, her türden karakterin kabul edildiği, aslında bilet alıp iyi giyinebilen herkesin hoş karşılandığı sıradan balolarımızda uygulanan stil mi? Biliyorsun, hiçbirinizin baloya gitmediğini özellikle belirtmiştin; bunlar sebeplerden biri mi?"

"_Benim_ başlıca sebebim," dedi Ruth, kibirli dudaklarını yukarı doğru kıvırarak, "her türlü insanla,
ne balo salonunda ne de başka bir yerde,
bir arada olmak istememem."

"Bunun dışında, tanıdıklarından hangisinin sık sık elini sıkma ve
sevgiyle beline bir kol dolama ayrıcalığına sahip olduğu, hatta seni neredeyse salonda
taşıdığı konusunda oldukça titizsin, değil mi?"

Ruth, soru soran kişiye dönerek gözlerini kırpıştırırken şöyle dedi:

"Bu bize hitap etmek için çok alışılmadık bir dil, Marion. Muhtemelen
duygularımız senin kadar yüksek tonda."

"Ah, ama şimdi, senin mantığına ve sağduyununa sesleniyorum;
kendin diyorsun ki,
bunlar bizim rehberimiz olmalı. Bir dansçı olarak, başka koşullar altında kesinlikle aşağılayıcı olarak değerlendireceğiniz samimiyete izin verdiğiniz doğru değil mi? Hanımların beyefendilerden dans ettikleri zamanlar hariç her zaman alması gereken uygun muamele konusunda fikrinizde yanılıyor muyum?"

"Bu ciddi bir gerçektir," dedi Eurie, konumunun aptallığına gülerek,
"benimle dans eden adamın, başka bir zamanda bir şey yapmaya kalkışırsa, kardeşim Nell görüş alanındaysa yere serilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı bir ayrıcalığı vardır."

"Ve dansçıların hiçbir koşulda izin vermeyeceğiniz
uzunluklara kadar gidebilecekleri doğru mu?"

"İnkar edilemez," dedi Eurie tekrar. "Yine de bunun neyi kanıtladığını göremiyorum. Neredeyse her türlü eğlenceyi
taşıyabileceğiniz uzunluklar var. Mesele şu ki,
biz onları bu kadar uzunluğa kadar taşımıyoruz."

"Asıl mesele bu değil, Eurie. Hiç kimsenin uygunsuz boyutlara taşımadığı birçok eğlence vardır. Onların bu kadar sapkın olduklarını duymayız; ama balo salonunda onları duymayız. Soru şu,
dansın böyle bir eğilimi var mıdır? Kirli insanların, bir kişinin girmesinin utanç verici olduğu dans evleri var mıdır? Genç erkekler ve genç kadınlar, kardeşlerimiz, onlarda yoldan mı çıkarılıyor? Bu konularda konuşmak için fazla nazik olmamalıyız, çünkü bunlar vardır; ve bunlar, Rab'bin öldüğü insanlar arasında bulunur ve birçoğu geri kazanılacak ve bizimle birlikte cennette olacaktır. Onlar bizim kardeşlerimizdir; dansın etkileriyle _sürülebilirler mi_? Eğer hepimiz bu konuda gerçekten ciddiysek,
her biriniz bu tek nokta hakkında fikrinizi söyler misiniz?"

"Sanırım," dedi Ruth, "dans evlerinin var olduğu ve en aşağılık ve en aşağılık insanlar tarafından himaye edildiği tartışılmazdır; ama içine girilen dans türü, kültürlü toplumun danslarına benzemez, tıpkı--"

"Çöplükte yatan ayyaşın, annesinin ikram masasında altınla kaplı gümüş bir kadehten
sofra yudumlarını alan şık, genç bir adama benzemesi gibi," dedi Marion, onu keserek ve enerjik bir şekilde konuşarak. "Yine de birinin diğerine geçiş taşı olabileceğini ve çok sık olduğunu kabul edeceksin."

"Doğru," dedi Eurie; "ikisi de doğru. Daha önce hiç düşünmemiştim,
ama inkar edilemez."

Flossy'ye gelince, sadece başını eğdi, ilgili ama heyecanlı olmayan biri gibi.

"O zaman dizelerimden birini getirebilirim, 'Saf ve lekesiz din
Tanrı ve Baba önünde şudur, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan _lekesiz_ tutmak.'
Bu geçerli mi? Eğer dünya bu eğlenceyi böylesine aşağılayıcı bir seviyeye taşıyabiliyorsa ve eğer zarif salon dansı bunun ilk adımıysa veya _olabiliyorsa_, bununla bir ilgimiz varsa, kendimizi lekesiz mi tutuyoruz, herhangi bir şekilde buna katlanıyor muyuz?
Sonuçta, sorunun birçok açıdan
kağıt oynayanla aynı olduğunu görmüyor musunuz? Bu konuyu daha önce de ele aldık.

"Diyelim ki, tartışma uğruna, sizden hiçbirinizin aşırılığa sürüklenme tehlikesi altında olmadığını kabul ediyoruz ve ben de bu eski kitaptaki bir ayet nedeniyle bunu kendi durumumda kabul etmeye cesaret edemem, 'Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin;' ama eğer _öyleyse_, size seçtiklerimden bir başkasını vereyim - daha doğrusu, tüm argümanı okuyayım." 

Bunun üzerine Birinci Korintliler'in onuncu bölümüne döndü ve St. Paul'ün putlara sunulan eti yeme hakkındaki argümanını okudu, özellikle "_Vicdan, diyorum ki, senin değil,
diğerinin._" sözcüklerine vurgu yaparak durakladı. "Eurie, dansçılar arasında, bu eğlenceye düşkün olan Hıristiyanların tutarsız olduğuna dair çok genel bir inanç olduğunu mu söylüyorsun?" 

"Bu kışkırtıcı bir gerçek. Bilmiyor musun Ruth, Symonds kızları ve kilise üyesi olan o genç Winters'a ne kadar sevinirdik? Eh, onlar dinleriyle diğerlerinden daha fazla iddiada bulunuyorlardı ve bu da bizi özellikle onlarla eğlendiriyordu."

"O zaman Eurie, onların etkisi senin için talihsiz olmadı mı?"

"Ben senin tarafında değilim, Bayan Wilbur. Beni sürekli kendimi kınamaya devam
ettirmektense daha fazla vicdanın olmalı!"

"Bu yeterli bir cevap," dedi Marion gülümseyerek. "Sadece bilgi istiyorum, biliyorsun. Hiç dans etmedim. Ama o itirafın ışığında şunu duy: 'Ama kardeşin senin yemeğinle üzülüyorsa, şimdi sen hayırseverce yürümüyorsun. Mesih'in uğruna öldüğü
onu yemeğinle mahvetme. Öyleyse, senin iyiliğin hakkında kötü konuşulmasın.' Kilise üyelerindeki iyiliğe yaptığın şey tam olarak bu değil miydi, Eurie? Şimdi bir sofist muhtemelen Pavlus'un argümanının
putlara sunulan yiyeceklere atıfta bulunduğunu ve dansa değil; ama bence burada
konuşmayı çok sevdiğimiz o yargıyı ve sağduyuyu kullanmamız için bir fırsat var. "Asıl mesele, Mesih'in uğruna öldüğü kişileri yok etmemek gibi görünüyor.
Bunu sindirim organlarımızla mı yoksa ayaklarımızla mı yaptığımızın bir farkı var mı? Fakat sofist bununla ne yapacak: 'Ne et yemek, ne şarap içmek, ne de kardeşinin tökezlemesine, gücenmesine veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey iyidir.' Görüyorsunuz ya, kendisinin yanlışa sürüklenmesine izin verdiği için aptal olabilir veya olmayabilir. Aziz Paul bu konuda hiçbir şey söylemez. Sadece Hristiyan'ın bu konudaki görevine dair talimat verir."

Ruth sabırsız bir hareket yaptı.

"Sen, Marion, çok sayıda insanın dans ederek yanlışa sürüklendiği varsayımıyla tartışıyorsun; oysa ben bunun böyle olduğuna inanmıyorum."

"Bir ruhun bile olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle."

"Hatta bir tane tanıyoruz," dedi Eurie alçak sesle konuşarak ve çok ciddi görünerek.

"Bir sonraki milyon yılda başka bir ruhun daha var olabileceğine inanıyor musun?"

"Elbette mümkün."

"O zaman soru şu, bir ruhun değeri ne kadar? Bunu tahmin etmeye hazır hissetmiyorum, ya sen?" Ruth bu soruya cevap vermedi "Başka bir nokta daha var," dedi Marion. "Siz genç hanımlar kiminle dans ettiğinize dikkat etmeniz gerektiğini söylüyorsunuz. Şık arkadaşlarınız tarafından sizinle tanıştırılan garip genç beyefendilerin ilgisini kabul etmiyor musunuz?
Bay Townsend'i ele alalım, buraya yabancı olarak gelen ve Wagner'ler tarafından sosyeteye tanıtılan genç adam, çünkü onunla yurtdışındayken tanışmışlardı.
Onunla dans etmedin mi, Eurie Mitchell?"

"Onlarca kez," dedi Eurie hemen.

"Ve Flossy, sen dans etmedin mi?"

Flossy altın başını salladı.

"Eh, şimdi, sanırım, onun mükemmel bir 
sefil olduğunu kanıtladığını biliyorsun. Dürüst olmak gerekirse, kolunu hiç 
dolamamış olsaydı, ikiniz de kendinizi daha iyi hissetmez miydiniz?"

"Marion, o şeyi söyleme şeklin iğrenç!" dedi Ruth,
çok ateşli bir şekilde.

"Bu benim söyleme şeklim mi, yoksa o şeyin kendisi mi?" diye sordu Marion,
soğuk bir şekilde. "Size söylüyorum kızlar, iyi giyinen, sizi belirli aralıklarla ziyaret eden, bir beyefendi gibi görünen ve konuşan bir adamın, zahmetine değecek güzel, saf, şüphesiz genç kızı kaçıracak bir Şeytan olup olmadığını bilmek imkansızdır; ve liderlik sık sık ve sık bir dansla başlar; ve genç kız, toplumun görkemli ve tamamen kusursuz liderleri, bizim Ruth gibi, önce izin vermeseydi, onunla dans etmesine asla izin verilmeyebilirdi.

"Sonuçta aynı soru ve ince bir noktaya kadar daralıyor.
Bir insanı sonsuz ölüme götürebilecek bir şeye, bir Hristiyan'ın karışması gereken bir şey yoktur, bir milyon yılda sadece bir kişinin bu kadar perişan olduğunu bilse bile. Bütün bunlarda, 'zamanı değerlendir', 'zamanında ve zamansız' anında ol, 'gün boyunca çalış', 'uyanık ol ve ayık ol' gibi sonsuz talimatlara bile bakmadık. Tüm bu ayetler ne anlama geliyor? Gecenin yarısını çılgın bir zevk girdabında geçirdiğimizde onlara uyuyor muyuz? "Gerçek şu ki insanların çoğunluğu danslarında ılımlı değiller; bunu her gece yapıyorlar; dans etmeyi çok istiyorlar ve hava veya öksürük onları uzak tutuyorsa mutsuz oluyorlar. Düzinelerce böyle genç hanım tanıyorum; onları öğrencilerim olarak görüyorum; kalbim onlar için titriyor; dans etmekten sarhoş olmuş durumdalar; ve onlarla konuşmaya çalıştığımda seni örnek olarak gösteriyorlar, Ruth
Erskine; onları duydum.
Diğer insanlar için yanlış olsun ya da olmasın, burada oturduğum kadar doğru olsa da size şunu söyleyebilirim: Sınıfımda bu eğlenceyle kendilerini öldüren iki kız var, en az zarar verici aşırılığa taşınmış, çünkü hala kiminle dans ettiklerine çok dikkat ettiklerini düşünüyorlar; ve siz en azından bir ölçüde onların aptallığından sorumlusunuz. Onların ahmak olduğunu söylemenize gerek yok; bence öyleler, ama ne olmuş? 'İsa'nın uğruna _zayıf_ kardeş_ yok mu olacak 'öldü mü?'"

"Nell beni biraz şaşırtan bir yorum yaptı, çok tuhaftı. "Eurie, Marion'un hevesli cümlesinin sonunda üzerlerine çöken şaşkın sessizlik kısmen yatıştıktan sonra bunu söyledi. "Bir akşam gittiğimiz bir partiden bahsediyorduk ve kızlardan bazıları tamamen bitkin düşene kadar her sette dans etmişti. Bazıları oldukça şüpheli genç erkeklerle de dans etmişti; çünkü itiraf etmeliyim ki, şık salonlara kabul edilen tüm beyefendiler kesinlikle melek değil. Babamın benimle dans etmemi yasakladığı ilk toplumdan olmaları gereken birkaç kişi olduğunu biliyorum.

"Bunlardan bazılarından ve dansın aşırı şekilde nasıl yapıldığından bahsediyorduk ki, Nell şöyle dedi: 'Sana ne diyeceğim,
Eurie, umarım karım bu gece orada değildi.' 'Aman Tanrım!' 'Onun var olduğunu bilmiyordum. Onu nerede saklıyorsun?' Bir yargıç kadar ayıktı. 'Elbette ki bir yerlerde dünyada, eğer onu
sahip olacaksam,' dedi; 've dediğim şu ki, umarım orada değildir. Eğer o dansçılar arasında olduğunu
düşünseydim, gidip onu
o şekilde sallayarak aşağılayan adamı yere sererdim. Karımın elinin benim için tutulmasını istiyorum; bu kısmı
benim için yapan başkasına teşekkür etmiyorum.'"

"Kesinlikle!" dedi Marion. "İnsanların aşk ve evlilik hakkında konuşmasının hanımefendiliğe yakışmadığını düşünüyorum. Nedenini hiç anlayamadım; eminim ki ikisi de kötü değildir. Ama sanırım her birimiz ara sıra bir koca kadar değerli bir arkadaş edinme olasılığını düşünürüz. Kızlar, onun akşamlarını önce bir genç hanımla sonra da bir başkasıyla dans ederek geçirmesini ve onlara, başka
herhangi bir koşulda onu bir sefih olarak damgalayacak ilgiyi göstermesini nasıl karşılarsınız?

"Bu soruya hangi açıdan bakarsanız bakın, benim için tatsız bir soru.
Hiçbir zaman evlenemeyebilirim; evlenmem de pek olası değil; eğer bu tür bir hayata
dalacaksam bunu çok önceden düşünmem gerekirdi; ama _eğer_ evlenirsem, bir şeyden dolayı yürekten mutluyum -ve bunu kastediyorum- kocam dışında hiçbir erkek
beni gerçek bir tehlikeden
korumak dışında
kolunu omzuma atmayacak veya elimi
tutmayacak; uçurumdan düşmek, bilirsin, ya da bunun gibi sıra dışı bir şey."

"Flossy bu akşam ağzını açmadı. Neden konuşmuyorsun, çocuğum?
Marion seni bunaltıyor mu? Hiç merak etmiyorum. Üzerimize
böyle bir kasırga
boğdu! Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım. Hepsi İncil'de değil; bu bir teselli. Ama, aman Tanrım! Bilmiyorum ama
ruhu öyle. Sen ne düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Marion, Flossy'ye dönerek, Eurie duraklarken. "Küçük
Flossy, dizelerin nerede? İncil'de ne bulduysan bize verecektin. Sen en iyi tanıktın, çünkü aramaya
önyargısız bir kararlılıkla geldin. Ne buldun?"

"Aradığım şey olması gerektiği gibi olmadı," dedi Flossy. "Ne uzağa ne de uzun süre baktım ve soruyu başkası için değil, sadece kendim için kararlaştırdım. Sadece iki ayet, iki ayet parçası buldum; yani, onlarda durdum ve haftanın geri kalanında bunları düşündüm. Bunlar," ve Flossy'nin yumuşak ve tatlı sesi İncil'e dönmeden bunları tekrarladı:

"'Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa adına yapın;' _'Ne yaparsanız yapın, yürekten yapın, Rab için yapın, insanlara değil.' Bu ayetler beni yakaladı; Dans etmeyi düşündüm, dans ettiğim tüm zamanları, dans ettiğim insanları, birbirimize söylediğimiz sözleri ve bunun Rab İsa adına veya Rab için yürekten yapılabileceğini hiçbir şekilde göremiyordum. Kendi kalbimi o sözlerle yatıştırdım; ne sözle ne de eylemle _Rab_ için _yürekten_ yapmaya söz verdiğim şeyi yaptıktan sonra dans etmem imkansız olurdu."

Hepsinin üzerine mutlak bir sessizlik çöktü. Marion kızarmış ve istekli yüzlerden birine, sonra da küçük Flossy'lerinin tatlı sarkık yüzüne baktı.

"Gücümüzü boşuna harcadık," dedi sonunda. "Daha yükseğe çıkmak bizim ayrıcalığımız; Tanrı'nın tırmanmamıza izin vereceği
dağdan tüm bu şeylere bakmak. Sanırım küçük Flossy
oraya ulaştı."

"Sonuçta," dedi Eurie, "bu dize zararsız kabul edilen
birçok şeyi ortadan kaldıracaktır."

"Bu neyi kanıtlıyor, sevgili Eureka?" dedi Marion hemen. "'Eğer
sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes ve kendinden at,'
bir başka İncil ayetidir. Flossy'nin bu ayetleri kesinlikle bir şey ifade ediyor.
Bunlar ne anlama geliyor, soru bize mi kaldı? Sonuçta,
Ruth, seninle aynı fikirdeyim; bu bizim yargımıza ve sağduyumuza bırakılması gereken bir sorudur; yalnızca sağduyumuzu güçlendirmek ve yargılarımızı ayaklarımıza rehberlik edecek şekilde vaat edilen lambanın ışığında doğrulamakla yükümlüyüz."

Ondan sonra aralarında neredeyse hiçbir şey söylenmedi, sadece iyi geceler klişeleri dışında. Ertesi öğleden sonra, Marion Gracie Dennis için cebirde inatçı bir örnek üzerinde çalışırken, tahtasının üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Bayan Wilbur, arkadaşlarınızın, Bayan Erskine, Bayan Shipley ve Bayan Mitchell'in Bayan Garland'ın davetini reddettiğini ve hepsinin imzaladığı, artık dans etmemeye karar verdiklerini belirten gayri resmi bir not gönderdiklerini biliyor muydunuz?"

"Hayır," dedi Marion, şakaklarına kan hücum etti ve yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Nereden duydun?"

"Bayan Garland babama söyledi; tutarlılıkları için onları onurlandırdığını ve yeni ayrılışlarını daha önce hiç olmadığı kadar çok düşündüğünü söyledi. Hıristiyan yaşamlarının bu kadar erken bir döneminde olmaları oldukça dikkat çekici, öyle değil mi?"

"Tam tersine," dedi Marion gülümseyerek ve ardından yumuşak bir iç çekiş geldi. _O_ Bayan Garland'ın evine davet edilmemişti. Tutarlı olup olmadığını gösterme fırsatı yoktu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIX.

SÖZÜNÜ TUTMAK.

Dört kızımızın dua toplantısını nasıl genişlettikleri ilginçti. Bu fikir, yapılacak bir sonraki şey olarak onları ele geçirmişti.

"Harika olan," dedi Eurie, "Hristiyanların daha önce bunun üzerinde çalışmamış olmasıydı. Eminim," diye ekledi, "eğer biri beni katılmaya davet etseydi, sadece memnun etmek için, eğer memnun etmek istediğim biriyse, çoktan giderdim."

Ve Marion gülümseyerek cevap verdi:

"Eminim ki sen de şu anki duygularınla ​​bunu yapardın."

Hâlâ hiçbiri başarılı olacaklarından şüphe etmiyordu. Araya giren günlerde birbirlerini çok az gördüler ve planları, dua toplantısı hayatlarının ilk günlerinde yaptıkları gibi, birbirleriyle buluşup arkadaşlık etmek yerine, zorunlu olarak tek başlarına veya toplanabildikleri kişilerle gitmeyi içeriyordu.

Marion önce ve tek başına geldi. Her zamanki yerlerine doğru çok üzgün ve ıssız bir tavırla ilerledi. İşe
coşkuyla ve hevesli bir başarı arzusu ve beklentisiyle girmişti. Elbette kime soracağına uzun süre karar vermek zorundaydı ve birkaç kez planlarını değiştirdi.

Sonunda kalbi, etrafında bu yeni yakınlıklar oluşmadan önce neredeyse yakınlaştığı arkadaşı Bayan Banks'e yerleşti.
Son zamanlarda birbirleriyle çok az konuşmuşlardı. Bayan Banks, o yağmurlu pazartesiden beri Marion'dan uzak duruyor gibiydi, o zamanlar çok sert bir şekilde temas kurmuşlardı. Tam olarak kaba değildi, en ufak bir şekilde bile kaba değildi; o sadece
aralarındaki yakınlık noktalarının kırıldığını hissediyor gibiydi,
ve bu yüzden ondan kaçındı.

Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, Marion'un onu toplantıya davet etme düşüncesi kesin bir şekil aldıktan sonra bile,
fırsat bulmak zordu. Ancak, fikri edindikten sonra,
bunda ısrarcı oldu; ve sonunda, teneffüste, toplantının olduğu gün, kütüphanede, kitap sıralarına amaçsızca bakarak onunla karşılaştı. "Bilgelik mi, yoksa eğlence mi?" diye sordu Marion, yanında durarak ve eski günlerin samimiyetiyle konuşarak.

"Felsefe dersim için bazı yorucu referanslar arıyorum. Bazı
öğrenciler kışkırtıcı bir şekilde çalışmaya ciddi bir şekilde bağlılar ve ders kitabının klişeleriyle
tatmin
olmayacaklar."

"Bu, şeylerin olağan halinden ferahlatıcı bir
ayrılma, değil mi?" diye sordu Marion, öğrencilerinin ilerlemesinin sunulma biçimine gülerek. Sonra, bir cevap beklemeden ve kararlığının
soğumaya başladığını hissederek,
ilgisini çeken konuya daldı. "Bütün sabah seni aradım."

"Bu şaşırtıcı," dedi Bayan Banks, soğukkanlı bir şekilde. "Bulunamaz mıydım?
Okul odamdan daha
uzak bir yerde değildim?"

"Şey, demek istediğim, meşgul olmadığın bir zamanda seni aramak ya da
belki de böyle bir zamanda seni görmeyi dört gözle beklemek, bunu ifade etmenin daha uygun bir yolu olurdu," dedi Marion, gülümsemeye çalışırken ve yine de biraz
sinirli hissederek.

"İnsan okul saatlerinde bir okul odasında biraz meşgul olmaya meyillidir,
özellikle de öğretmense."

Hiç anlaşamıyorlardı. Marion, konuya
zorluk çekmeden konuşmaya karar verdi.

"Senden bir iyilik isteyeceğim. Bu gece benimle toplantıya gelir misin?"

"Toplantıya," diye tekrarladı Bayan Banks, kitaplıktan ayrılmadan.
"Bu gece hangi toplantı var?"

"Neden, First Church'teki dua toplantısı. Çarşamba geceleri
her zaman bir toplantı olur."

Bayan Banks, incelemekte olduğu kitaptan yavaşça uzaklaştı
ve berrak, soğuk gri gözlerini Marion'a dikti:

"Ve sanırım birlikte okulda olduğumuz beş yıl boyunca her Çarşamba akşamı böyle oldu. Bu geç saatte böyle bir davet için
kime borçlu olabilirim?"

Marion'ın sinirlenmemesi çok zordu. Bu soğuk
sükûnetin, şimdiye kadar birlikte çok zaman geçirmiş olan
klüpten çekilmeyi umduğu için kendisine bir azarlama olduğunu biliyordu.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu; sesinde bir sabırsızlık gölgesi vardı, ama bunu kontrol etmeye çalışıyordu. "Biliyorsunuz, Bayan Banks, son birkaç haftada bir keşifte bulunduğumu itiraf ediyorum; tüm eylemlerimi kesinlikle sahip olduğum yeni yaşam ve görev vahiylerine göre düzenlemeye çalışıyorum; basit bir dille, biliyorsunuz ki,
kısa bir süre önce dönüşüme ve Mesih'te kalma fikrine
alay ettiğimi varsayarken, şimdi dönüştüğüme ve Rab İsa'nın benim Dostum ve Kardeşim olduğuna inanıyorum; size söylemek istiyorum ki
onda huzur ve barış buldum. Arkadaşlarım için bunu istemem şaşırtıcı mı? Dürüstçe sizin için de benim yaşadığım aynı deneyimi arzuluyorum ve bu amaçla sizden bu gece benimle toplantıya katılmanızı istedim."

Bu cümle sırasında Bayan Banks'in yüzündeki değişiklikleri tarif etmek imkansız. Biraz utanç, biraz da şüphe ve genel olarak büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı. Konuşmayı bıraktıktan sonra, bir dakika kadar, o soğuk, gri gözleriyle Marion'u baştan ayağa incelemeye devam etti. Sonra, sanki her kelimeyi ölçüyormuş gibi, yavaşça konuşarak şöyle dedi:

"Senin katlandığın zahmet için minnettar olmam gerektiğinden eminim; daha da fazlası, senin ne bedenim ne de ruhumla ilgilendiğini
düşünmemiştim. Ama yeni ve şaşırtıcı
bir vahiy almadığım ve bahsettiğin Dost ve Kardeş hakkında hiçbir şey bilmediğim için, seninle benzer bir deneyim yaşamaktan
mazur görülebilirim,
ne kadar hoş bulmuş olursan ol. Toplantıya gelince, bir keresinde bir dua toplantısına katılmak için o kiliseye gitmiştim ve orada bize sunulandan daha rafine ve uzun süreli bir donukluk sergisi varsa, onu nerede arayacağımı bilmiyorum. Acaba okul zili neden çalmıyor? Benim saatime göre zaman üç dakika geçti. "

Marion, cevap vermeye çalışmadan döndü ve hızla koridordan aşağı yürüdü. Tam o sırada geç kalan zilin çalmasına ve hemen okuma odasına gidip cebirin inceliklerine dalmak zorunda kalmasına sevindi.

Kendini kontrol etme konusunda bu teşvik olmasaydı, boğazında düğümlenen sıcak hayal kırıklığı gözyaşlarına
yol açacağını hissetti.
Dua odasında tek başına otururken kalbi ne kadar da üzgündü.
Saat erkendi ve çok az kişi oradaydı. Hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.
Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca bu kadar yakın ve sürekli olan arkadaşlık aniden ondan uzaklaşmış gibiydi ve eski arkadaşına geri dönmeye çalıştığında, soğuk ve kalpsizce -evet, bundan daha da kötüsü- alaycı bir şekilde mesafeli durmuştu.

Onu, o öğleden sonra, alt öğretmenlerden birine, konuşmanın parçalarını ayrıntılı olarak anlatırken duymuştu. Kütüphane. Marion'un
kalbi derinden yaralıydı. Belki de
akşam için başka bir arkadaş edinme girişiminde bulunmamış olması şaşırtıcı değildir.
İsteyebileceği yirmi kadar okul kızı vardı; şüphesiz
birisi davetini kabul ederdi, ama o böyle düşünmemişti. Ölümcül bir dehşet içinde başka bir çabadan kaçınmıştı.

"Ben böyle bir işe uygun değilim," dedi, ruhunun acısıyla; "_böyle_ bir işe bile; ne _yapabilirim_?" ve sonra, sınıfa rağmen,
gözyaşını sildi. Böylece orada tek başına oturdu, ta ki aniden kapı her zamankinden daha güçlü bir şekilde açılıp küçük bir gürültüyle kapanana kadar ve
Eurie Mitchell, yüzünde heyecan izleri parıldayan bir
rüzgar esintisi gibi gelip, tıpkı kendisi gibi yalnız başına, yanındaki bir koltuğa hışırdadı.

"Sen burada mısın?" dedi ve fısıltısında şaşkınlık vardı. "Geç kalacağını ve yalnız olmayacağını düşündüm. Buna sevindim--yani neredeyse sevindim. Nell'in benimle gelmeyeceğini düşünmüyor musun? Ona her zaman güvendim, çok yardımsever--beni istediğim yere götürmeye her zaman istekliydi ve sık sık kendi
planlarını bozuyordu böylece hayal kırıklığına uğramam gerekmiyordu. Kendimden ne kadar eminsem ondan da o kadar emindim, sonra onu hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok kandırdım,
ve içeri girmedi." Benimle kapıya geldi ve korkmama gerek olmadığını, beni eve götürmek için orada olacağını ve
seçtiğim herhangi bir sayıda kızı güvenli bir şekilde eve götüreceğini söyledi, ancak
eve gitme vaktinin gelmesini beklemek için burada bir saat oturmaya gelince, bu onun için fazlaydı--ölümcül sabır için fazlaydı!

"Çok kötü değil miydi! Ben de bundan çok emindim. Ona
planlarımızdan bahsettim--aslında sözümüzden ve ona nasıl güvendiğimden bahsettim ve o da tek
söylediği şey şuydu: 'Eski atasözünü bilmiyor musun, kardeşim: "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce asla sayma;" ya da daha zarif bir ifadeyle, "Balığını yakalayana kadar asla yeme?" Şimdi, henüz yakalanmadım;
bir şekilde doğru yem henüz bana ulaşmadı.' Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım! Birini gelmeye ikna etmeye çalışmadın mı?"

"Evet," dedi Marion, "ve başaramadın." Kendini bunu söylemeye zorladı.
Eurie tüm bu ayrıntıları nasıl anlatabilirdi? "Eğer onun kalbi benimki gibi
acısaydı, yapamazdı," dedi Marion kendi kendine. Eurie'nin kalbinin kendisininki kadar
acıyacak türden olmadığını yargısını kullanmış olsaydı bilebilirdi; ve yine de Eurie
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Nell'e güvenmişti ve onun için büyük umutlar beslemişti; ve
işte hepsi yokluğa savrulmuştu! Bir önemsiz şey için bu kadar
inatçı olabileceğini kim bilebilirdi? Elbette bir kez dua toplantısına gelmek önemsiz bir şeydi! Bunu onun için yapacağını biliyordu, hatta sıkıcı olacağı
günlerde bile. Bunu
hiçbir şekilde
anlamıyordu.

Bu arada, Ruth deneyimlerini yaşıyordu. Bu vaadi onu
rahatsız ediyordu. Belki de dua toplantısına kendisiyle birlikte gidecek birini
aramanın ona ne kadar
hoş görünmediğini hayal bile edemezsiniz. Nereye yönelebilirdi?
Temas kurduğu o kadar az insan vardı ki, sormak saçma olmazdı.

Babasını hemen tamamen söz konusu bile olmayan biri olarak bir kenara attı.
Ondan dua toplantısına gitmesini istemek
sadece saçmalıktı!
Şabat günü bile kiliseye nadiren giderdi; eskiden olduğundan daha az gidiyordu.
Bu onu sadece rahatsız edecek ve dini onun
aşağılamasına yol açacaktı; kızı böyle düşündü.
Mantık yürütürken bunun için iç çekti; bunun böyle olmamasını içtenlikle diledi; dua etti ve
tüm kalbiyle Tanrı'nın babasıyla bir şekilde, onun dinleyeceği bir sesle konuşmasını düşündü; ve yine de
tek ve değer verdiği kızının onu en ufak bir şekilde bile etkileyemeyecek tek sese sahip olduğundan emin oldu.

Eh, arkadaşı Bay Wayne vardı. Acaba size
onun gitmesini istemesinin ne kadar imkansız göründüğünü anlatabilir miyim? Ona eşlik etmeyeceğinden değil; bir dakika içinde edecekti; istediği
neredeyse her şeyi yapacaktı; o akşam Birinci Kilise dua odasında bir sandalyeye oturmasını sağlayabileceğinden kendisi de oraya gideceğinden emin olduğu kadar emindi; ama kendi kendine sordu, bunun ne gibi bir faydası olacaktı?

O sadece onun bir kaprisi olduğunu düşündüğü şeyi memnun etmek için gidecekti;
o akşam söylenecek tüm kelimeleri, alaycılıkla hafifçe renklendirilmiş eğlenceli bir gülümsemeyle dinleyecekti ve toplantı sona erdiğinde bunlar hakkında söyleyecek yüzlerce hafif komik şey hazırlayacaktı; haftalar sonra bile o uyanık akşamdan derlediği güzelce uyan alıntıları, onları saçma yerlere yerleştirip gerçek bir delilik gibi gösterecekti - meyvesi bu olacaktı.

Ruth böyle bir sonuçtan bütün ruhuyla ürperdi; bu şeyler onun için kutsaldı; onlara verilecek
şaşkın dönüşe nasıl katlanabileceğini göremiyordu. Tüm bu mantık yürütmede, sadece kendi işini değil, Rab'bin işini de üstlendiğini görmediğini fark etmenizi istiyorum. Bir kişi sadece tohumu atmaya değil,
çıkacak meyveyi _yapmaya_ çalıştığında, insanın dehşete düşmesine şaşmamak gerek!

Yine de kalbini sonuçlarla meşgul etmiyor muydu? Bunun sonunda,
ne yaparsa yapsın, Bay Wayne'e toplantı hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Hayır, yanılıyorum, bu son değildi;
aniden bu düşüncelerle birlikte şaşırtıcı bir düşünce geldi:

"Bir akşamdan doğacak aptallığa katlanamıyorsam,
bir ömür boyu arkadaşlığa nasıl katlanacağım?"

Bu, bir daha asla uyumayacak bir düşünceydi. Ama dua toplantısına
gitmesini isteyebileceği birini bulmalıydı; orada onu
koruyan zavallı vaadi vardı.

Kime sormaya razıydı? Tanıdıklarının listesini gözden geçirdi;
hiç kimse yoktu. Ne kadar garipti! Flossy'nin sorabileceği
kişileri düşünebiliyordu ve orada Eurie kalabalık bir aileyle çevriliydi; ve
Marion'a gelince, fırsatları sınırsızdı; ama
kendisi için, geniş tanıdık çevresinin içinde, sorabileceği kimse yoktu. Gerçek şu ki, Ruth incileri domuzların önüne
atmaktan titriyordu -bunu o şekilde ifade etmiyordu; ama alay konusu olmaktansa
vurulmayı tercih ederdi. Ve yine de
keşke şehitlik günlerinde yaşasaydım dediği zamanlar oluyordu!
Bugünün kilisesi tam da böyle şehit ruhlarıyla dolu!

Sonuç tam olarak beklenebilecek şeydi:
Bu isimle hiç anmadığı zavallı korkaklığıyla oyalandı,
ta ki toplantıya davet edebileceği gerçekten erişebileceği kimse kalmayana kadar.
Ruth Erskine'in tüm bunları yapabileceğini kim tahmin edebilirdi ki!
Kendisinden daha az
olası kimse olamazdı.

Toplantıya geç bir saatte ve Marion'ınkiyle kıyaslandığında çok
zavallı, yaralı, üzgün bir kalple tek başına gitti. Yine de
bir şeyler başarılmıştı, eğer bilseydi. Kendini anlamaya başlıyordu; Eurie'nin meraklı bakışlarıyla ve Marion'un hızlı, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştığında Ruth Erskine hakkında hayatında hiç hissetmediği kadar düşük bir fikre sahipti.

Geç kaldığını söyledim ama Flossy daha sonra geldi. O toplantıyla ilgili başka biri daha çalışmış ve kızlarımızdan daha başarılı olmuş olmalıydı, çünkü oda her zamankinden daha doluydu. Marion, kalplerine bu kadar yaklaşan küçük Flossy için endişelenmeye başlamıştı ve gelip gelmediğini görmek için sık sık başını çeviriyordu.

Sonunda koridorda yumuşak, parlak bir gökkuşağı parıldadı, çünkü en sevdiği renkleri giymekten vazgeçmemişti ve bir kuşun tüyleriyle zarif görünmekten
daha fazla kendini onlara uygun şekilde giymekten alıkoyamazdı. (İkisinden biri neden buna engel olmaya çalışsın ki?) Ama
Flossy yalnız değildi; uzun boylu, şişman bir vücut ve sağlam omuzlara yaslanmış muhteşem dengeli bir baş vardı, kızların onu beklediği
koltuğa kadar onu takip etti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XX.

NASIL YAPILDI.

FLOSSY, kızların
sessiz bir anlaşmayla kendilerine seçtikleri koltuğa doğru geniş koridordan aşağı doğru geldi, yüzü bir tür şaşkın memnuniyetle
parlıyordu ve onu
güvenli ve ölçülü adımlarla takip eden beyefendi, Yargıç Erskine'den başkası değildi. Dua etmek için o yerde kendi görünümüne şaşırmış olabilirdi,
ama onun hiçbir şaşkınlığı, kızı Ruth'un şaşkınlığıyla kıyaslanamazdı. Hayatında bir kez olsun, iyi yetiştirilmiş sakinliği onu terk etti ve bakışına mutlak bir bakıştan başka bir şey denilemezdi.

Dördünden yalnızca Flossy başarılı olmuştu. Bunun yolu şuydu:

Kelimenin en vurgulu anlamıyla bir gerçekçi haline gelmiş olmak, eğer mümkünse toplantıya birini getireceğine söz vermek, onun için tam olarak buydu ve bundan daha azı değildi. Elbette,
bir vaadin böyle anlaşılması, davetleri yalnızca retlerle karşılandığı takdirde, bir, iki veya üç kişinin isteğiyle durmayı imkansız hale getiriyordu.

Başlangıçta Eurie kadar başarılı olacağından emindi; Albay Baker'dan neredeyse emindi; çünkü dua toplantısını kendi isteğiyle seçme olasılığı şimdiye kadar olduğundan daha yüksek değildi, ancak her geçen gün Flossy'ye zevk vermek için daha istekli hale geliyordu.

Kalbinde bunun biraz olsun hissi olan Flossy, bu gücünü onu toplantıya çekmek için kullanmanın doğru olacağını düşündü, çünkü oradayken Tanrı'nın Ruhu'ndan hangi sözlerin ona ulaşabileceğini kim bilebilirdi? Bu yüzden ona gitmesini söyledi.

Onun şaşkınlığına ve Albay Baker'ın gerçek rahatsızlığına rağmen, onu reddetmek zorunda kaldı. Hayatında doldurmak istediği yere doğru bir adım atabilirse, bir dua toplantısına bile gitmeye fazlasıyla istekliydi. Bu nedenle pişmanlıkları bol ve samimiydi.

Kulüp gecesiydi ve en talihsiz olanı, onunla buluşacaklardı ve eğlenceyi o sağlayacaktı. Neredeyse başka herhangi bir
koşulda mazur görülebilirdi. Flossy'nin o akşam onun arkadaşlığından hoşlanacağı hakkında en ufak bir fikri bile olsaydı, kulüp için akşam değişikliği ayarlayabilirdi; yani,
daha önce bilseydi. Ama olduğu gibi, onun kaçmasının
ne kadar imkansız olduğunu görecekti. Zeki Flossy, onun
sözüne güvendi.

"O zaman hatırlar mıydı," diye sordu, en çekici gülümsemesiyle, "onu düzenli olarak görmek isteyebileceği
tüm yerler arasında,
Çarşamba akşamı First Church'teki dua toplantısının yeri olduğunu."

Albay Baker için akşam dua toplantısı ne kadar da acı bir hap olurdu! Ama
ona bunu söylemedi. Hatta en azından bir süreliğine
bunu yapabileceğini düşünmeye başlamıştı. Flossy ondan kardeşine döndü; ama onun için de kulüp gecesiydi ve kulübün eğlendiricisinin sahip olduğu mazereti olmasa da, mazeret olarak gayet işe yarıyordu, yine de "Buna gelince, bir randevum yoksa gitmemem gerektiğine inanıyorum; dua toplantısına gidecek kadar ikiyüzlü olmayacağım." diyecek kadar açık sözlüydü. Bu konuda aklı başında olan bazı insanlar böyle garip fikirlere sahip! Flossy'nin annesine sorması epey cesaret gerektiriyordu ama başardı ve karşılığında şaşkın bir bakış, yarı utangaç bir kahkaha ve şu ifadeyi aldı:

"Ne kadar da saçma bir fanatik oluyorsun, Flossy! Eminim
senin gibi bir çocukta bunu aramazdım! Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Ben gidemem; bilirsin, bu kadar uzağa asla yürümem; en azından çok nadiren ve Kitty, Bayan Waterman'ın resepsiyonu için arabayı kullanacak. Neden sen
gitmiyorsun, çocuğum? Bayan Waterman'a gerçekten iyi davranmıyor; o çok eski bir arkadaş."

Flossy'nin yaptığı birçok çabadan birkaçı bunlardı. Benzer sonuçlarla karşılaştılar, ta ki söz konusu akşam onu ​​biraz gecikmiş ve yalnız bulana kadar, Yargıç Erskine'in malikanesinde zili çalarak. O önemli
kişi
holdeyken, postaneye gitmek üzereyken,
kapıyı açtı ve telaşlı, neredeyse nefes nefese kalmış bir soruyla karşılaştı:

"Yargıç Erskine, Ruth gitti mi? Ah, özür dilerim. İyi akşamlar. O kadar acelem var ki nezaketi unuttum. Sizce Ruth gitti mi?"

Evet, Yargıç Erskine kızının dışarıda olduğunu biliyordu, çünkü birkaç dakika önce bir mesaj bırakmak için
kütüphaneye girmişti ve sonra
sokak için giyinmişti ve bir an sonra bayılmıştı.

Peki oda hizmetçisi Katie Flinn'in evde olup olmadığını biliyor muydu? "Elbette
bilemezsin," diye ekledi, kızararak ve sorusunun saçmalığına gülümseyerek. "Yani, onun evde olup olmadığını öğrenebilir misin,
ve onunla bir dakika konuşabilir miyim?"

Neyse ki bu gece onun düşündüğünden daha akıllıydı,
Yargıç Erskine, nazik bir şekilde eğilip gülümseyerek söyledi.

Kızı gittikten hemen sonra Katie onu aramış, o akşam saat dokuza kadar dışarıda olmak için izin istemişti, kızından almayı unuttuğu bir izin; bu nedenle,
Flossy'nin özel çıkarı için gerçekleşmiş olması gereken çok sıra dışı bir durum olarak, Katie'nin nerede olduğu konusunda bile görevlendirilmişti.
Flossy'nin yanaklarının aniden kızarmasına ve neredeyse bebek gibi olan çenesinin titremesine hazırlıksızdı.

"Ah, çok üzgünüm!" dedi ve mavi gözlerinde gerçek yaşlar vardı.

Yargıç Erskine onları gördü ve sanki bir canavarmış gibi hissetti. Hemen sempatik davranmaya başladı. Eğer yalnız ve çekingense, onu şehrin istediği herhangi bir yerine güvenle götürmek ona zevkten başka bir şey vermezdi. Sadece bir gezintiye çıkıyordu, hiçbir işi olmadan.

"Ah, öyle değil," dedi Flossy aceleyle. "Şapele çok az
uzağım ve çok erken, korkmayacağım; ama çok
hayal kırıklığına uğradım. Görüyorsun, Yargıç Erskine, biz kızlar her birimiz bu geceki toplantıya bir
kişiyi yanımızda getirecektik ve çok uğraştım, neredeyse
bir düzine kişiye sordum ve hiçbiri gidemedi. En sonunda senin Katie Flinn'i düşündüm: Pazar okulumuzda olduğunu biliyordum ve
eğer Ruth benden önce yapmamışsa, ona sorsam benimle gelir diye düşündüm. O benim son şansımdı ve anlatamayacağım kadar
hayal kırıklığına uğradım."

Hakim Erskine'in, salonda o güzel, kızaran kızla birlikte dururken, ona sadece bir çocuk gibi görünen ve titreyen çenesi ve yüzen gözlerinin, hizmetçisini bile dua toplantısına katılmaya ikna edemediği anlamına geldiğini fark ettiğinde, kalbinin bölgesinde hissettiği garip hissi size tarif etmeye çalışayım mı? Hiç böylesine şaşırtıcı bir his veya boğazında böylesine tuhaf bir boğulma hissi olduğunu hatırlamıyordu. Kendi kızı vakur ve görkemliydi; babasının tam bir resmiydi, herkes öyle söyledi; kendisinin de dökebileceğinden daha fazla gözyaşı dökebileceğini hiç tahmin etmemişti; ama bu ürkek, kızarmış, titreyen küçük kız, kendisinin
olduğunu düşündüğü kilden başka bir malzemeden yapılmış gibiydi.

Bir tür memnun hayretle ona baktı. Diğer birçok görkemli beyefendi gibi, o da gerçek, yapmacıksız,
saf çocukluğa çok hayrandı. Ona, önünde kederli bir çocuk varmış gibi geliyordu. Onu nasıl teselli edebilirdi? Eğer şimdi, kıvırcık saçlı ve
mavi gözlü bir oyuncak bebek bunu yapabiliyorsa, ne kadar çabuk satın alınmalı ve önündeki bu etten kemikten bebeğe verilmeliydi.

Ama hayır, dua toplantısına ona eşlik edecek biri dışında hiçbir şey bu küçük, sıkıntılı insanlık parçasını yatıştıramazdı. Kibirli kalbinin
yüceliğiyle bilgili yargıç aniden ve neredeyse
bunaltıcı bir karar aldı.

_O_ gidebilir miydi? diye sordu ona. Elbette, o Katie Flinn değildi, ama eğer o kişi onunla söz konusu toplantıya gitmesine
lütfederse, onun yerini almak için elinden geleni yapardı.

Dua toplantısında bile bir düzine oturuma değerdi, diye düşündü Yargıç Erskine, o yaşlanmış yüzün aniden açılmasını; o ıslak gözlerden aniden gelen
ışıltılı bakışı görmek için.

_Gider miydi_? _Gerçekten_ gider miydi? Bundan daha _muhteşem_ bir şey olabilir miydi!

Ve, gerçekten, Yargıç Erskine, onun parlayan yüzüne bakarken,
bunun neredeyse imkansız olduğunu düşündü. Tıpkı, bir şekilde kalbinizde sıcak bir yer edinmiş güzel bir çocuğa karşı bencil olmadığınızda hissettiğiniz gibi hissediyordu.

İlk Kilise dua toplantısına ilk kez, bundan daha yüksek bir sebep olmadan gitmişti - boş ver, gitmişti. Flossy Shipley kesinlikle onun gitme sebebinden sorumlu değildi; ayrıca o gün yaptığı dürüst, samimi, ısrarcı çabayı hiçbir şekilde etkilemedi. Kızlar daha sonra çabalarını konuşmak için bir araya geldiklerinde, onun açıklaması yeterince basitti.

"Neden, biliyor musun," dedi, "aslında mümkünse yanımda birini getireceğime _söz verdim_; bu yüzden kalan zamanımın son dakikasına kadar her olası şekilde denemekten başka çarem yoktu. Ama sonuçta, sormayı en ufak bir fikrimin olmadığı kişiyi getirdim; o da kendisi sordu."

"Pekala," dedi Marion, şaşkınlık dolu bir sessizlikten sonra, "İki keşifte bulundum. Birincisi, insanlar muhtemelen bundan önce dua toplantısını genişletmeye çalışmış olabilirler; belki de bu parlak fikrin yaratıcıları biz olmayabiliriz; denemiş olabilirler ve bizim yaptığımız gibi başarısız olmuş olabilirler; çünkü bunun ilk bakışta göründüğü kadar kolay bir konu olmadığını öğrendim; insanların iradelerinin arkasında, onları bu kadar basit bir şeyi yapmaya
zorlayacak bir güç olması gerekir. Diğer önemli düşünce ise, bir sözü tutmanın iki yolu olduğudur; biri bir girişimde bulunmak ve başarısız olmak, memnun vicdanlarımıza, 'İşte! Görevimi yaptım,
ve görüyorsun ki faydası yok' demek; diğeri ise, inancımızın azmi bizim için işi başarana kadar girişimden girişime devam etmektir. Ya bundan sonra küçük Flossy'mizin örneğini izlersek ve bir sözün bir şey ifade etmesine izin verirsek?"

"Benim örneğim!" Flossy, kocaman açılmış gözlerle, "Neden, sadece insanlara _sordum_, tıpkı söylediğim gibi; ama gelmediler."

O hareketli dua toplantısından çok tatmin olmamış bir vicdanla eve yürüyen genç bir kadın vardı. Ruth Erskine, kendisinin bir kaçamak olduğu hissinden kurtulamıyordu; hele ki çok yakınında oturan kişi babasıydı!
Onun davetiyle oraya
getirilmemişti; denemiş ve
başarısız olmuş değildi; bu şekilde olması sonsuz bir rahatlama olurdu; o sadece
denememişti ve dürüstçe kendine şunu itiraf etti:
sorun şu ki, sorabileceği
birinden memnun olamıyordu. Yine de tek başına çalışan vicdan çok rahatsız edici ve nahoş bir arkadaştır ve çoğu zaman kurbanını nahoş hale getirmekten öte bir şey başaramaz. Ruth gücünün sonuna kadar bunu yaptı; bunu fark etti ve bir ölçüde kendinden utandı ve daha iyi bir zihin durumu için biraz mücadele etti.

Harold Wayne'in akşam yemeğinden önce kulübü terk edip onunla kiliseden eve yürümesine neden olan nezaketin kötü bir karşılığı gibi görünüyordu. O da alışılmadık derecede nazik ve sabırlıydı. Bilindiği üzere onun sıkıntısının bir kısmı, o korkunç vicdanın Harold Wayne'e tek bir kişisel kelime söylemeye yönlendirmemesi konusundaki kararlılığıydı. Bunu o şekilde ifade etmiş olması değil; Tanrı seni korusun, hayır! Şeytan nadiren açıkça konuşacak kadar gaf yapar; aynı şeyi ifade eden bir düzine yumuşak sesli cümlesi vardır.

"İnsanlara çok özel günlerde çok dikkatli yaklaşılması gerekir, ki bunlar pek de olası değildir; tam da bu kişiler tarafından ve tam da bu iyi seçilmiş sözcüklerle yaklaşılması gerekir," vb. vb.

Bir arkadaşa "Keşke benimle cennete gitseydin" demek neden bu kadar sonsuz bir incelik, özen ve beceri gerektirirken, o kişi en ufak bir tereddüt etmeden "Keşke benimle Avrupa'ya gitseydin" diyecek ve incelik, beceri ve dikkat hakkında konuşmaya
başlasaydı aptal olarak değerlendirilecektir, emin değilim.

Yine de Ruth tüm bunları kendi kendine söyledi. Bu düşüncenin onu rahatsız etmesinin sebebi, dürüst vicdanının bunların yanlış olduğunu bilmesi ve "Harold, keşke bir Hıristiyan olsaydın" deme hakkı olduğunu bilmesiydi;
ve sonuçlarıyla ilgili hiçbir hakkı yoktu.

Kendini bunu söylemeye zorlayamadı; kendisi de gerçekten bilmiyordu; muhtemelen Şeytan biliyordu.

Bay Wayne alışılmadık derecede sessiz ve ciddiydi; Ruth'u ciddi bir konuşmaya
yönlendirmek için elinden geleni yapıyor gibiydi; toplantı hakkında,
çok fazla kişi olup olmadığını ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Dr. Dennis'i bir bakıma seviyorum," dedi. "Çok ciddi;
ama bir adam konuştuğu şeye inanıyorsa neden ciddi olmasın ki. Sence inanıyor mu, Ruth?"

"Elbette," dedi Ruth, kısaca, neredeyse öfkeyle; "inandığını biliyorsun. Neden
bu kadar aptalca bir soru soruyorsun?"

"Ah, bilmiyorum; bana çoğu zaman dindar insanların dünyayı kandırmaya
çalıştığı gibi geliyor; çünkü, görüyorsun,
ciddiymiş gibi davranmıyorlar - en azından çok azı öyle yapıyor."

"Bu söylenmesi çok kolay bir şey ve insanlar bunu söylemeyi seviyor gibi görünüyor," dedi Ruth: ve sonra o konu veya başka bir konu hakkında konuşmadı; sefil bir şekilde mutsuzdu; uyanmış bir vicdan,
oynandığında, çok verimli bir sefalet kaynağıdır. Yürüyüş
sonlandığında mutlu oldu.

"İçeri gireyim mi?" diye sordu Bay Wayne, yarı gülümseyerek,
yarı hüzünlü bir şekilde basamakta oyalanırken. "Ne tavsiye edersin, kulübe geri mi döneyim yoksa seni mi arayayım?"

Şimdi, Ruth o kulüpten nefret ediyordu; arkadaşı üzerindeki etkisinden çok korkuyordu; bir operasyon hattı
planlayabildiği anda, onu etkisinden
çekmek için sistematik bir şekilde çalışmaya karar vermişti; ama henüz buna hazır değildi. Ve, hazır olmadığı diğer şeylerin arasında, Bay Wayne'den bir çağrı vardı; ona öyle geliyordu ki,
şu anki sefil, huzursuz haliyle onunla bir sohbeti sürdürmek
imkansızdı. Her zamanki açık sözlü yapısına sadık kalarak hemen cevap verdi:

"Kesinlikle senin ne bu akşam ne de başka bir akşam kulübe gitmeni istemiyorum; ama dürüst olmak gerekirse, bu akşam yalnız kalmayı tercih ederim; önemli bazı konuları düşünmek ve karara bağlamak istiyorum. Bunu söylediğim için bana garip bakmayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi ve ona nazikçe gülümsedi; ama çok
hayal kırıklığına uğramıştı; bunu yüzüne yansıttı. Ruth bu konuşmayı düşünürken, her küçük ayrıntıyı hatırlayarak, yüzündeki ifadeyi ve gözlerindeki tuhaf hüznü hatırlayarak, kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer 'Harold, içeri gelmeni istiyorum; seninle konuşmak istiyorum; şimdi Mesih için yaşamaya karar vermeni istiyorum' deseydim, acaba ne cevap verirdi?"

Ama bunu söylemedi. Bunun yerine ondan uzaklaştı ve eve girdi; ve - o da doğrudan kulübüne gitti: üzerinde açıklanamayan bir kasvet vardı; arkadaş edinmesi gerekiyordu; seçtiği ve söz verdiği karısıyla değilse bile kulüple. Ruth onun için tam da buydu;
ve onu rahatsız eden sorulardan biriydi.

Son birkaç gündür bunun üzerine düşünmesinin nedenleri vardı. Bu yeni deneyimi bulmadan çok önce ona söz vermişti. Soru şuydu: Bu sözleri yerine getirebilir miydi? Şimdi ortak bir düşünceleri mi vardı? Onunla yaşamaya söz verdiği ve ciddiyetle yaşamak istediği türden bir hayat yaşayabilir miydi? Eğer _yapabilirse_, bunu yapmak doğru muydu? Görüyorsunuz ya, ona işkence edecek yeterince şey vardı; sadece bunu çok garip bir şekilde düşünmeye başladı; ona verdiği sözler
eğer bazıları için olduğu kadar, onları yapan herkes için olması gerektiği kadar önemli olsaydı, hiç de öyle düşünmezdi. Bu evre de onu rahatsız ediyordu.

[Resim]

[Resim]

XXI. BÖLÜM.

RUTH VE HAROLD.

Yargıç Erskine'in aklında, dua toplantısındaki şaşırtıcı görünümünden sonraki sabah kızıyla nasıl karşılaşacağı konusunda hafif bir hayret duygusu vardı. Öyle yeni ve sıra dışı bir ayrılıştı ki,
hafif bir utanç bile hissetti.

Ancak, onunla tanışma saati gelmeden önce, düşünceleri
tamamen yeni bir kanala döndü. Onunla, çok ciddi bir şekilde ve tavırlarında ona yeni gelen bir şefkat dokunuşuyla tanıştı. O ise, kendi adına, önceki akşamdan daha fazla huzurlu değildi.
Kalbinin, planlayabileceği herhangi bir kararlı Hristiyan çalışmasına karşı gerçek bir isyan halinde olduğunu fark etti. Açıkça, onda bir sorun vardı. Eğer belirli bir
yaşlı Hristiyanla tanışmış olsaydı, hislerini kısmen ifade etmek için onun dilini ödünç alabilirdi.

"İstemek içimde mevcut, ama iyi olanı nasıl yapacağımı bilmiyorum." Tam olarak öyle de değildi, çünkü "Bunu veya şunu yapamam" derken, bunun sonuçta sadece "Yapmayacağım" anlamına geldiğini görebilecek kadar aklı başındaydı. İrade hatalıydı ve o bunu biliyordu. Henüz bir Hıristiyan olmaya ve aynı zamanda en ufak bir şeyde kendi yolunu bulmaya karar verdiğini tam olarak kavrayamamıştı; ama sorunun bu olduğuna dair hafif bir his vardı.

Babası, onun solgun yüzüne ve sıkıntılı gözlerine gizlice baktıktan sonra, sonunda söylenmesi gerekenin söylenmesi gerektiğine karar verdi ve aniden sordu:

"Kızım Harold'ı ne zaman gördün?"

Ruth irkildi ve soru yüzünden yüzü kanlandı, nedenini bilmiyordu.

"Dün akşam dua toplantısından sonra gördüm sanırım," diye cevapladı, her zamanki sakin tonuyla konuşarak ama babasına meraklı bir bakış

dikkat ederek.

"Kendini iyi hissetmediğinden mi bahsetti?"

"Hayır, efendim; hiç de değil. Neden?"

"Bu sabah oldukça hasta olduğunu duydum; gece götürüldü.
Bir tür nöbet gibi bir şeydi sanırım; belki de geç yenen akşam yemeklerinden kaynaklanan hafif bir
ataktı. Dün gece kulüpteydi.
Kahvaltıdan sonra arayıp hastalığın boyutunu öğreneyim diye düşündüm.
Bir mesaj veya not göndermek isterseniz, iletebilirim."

Bu, kasvetli günlerin başlangıcıydı. Ruth notunu hazırladı - şefkatli,
teselli edici bir not; ama ona geri getirildi; ve babası notu ona verirken şöyle dedi:

"Şimdi okuyamıyor, kızım. Okuyabilseydi onu rahatlatırdı diyebilirim; ama sayıklıyor; beni tanımıyordu; gece götürüldüğünden
sonra kimseyi tanımadı. Mektubu bu geçene kadar sakla, o zaman buna hazır olacak."

Ruth'un arkadaşları çok nazik ve anlayışlıydı. Kızlar onu görmeye geldiler ve gözlerinde yaşlarla onu hüzünle öptüler, ama söyleyecekleri pek bir şey yoktu. Arkadaşının ne kadar hasta olduğunu biliyorlardı ve söylenecek hiçbir şey kalmamış gibi hissediyorlardı. Babası evde onunla kalmak için işini ihmal etti ve saatler geçerken
birçok küçük, düşünceli şekilde onun ağır kalbine dokundu.

Bekleyecek çok fazla saat yoktu. Haber ona ulaştıktan sonraki üçüncü sabahın erken saatlerinde, kapı zili evin içinde sertçe
çınladı. Sadece bir hizmetçi vardı; zile o cevap verdi.

Ruth kalkmış ve giyinmişti ve yukarıdaki koridorda durup zilin ona ne getireceğini dinliyordu. Kapıdaki telaşlı sesi duydu; kesin emri duydu:

"Hemen Yargıç Erskine'i görmek istiyorum."

Sesi tanıyordu Nellis Mitchell'a aitti ve kütüphanede onun yanına
gitti. Kapının açılmasıyla hızla döndü, sonra
hareketsiz durdu ve yüzünde boş bir dehşet ifadesi belirdi.

"Görmek istediğim kişi babandı," dedi, hemen.

"Biliyorum," diye cevapladı, her zamanki ses tonuyla. "Mesajını duydum. Babam henüz kalkmadı. Birazdan aşağı inecek.
Bu arada, Bay Wayne'in durumuyla ilgili bir haberiniz olabileceğini düşündüm. Bana bu sabah babanın onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilir misin?"

Ne kadar da sessiz ve sakindi! Kendisinin istediği adamın
söz verdiği karısı olduğunu fark etmek imkansız gibiydi.
Nellis Mitchell sıkıntılıydı; ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Sıkıntısı yüzünde açıkça belli oluyordu.

"Bana söylemekten korkmana gerek yok," dedi, yarı gülümseyerek ve
bu genç adama söylemeye meyilli olduğundan daha nazik bir şekilde konuşarak. Neredeyse onu desteklemeye ve hikayesini anlatmasına yardım etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. "Ben çocuk değilim biliyorsun," diye ekledi, hala gülümseyerek.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Ruth,
lütfen yukarı çıkıp babana onu en kısa sürede istediğimi söylemez misin?"

Yarı sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Babam en kısa sürede aşağıda olacak," dedi soğuk bir şekilde. "Beyefendileri gereğinden fazla bekletmeye alışkın değil.
Bu arada, eğer biliyorsan, bana Bay Wayne'den haber verecek kadar nazik olur musun? Sizden rica ediyorum, Bay Mitchell, aptal bir çocuk olmadığımı,
eğer varsa, bir mesaj vermekten korkmanız gereken biri olmadığımı unutmayın."

Şimdi ona cevap vermeliydi; kaçış yoktu.

"O," diye başladı ve sonra durdu. Ve onun berrak, soğuk, ciddi gözleri
doğruca ona baktı ve bekledi. Bir sonraki cümlesi neredeyse bir
inlemeyle başladı. "Ah, Ruth, bana söyleteceksin! Her şey bitti. O
gitti."

"Gitti!" diye tekrarladı, inanmazca, hala ona bakarak. "Nereye
gitti?"

Ne korkunç bir soru! Dudaklarından geçtiği anda kendisi de fark etti.
Gözle görülür bir şekilde ürpermesine neden oldu. Ama ne çığlık attı
ne de bayıldı, ne de o garip olan dışında hiçbir şekilde duyguyu ele verdi.
Bunun yerine, şöyle dedi:

"Oturun, Bay Mitchell ve özür dilerim; babam geliyor." Sonra
döndü ve tekrar yukarı çıktı.

Yavaşça yukarı çıkarken merdivenlerde onun sert adımlarını duydu; ve bu
sadık habercinin zavallı elleriyle yüzünü kapattı ve
doğal bir şekilde dışarı vuramayan böyle bir sefalet için yüksek sesle inledi. Ruth'un yüzünde sıradan bir üzüntüden daha fazlası olduğunu anladı. Sanki taş kesilmiş gibiydi.

İzleyen günlerde Ruth bir rüyanın içindeymiş gibi geçti. Herkes
çok nazikti. Babası, kimsenin sahip olduğunu bilmediği bir sabır ve nezaket yeteneği gösterdi.

Kızlar onu görmeye geldiler; ama o görünmek istemedi. Onlardan
uzaklaştı. Buna şaşırmadılar; bunun böyle olmasından yarı rahatladılar. Hayatına aniden öyle bir kasvet çökmüş gibiydi ki
ne söyleyeceklerini, onunla nasıl tanışacaklarını bilemiyorlardı. Bu yüzden karanlık ve kasvetli odasından onlara nezaketleri için teşekkür mesajları gönderdiğinde ve bir süre tamamen yalnız kalmasına izin vererek sempatilerini daha da göstermelerini istediğinde, rahat bir nefes aldılar ve gittiler. Bunu anlamışlardı. Söz söyleme zamanı değildi.

Flossy'ye gelince, o onların arasında sayılmamalıydı. Hiç aramadı; Nellis Mitchell ile vadi zambağı buketi gönderdi, serin, geniş yeşil bir zambak yaprağının içinde yatıyordu ve
üzerine kıvrılmış bir kağıt parçasına şöyle yazıyordu:

"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem de,
hiçbir kötülükten korkmayacağım." Ruth bu söz için onu nasıl da kutsadı! Gerçekten de
karanlıkların en
karasında yürüdüğünü hissediyordu! Ona bir arkadaşı olduğunu hatırlattı.

Saatler yavaş yavaş geçti. Görkemli ve ciddi cenaze töreni planlandı
ve planlar gerçekleştirildi. Bay Wayne şehrin en zenginleri arasındaydı. Babasının malikanesi uygun krepe ile örtülüydü, odalar, salonlar ve sağlam gümüş vidaları ve kulplarıyla parıldayan zengin, koyu renkli ciddi tabut neredeyse nadir ve pahalı çiçeklerle gizlenmişti. En derin yas cübbesi içindeki Ruth, omzundan uzun krep şeritleri sıyrılan babasıyla birlikte Erskine vagonunda oturuyor ve cenaze arabasının hemen ardından, uzun ve ciddi trenin baş yasçısı olarak onu takip ediyordu.

Aşkın tasarlayabileceği ve zenginliğin gerçekleştirebileceği her şekilde, etrafında olup biteni anlamayan sessiz kile gösterilen son saygı belirtileriydi.

Müzik, Birinci Kilise'nin dörtlü korosu tarafından çalınıyordu ve harikulade acıklılığı ve şefkatiyle bir melek sesi ağıtı gibiydi.

Rahip, yas tutanları tek başına ayakta kalabilen Bir'e yönlendiren, Mesih'in sevgisinden hiçbir şey bilmeyenleri _şimdi_ onun açık kollarına sığınmaya ve orada huzur bulmaya içtenlikle teşvik eden birkaç söz söyledi.

Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Kendilerinden önceki o sessiz bedenden çıkan; sonsuza dek yaşamaya giden ruh hakkında tek bir kelime bile söyleyemedi. Kendilerine ait olan bu inancı taşıyanların, onunki gibi bir hayatın sonunun parlak olabileceğine dair bir umut gölgesi olması mümkün müydü?

Bu konuda bir şey anlayanlardan hiçbiri bir an bile umut etmeye cesaret edemedi. Rahibin korkunç ciddi sessizliğini anladılar. O mezar için sessizlikten başka bir şey yoktu. Yaşayanlar için umut ve onları tüm umudun kaynağına içtenlikle yönlendirdi; ama ölüler için sessizlik.

Böyle bir cenaze törenini yönetmek ne kadar da korkunç ciddi bir görevdi. Rahip, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" şeklindeki rahatlatıcı sözleri okumayabilir, çünkü onların önünde Rab'de ölmemiş biri yatmaktadır ve sağduyu en düşüncesizlere bile, Rab'de ölenler kutsanmışsa, resmin ters bir tarafı olması gerektiğini, aksi takdirde ifadenin bir anlamı olmayacağını söyler. Bu yüzden ayeti es geçmek gerekir. Ölülere yardım etmek için çok geçtir ve yaşayanların kalplerini parçalamak gerekmez. "Ben ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek" diye okuyamaz.

Tanrı korusun, diye dua eder üzgün rahip yüreğinden, anne, baba veya arkadaş bu Rab'de ölmemiş olana gidecek şekilde ölsün.
Bunu bile umamayız. Gelecek sabah için ışıkla parlayan, ölümsüzlük ve sonsuz birlik ile parlayan, uzun, şefkatli, yardımcı dizeler dizisinin tamamını es geçmek gerekir; çünkü her birinin, ölümsüzlüğün yalnızca belirli koşullar altında görkemli olduğunu açıkça gösteren bir cümlesi vardır ve bu durumda bu şartlar karşılanmamıştır.

Bu ayetlerde bir de ters taraf olmalıdır, yoksa hiçbir şey ifade etmezler. Rahip ne yapmalıdır? Açıkça sadece "Yaşamın ortasında ölümün içindeyiz." diyebilir. Bu doğrudur; dinleyicileri bunu hisseder; ve o sadece şöyle dua edebilir: "Bize günlerimizi saymayı öğret ki, kalplerimizi bilgeliğe
verelim. "

Ama, ah, anneler nasıl olur da
oğullarının veya kızlarının yattığı açık mezarların yanında durup,
sonsuza kadar sürecek bir ayrılık düşüncesine katlanabilirler! Bir çocuğumuz veya bir arkadaşımız güvende olmadığı sürece, herhangi birimizin bir an bile dikkatsiz veya düşüncesiz olması ne kadar da harika!

Tüm bu deneme süresi boyunca Ruth'un üç arkadaşı etrafında
dolaşıyor, ona yardım etmek veya onu rahatlatmak için mümkün olan her dikkat ve düşüncelilikle çabalıyorlardı, ancak yine de güçsüzlüklerini öyle bir şekilde hissediyorlardı ki,
neredeyse denemekten çekiniyorlardı.

Bir akşam birlikte otururlarken Marion ona "Kelimeler tam bir alay konusu," dedi. "Bazen seninle konuşmaya çalıştığım için kendimden neredeyse nefret ediyorum. Korkunç bir üzüntüye bürünmüş birine herhangi bir insan ne söyleyebilir?"

Ruth gözle görülür şekilde ürperdi.

"Bu 'korkunç' bir üzüntü," dedi; "bunu ifade etmek için doğru kelimeyi kullandın; ama içinde anlamadığın bir gölge var. Deneyimle asla anlayacağına inanmıyorum; Tanrı'ya dua ediyorum ki anlama. Bir arkadaşını mezara gömüp onunla bir daha asla huzur içinde buluşma umudunun
en ufak bir
olmadığını düşün!"

"Bununla senin hiçbir ilgin yok, Ruth; Tanrı yargıçtır. Bence
bunu düşünmene izin vermemelisin."

"Bence burada yanılıyorsun; bence ben de düşünmeliyim.
Marion, biliyorsun ve _ben_ de biliyorum ki, geçen hafta gömdüğümüz adamla huzur içinde buluşma umudunu
kuracak hiçbir şey yok.
Ondan bu şekilde bahsedebilmemi neredeyse şok edici buluyorsun; biliyorum ki
bunu düşünüyorsun. İnsanlar bu tür şeylerden bahsederken hayal ürünü umutların en zayıf perdesinin arkasına saklanmaya eğilimlidirler.

"Belki de merhametli bir Tanrı, ölü hazinelerini düşündüklerinde bazılarının değersiz bir umuda sarılmasına izin veriyor, çünkü bu, gidenlere zarar veremez; ama ben o sınıftan biri değilim. Ayrıca, size ve herkese yanlış bir ışık altında görünüyorum. Bundan bıktım. Marion, Bay Wayne, bana olması gerektiği gibi biri değildi, çünkü ben onun söz verdiği
karısıydım. Son zamanlarda ne kadar değiştiğimi biliyorsunuz; sempati duyabileceği neredeyse hiçbir düşüncem veya hissim yoktu; ama en kötüsü, benimle asla gerçek anlamda sempati duymadı; kalbimi asla
doldurmadı.

"Ona verdiğim söz, benim gibi toplum tarafından yönetilen insanların, doğru bir sonraki adımın bu olduğunu düşündüğü veya bunun her şeyden daha iyi olabileceğini hissettiğimiz için attığı o yanlış adımlardan biriydi; belki
çünkü bu, bir iş açısından babanın hoşuna gidecektir, ya da
kişinin kendi önem duygusunu memnun edecektir; kişinin
moda dünyasında en önde olma arzusunu tatmin edecektir. Size açıkça söylemek
için kendimi küçük düşürüyorum,
benim sözümün bundan çok daha fazlası olmadığını.
Hayattaki tüm
planlarımın, hedeflerimin ve
umutlarımın değiştiğini fark edene kadar ne kadar boş olduğunu fark etmemiştim. Kısacası, hayat bana
en iyi şekilde kabullenebileceğim
parıldayan bir yorgunluktan daha fazla görünmeye başlamıştı. Toplumda bulduğum veya
bulmayı umduğum neredeyse tek şey buydu. "Bay Wayne'i mezara baş yas tutan kişi olarak takip ettim,
çünkü bunun, haksızlık ettiğim adamın anısına duyduğum saygının bir göstergesi olduğunu hissettim ve dünyanın bizim özel işlerimizle hiçbir ilgisi olmadığını hissettim; ama o benim için insanların düşündüğü gibi biri değildi ve itirafta bulunmak beni ölçüsüzce aşağılasa da bunu bilmenizi istediğimi hissediyorum. Aynı zamanda
sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar korkunç bir üzüntüm var.

"Marion, giysilerimde kayıp bir ruhun kanının bulunduğuna inandığımı söylediğimde ne demek istediğimi anlayacağını düşünüyorum.
Bu gece burada oturduğum kadar iyi biliyorum ki Harold Wayne'i doğru yola
etkilemiş olabilirim. Bana olan sevgisinin o kadar samimi ve o kadar güçlü olduğunu biliyorum ki, istediğim her şeyi yapmaya
çalışabilirdi. Ruhumun derinliklerinde inanıyorum ki, eğer kişisel kurtuluş meselesini acilen ona bildirseydim, bunu düşünürdü. Ama ben _asla_ yapmadım--_asla_.

"Marion, hayatının o son akşamında bile--hastalanmadan önce--kendisi kelimeleri davet ettiğinde sessiz kaldım. Devam etmeyi
amaçlamamıştım; hazır olduğumda, onunla bu konu hakkında konuşmayı kastetmiştim; her şeyi doğru yapmayı kastetmiştim; ama bunun için kendi zamanımı ayırmaya kararlıydım ve ayırdım ve şimdi o _gitti_! Marion, sen
böyle bir üzüntü hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Şimdi, neden bu çılgınca şekilde davrandım?

"Nedenini biliyorum, en azından bir tanesi; ve bunun korkunç bencilliği ve korkaklığı beni daha da derinden etkiliyor. Bunun sebebi, onun Hristiyan bir adam olmasından
korkmamdı! Eğer bunu yaparsa aramızda geçen yeminleri bozmak için hiçbir mazeretim olmayacağını biliyordum; açık
sözlerle, onunla evlenmemek için hiçbir mazeretim olmayacaktı; ve bunu
yapmak
istemiyordum! Evlilik yeminlerinin benim için gelecekte geçmişte hiç ifade etmediği bir anlam ifade edeceğini ve Bay Wayne ile aramızda gerçekten hiçbir ortak nokta olmadığını hissettim; onunla evlilik törenine onay veremez ve Tanrı'nın önünde suçsuz olamazdım. Bu yüzden kendimi korumak için, asla yapılmaması gereken yeminleri bozmak için vicdanlı bir bahaneye sahip olmak için, kasıtlı olarak onun ruhunu feda ettim! Marion Wilbur, bunu düşün!"

"Bunu yapmayı kastetmedin!" dedi Marion, dehşet içinde bir sesle; şaşkın ve şok olmuştu ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Ruth ona neredeyse sert bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, bunu kastetmedim; ve buna gelince, hayatımda doğru olmayan hiçbir şeyi yapmayı asla kastetmedim; ama tam olarak kendi tarzımda bir şeyler yapmayı kastettim ve bunu yaptım. Şimdi, Marion, kendimi hiç kimsenin yapamayacağı şekilde suçlarken, yine de başkalarını suçluyorum. Bana
insan sevgilerinin kutsallığı ve insan yeminlerinin ve taahhütlerinin korkunçluğu hakkında olması gerektiği gibi
hiçbir zaman öğretilmedi. Bana
kızların bu tür taahhütlerle oyalanmasının, hayat veya kendi kalpleri hakkında hiçbir şey bilmeden onlarla flört etmesinin Tanrı katında günah olduğu
hiçbir zaman öğretilmedi. Bana öyle öğretilmeliydi.

"Belki de bana öğretecek bir annem olsaydı farklı olurdum;
ama bundan bile emin değilim. Bana öyle geliyor ki anneler bu konularda garip
ufak tefek şeylere izin veriyorlar, aslında yolu hazırlamasalar bile.
Ama bütün bunlar beni rahatlatmıyor. Günah işledim; kendimden başka kimse
ne kadar derin olduğunu anlamıyor ve bunun acısını benden başka kimse bilmiyor.

"Şimdi sanki hayatımın geri kalanının tamamını bu korkunç ölümcül hatanın kefareti için harcamam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bir ruhla geçirdiğim son saati boşa harcadım ve önümde onu kurtarabileceğim korkunç bir bilinç var.

"Şimdi her şey bitti ve asla geri alınamaz; en üzücü kısmı bu.
Ama yapabileceğim bir şey var; bir daha asla benzer bir deneyim yaşamama gerek yok; hayatımın geri kalanını geçmişi telafi etmek için vereceğim;
bir daha asla bir ruhla temasa geçme suçuyla, ölüme hazırlıksız, o ruha, fırsat buldukça, hazırlık gerekliliğini
söylemeden
suçlanmayacağım; bunun hayattaki en önemli şey olduğunu açıkça görüyorum."

Bu son cümleler söylenirken Marion'un zihninde şuna benzer kelimeler dolaştı:

"Oğlu İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler."

Rut'a neredeyse bu günah için bile kefaretin ödendiğini
söyleyecekti; başka bir günah için kefaret ödemeye çalışmamalıydı. Fakat Ruth'un cümlesinde sadece belli belirsiz bir şekilde
parıldayan hata, ciddi ve yardımcı bir gerçekle o kadar karışmıştı ki
bir hata olup olmadığı konusunda kendini kaybolmuş hissetti ve bu yüzden
sakin kaldı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXII.

CANLANMA.

Sonbaharın ilk ayları geçip giderken ve kış izleri etraflarında
belirmeye başlarken, Birinci Kilise'de
yeni bir hissin
kımıldadığı açıkça görüldü.

Dua toplantısında artık daha fazla kişi olması için çalışmaya gerek yoktu;
en azından eskiden var olan ihtiyaç yoktu; oda doluydu ve toplantılar ciddi ve içtendi. Tanrı'nın Ruhu
yerin üzerinde dolaşıyordu. Yaklaşan sağanak yağmurun damlaları çoktan düşmeye başlamıştı.

Kalplerin hızlanmasının sebebi neydi? Ebedi şehirdeki kuledeki Gözcü'den başka kim biliyordu? "İlk çemberler" olarak adlandırılan şeyin tam merkezinde gerçekleşen ani, ciddi ve umutsuz ölüm yüzünden miydi? Bu ölümle birlikte ortaya çıkan ruh, Ruth Erskine'in gittiği her yerde, kiminle temasa geçerse geçsin, istekli ve yorulmak bilmez bir çabayla kendini gösteriyor muydu?

Marion Wilbur'un, sadece öğrencilerinin zekasını değil, bunun ötesine, sevgi dolu sözlerle, boş ruhları da kapsayan yeni öğretme biçimi miydi? Eurie Mitchell'in, kendisine tatsız gelen ve geçmişte kaçındığı ev işlerini ve bakımı üstlenme biçimi miydi? Flossy Shipley'in "o çocuklarına" Şabat okulu derslerini öğretme biçimi miydi?

Papazın bu dört kişiden herhangi biriyle karşılaştığında neredeyse cesareti kırılmış kalbinde titreşen his miydi? John Warden'ın, iş arkadaşları arasında dükkanda dolaşırken, burada ciddi bir söz, orada acil bir davet bırakırken gösterdiği sabırlı, ısrarcı, mütevazı çalışma mıydı?

Bu etkilerden herhangi biri veya hepsi, yüzlerce başkasıyla birlikte, benzer nedenlerle harekete geçirildiğinde, sonunda gözyaşlarıyla ekenlerin başına gelen ciddi ve kutsanmış hasat zamanının başlangıcı mıydı?

Gerçek apaçık ortadaydı. Uygunluk ve saygınlığın o modeli olan, heyecandan veya _herhangi_ bir tür sıra dışı çabadan bu kadar korkan o kilisede bile bir canlanma vardı!

Gelenler ve bu şeylerin öneminin farkına vardıklarını başkalarına bildirmeye istekli olanlar arasında, Eurie'nin babası ve annesi olan Dr. ve Bayan Mitchell vardı. Kendilerine, Eurie'deki değişimin o kadar belirgin ve hayatı üzerindeki gücünün o kadar arttığını söylemekten çekinmediler ki, bu konu hakkında ciddi bir şekilde düşünmelerini gerektirdi.

İlgilenenler arasında Marion'un büyük okuldaki odasından yirmi veya daha fazla kız da vardı; ve her gün daha fazlası geliyordu. Marion'un yüzü parlıyordu ve yavrularını bir annenin sevgisinin ve özleminin çocuklarını topladığı gibi etrafına topluyordu.

Bunların arasında Flossy'nin dört oğlu vardı; ve Flossy'nin olmayan, ancak bir şekilde onun kervanına katılıp "sayılmayı" başaran, onların arkadaşları olan yarım düzine çocuk vardı. Bunların arasında Yargıç Erskine vardı -- yani toplantılara gelmeye devam edenler arasında -- tek başına geliyordu ve ayinler sırasında saygılı ve düşünceli davranıyordu, ancak başı öne eğik bir şekilde ve hiçbir işaret vermeden gidiyordu: Yargıç Erskine'de kimsenin anlamadığı bir şeyler vardı.

Ruth'a gelince - o günlerde nasıl da çalışıyordu! Marion ve Flossy'ninki gibi gözlerinde mutlu bir ışıkla değil; Eurie Mitchell'inki gibi, yapmaya değer ve ona yardımcı olan bir şey
sorunu çözülmüş gibi memnun bir yüzle değil; daha ziyade _sonuçları_ elde etmek için hüzünlü, ateşli bir sabırsızlıkla; hiçbir şeyden çekinmeden,
her şeyi yapmaya, her yere gitmeye istekli, ancak diğerlerinden çok daha az
cesaretle karşılaşarak ve çok daha az meyve görerek. Şimdi çok fazla çalışarak hatalarının yarattığı kötülüğü dengelemek için bir tür umutsuz niyetle
çalıştığının farkında değildi, böylece
terazide bir tür eşit denge olurdu. Kendi
kalbini anlasaydı şok olurdu. Bu arada, Şeytan neredeydi? Bu hasat zamanını yalnız bırakmaktan memnun muydu? Ah,
Tanrı seni korusun, hayır! Hiçbir zaman şimdikinden daha meşgul, hiçbir zaman daha uyanık, daha dikkatli, daha temkinli ve daha _becerikli_ olmamıştı! Ayrıca, isimleri aslında İlk Kilise'nin listesinde olan kaç tane yardımcı bulduğunu görmek de harikaydı!

Sonbahar boyunca küçük eğlenceler planlayanlar vardı, "sadece birkaç arkadaş, bilirsin, parti gibi bir şey değil;
tam şu anda toplantılar varken onları ağırlamak zorunda oldukları için üzgündüler; ancak Bayan Gilmore şehirdeydi ve çok kısa bir süre burada kalacaktı, onu davet etmek _zorundaydılar_; ziyaretini dikkate almamak ona iyi davranmazdı; ve aslında, davet etmeyi teklif ettikleri kişiler kiliseye gitmeyenlerdi, bu yüzden hiçbir zarar verilemezdi."

Bunlar Şeytan'ın yardımcılarından bazılarıydı. Daha
açık sözlü olanlar da vardı. "Özel çabalara inanmıyorlardı; heyecan mevsimlerine; dini sefahatlere - başka hiçbir şeye. İnsanlar her zaman dindar olmalı, bunu özel günlerde yapmamalı."

Partiler için özel bir mevsim, deniz kenarına gitmek için özel bir mevsim, terzilik yapmak için özel bir mevsim, ev temizlemek için özel bir mevsim ve dinsel toplantılar dışında her şey için özel bir mevsim olması yeterliydi; bunlar her zaman yapılmalıydı. Bunu mu kastettiler? Aman Tanrım, hayır! Bunlar
hiç yapılmamalıydı. Bunu mu kastettiler? Neyi kastettiklerini kim söylemeli? Bir hanım şöyle dedi:

"Her akşam dua toplantısı için çan çalma fikri! Çok saçmaydı! İnsanların biraz eğlenmek için zamanları olmalı; tatillerden hemen önceki bu haftalar her zaman ortak mutabakatla her türlü şenlik için zamandı; gençlerin zevklerinden vazgeçip her akşam toplantıya gitmelerini beklemek düpedüz aptallıktı."

Bu yüzden bir parti için kartlarını çıkardı ve etrafında olabildiğince çok genç topladı. Ve bu kadın Birinci Kilise'nin bir üyesiydi! Ve bu kadın şu ayete inandığını söyledi:
"İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın
şanı için yapın!"

Bu partilere giden, vicdanlarını susturan başkaları da vardı; bu arada, toplumsal görevlerin önemli olduğunu ve kalbi doğru olan birinin bir partide dini sohbet ederek Tanrı'ya hizmet edebileceğini, bir dua toplantısında bir koltuk işgal edebileceğini söylüyorlardı. Belki de buna gerçekten inanıyorlardı. Ne harika? Şeytan
kendisi bir ışık meleğine dönüşüyor.

Samimiyetle ilgili sorun, aynı kişilerin, kilise üyelerinin kendi kiliselerinde toplantılar olduğunda partilere gidebilmeleri durumunda, toplantılardan kesinlikle muaf tutulabilecekleri yönündeki bazı alaycı yorumlardan habersiz olmamalarıydı; ve
açıkça "İyiliğiniz hakkında kötü konuşulmasın" diyen ayetten tamamen habersiz olamazlardı.

Toplantıları akşamın ilk saatine, sonraki üç saate ise bir partiye
bırakarak meseleleri uzlaştıranlar da vardı; ve izleyenler, alaycı bir şekilde, ruh, beden ve şeytan arasında bir çekişme olduğunu ve hangisinin galip geleceğini merak ettiklerini söylediler!

Böylece tüm bu sınıflar, Birinci Kilise'de farklı şekillerde gelişti ve çalıştı; tıpkı her zaman olduğu gibi, buğdayın yabani otlardan sonsuza dek ayrılacağı o güne kadar
çalışacakları gibi. Şaşılacak şey,
bu kadar çok kör gözün, yabani otlar olduğu için buğdayın olmadığı konusunda ısrarcı olması. Rab, "Hasada kadar ikisi de birlikte büyüsün" dedi.

"Anlamıyorum," dedi Ruth bir gün Marion'a, işi
konuşurlarken ve gelecekteki yardımseverlik için planlar yapmaya çalışırken. "Neden hiçbir şey yapamadığımı düşünüyorsun? Tüm gücümle deniyorum; kalbim kesinlikle bunun içinde ve neredeyse beni tüketecekmiş gibi görünen bir arzuyla, çalışmamın meyvesini görmek istiyorum, ama
göremiyorum. Zorluk ne olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Marion, cesaret ederse daha fazlasını söylemek
isteyen biri gibi tereddütlü bir şekilde. "Bu soruyu cevaplamak için kendimi yeterli hissetmiyorum ve yine de bazen, Tanrı ile uzlaşmaya çalışıyor olabileceğinizden korkuyorum."

"Sizi anlamıyorum; ne demek istiyorsunuz? Aklıma gelebilecek her yerde görevimi yapmaya çalışıyorum. Bildiğim kadarıyla hiçbir konuda uzlaşmaya çalışmıyorum. Eğer öyleysem, bunu bana gösterecek olan
herkese kesinlikle minnettar olurum."

"Bunu gösterebilecek kadar zihnimin yeterince açık olduğundan emin değilim," dedi Marion, hala gözle görülür bir şekilde utanıyordu. "Ama Ruth, bazen sanki kendi kendine şöyle demişsin gibi geliyor: 'Şimdi çok çalışacağım ve çok dua edeceğim, sonra beni kışkırtan acıdan dinlenmeliyim ve geçmiş hatalarımı telafi ettiğimi hissedebilmeliyim ve aleyhimdeki hesap kapandı.'"

Ruth sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Sen garip bir tesellicisin," dedi, neredeyse öfkeyle. "Bununla, korkunç bir hata yaptığım için bir daha asla zihnimin dinlenmesini beklememem veya ummamam gerektiğini mi ima ediyorsun? Yani
benim her zaman yük duygusunu yanımda taşımam gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Öyle bir şey kastetmiyorum. Günah için yapılan fedakarlığın gücünü bu kadar takdir ettiğimi düşünemezsin. Ruth, sadece şunu kastediyorum: Senin veya benim yapabileceğimiz hiçbir şey
bir günahı beyazlatamaz, bir hatayı hiç olmamış gibi yapamaz, sıkıntılı bir kalbe bir an olsun dinlenme fırsatı veremez. Ama İsa Mesih'in kanı
tüm bunları yapabilir ve bana öyle geliyor ki sen bunu görmezden geliyorsun ve kendi dinlenmeni sağlamaya çalışıyorsun."

Ruth düşünceliydi; yüzünden sıkıntı ifadesi geçti.

"Öyle olabilir," dedi, uzun bir sessizlikten sonra. "Ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anlamaya başlıyorum; ama nasıl yardımcı olacağımı, nasıl farklı hissedeceğimi bilmiyorum. Kesinlikle çalışmalıyım ve kesinlikle sonuç bekleme hakkım var."

"Bir anlamda evet, ama bir diğer anlamda da öyle olduğuna inanmıyorum. Giderek daha fazla hissetmeye başlıyorum ki, sen ve ben bir şekilde, bunun bizim yolumuz değil, Rab'bin yolu olduğunu, tam olarak onun söylediğini yapmaya veya daha da zoru, yapılmamış olarak bırakmaya istekli olmamız gerektiğini anlamaya zorlanıyoruz. Kendi yüreğinizde yapılması gerekeni planladığınızı ve sonra da iş tamamlanmadığı için neredeyse öfkeli ve kötü muamele görmüş gibi hissetmenize izin verdiğinizi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Yüreğimin derinliklerine nasıl baktığınızı bilmiyorum," dedi Ruth, solgun bir gülümsemeyle. "Öyle olduğuna inanıyorum, ama daha önce hiç gördüğümden emin değilim."

"Neden gördüğümü biliyorum; çünkü bu hem benim hem de sizin ayartmanız. İkimiz de iradeliyiz; ikimiz de kendi yolumuza alıştık; buna devam etmek istiyoruz; Doğru şeyleri yapmak istiyoruz
eğer seçme şansımız varsa. Flossy, şimdi, itaatkar yapısıyla, sizin ve benim olmadığımız gibi _yönlendirilmeye_ istekli. Planlarımı gerçekleştirme ve her zaman _kendi_ sonuçlarımı arama eğilimine karşı savaşmalıyım. Gerçek şu ki, Ruth, _Mesih_ için çalışmayı öğrenmeliyiz ve kendimize iş kurmamalıyız ve yine de O'nun
ücretleri vermesini beklemeliyiz."

"Yine de," dedi Ruth, "bilmiyorum. Bana göre yapmaya
istemeyeceğim hiçbir şey yok. Tereddüt etmeden yapacağım kadar zor bir şey
düşünemiyorum. Bu açıdan harika bir şekilde değiştim. Kısa bir süre önce hiçbir şey yapmaya istekli değildim. Şimdi
yapılabilecek her şeye hazırım."

"Öyle mi?" diye sordu Marion, gözle görülür bir ürpertiyle. "Ruth, _emin_ misin?
Bunu söyleyemem; Bunu söylemek istiyorum ve bunu başarabilmem için dua ediyorum; yine de yapmam gereken o kadar çok şey düşünüyorum ki, bunlardan
kaçınıyorum. Bunları yapmaya çalışmaktan vazgeçtim ve 'Lütfum yeterli' vaadine geri döndüm, sadece 'Tanrım, bana bugün için gereken lütfu ver; yarın için uzanmayacağım' diye dua ettim. ' Ve Ruth,
Ne sen ne de ben geçmişteki hatalarımızı
şimdiki yararlılıkla örtmeye çalışmamalıyız. Mesih'in kanından başka hiçbir şey
herhangi bir_ yanlışı örtemez; biz buna _ve sadece buna_ dayanmalıyız."

"Sanırım ne demek istediğini sadece kısmen anlıyorum. İnanç ve anlayışta
benden nasıl bu kadar ileri gidebildiğini anlamıyorum. Ama
senden _daha_ ileri olduğuna inanıyorum. Yine de, yapmaya istekli ve hazır olmadığım hiçbir şey düşünemiyorum. Keşke yargılanabilseydim; Keşke
kendi planlamam olmayan bir iş verseydi de, ne kadar istekli olduğumu
görebilseydi."

Ruth'un o akşam arkadaşına söylediği son söz buydu. Flossy ve Eurie
ikisi de içeri girdi ve birlikte toplantıya çıktılar, Ruth hala yaptıkları konuşmayı düşünüyordu ve
bulduğu her şeyi
yapabileceğinden emindi, ancak Üstat o akşam onun için bir yol planlıyordu, daha önce hiç görmediği,
mümkün olduğunu hiç hayal etmediği bir giriş. Bizi yönlendirmek için o kadar çok yolu var ki! Karanlıkta ve körlükte bile yönlendirilmeye istekli olmalarını sağlayan deneyime
gelenler, ışık için Doğruluk Güneşi'ne güvenenler ne mutludur.

[Resim]

[Resim]

XXIII. BÖLÜM.

GARİP HİKAYE.

YARGICI ERSKINE kütüphanesindeydi, yavaşça ileri geri yürüyordu,
alnı yoğun kırışıklıklarla doluydu ve Yüzünde derin ve sıkıntılı düşüncelere dalmış birinin ifadesi vardı. Akşam toplantısından yeni dönmüştü, hasat zamanının dört haftası boyunca birçok kalbin dikkatini çeken serinin son toplantısıydı.

Yargıç Erskine sessiz ve dikkatli bir dinleyiciydi.
Kendisi için yazılmış gibi görünen ve doğrudan ona işaret eden vaazın tüm ciddiyetleri boyunca, keskin, sabit gözlerini vaizin yüzünden
bir an olsun ayırmamıştı. O vaazın metnini unutması pek olası değildi. Kütüphanesinin mahremiyetine ulaştığı anda, metni aramış ve bağlantılarıyla birlikte okumuştu.

"Hasat geçti, yaz bitti ve biz
kurtulmadık." Metin buydu. Yargıç Erskine bunu kendi ruhuna tekrar tekrar söyledi. Bu doğruydu; sanki kendisi için yazılmış gibi
tam olarak onun durumuna uyuyordu. Sonsuzluk boyunca anlatacak olan hasat, etrafında biçilmişti. Bakmış, dinlemiş ve karar vermişti; ve
hala dışarıda, hiçbir şey olmadan duruyordu.

Üstelik, ciddi vaazın bir kısmı da ona uyuyordu. Dr. Dennis, bu mevsimi yardımsız geçirenlerden bahsettiğinde, çünkü
halkın bakışlarına dayanamayacak bir iç yaşamları vardı,
geçmişlerini ortaya çıkarıp kendilerinden
atmaya istekli değillerdi, Yargıç Erskine irkildi ve vaize sert bir bakış

tuttu.

Bu kadar ısrarcı bir özenle
saklanmış olan sırrını biliyor muydu? Hangi alçak onu aydınlatabilirdi? Bu, sadece bir an için; sonra geri çekildi ve aptallığının farkına vardı. Dr. Dennis, kendisi veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra o korkunç derecede ciddi düşünce geldi -bunu yapan Biri vardı? Acaba sesi, papaza o vaazda hangi özel noktayı vurgulaması gerektiğini, böylesine vurgu ve güçle
öğretmiş olabilir miydi? Ebedi Tanrı'nın keskin gözü şimdi parmağını ona doğrultup "Sen o adamsın?" mı diyordu?

Tüm bunların doğru olduğunu _biliyordu_; geçen ayki işin onu
çok etkilediğini biliyordu; metnin "Neredeyse beni Hristiyan olmaya ikna edeceksin" olduğu akşam, kendini neredeyse ikna olmuş hissettiğini biliyordu; o zaman da şimdi olduğu gibi, tüm iknasının önünde sadece bir şeyin durduğunu biliyordu.

Bu akşam kütüphanede aşağı yukarı yürürken, kendi zihninde, ısrarla bir karar için çağrıldığı zamanın geldiğine tamamen ikna olmuştu. Daha da fazlası, kararın sadece zaman için değil, sonsuzluk için olması gerektiğini hissediyordu; geleceğiyle ilgili soruyu hemen orada çözmesi gerektiğini hissediyordu. Kütüphaneye girerken kapıyı kilitlemişti, dış dünyaya tekrar adım atmadan önce soruyu çözmek için bir tür kasvetli kararlılıkla. Nasıl çözülecekti? Kendisi bilmiyordu. Nasıl biteceğini düşünmeye cesaret edemiyordu; sadece çatışmanın bitmesi gerektiğini hissediyordu.

Bu arada Ruth, yukarıda dizlerinin üstünde babası için dua ediyordu.
Yüreği çok ağırdı. Tüm ruhuyla bu baba için dua etmişti;
bu akşam, toplantıda, söz konusu soruyu çözmesi ve sonsuza dek çözmesi için bir miktar inançla dua etmişti. Toplantının sona ermesi ve onu bir aydır durduğu yerde bırakması yüzünden acı ve neredeyse bunaltıcı bir hayal kırıklığı hissetmişti.

Yapılacak hiçbir şey kalmamış gibiydi. Sözlerini, yalvarışlarını esirgememişti. Babasına yaklaşma korkularının üstesinden cesurca gelmişti. Ama şimdi ona söylenecek hiçbir şey kalmamış gibi geliyordu. O
hala dua edebiliyordu ve yarı umutsuz bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöktü, ruhunda yalnızca Tanrı'nın gücünün
babasını
dönüştürebileceğini fark etti. Bu özlem dolu, yardım için tutunan çığlıkların ortasında bir kapı çaldı.

"Yargıç Erskine, eğer emekli olmadıysanız birkaç dakikalığına kütüphaneye gelmenizi istiyor."

Bu Katie Flinn'in mesajıydı. Ve Ruth, çağrıya uymaya
hızla başladığında şöyle dedi:

"Ah, Katie, baban için dua et!" çünkü son birkaç haftadır dua etmeyi öğrenenler arasında Katie Flinn de vardı. Zavallı Katie, ayine getirdiği basit
çocuksu inanç ve sevgi dolu yüreğiyle
karanlık bir dünyada parlayan bir ışık olmaya mahkumdu; ve bu dünyanın ihtişamı
Flossy Shipley'nin tacında sonsuza dek parlayacaktı.

Yargıç Erskine, kızı kapıyı açarken döndü ve ona bir
koltuk yeri işaret etti. Sonra yürüyüşüne devam etti. Yüzündeki bir şey, dudaklarındaki sözcükleri susturdu; ama hemen önünde durdu ve sesi onu tuhaflığıyla ürküttü.

"Kızım, sana söyleyecek bir şeyim ve sana soracak bir şeyim var. Sana büyük bir üzüntü ve utanç yaşatacağım ve önce babanı affetmeni isteyerek başlamak istiyorum."

Ruth yüzünün solduğunu hissetti. Ne demek _olabilirdi_? Ona her zaman çoğu erkekten, hatta Hıristiyan erkeklerden bile üstün olarak bakmamış mıydı?--iş hayatında kusursuz, ticari işlemlerinde kusursuz? Konuşmaya çalıştı, ama yine de ne söyleyeceğini bilmediğini hissetti.
Görünüşe göre ondan hiçbir söz beklemiyordu; çünkü aceleyle devam etti:

"Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, bana karşı daha önce hiç görmediğim bir tür ilgi gösterdin. Son zamanlarda, babanla ilgili sahip olabileceğin en ciddi arzunun, onu bir Hıristiyan olarak görmek olduğunu sonucuna vardığını düşünmek için sebeplerim var. Sana vicdanen şunu söyleyebilirim ki, daha önce hiç hissetmediğim kadar bu deneyime ihtiyaç duydum; öneminin farkındayım ve bunu istiyorum; ancak, bir engel var, gelecekte yapmam, itiraf etmem ve uymam gereken bir şey var, ki bundan senin hesabına kendi hesabımdan daha çok kaçınıyorum.
Çocuğum, bu şeyi, tüm hayatın boyunca rezilliğe, aşağılanmaya ve ağır ve umutsuz bir haça katlanacak kadar istiyor musun?"

"Baba," dedi, yarı ayağa kalkarak ve ona şaşkın bir
havayla, akıl sağlığından belirsiz bir şüpheyle ve varlığından yarı korkuyla bakarak, kalbine
sürünerek, "ne demek istiyorsun? Utanç,
ya da haç taşıma, ya da herhangi bir tür sorun _seninle_ nasıl bağlantılı olabilir? Seni
anlayamıyorum."

"Anlayamayacağını biliyorum. Çılgınca konuştuğumu düşünüyorsun ve benden yarı korkuyorsun; ama ben tamamen aklı başındayım. Tüm ruhumla, hayatımın belirli bir bölümünün düzensiz bir beynin çılgın bir rüyası olarak adlandırılabilmesini diliyorum; ama bu ciddi bir şekilde doğru. Ruth, eğer dünyaya çıkıp kendimi bir Hıristiyan adam olarak ilan edersem, Rab İsa Mesih'in öğretilerine uyma kararlılığıyla, bu eve karım olarak tanınması gereken bir kadın ve seninle kızım olarak paylaşması gereken bir kız getirmem gerekir; anne diyebileceğin bir kadın ve kız kardeşin olan bir kız. Buna eşit misin?"

Ruth Erskine'in yüzünden kan izleri silindi. Babası onu dikkatle izliyordu, elini zil ipine dokunduruyordu; sanki bayılacakmış gibi görünüyordu; ama elini geri çekti.

"Çalma," dedi ilk sözleri; "Bayılmayacağım. Baba, ne demek istediğini söyle bana."

Yapılan gerçek itiraf ve kızının buna dayanabildiği ve hikayeyi kendi aralarında saklayabildiği gerçeği Yargıç Erskine'i sakinleştirmiş gibi görünüyordu. Yoğun ve neredeyse kontrol edilemeyen heyecanı yatıştı; gözlerindeki vahşi bakış sakinleşti ve kızının yanına bir sandalye çekerek, ona o garip hikayeyi alçak ve kararlı bir sesle anlatmaya başladı:

"Bir ömür boyu sıkıntıya neden olan eylemler birkaç kelimeyle anlatılabilir,
Ruth. Annen öldüğünde neredeyse kederden delirecektim; sana o zamanı anlatamam; gençtim ve neşeliydim ve planlar, hedefler ve niyetlerle doluydum, bunların hepsinde o da yer almıştı. Sonra aniden bir boşluk geldi ve neredeyse aklımı başımdan aldı. Gittiğim evde pansiyonda kalan genç bir kadın vardı, bana karşı nazikti, benimle çeşitli şekillerde arkadaş oldu ve üzüntüme katlanmam için bana yardım etmeye çalıştı. Kendime olan dayanıklılığım için neredeyse gerekli hale geldi. Bir süre sonra onunla evlendim. Onunla olan arkadaşlığımın, ya da daha doğrusu onun benimle olan arkadaşlığının, onu başkalarının gözünde tehlikeye attığını anlayana kadar bu adımı atmadım. Hadi bunu aceleyle geçeyim, Ruth. Birlikte sadece birkaç hafta yaşadık; sonra yurtdışına gitmek zorunda kaldım. Eski sahnelerden ve ilişkilerden uzaklaşıp, iş kaygılarına dalınca, yavaş yavaş normal zihin tonuma kavuştum. Ama eve dönene kadar ne kadar ölümcül bir gaf yaptığımı fark etmedim. O genç kadının benim hayattaki planlarım ve hedeflerimle ortak tek bir fikri yoktu; cahil, kültürsüz ve bana göre tahammül edilemezdi. Kendimi nasıl bu kadar aptal
olmaya izin verdiğimi bilmiyorum. Ama o zamana kadar en azından bir kötü adam olmamıştım. Onu terk etmedim, Ruth; onunla kasıtlı bir
uzlaşma yaptım; çocuğunu alıp gidecekti, yüzlerce mil uzağa, bir daha asla onunla temasa geçemeyeceğim
bir yere, ve ben de annenin çocuğunu alıp istediğim yere gidecektim.
Elbette onu destekleyecektim ve o zamandan beri de öyle yapıyorum; bu on sekiz yıl önceydi; o hala yaşıyor ve kızı da yaşıyor. Onlara her zaman para sağlamaya dikkat ettim; kız için paranın yapabileceği
şeyleri yapmaya çalıştım; ama o zamandan beri yüzlerini hiç görmedim. Şimdi, Ruth, bu acıklı hikayeyi biliyorsun.
Sana verebileceğim yüzlerce ayrıntı var, belki de seni babana daha fazla acımaya
yönlendirebilir, eğer bu seni zayıflığı yüzünden onu daha fazla hor görmeye
yönlendirmeseydi. Birinin çocuğu tarafından hor görülmesi
zordur. Sana gerçekten söylüyorum, Ruth, bu acının en acısı
seni düşünmek."

Gururlu adamın dudakları titredi ve sesi titredi, tam burada.

Zavallı Ruth Erskine! "Her şeyi yapmaya razıyım," demişti Marion'a, daha iki saat önce; ve burada, hiç hayal etmediği bir şey vardı,
yüzüne bakıyordu, yapılmayı bekliyordu ve bunu yapamayacağını hissediyordu. Ah, neden gerekliydi?
"Neden her şeyin olduğu gibi olmasına izin vermiyorsun?" dedi o kurnaz kötü adam
Şeytan, kulağına fısıldayarak. "Bunlar sahte yeminlerdi; bozulmaları tutulmasından daha iyidir. Onu sevmiyor, ama sevdiğini söyledi. Ve buna nasıl
dayanabiliriz ki, utancı, rezaleti, korkunç açıklamaları,
ismimiz, _Erskine_ ismi, herkesin dudaklarında, adi aylaklar
bize alaycı bir şekilde bakıyor? Ve sonra ailenin değişmesi; benim sadece
bir arka figür olmam; annem olmayan ve asla _olmamış_ bir annenin benim yerimi alması; ve diğeri-- Ah, buna
dayanmamız mümkün olamaz! Başka bir yol olmalı. Şüphesiz memnunlar,
neden olduğu gibi kalamıyor?"

Sanki onun dile getirilmemiş düşüncelerine cevap vermek istercesine, Yargıç Erskine aniden şöyle dedi:

"Konuyu tüm yönleriyle ele aldım, bundan emin olabilirsin. Bir yalan yaşıyorum. Karımın öldüğünü söylüyorum, oysa Tanrı önünde o ismi verdiğim bir kadın yaşıyor; sadece bir çocuğum olduğunu söylüyorum, oysa sizin için olduğum kadar kesinlikle bir babası olduğum bir başkası var. Onları bırakıyorum, hatta onları günlük bir yalanla yaşamaya zorluyorum. Bir günahın asla başka bir günahla kefaret edilemeyeceğine kendimi kesin olarak inandırdım; tek bir kefaret vardır; ve tüm yardımların Kaynağı, 'Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir; günahlarımızı bağışlar ve bizi _tüm_ kötülüklerden temizler.' der. Biliyorum ki
temizlenmenin tek bir yolu var, kızım."

"Arkamdan çekil, Şeytan." Tek mükemmel yaşam bu cümleyi
bir kez verdi, yalnız Kendisi için değil; Tanrı'ya şükür ki o zamandan beri zayıf çocuklarının
zaferle bunu tekrarlamalarını sağladı. Lütuf o anda
Ruth Erskine'e geldi. Sandalyesinden kalktı ve
babasının yanına giderek hayatında daha önce hiç hatırlamadığı
bir şeyi yaptı. Eğildi ve iki kolunu da onun boynuna doladı ve onu
öptü. Sesi alçak ve kararlıydı:

"Baba, bunun veya dünyevi hiçbir şeyin seninle Mesih arasında durmasına izin verme. Sen diğerlerinin üstünde bir günahkar değilsin.
Sadece Tanrı'nın araya giren eli beni dudaklarımda günahkâr yeminler etmekten alıkoydu. Doğru olanı yapalım. Onları eve gelmeleri için gönder, ben de bir kız ve bir kız kardeş olmaya çalışacağım; yanında duracağım ve
her şekilde sana yardım edeceğim. Sonuçta bizimkinden daha zor denemeler var."

Sonunda ve tamamen gururlu, kibirli
kalbi kıran kızıydı. Yargıç Erskine onun önünde eğildi ve
ruhunun acısı ve aşağılanması içinde bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Tanrı seni korusun," dedi sonunda, kırık bir sesle. "Her şeye kadir bir Kurtarıcı var; bunun doğruluğuna beni ikna etmek için
senin sözlerinden başka hiçbir şeye ihtiyacım yok. Eğer ona olan sevgin kalbini böyle bir bağışlamaya yönlendirebiliyorsa, onun bağışlaması ne olmalı? Ruth, sen
ruhumu kurtardın; mücadeleden vazgeçeceğim; onunla savaşmaya çalıştım;
yapamayacağımı söylemeye çalıştım; kendi adıma ve kendi adıma, bu imkansız görünüyordu. Sonra bunun ötesine geçtiğimde ve
kendim için, Mesih'in sevgisinde dinlenebilseydim ve beni
affettiğini hissedebilseydim, başka hiçbir şey umrumda değildi. Sonra dedim ki, 'Çocuğum uğruna bunu yapamam; onu asla bu günah ve utanç derinliğine
götüremem.' Sonra kızım, Tanrı'dan bana bir mesaj geldi ve
benim gibi zavallı bir adama gelebilecek olanların hepsinden biri şuydu:
'Benden daha çok oğlunu veya kızını seven, bana layık değildir.' Sonra
senin sevgini kaybetmeye, seni hor görmeye
hazır olmam gerektiğini gördüm; ve bu hepsinden daha acı bir kadehti. Ama Tanrı'ya şükür ki, beni bundan
kurtardı. Tanrı seni korusun kızım."

Ruth için, soğuk, sakin
babasının bu kadar etkilendiğini görmek neredeyse korkunç bir şeydi. Babasının yanaklarında
_gözyaşlarının_ ne kadar korkunç şeyler olduğunu fark etmemişti, ta ki onları görene ve
gözlerinden ağlamaya alışık olmayan gözlerinden kafasına sıcakça düştüğünü hissedene kadar. Ona verdiği öpücükler çok yumuşak ve yapışıcıydı - şefkatli, rahatlatıcı dokunuşlarla doluydu.
Sonra baba ve kız birlikte diz çöktüler ve günah, gurur ve _sessizlik_ ile uzun, uzun mücadele
son buldu. Bunun Ruth Erskine için kalıcı bir zafer olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer "o eski yılan, Şeytan"ın gücünü anlayamıyorsanız, kendi odasının sessizliğinde, hatta yeni yıkanmış ruhu için sevinçlerinin ortasında, hatta
melekler arasında cennetteki sevinç hala babası için yankılanırken, kalbine fısıldayarak gelip şöyle dediğini
düşünemiyorsanız,
"Ah, yapamam, yapamam. Bir düşünün! Erskine'ler! Buna nasıl _dayanabiliriz_? Katlanmak zorunda mıyız_? Belki de kadın olduğu gibi yaşamayı tercih eder."

Sanki _bu_ doğru ve yanlış sorusuyla bir ilgisi varmış gibi!
Hemen ardından Ruth kendi aptallığı yüzünden dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.
O geceyi ve çatışmanın nasıl başladığını asla unutmadı. Kendisinin, gerçekten de isimsel bir ünvana hakkı olan birine "anne" dediğini hayal etmeye çalıştı. Bu onun için yabancı bir kelime değildi. Ruth iki yaşında küçük bir yaratık olduğundan beri evdeki annenin yerini işgal eden yaşlı teyze, neredeyse çocukluk içgüdülerinden "mamma" diye seslenmeyi öğrenmişti. Ve büyüdükçe ve dul teyze Bayan Wheeler için başka bir isme alışkın olmadığında, bunu tanıdık ve rahatlatıcı "anne" kelimesine dönüştürdü ve her zaman onunla bu isimle konuşmuştu.

Yine de, ünvanın kendisi için ne kadar az şey ifade ettiğini çok iyi biliyordu. Bu yaşlı kadını bir tür acıma, küçümseme sevgisiyle sevmişti, hayatının daha erken dönemlerinde bile kendisinin küçük parmağında daha fazla öz güven, daha fazla icra yeteneği olduğunu fark etmişti, "Ruthie"nin tam olarak istediğini yapması gerektiğini erken öğrenen sakin hanımın her tarafına yayılmış olandan.

Aynı yaşlı hanım evdeki şifreli bir şeydi, uzun zamandır kayıp olan bir oğul, Ruth'un Chautauqua'da yokluğunda yüzeye çıktığında, sağlam yaşlı bir Kaliforniyalı olmasına rağmen, annesi için bir yuva ve yer olduğunu ve onu da yanında götürmek için bir yüreği olduğunu kanıtladığında, onun gidişi Erskine'lerin düzenli evinde neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı.

O, on sekiz yıldır nominal olarak evin başıydı, ancak Chautauqua'da olmayan gerçek başın, genç hanımlarının iradesini o kadar iyi bilen, hem yokluğunda hem de yanında olduğunda onu yerine getirebilen üç veya dört tane mükemmel eğitimli hizmetçisi vardı.

Yani Ruth, herkesin gözünde, uzun zamandır gerçekten kendisine ait olan pozisyonu aldığında, bu onun planlarında veya davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Ve ondan o tanıdık "anne" unvanıyla bahsettiğinde belli bir şefkatin ötesinde, hayatıyla bu kadar sürekli ve yakın bir bağlantısı olan kadının hatırlandığına dair hiçbir belirti yoktu.

Ama bu isim başkasına, hayatında hiç görmediği ve aslında hanenin reisi pozisyonunu işgal edecek olan başka birine uygulanıyordu - toplumun gözünde babasının karısı, annesi, kendisi "Annen nasıl?" veya "Annen bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu. Kimse ona bu ismi kullanmaya cesaret edebilir miydi? Hiç kimse teyzesinden böyle bahsetmemişti. Hepsi onun sadece teyzesi olduğunu biliyordu, yine de o, onu bu şefkatli ismi kullanarak okşamayı seçmişti. Tüm bunlara ve ortaya çıkacak yüzlerce şeye katlanabilir miydi?

"Marion," dedi ertesi gün sokakta o genç hanımla karşılaştığında, "sana söyleyecek bir şeyim var. Bir daha asla her şeye hazır olduğumu söylemenin o kibirli saçmalığına asla kapılmayacağıma dair tanıklık etmeni istiyorum. Bunun doğru olup olmadığını asla bilemeyiz; en azından ben asla bilemeyeceğimden eminim. Gelecekte söyleyeceğim şey basitçe, 'Tanrım, beni bugün yapmam gerekeni yapmaya istekli kıl.' Birkaç gün içinde ne demek istediğimi anlayacağını unutma."

Sonra devam etti. Marion bunu düşündü. Hiç anlamamıştı. Ruth'a kendi kalbinin zayıflığını getiren hangi sınavdan geçmiş olabilirdi? Bunun ona huzur da getirip getirmediğini merak etti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

YALNIZLIK. SANIRIM, bu değişken dünyada hiçbir zaman ciddi bir çalışan, herhangi bir konuda hevesli biri olmamıştır ama bir zamanlar bir tepkinin kasvetliliğine kurban olmuştur. Hayal edilebilecek en çaresiz küçük kurban, ruhunun uzun süredir beslendiği toplantıların
kapandığı o akşam Flossy Shipley'di.

Doğadaki ve koşullardaki her şey onu
ıssız ruh haline
götürmek için bir araya gelmişti. İlk olarak yağmur yağıyordu. Şimdi, sıcak ve tozlu bir yaz gününün üzerine
yağmur yağması olumlu bir zevktir; insan
pıtırdayan damlaları hevesli bir memnuniyet duygusuyla dinleyebilir ama
kış ortasında, güneşsiz sis ve puslu bir günün ardından, neredeyse yağmura varan bir yağmur, sokaklar kar ve suyun karışımı olduğunda ve sadece "çamur" olarak bilinebilecek, her kapı açılışında insanın kemiklerine kadar
ürperten nemli hava esintileri geldiğinde, bu hava bir sınavdır; en azından zavallı küçük Flossy'ye öyle görünüyordu.

Kömür ızgarasındaki ateşin üzerinde titredi. Ateş parlak bir şekilde parlıyordu ve
oda sıcak ve aydınlıktı, yine de Flossy için her şeyde bir ürperti hissi vardı. Tamamen yalnızdı; ve bu yalnızlıkla bağlantılı koşullar onun için akşamı aydınlatmak için hesaplanmamıştı.
Bütün aile bir partiye gitmişti, insanların toplantılar sırasında açıklamak ve özür dilemek için çok dikkatli davrandıkları o sessiz küçük eğlencelerden biri değildi, ama tuvalet ve akşam yemeği ve her türden harcamanın görkemli bir gösterisiydi.

Ev sahibi Bayan Westervelt, her zaman eğlencelerini sergilemesiyle dikkat çektiğinden, mevcut olanlara her zamankinden daha fazla zaman ve para harcamıştı ve toplantıların bitmesini en örnek sabırla beklemişti, böylece
bir şeyleri çok fazla karıştırmanın uygunsuz olduğunu düşünen misafirlerden çok azını kazanabilirdi.

Elbette, Bayan Westervelt'in salonlarına kabul edilen genel topluluk, partilere ne zaman katıldıkları konusunda endişe duyan sınıftan değildi, ancak iki veya üç önemli istisna vardı ve hanımefendi bunları talep etmek için can atıyordu. Bunların arasında öne çıkanlar Erskine'lerdi, Bayan Westervelt'in aklına, Ruth'un çılgınca katılmaya başladığı toplantılar dışında, davetini kabul etmemek için başka bir bahane bulunabileceği hiç gelmemişti. Şunu da söyleyeyim, ne Ruth Erskine ne de babası daveti onurlandırmadı; ilgilenmeleri gereken başka konular vardı. Bu arada, Flossy Shipley annesini tamamen tiksindirmiş ve babasını da neredeyse gücendirmişti, kesin ve ısrarcı bir şekilde reddederek. Bu konu hakkında yaşanan böylesine bir konuşma fırtınası, tartışmayı sevmeyen ve yine de gerektiğinde en açıklanamaz kararlı tavırla ısrar edebilen zavallı küçük Flossy'nin gücünü neredeyse tüketti.

"Ne kadar saçma bir fikir!" dedi kız kardeşi Kitty, ona küçümseyici
gözler

göstererek. "Acaba senin başına ne geleceğini düşünüyorsun, Flossy?
Kışın geri kalanında evde somurtmayı mı düşünüyorsun? Sana temin ederim ki
Bayan Westervelt parti vermeyi düşünen tek kişi değil.
Bu kadar çok çan
çaldıktan sonra kendimizi toparlamak için alışılmadık derecede neşeli bir sezon geçireceğiz. Hiçbir yerde görünmeyi düşünmüyor musun? Eğer durum buysa, hemen bir manastıra çekilebilirsin."

"İnsanlar yakında benim hakkımda da, tıpkı Bayan Treslam hakkında olduğu gibi, Kitty hala genç bir hanımken senin toplum içinde görünmene
izin vermediğimi söyleyecekler." Bayan Shipley bunu söyledi ve tonu, Kitty'ninki kadar keskin olmasa da,
dayanılması zor bir şikayet tonu içeriyordu.

Sonra Charlie konuyu ele aldı: "Somurtkan olmanın ne faydası var,
Abla? Eminim istediğin kadar iyi olabilirsin ve ara sıra bir partiye gidebilirsin."

"Somurtkan olmak istemiyorum, Charlie," dedi Flossy, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak,
ama gözlerinde yaşlar ve sesinde titrek bir ton vardı. "Gerçekten evde o yerlerde olduğumdan daha mutluyum;
gitmeyi sevmiyorum. Tamamen yapmamam gerektiğini hissettiğim için değil;
istemediğim için."

"Bu tür çılgınlıkların üstesinden geldi," dedi Kitty ve sesinde ne kadar
nasıl tatsız bir tonlama olduğunu anlatmam imkansız. "Anne,
zavallı çocuğun senin ve benim gibi dengesiz yaratıklarla
birlikte olmak zorunda kalmasına üzülüyorum. Biraz akraba ruhu olmalı."

"Nerede bulacağını bilmiyorum," dedi Bayan Shipley,
iç çekerek, "seni mükemmel bir köle
yapmayı başaran o üç kız dışında. Senin üzerinde kimin
etkisi olduğunu bilmiyorum. Annenin isteklerini önemsiz bulduğunu düşünürdüm ama yanıldığımı görüyorum."

"Ah, anne!" dedi Flossy ve bu sefer gözyaşları akmaya başladı, "neden
böyle
konuşuyorsun? Eminim seni her şekilde memnun etmeye çalışıyorum. Partilere gitmemi istediğini bilmiyordum, tabii ki gitmek
istemediğim sürece."

Ya gözyaşları ya da başka bir şey kardeşini öfkelendirdi. "Ne
bir şey hakkında ne sahne," dedi sinirli bir şekilde. "Flossy'nin istediği gibi partilere gitmesine
neden izin vermiyorsun? Partiler onun onlara aşık olmasını
bekleyecek kadar hoş kurumlar değil. Başka bir yerde görünmek zorunda kalmasaydım çok mutlu olurdum. Neden insanların
eğlencelerini
kendi seçtikleri bu dünyada yaşamalarına izin vermiyorsun? Flossy son zamanlarda kendisininkinin sadece dua toplantılarında bulunduğunu keşfettiyse, eminim ki nöbet devam ederken yeterince zararsız bir eğlencedir." 

Bayan Shipley güldü. Oğlu onu neredeyse her zaman iyi bir ruh haline sokabilirdi. Ayrıca, bebeğinin yüzünde gözyaşı görmekten hoşlanmazdı; bu, Flossy için kullandığı
takma isimdi. 

"Ah, bunun ciddi bir fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum," dedi; "gözlerini
bozacak kadar değil, Flossy. Bizimle dışarı çıkmanı istemiyorum, eğer istersen; sadece senin için sürekli pişmanlıklar ayarlamak biraz utanç verici. Ayrıca, bunun nereye varacağını anlamıyorum. Somurtkan, terk edilmiş bir yaratık olacaksın; "Eğer bu devam ederse, sizden önce yaşlı."

Bay Shipley'e gelince, o kibirli bir sessizlik sürdürdü, ne bu konuda ne de Flossy ile bir sohbete girmesini gerektirecek başka bir konuda bir görüş belirtmedi. Bay Shipley'in kendisinden diğerlerinden daha ciddi bir şekilde
hoşnutsuz olduğunu biliyordu; partiler hakkında değil, daha ciddi başka konular hakkında.

Albay Baker, Bay Shipley'in eski bir arkadaşının oğluydu. Bu nedenle ve
diğer birkaç nedenle Bay Shipley ona çok düşkündü. Flossy'nin gelecekte bir zamanda Bayan Albay Baker olması ve iki ailenin mülklerinin böylece
birleştirilmesi uzun zamandır planlarına uygundu.

İlgili tarafların tercihlerine aykırı böyle bir düzenlemeyi zorlamak için müdahale edecek türden bir adam olmasa da, gençlerin planları açıkça bu yöndeyken, büyük ve artan bir memnuniyetle bakmıştı.

Bu Kızı, evden sadece iki hafta uzak kaldıktan sonra, diğer konulardaki tüm zevklerini, görüşlerini ve planlarını değiştirmiş gibi görünen, ancak aslında onu, çocukluğundan beri kabul edilen koruyucusu ve hizmetçisi olan arkadaşından, istikrarlı ve artan bir kararlılıkla uzaklaşmaya iten şeyle temasa geçmeliydi, bu onun anlamadığı veya onaylamadığı bir konuydu.

"Ben bir zorba değilim," derdi somurtkan bir şekilde, Bayan Shipley ve kendisi konuyu konuştuklarında; bir annenin özelliklerine sahipken, çocuğu onu rahatsız edip üzse bile, üçüncü bir kişi onu suçladığında onun adına tek bir kelime bile söylemekte zorlandığında. "Flossy'nin Albay Baker'la o kadar aşırı yakınlaşmasını asla emretmedim ki, isimleri bebekliğinden beri birbirine bağlandı. Onun her fırsatta ilgisini kabul etmesi konusunda asla ısrar etmedim. Bu onun kendi özgür iradesiydi. Gösterdiği eğilimden memnun olduğumu ve onun için yolu keyifli hale getirmek için elimden geleni yaptığımı kabul ediyorum, ancak
mesele benim planlamam değil. Hoşnut olmadığım şey bu
ani değişiklik. Bunun için hiçbir sebep ve mantık yok. Bu sadece
sadece bir bebek performansı, kız gibi bir ucube, onun için çok tatsız ve
bizim için çok tatsız. Çocuk bu konuda desteklenmemeli."

Bu yüzden onu desteklememek için ellerinden geleni yaptılar ve aralarında
hayatını onun için çok tatsız hale getirmeyi başardılar.

Konu, söz konusu partiden önceki akşam doruk noktasına ulaşmıştı.
Albay Baker, Flossy'nin ona gidişatının ne kadar aptalca olduğunu göstermek için gösterdiği ısrarlı ve sabırlı çabalara rağmen, onu
ciddi bir şekilde sorduğu soruya kesin bir şekilde olumsuz bir şekilde cevap vermeye zorlamıştı. Sonuç,
alışılmadık derecede tatsız bir ev ortamı ve genel bir kasvet ve mutsuzluk havasıydı.

Bay Shipley, kızının Albay Baker ile evlenmesini emretmemişti.
Bir babanın böyle bir
işleyi yapması onu çok şaşırtmıştı. Ama onu, hayal kırıklığı ve onaylamama hissiyle o kadar mutsuz etti ki, birden fazla kez yorgunca iç çekti ve üzgün küçük
yüreğinde tüm bu hayatın bitmesini diledi.

Sonunda, hepsi Bayan Westervelt'in evine gittiler. partiye gitti ve onu yalnız bıraktı. Hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Kalbine büyük bir mutluluk ve yardımseverlik
veren kutsanmış
toplantılar kapanmıştı. Uzun zamandır dış hayatını
çevreleyen tatlı, kutsal ve yüceltici etkiler geri çekilmişti. Onları
acı bir şekilde
özlüyordu.

Sanki her şey ondan çekilmiş gibi geliyordu.
Babası, annesi, kız kardeşi ve hatta sıcakkanlı kardeşi bile onun gidişatından
az çok rahatsızdı. Charlie, bu en sevdiği kız kardeşinin daha önce hiç hissetmediği
olumlu bir keskinliğe ihanet edilmişti. Arkadaşı Albay Baker'ın kötü muamele gördüğünü hissediyordu.

Flossy için bu konu hakkında çok hassas bir nokta vardı. Gerçek şu ki,
bir bakıma babasının haklı olduğunu görmekten kendini alamıyordu; bunu kendisi
başa getirmişti; son zamanlarda değil, görüş ve amaçlarındaki tamamen
değişmesinden sonra değil, ama ondan çok önce. Adının Albay Baker'ın adıyla samimi bir şekilde anılmasına ne kadar memnuniyetle izin vermişti; onun özel ilgisinden ne kadar keyif almıştı; onu gerçekten ve içtenlikle sevdiğinden değil, onu sonsuza dek kendisine aitmiş gibi düşünmeye istekli kılan bir sevgiyle; daha ziyade, böyle bir zamanı düşünmesine izin vermemeyi seçmişti; böyle şeyleri düşünmek için çok genç olduğunu söylemekle yetinmişti; zamanı gelene kadar bu soruyu çözmek zorunda olmadığını söylemişti.

Ancak, unutmayın, her zaman gülümsemeleriyle ve onlardan duyduğu belirgin zevkle, diğer insanlara neredeyse tek bir şeymiş gibi bahsetme özgürlüğü veren çok özel ilgilere izin vermeyi, zevk almayı ve teşvik etmeyi seçmişti. Flossy'nin nefret ettiği ve kendisini söylemeye zorladığında yanaklarının kızarmasına neden olan çok sade bir isimle adlandırmak, Albay Baker'la flört ediyordu. Bu hoş bir kelime değil; ondan nefret etmesine şaşmıyorum. Yine de genç hanımlar, ancak o nahoş ve kaba sesli kelimeyle tanımlanabilecek türden bir davranışta bulunmaya devam ettikleri sürece, korkarım ki bu kelime kullanılacak.

Artık her şey bitmişti, en azından Flossy'nin
bunu başarabildiği kadar bitmişti; ancak dürüstçe onu seven bir adama haksızlık ettiğine dair rahatsız edici bir his
kaldı; kasıtlı olarak değil -hiçbir düzgün kadın bunu yapmaz- ama düşüncesizce; pek çok aptal kız bunu yapar. Artık onun üzerindeki etkisini kaybetmişti; daha ziyade, kendisini tüm etkisini
kaybedecek bir konuma sokmak zorunda kalmıştı. Artık onun gerçek, sadık
bir dostu olabilirdi ve onu daha yüksek bir erkekliğe yükseltebilirdi, ancak eski
aptallığıyla bunu elinden almıştı. Bunlar hoş
düşünceler değildi. Sonra kendini çok yalnız hissettiğini inkar etmek mümkün değildi. "Üzgün, arkadaşsız bir yaratık," demişti annesi,
ya da buna benzer sözler. Bu düşünce aklından çıkmıyordu.
Arkadaşlarının listesine baktı; her gün daha da yakınlaşan
o üç kız vardı; yine de hayatları zorunlu olarak birbirinden çok uzaktı;
gelecek onlara yaklaştıkça doğal olarak daha da uzaklaşacaktı.
Sonra, her biriyle eşit derecede yakındı; hepsi onun için
eşit derecede değerliydi.

Şimdi bir kadın, kalbinde bulduğu o tek yeri
dolduracak üç arkadaşa sahip olamaz. Ev bağlarını düşündü; kesinlikle güçlüydüler; her geçen gün daha da güçleniyorlardı.
Babası için yapmaya istekli olmadığı çok az şey vardı; ama babasının şu anda istediği tek şey, Albay Baker ile evlenmesiydi; onu
memnun etmek için bile bunu yapamazdı.

Elbette o duygu durumundan kurtulacaktı; ama hem onunla hem de annesiyle
sürekli olarak benzer duygu durumları ortaya çıkmayacak mıydı? Neredeyse akla gelebilecek her konuda sürekli bir fikir ayrılığı olacağını öngöremez miydi? Sonra kız kardeşi Kitty vardı. İki hayat, onun ve Kitty'ninkinden daha
uzak olabilir miydi? Ortak bir zevkleri var mıydı?

Charlie'ye gelince, Flossy o konudan uzaklaştı; araştırılmayacak kadar hassas ve hassas bir yerdi. Charlie için titriyordu; kaygan yerlerde yürüyordu; iniş daha kolaylaşıyordu; bunu görmekten ziyade hissediyordu; ve ayrıca, arkadaşı Albay Baker'ın lider olduğunu hissediyordu; ayrıca, Albay Baker ile olan yakınlığının onunkini büyük ölçüde
güçlendirdiğini hissediyordu.

Bu yerin hassas olmasına şaşmamak gerek. Tüm bunları bir araya toplayıp,
üzerinde düşünerek, sessizliği bozan hiçbir ses olmadan,
yağmurun durmaksızın damlaması,
ve meydan okuyan rüzgarın girdapları dışında,
yalnızlığında oturmuş,
çömeldiği büyük koltuk o parlayan ateşin önünde çekilmişken,
ateş ışığının büyük sessiz gözyaşlarının Flossy'nin yuvarlak, pürüzsüz yanağından aşağı doğru yavaşça birbirini
takip ettiğini ortaya çıkarması şaşırtıcı mıdır?
Kendini zavallı, yalnız, terk edilmiş bir bebek gibi hissediyordu.

Tamamen perişan olduğu söylenemezdi; o zaman bile,
her şeye kadir, ebedi, değişmeyen bir Arkadaşı olduğunun düşüncesini kabul etti. O,
o zaman bile bu düşünceye sevindi, sevinebileceği gibi değil,
bunu yapma ayrıcalığına sahip olduğu gibi değil, ama demek istediğim, bütün bu denemelerin, hataların ve yüklerin sadece bir an için olduğunu biliyordu. Yarın, güneş tekrar parladığında, bu bulutların arkasından çıkıp hayatının parlaklığını yakalayabileceğini ve katlanılması gereken küçük sıkıntılara sabırla katlanabileceğini biliyordu; hala çok genç olduğunu ve bu tarafta bile onun için büyük bir
parlaklık şansı olduğunu hatırlayarak.

Ancak, bu arada, yoğun bir şekilde insan olan kalbi insan arkadaşlığı ve sempatisini özlüyordu; bunu o kadar çok özlüyordu ki, eğer yağmur, karanlık ve saatin giderek geç olması olmasaydı, o üç kızdan birinin peşinden dışarı çıkıp ruh halini onunla paylaşırdı.

Bu kasvetli yolculuğun ortasında, kasvet vadisine doğru
çan sesi duyuldu. Bu onu ürkütmedi; çevrelerindeki
çalanların partide meşgul olduklarından ve kendisinin de meşgul olduğunu varsaydıklarından emin olacaklardı. Ayrıca, sıradan ziyaretçiler için pek de uygun bir akşam değildi - bir parti kadar önemli bir şeyin bu gece insanları çağırması beklenirdi. Babasına bir iş mesajı olan
biriydi, diye düşündü; ve o büyük sandalyenin minderleri arasında kıvrılmış
oturduğu yerden kalkmadı.

Yarı dinleyerek, yarı kendi düşüncelerine dikkat ederek,
bir hizmetçinin zile cevap vermek için geldiğinin, ön kapının
açılıp kapandığının, koridorda bir soru sorulup
cevaplandığının farkındaydı. Sonra konuyla ilgilenmeyi bıraktı. Eğer ihtiyaç duyulursa, kız kütüphanede olduğunu biliyordu. Evet, muhtemelen bir şey için çağrılacaktı, mesajı almak için, kütüphane kapısı sessizce
açıldı.

"Ne oldu, Katie?" diye sordu, sesindeki rahatsızlığı gizlemek için, bir tür kısık sesle, başını o yöne çevirmeden; yanaklarında yaşlar olduğunu biliyordu.

"Ya Katie değilse, içeri girip sana
ne olduğunu söyleyebilecek başka biri var mı?" Kendisine bu cümleyle cevap verildi. O sandalyeden ne kadar da aniden sıçradı! Gözyaşları bile
unutuldu; ve Flossy'nin sesinde ne kadar da tuhaf bir tını vardı, davetsiz misafirin tam görüş alanına
döndüğünde ve "Ah, Bay Roberts!" dediğinde.

Şimdi, bu küçük yalnız Flossy'nin sevgili dostları, o kadar aptal mısınız ki, o andan itibaren yarım saatten kısa bir süre sonra, ona bir daha asla kesinlikle yalnız bir saat
gelemeyeceğine inandığını söylemem gerekiyor? Aralarında ne olursa olsun, ister yaşam ister ölüm olsun, her birinin hatırlaması gereken bir şey olurdu ki bu da bir daha asla ıssız olmayı imkansız hale getirirdi. Çünkü gece ayrılıp sabah tekrar bir araya gelenler için
kalp ıssızlığı yoktur; yalnızlık ve bir uzanma olabilir ve bazen sabah için tarifsiz bir özlem olabilir, ancak emin olanlar için, şüphe olasılığının ötesinde, sonsuz sabahın _doğacağından_ ve onlar için
doğduğunda, bir daha asla ıssızlık olmayacağından emin olanlar için.

[Resim]

[Resim]

XXV. BÖLÜM.

EKLENEN İSİM.

O akşam, Flossy Shipley'nin yanı sıra başkaları için de unutulmaz çağrışımlarla doluydu. Karanlık ve alışılmadık bir depresyonla
başladı, hatta parlak yüzlü Marion için bile. Okulda zor bir gün olmuştu. Toplantılara sürekli katılan bilginler, bu tür alışılmadık yardım araçlarının
sonrasında kaçınılmaz olarak hissedilen yalnızlık ve kayıp hissini
hissettiler.

Aslında bazı Hristiyanların, bu tür toplantılar sona erdikten sonra yalnızlık tepkisi olduğunu, bunun da neden akılsızca çabalar olduğunu ve sonuçlarının moral bozucu olduğunu iyi bir şekilde açıkladığını duydum.

Bu tür akıl yürütenlerin, bir araya gelmenin ardından ayrılığın sonuçlarının moral bozucu olduğu gerekçesiyle aile dostlarının tamamen ayrılmasını savundukları
hiç görülmemesi ilginç bir gerçektir, çünkü bu durum ek bir yalnızlık hissi bırakır.

Belki de, yalnızlığın, sonuçta,
moral bozucu etkileri olup olmadığı sorgulanmalıdır. Öyle olsa bile, birçok bilgin bunu
hissetmiştir. Sonra aralarında toplantılardan ve etkilerinden ısrarla kaçınanlar vardı, şimdi fırsat
geçtiğinde, aydınlanmış zihinleri takip edeceği kesin olan vicdan azaplarını
hissedenler, yanlış yolda ısrar edenler.

Ayrıca neredeyse ikna olmuş olanlar ve yine de kurtuluşları söz konusu olduğunda, o gün buna hiç
düşünmemiş olmalarına rağmen
o kadar da yakın olmayanlar vardı, çünkü _neredeyse_ asla bir ruhu kurtarmaz.
Tüm bu etkiler bir araya geldiğinde depresyonun baskın his haline gelmesine hizmet etti.
Marion bununla mücadele etti ve öğrencilerinin önünde neşeli olmaya çalıştı, ancak günün yoğun saatleri arasındaki her aralıkta
ağırlığa ve alışılmadık bir üzüntüye gömüldü.

Öğleden sonra geç saatlerde kızlardan biriyle kalbini cesaretlendirmeyen bir konuşma yaptı. Çizim saatiydi.
Odasındaki genç hanımların büyük bir kısmı çizim ustasıyla birlikte stüdyoya gitmişti; Geriye kalan birkaç kişi ise
ertesi sabahki ders için alıştırmalarını kopyalamakla meşguldü. Marion boş vaktindeydi,
tek görevi, yardıma ihtiyaç olduğunu gösteren
kaldırılmış bir elin olduğu her yerde kopyalama konusunda yardım sağlamaktı. Bu çağrılardan birine cevap verirken kendini büyük odanın en uç noktasında, Grace Dennis'in masasına oldukça yakın buldu ve geçerken Gracie'nin önünde kitabı ve elinde kalemi olmasına rağmen hiç yazmadığını, ancak sol elinin üzgün ve solgun görünen bir yüzü gölgelediğini ve yaşlarla dolabilecek gözlerini kapattığını fark etti. Muhtaç öğrenciye olan görevini yerine getirdikten sonra Grace'e döndü.

"Ne oldu?" dedi yumuşak bir sesle, Grace'in yanındaki boş koltuğa oturarak ve sarkık başını örten saç tepesine şefkatle dokunarak.
Grace hızla bir güneş ışığı parıltısıyla baktı, bu parıltının arasından bir gözyaşı parladı.

"Bu bir hüzün krizi, neredeyse korkuyorum. Kendimden çok utanıyorum; çok sık hissetmiyorum, Bayan Wilbur. Sanırım bu his kızların hüzün dediği şey olmalı; emin değilim."

"Böylesine dikkat çekici bir hastalığın sana saldırmasına neyin sebep olduğunu bir nebze olsun biliyor musun?" diye sordu Marion, alçak, şefkatli ama neşeli ve yarı eğlenceli bir tonda.

Bu sözler Gracie'yi güldürdü ama tondaki şefkat bir başka gözyaşını
başlattı.

"Bana eğleneceksin, Bayan Wilbur ya da benden utanacaksın, bilmiyorum.
Hangisi. Kendimden utanıyorum ama kendimi çok yalnız ve kimsesiz hissediyorum."

"Yalnız!" diye yankıladı Marion, hafifçe irkilerek. O hissin ne olduğunu kendisinin de bildiğini fark etti ama Gracie
Dennis için, babacan sevgi dolu bir atmosferde değerli olduğu için bunu anlamak zordu. "Sevgili babam olsaydı, sanırım yalnız hissetmezdim," dedi nazikçe.

"Biliyorum," diye cevapladı Grace; "o bir kızın sahip olduğu en değerli babadır, ama
benimkinden sadece küçük bir parça var, Bayan Wilbur. Bunu kastetmiyorum; bencil değilim. Beni tüm kalbiyle sevdiğini biliyorum, ama
yani zamanı o kadar çok meşgul ki bana arada sırada çok
küçük parçalar verebiliyor. Öyle olmak zorunda; bu onun hatası değil.
Onu farklı istemezdim, bu konuda bile; ama sonra bir kız kardeşim olsaydı,
ne kadar farklı olacağını görmüyor musun? ya da bir erkek kardeşim, ya da," ve
burada Gracie'nin başı öne düştü ve sesi titredi. "Bayan Wilbur, eğer
bir annem olsaydı, beni seven, bana sempati duyan ve bana yardım eden
bir annem olsaydı, sanırım dünyanın en mutlu kızı olurdum."

Birkaç şefkatli sempati sözcüğü daha söylendiğinde, bu genç kızın tüm özdenetimini kaybedeceği ve çok çekindiği
şeyin, genel bir hayret ve sohbet konusu olacağı her halinden belliydi. Marion, sempatisini cimrilikle göstermesi gerektiğini hissetti.

"Sanırım onu ​​açıkça nefret etmemek için yürekten bir mücadeleye girişirsin," dedi, sakin ve gerçekçi bir tonda. Yanındaki genç kızı sarsan hıçkırıklar
birdenbire durduruldu.
Gracie hemen yukarı baktı, yakışıklı gözlerinde yarı neşe, yarı meydan okuma parıltısı vardı. "Gerçek bir anne demek istiyorum," dedi.

"Sizin bir anneniz yok mu? Sevgilisini sevmiyor mu, onu gözetip
gelmesini beklemiyor mu?" Ses yine şefkatini takınmıştı. Sonra,
bir an sonra, Marion ekledi:

"Bunu fark etmek zor, biliyorum, ama inanıyorum ve tüm ruhumla bu düşünceye doğru bakıyorum. Unutma, Gracie, beslenecek
sadece bundan başka bir şeyim yok, bunu fark etmeme yardım edecek dünyevi bir arkadaşım yok."

Grace, öğretmeninin eline yumuşak bir el geçirdi. "Keşke beni çok sevsen," dedi neşeyle. "Keşke seni sevmeme izin versen. Bana
her konuştuğunda bana yardım ettiğini biliyor musun? Ve bunu çok
tuhaf şekillerde yapıyorsun, hiç de yardım aradığım yönde değil. Çok
teşekkür ederim."

"O zaman bana yarın ödevinin ne kadar kusursuz bir kopyasını teslim edebileceğini göstererek bunu kanıtla. İnsanların sevgilerini, minnettarlıklarını ve tüm o hoş şeyleri göstermelerine izin verilmesinin sadece bu tür sıradan konularla olduğunu bilmiyor musun? Çalışmayı
yücelten şey budur."

Ellerin bir başka yapışkan baskısı ve öğretmen ve öğrenci görevlerini yapmaya devam ettiler. Ama Marion, Gracie'ye yardım etmiş olsa da, kendine yardım etmemişti, yorgun bir şekilde, herhangi birine yardım edebilmenin -özellikle de bu favori
öğrencisine- büyük bir zevk olduğunu fark etmesi dışında. Yine de kasvet azalmadı. Onunla birlikte evine, karanlık pansiyonuna gitti, onu kasvetli yemek odasına ve davetsiz
akşam yemeği masasına kadar takip etti.

Marion Wilbur'la ilgili en büyük sorun, vücudunun ve beyninin yorgun olmasıydı. İnsanlar bunu bir fark etselerdi, çok sayıda zihinsel sıkıntı ve zorluk, aşırı çalışan vücutlardan ve sinirlerden kaynaklanırdı. Yine de itiraf etmek gerekir ki, Marion Wilbur'un hayatını neşelendirecek çok az dış etki vardı.

Ne kadar yalnız olduğunu hatırlamalısınız. Günlük postalarda dikkat edilmesi gereken mektuplar yoktu, biri gelmediğinde umutla ileriye bakmak yoktu, kalbine "Önemsemeyin, yarın mutlaka gelir." diyen neşeli bir ses yoktu. Bu durum, postacıya atılan umutsuz bakıştan sonsuz derecede daha iyiydi, onun onlar için hiçbir şey olmadığını fark ederek.

Arkadaş yoktu - çok uzun zaman önce gitmiş olan baba ve anne! Birinin
hiçbir anısı yoktu, diğerininse, tatlı çocukluk anıları, tatlı ve kalıcı ve kıyaslanamaz derecede değerli, ama sadece anılar. Kız kardeş yoktu, erkek kardeş yoktu, kız kardeşlerinin yerini alan kuzenler yoktu; sadece o yaşlı amca ve teyze vardı, onlar öyle ağırbaşlı, sıradan ve ağırkanlı insanlardı ki, bazen onları düşünmek bile bu hayat ve enerji dolu kızı yoruyordu.

Ona kız diyorum ama gençliğinin günlerini geride bırakmıştı. Bunu çok az kişi biliyordu; kalbinin ne kadar genç ve taze kaldığı harikaydı. Durum böyle olunca, elbette yüzü de aynı etkiyi almıştı. Ruth Erskine'in arkadaşı Marion'un kendisinden aslında on üç yaş büyük olduğunu fark etmesi zordu. Marion'un Ruth'tan daha genç hissettiği zamanlar oluyordu.

Ancak yıllar vardı ve depresyon zamanlarında Marion bunu fark etti. Birçoğu kayıt altına aldı, ancak hak sahibi olduğu hiçbir arkadaşı yoktu, insan deneyiminde ölümden sonra hiçbir şeyin gelip onu onlardan alamayacağından emindi. O pansiyondaki akşam yemeği masası bile onun yalnızlık hissini artırmaya yetiyordu.

Bu kadar bağımlı yaratıklar olmamız acınası bir gerçek ki, bir örtünün eğri bir şekilde serilmesi ve üzerindeki kahve lekeleri, süt lekeleri ve sos lekeleri bile arkadaşsızlık hissini artırabilir. Peki, bir fincan zayıf çayda ve biraz ekşi, biraz daha sert tereyağı sürülmüş bir parça ekmekte özellikle teselli edici veya neşelendirici olan nedir; çok kuru kıyılmış dana eti parçalarıyla
yutulmasına rağmen? Bu Marion'un akşam yemeğiydi.

Bazıları asık suratlıydı, bazıları sadece sessiz ve telaşlıydı, hepsi nemliydi, çünkü hepsi nemli, kasvetli dünyada çalışan işçilerdi; çoğu, aslında hepsi diyebilirim,
çok yorgundu; yine de birçoğunun o akşam yapacak işi vardı.
Marion da akşam yemeğini sessizce yedi; en azından ekmeğini ısırdı ve
sümüklü çayını yutmaya çalıştı.

Kalbi aydınlık ve akşam için planları kesin ve tatmin edici olduğunda, ekşi ekmeği ve sert tereyağını bir tür sosla bile idare edebilirdi,
ama bu gece onları denemenin bir anlamı yoktu. Hatta kendine, eğer bir kız kardeşi varsa, diyelim ki, bir kız kardeşi için yapabileceği türden zarif masa düzenlemeleriyle birlikte zarif bir akşam yemeği planlamakla bile işkence etti - bütün gün okulda olan, ıslak, aç ve yorgun bir kız kardeşi, eğer odası, masası, porselenleri ve akşam yemeğini yapmak için gerekli malzemeleri olsaydı. Yolunda birçok engel olduğunu görebilecek kadar makuldü, ancak resim mevcut akşam yemeğini lezzetli kılmıyordu. Yorgun güçlerini toparlamak için mücadele etti. Yanındaki memura
yoğun bir gün olup olmadığını sordu ve solundaki dikişçi kıza, kızlardan birinin okula getirdiği güzel bir çiçek buketinden bahsetti ve
eğer sunulursa eve götürmeyi düşündüğünü söyledi. Elbette
öyle değildi. Ama niyet aynıydı ve dikişçi kızın
yüreği neşelendi.

Sonunda Marion akşam yemeğini yutmaya çalışmaktan vazgeçti ve erken yatmaya ve böylece baygınlıktan kurtulmaya kararlı olduğunu
kendisine garanti ederek, üç kat merdiven çıkarak odasına çıktı.

"Zengin ve boş vakti olan bir kadın olduğumda, hoş odaları ve iyi ekmeği ve tereyağı olan bir ev inşa edeceğim ve okul öğretmenlerini, dikişçi kızları ve memurları bir şarkı karşılığında misafir edeceğim." Bunu yüksek sesle söyledi.

Sonra küçük bir sobanın
içinde biraz ateş veya bol miktarda duman çıkarmaya koyuldu. Soba küçüktü, çatlamıştı ve paslıydı,
ve bir fırın gibi duman çıkarabiliyordu. Flossy'nin bu saatte güzel yanaklarını kızarttığı
parlayan kömür ızgarasıyla ne büyük bir tezat. Yine de
Marion, kendi tarzında, Flossy'nin kendi tarzında olduğundan daha az kasvetliydi.

Marion'un doğasında gözyaşı dökmek yoktu; bunun yerine, her notasında zafer kazanan görkemli eski bir melodinin birkaç notasını mırıldandı,
bunu kendini kasvetten
kurtarmaya ve kendini kandırarak çok yalnız olmadığına ve hayatının önünde ıssız bir şey olarak uzanmadığına inanmaya çalıştı. Kendini kasvete teslim etmek istemiyordu,
ancak küçük sobanın üzerinde durdu, yanağını eline yasladı ve
birkaç dakika boyunca özel olarak hiçbir şeye bakmadı. Sessizlikten
ayrıldığında söylediği şey basitçe şuydu:

"Ne kadar iğrenç bir duman çıkarabiliyorsun, Marion Wilbur,
denediğinde. En azından bu konuda seninle yarışabilecek kimse yok."

Sonra okul karnelerini önüne çekti, onları bugüne kadarki
hafta için çıkarmak niyetiyle, ama bunun yerine
kalemiyle ön sayfaya karaladı. Kendi adını yazdı, "Marion J. Wilbur," oldukça hoş bir
isim. "J"nin baş harfine şefkatle gülümsedi - kimse bunun ne için olduğunu
bilmiyordu.

Kızlar bunun babasının adı olan "Josiah" anlamına geldiğini biliyorlardı;
annesi gömüldükten sonra ona Marion adını verdiğini -annesinden sonra Josiah adını verdiğini -babasından sonra Wilbur adını verdiğini -ikisi için de
çok değerli olan bu adı; bu şekilde, bu çocuğu ikisine de, hatırlaması onun için değerli olacak bir şekilde bağladığını yumuşak yüreğinde hayal ediyordu.

Değerliydi; onu bu yüzden seviyordu; bu duyguyu çok iyi anlıyordu ama başka kimse anlayamazdı. Bu yüzden babasının verdiği tuhaf isme gülümsemeleri için onlara hiç şans vermediğini düşündü.
Kendisi de gülümseyebilirdi ama başka kimsenin gülümsemesini istemiyordu.

Sonra "Grace L. Dennis" yazdı. Ne kadar da güzel bir isimdi. "L"nin ne için olduğunu biliyordu --Lawrence, aile adı--Grace'in annesinin adı.
Annesi de o daha küçücük bir bebekken ölmüştü. Gracie onu hatırlıyordu ama bu anı sayesinde onu çok daha fazla özlüyordu.

Marion, babasını hatırlayarak bunun nasıl olduğunu biliyordu. Yine de bunu yok etmek istemiyordu, Gracie kendisinden çok daha zengindi ve sonra o yaşayan, sevgi dolu baba. Marion, Grace Dennis'in
yalnız bir hayat olduğunu düşünerek
aptallığına gülümsedi. "Yine de, sanırım
bunu hissediyor, zavallıcık," dedi yüksek sesle ve iç çekerek. Her kalbin kendi acısını bildiği doğruydu.

Sonra, "Gerçekten bu raporlar üzerinde çalışmaya gitmeliyim. Acaba kızlar bu akşam ne yapıyorlar? Eurie annesini emziriyor, sanırım.
Aman Tanrım Eurie! Hem anne hem de baba, ikisi de
katın içinde, Eurie'nin sadık hayatı tarafından
buraya getirildi. Bayan Mitchell bana kendisi söyledi. Eurie'nin tacında ne bir ışıltı yaratacak. Acaba Ruth bu sabah ne demek istedi? Zavallı çocuk! Onun da sorunları var; benimkinden farklı. Nedense
benim gerçekten hiç sorunum yok. Ruth, yaşlı Dinah'ın dediği gibi, 'marcielerini saymalı'. Benim sahip olmadığım çok şey var. Evet, gerçekten de öyle! Sanırım küçük Flossy o yorucu parti yüzünden sıkıntı çekiyor. Acaba dünyanın bir yarısı diğer yarısını eziyet ederek var olmak zorunda mı? Hadi, Marion Wilbur, isim yazmayı bırak ve işe koyul."

Eski çelik kalemle birkaç dakika sabit bir şekilde çizikler, sonra bir vuruş ve
bir mesaj: "Dr. Dennis boş vakti varsa onu birkaç dakika görmek istiyor."

"Dr. Dennis!" dedi, hızla ayağa kalkıp kağıtlarını iterek. "Aman Tanrım! Şu ders kitabım nerede? O isimleri istiyor, sanırım ve ben hazır değilim. Burada geçirdiğim zamanı boş geçirirken onları kopyalıyor olabilirim."

Havasız pansiyon salonuna inerken ona söylediği ilk sözler, "Hazır değilim, Dr. Dennis; Gerçekten üzgünüm ve bu benim hatam. Onları kopyalamak için zamanım vardı ve ben sadece
yapmadım."

"Onlar için gelmedim," dedi gülümseyerek ve elini uzatarak!
"Nasılsınız?"

"Oh, gayet iyi. Onlar için gelmediniz mi? Memnun oldum, çünkü
utandım. Dr. Dennis, bir kadının yirmi kişinin işini ne kadar iyi yapabileceğini görmüyor musunuz? Birincil sınıfın yönetilme şeklini beğenmiyor musunuz? Ha, bu arada, o kitabı istiyorsunuz, değil mi? Gracie ile eve göndermeyi düşünüyordum."

"İstemiyorum," dedi bu sefer gülerek. "İyi ve elle tutulur bir sebep olmadan sizi
aramayacağıma karar verdiniz mi? Eğer öyleyse, kesinlikle bir sebebim var. Burada oturmanı istiyorum, sana her şeyi anlatırken."

"Azarlama havasında değilim," dedi, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak,
ama sesinde tuhaf bir titreme vardı. "Bugün
kasvet vadisindeydim. Biraz
moralimin bozulduğunu düşünüyorum. Dr. Dennis, sanırım her akşam bir dua toplantısına ihtiyacım var;
O zaman daha mutlu olabilirim, biliyorum."

"Bir Hıristiyanın bir tane yapabilmesi gerekir," dedi hemen. "İki ruh her akşam
Üstatla bir araya gelip bir araya gelebilmelidir. Bu dünyada çok fazla boşa harcanmış mutluluk var. Seninle tam da bu konu hakkında konuşmak istiyorum."

Dr. Dennis cemaat üyelerine uzun uzun telefon görüşmeleri yapmazdı; çok fazlaydılar ve çok az zamanı vardı; ama Marion Wilbur'a eşi benzeri görülmemiş uzunlukta bir telefon görüşmesi yaptı.

O gece odasına döndüğünde, ateş tamamen sönmüştü; duman bile kalmamıştı. Dumanlı küçük lambasını yaktı -üçüncü katta gaz yoktu- ve saatine şaşkın bir şekilde baktı; saatin neredeyse 11 olabileceğini hiç düşünmemişti!
Sonra raporları bir çekmeceye koydu ve anahtarı çevirdi; o akşam için
rapor yazmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Ders kitabını alırken,
sayfanın ön sayfasındaki karalamalar tekrar gözüne çarptı. Nadir görülen, zengin, mutlu bir şekilde gülümsedi; sonra hemen kalemini çekti ve satıra bir isim daha ekledi. "Marion Wilbur--Marion J. Wilbur," yazıyordu. Satırda başka bir kelime için
sadece yer vardı; sonra şöyle yazıyordu--"Marion J. Wilbur
Dennis!" Elbette, cebinden hızla lastiğini çıkardı ve
sonuncunun her izini yok etti. Ama ne olmuş? Kolayca silinemeyecek sözler ve eylemler vardır; ve Marion, o gece minnet
duyan başını tüylü küçük yastığına koyduğunda, bunun böyle
olmasına şükretti ve onları silmek için hiçbir istek duymadı.

Yoksul mu? O değil; Tanrı çok lütufkârdı. Bazı hayatları
ortaya atabileceğinden emin olduğu
parlaklığın, kendisi için de bir refleks
parlaklığı olacağını biliyordu. Sonra, garip bir şekilde, hemen ardından aklına gelen şey, kendisi için planladığı o zarif akşam yemeğiydi, ıslak, aç ve yorgun bir okul öğretmeni için
hazırlayabileceği bir şeydi. Neden
olmasındı bir okul kızı için? Eğer bunu yapacak bir kız kardeşi yoksa, neden
olmasındı bir kız için? "Sevgili küçük Gracie!" dedi. Sonra uykuya daldı.

Bu arada, o hareketli akşamda Ruth odasında tek başına oturuyordu,
ciddi ve ciddi düşüncelerle meşguldü. Babası çoktan kilometrelerce uzaktaydı.
Karısını ve kızını görmeye gitmişti. Eurie aynı saatte,
hasta bir annenin üzerine endişeyle eğilmiş,
kalbinde çok ağır, çok ağır bir acıyla, zayıfça fısıldanan yönlendirmeyi yakalamaya çalışıyordu.
Ama aynı sabırlı, bilge, her şeye gücü yeten Baba dört kızının her birine göz kulak oluyor ve
yol gösteriyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVI.

ÖĞRENCİLER.

Flossy Shipley'deki yalnızlık hissi gitmiş olsa da,
rahatsız olacağı bir şey olmadan değildi. Buna gelince, insan
rahatsızlanmaya karar verdiğinde, neredeyse her zaman bir bahane bulabilir.

Flossy o gece saatlerce uyanık kaldı. Bay Roberts, partiye gidenlerin şımarttığı saatlerden daha uygun saatler geçirmeye meyilliydi. Bu yüzden, aile geri döndüğünde kütüphane boştu,
gaz kısıktı ve
onlara sıcak bir karşılama yapmak için ızgaraya kömür dikkatlice yerleştirilmişti. Ancak parlak ateşin önündeki rahat koltuklar, o akşam orada konuşulan tüm hoş ve yardımcı sözlerin hikayesini anlatmıyordu.

Ailenin bildiği kadarıyla, Flossy akşamını yalnızlık içinde geçirmişti. Ancak
bunu öğreneceklerdi; Bay Roberts'la tanıştırılmaları gerekecekti;
birbirlerine olan ilgilerinin derhal açıklanması gerekecekti. Flossy bu sefer ne gecikme ne de hata yapma şansı istiyordu.

Önemli soru, babasının mesajı nasıl karşılayacağıydı,
yabancıya ne söyleyecekti? Neredeyse, hayal kırıklığı yaratan planların verdiği
acı somurtkan hissin yatışmasına kadar, gelişinin birkaç hafta daha ertelenmesini dileyebilirdi. Ancak, Bay Roberts şehirde olacağı ve onu göreceği için, onun Chautauqua hayatında sadece tesadüfi bir tanıdık olduğunu, dostça ziyaretlerde bulunduğunu iddia etmeyecekti; en azından babası ikisinin de bundan daha fazlasını ifade ettiğini bilmeliydi. Flossy, iddialarını görmezden gelip Bay Roberts'a bir yabancı gibi davranmayı seçip seçmeyeceğini bilmiyordu; büyük ihtimalle öyle olacaktı.

Bu konuda, bunu yapmak için çok makul nedenleri olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Bay Evan Roberts hakkında ne bilmesi gerekiyordu? Yakından sorgulandığında, o altın Chautauqua günlerine kadar onun varlığından hiç haberdar olmadığını itiraf etmek zorunda kalacaktı; o iki hafta boyunca onunla çok yürüyüp konuşmuş olsa da,
konuşulacak çok şey, üzerlerine baskı yapan çok önemli ilgi alanları, öğrenmesi gereken çok şey olmuştu, birbirlerinin geçmişleri hakkında konuşmaya hiç zaman harcamamışlardı.

Şimdi, garip bir şekilde, şu anda bile onun işinin ne olduğunu bilmediğini, sadece sıradan bir sözden onun ticari hayata aşina olduğunu çıkardığını hatırladı; biraz parası olabilir veya çok fakir olabilir, hangisi olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu; eski ve onurlu bir aileden geliyor olabilirdi veya babası bir demirci ve annesi de şimdi bile bir çamaşırcı olabilirdi. Kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti; ve ayrıca kendisi için umursamadığını da kabul etmek zorundaydı.

Ama Bay Shipley çok farklıydı. Kesinlikle umursardı.
Bu yabancıya karşı neden bu kadar mükemmel bir güven
duyabildiğini nasıl anlayabilirdi? Bay Robert'ın dudaklarından duyduğu o harika duaları ona anlatmaya çalışsaydı, bu kanıt ona ne olurdu? Ona bu adam tarafından her geçen gün daha da parlak ve daha güçlü parlayan sevgi ve güven ışığına
nasıl yönlendirildiğini anlatmaya çalışsaydı, ona ne kadar az bilgi verirdi! Böyle bir dil onun için ne kadar büyük bir gizem olurdu!

Tüm bu şaşırtıcı şeyleri düşünürken, dinlenmek için bir yer ararken yastığını defalarca çevirmesi ve uzun uzun iç çekmesi ne şaşırtıcıydı?

Öyle oldu ki Bay Roberts, Flossy'yi pozisyonu ve beklentileri konusunda aydınlatma zahmetine girmemiş olsa da, babasının bu küçük meselelere kendisi kadar kayıtsız olacağını hiç düşünmemişti; kimlik belgeleri ve tanıtımlarla gelmişti. Bay Shipley için bunlar eziciydi. Flossy'den hiçbir tanıtım veya açıklama gelmesini beklemedi.

Bunun yerine, hemen ertesi sabah, iş görgü kurallarının izin verdiği en erken saatte, Bay Shipley'i iş ofisinde aradı,
kartını ve mektuplarını sundu ve onunla firmasının adına ticari iş yapmak istediğini bildirdi. Ve zengin adam, Bay Shipley ayağa kalktı ve önünde eğildi.

O bir temsilci değil miydi? Hayır, Bostwick, Smythe, Roberts & Co. firmasının küçük ortağı mıydı? Ticaret adamları arasında dünyaca ünlü isimler. İnsanın hırsı, o büyük Ev'den gelen iltifat dolu iş teklifleri almaktan daha yüksek olabilir miydi? Şehrin tüm tüccar prensleri arasından seçilen bu genç ortak tarafından
iş sırrına dahil edilecek kişi olarak gerçekten aranmaktan daha yüksek olabilir miydi!

Bay Shipley'in hırslı hayalleri bundan daha baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşamazdı.

Bay Roberts davet edildi, evinin misafirperverliğini kabul etmeye,
ailesiyle tanışmaya, atlarını, arabasını, hizmetçilerini yönetmeye, kısacası, şehirde kalmaya ikna edilebildiği sürece onların ailesinden biri olmaya zorlandı.

Ancak Bay Roberts'ın yapması gereken daha fazla iletişim vardı;
ailesiyle, en azından geri kalan her şeyi içerecek kadar önemli olan o kısmıyla zaten tanıştığını açıkça duyurdu;
elbette bunu babasına söylemedi, ancak tavrı bunu ima ediyordu, kastettiği gibi. Bay Roberts doğası gereği açık sözlüydü; o, Flossy'den daha fazla
herhangi bir tür gizliliğe inanmıyordu.

O zaman ve orada, kütüphanedeki iki rahat sandalyenin bildiği hikayeyi anlattı. Hatta önce kızını aradığı için içtenlikle özür diledi. Niyeti bu değildi; aileyi ziyaret etmeyi düşünmüştü; ama onlar yoktu ve Bayan Flossy'yi yalnız buldu.
Ve--eh, eğer Bay Shipley titiz davransaydı, ki kesinlikle öyle olurdu, Bay Roberts Bostwick, Smythe, Roberts & Co. firmasından olmasaydı, ziyaretinin çok ani sonucunu açıklamak utanç verici olabilirdi.

Ama, olduğu gibi, Bay Shipley o kadar şaşırmış, o kadar şaşkın ve o kadar
bunalmıştı ki, sevinçli bir gururla, Bay Roberts'ın zaten damadı olduğunun duyurulmasını neredeyse affedecekti, ondan izin veya lisans almadan. Aslında, tüm ihtiyat Bay Robert'ın tarafında olmalıydı. Kayınbiraderi Bay Smythe'a, babası Bay James Roberts'a, mali durumunu değil, kendisini oraya yerleştiren firmanın özel işleri hakkındaki açık bilgisini değil, ahlaki karakterini ve Hristiyan dünyasındaki konumunu kanıtlayan mektuplar gönderilmesini istedi.

Bay Shipley'nin gerekliliği hissettiğine inanıyor musunuz? O hissetmiyordu! Kızının servetinin Albay Baker'ınkiyle bağlantılı olmasını daha çok istememiş miydi? Albay Baker'ın ahlaki ve Hristiyan dünyasındaki konumunu bilmiyor muydu? Sonuçta, böyle babalar varken, birçok kızın hayatını mahvetmesine şaşmamak gerek? Bay Roberts'a gelince, neredeyse öfkeliydi:

"Adam, eğer bu sayede evimizde iş dünyasında tanınabilirse, onu gerçekten satardı."

Söz konusu olan kendisinden başka bir genç olsaydı,
bu tür bir işleme öfkesi nasıl da alevlenirdi! Ama
_kendisi_ olduğu için durumu kabul etmeye karar verdi. Flossy'ye gelince, o konuya bu açıdan bakmadı; tüm karışıklıkların ve bulutların önünden aniden ve garip bir şekilde temizlenip dağıldığını gördüğünde, önceki gece boşa harcadığı o uyanık kaygı saatlerini düşündü; ve sonunda kalbini, çok bilge ve çok güçlü olan Baba'nın dikkatli ilgisine ve sevgisine nasıl geri yerleştirdiğini ve kendi odasının sessizliğinde, yüksek sesle şöyle derken gülümsedi:

"'Yolunu Rab'be emanet et, ona da güven, o da bunu gerçekleştirecektir.' Bunu ilk başta yapmış olmak ne kadar da hoş olurdu, kalbimi değiştirmek için parmağımı bile kıpırdatamayacağım şeylerle yormadan önce!"

Böylece, anlatmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, Flossy Shipley'nin ayaklarının önündeki pürüzlü yerler aniden yumuşadı. Artık özgürdü, partilere gitmekte, dua toplantılarına katılmakta veya kendi isteğine göre evde kalmakta, çünkü Bostwick, Smythe, Roberts & Co. şirketinin bir ortağının söz verdiği karısı değil miydi?

Bay Roberts'ın şehre biraz daha uzun süre kalmak, şirketle ilgili bazı ticari işleri yürütmek ve ayrıca yorulmak bilmez bir ısrarla çalıştığı, her zaman diğer tüm planların üstünde tuttuğu ve kalbinin orada olduğunu gösteren bir şevkle çalıştığı büyük Efendi'nin bazı ticari çıkarlarını gözetmek için geldiği ortaya çıktı.

Flossy, bu günlerde Hristiyanlık
çalışmalarında bir öğrenci olarak büyük adımlar attı. Diğer şeylerin yanı sıra, şehrin büyük ve sistematik hayır kurumlarının gizemlerine
girdi ve Tanrı'nın zenginliğinin dikkatli ve vicdanlı yöneticilerin eline verildiğinde ne kadar harika şeyler yapabileceğini gördü. İlk başta Bay Roberts'ın günlük ekmeği için çalışmak zorunda olup olmamasının veya elinde para olup olmamasının kendisi için hiç fark etmediğini düşünmüştü; ancak onunla tanıştığı ilk andan itibaren Tanrı'ya şükretmeyi öğrendi, çünkü büyük bir servet onun eline verilmişti ve bu servet onun emrinde olacaktı ve onu nasıl kullanacağını öğreniyordu.

Yeni deneyimlerinden bazılarının utanç verici tarafları vardı. Bay Roberts şehirde sadece birkaç gün geçirmişti ve koşulların yoluna çıkardığı bazı
koruyucuları vardı ve onlara derinden ilgi duyuyordu.
Bunlardan birini, Flossy'yi ziyarete götürmesi için görevlendirdi.

"Çok fakirler," demişti ona, böylece onu aydınlattığını varsayarak.

Şimdi Flossy'nin bu konuda pek bilgisi yoktu. En doğu ucunda yaşayan ve bir zamanlar ailelerinde hizmetçi ve Flossy'nin dadı olan yaşlı bir kadın vardı. Flossy ona çok ilgi duyuyordu
ve onu sık sık görmeye gitmişti. Her zaman temizlikle parlayan küçük bir odada ev tutuyordu; zemini parlak
bez halılarla kaplıydı; yatağı neşeli bir örtüyle kaplıydı ve küçük
ocağı parlıyordu ve parlak çaydanlık neşeyle
tıslıyordu. Flossy'nin yoksulluk fikri buydu.

Bu nedenle, Bay Roberts ile kış yürüyüşüne çıktığında,
zihninde zengin siyah ipek, kadife pelerin, zarif danteller ve pahalı kürkler ile ziyaret etmek üzere olduğu "çok fakir aile" arasında hiçbir uyumsuzluk yoktu. Neden olsundu ki? Aynı ipeği yaşlı Teyze Green'in parlak renkli bez halısının üzerinde
birçok kez sürtmüştü ve bundan hiçbir rahatsızlık duymamıştı.

Bay Roberts'a gelince, ona yarı eğlenmiş bir gülümsemeyle baktı ama o bunu fark etmedi ve hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen onun yakında o zamandan daha akıllı olacağı fikri vardı.

"Yürümek için çok uzak," dedi, tramvayların birçok yöne ayrıldığı bir noktaya geldiklerinde; bu yüzden geçen bir arabaya el salladı ve ardından gelen konuşma sırasında Flossy, daha önce hiç görmediği, hatta varlığından bile haberdar olmadığı bir şehir bölümüne götürüldü. Arabadan inerken dehşet içinde etrafına baktı ve
takip eden kısa, hızlı yürüyüş sırasında ipeksi cübbesini korkunç pislikle temastan kurtarmak ve
zevkli mendilini zavallı küçük burnuna yapıştırmak için elinden geleni yaptı. Hızla ve
sessizce uzun, yüksek bir binaya doğru ilerlediler, pis dış merdivenlerinden indiler ve kendilerini Flossy'nin
hiç hayal etmediği
bir bodrumda buldular.

Bir zamanlar yorgan olan
pürüzlü ve korkunç derecede kirli bir bezle örtülü korkunç bir saman yığını, bu yatakta henüz on yaşında bile olmayan, ölümcül solgun yüzü ve cam gibi gözleri umutsuz bir hastalığın hikayesini anlatan bir çocuk yatıyordu. Sarı saçlarının birbirine dolandığı zavallı küçük başı koyacak bir yastık yoktu, hiçbir yerde gösterilen ilgiden veya karşılanması gereken ihtiyaçlardan bahseden hiçbir şey yoktu. Başka bir köşede,
başka bir pis saman ve paçavra yığınının üzerinde, annesi de hasta yatıyordu;
kendisiyle ilgili her şeyde aynı nezaketten yoksunlukla.

Flossy'nin üzerine tam bir dehşet çöktü. İnsanların,
ruhu olan, onun kutsanmış Kurtarıcısının ruhları için öldüğü
varlıkların, böyle korkunç bir yoksulluk içinde terk edilmesi mümkün olabilir miydi! Bay Roberts hemen
sandalye görevi gören eski bir küveti ters çevirdi ve
onu üzerine oturttu, bu arada kadına doğru yürüdü.

"Bugün akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu ilk sorusu.

"Evet, yedim; ayrıca çok teşekkür ederim," diye ekledi minnettarlıkla. "Kadın parayı alıp senin söylediğin gibi et aldı ve bir et suyu yaptı,
ben ve küçük kız biraz yedik; güzeldi. Küçük kız birkaç kaşık aldı ve tadının güzel olduğunu söyledi; bunu onun söylediğini duymak
benimkini yemekten daha iyi geldi," dedi zavallı anne,
ve hüzünlü bir anne bakışı köşedeki paçavra yığınına doğru gitti.

"Onun yiyebilmesine sevindim," dedi basitçe. Sonra, ikisinin de daha rahat etmesi için bazı şeyler getirilmesini ayarladığını söyledi; yakında geleceklerdi, et suyunu yapan kadın gelip onlarla ilgilenebilir miydi?

Hasta kadın başını salladı. Gün boyunca gitmişti: hava kararana kadar
geri dönmeyecekti, sonra çocuklarının akşam yemeğini alması ve o gece çamaşırlarını yıkaması gerekecekti. "Çok _fakir_," diye ekledi kadın derin bir iç çekerek. "Hepimiz öyleyiz; eğer tekrar ayağa kalkabilseydim, küçük kızım için bir şeyler yapabilirdim, en azından yapabileceğimi biliyorum, ama, olduğu gibi--" Ve sonra o umutsuz iç çekiş geldi.

Bu arada Flossy, birkaç dakika sıkıntılı ve kararsız bir yüzle oturduktan sonra, aniden küvetinden kalktı ve küçük kıza doğru gitti. Kızın yanına eğilip alçak sesle konuştular,
ve Bay Roberts, sinirlerinin izin verdiği kadar sahneye katlanıp
katlanmadığını görmek için döndüğünde, kız ona doğru döndü ve sesinde daha önce hiç duymadığı kadar kararlılık vardı.

"Bay Roberts, bu leğen için biraz temiz su bulabilir misiniz ve yanınızda büyük bir mendil yok mu? Bu zavallı çocuğun yüzünün yıkanması gerek. Başının çok ağrıdığını söylüyor; bu ona yardımcı olacaktır. Ve Bay Roberts, hemen dükkana gidip bu yatak için biraz giysi ve bir yastık alamaz mısınız, mağazalarda böyle şeyler yok mu?"

"Bunu hallettim," dedi; "burada biraz yatak örtüsü olacak,
ve çok yakında başka ihtiyaçlar; ama yatakları nasıl hazırlayacağız? Karyola ve şilteler sipariş ettim ve yatak örtüleri hazırlandı; ama şimdiye kadar bunları düzenlemeye yardım edecek birini bulamadım?"

"Bir karyola hazırlayamaz mısınız?" diye sordu Bayan Flossy.

"Sanırım yapabilirim," diye uysalca cevapladı.

"Pekala, o zaman yatakları yapabilirim. Çocuğa gelince, yatağa girmeye hazır olmadan önce
banyo yapması ve temiz bir elbise giymesi gerekiyor. Size
ne yapmanız gerektiğini söyleyebilirim, Bay Roberts; doğu ucuna gitmelisiniz, No. 217
South Benedict Street ve yaşlı teyzem Green'i bul ve ona
buraya gelebildiği anda ona ihtiyaç olduğunu söyle; ona
onu istediğimi söyle; o zaman her şey yoluna girecek. Bu arada, bu çocuğun yüzü yıkanmalı ve
saçları taranmalı. O sobanın arkasında bir su ısıtıcısı olduğunu görüyorum, onu suyla doldurabilir misin ve sonra
daha iyi bir ateş yakabilir misin? O zaman, sen yokken ben burada kalıp bir sürü şey yapabilirim."

Küçük Flossy konuşurken, lavanta çocuk eldivenlerini çıkarıyor ve dantel fırfırlarını gözden uzak bir yere iğneliyordu. Sonra, elbisesini süsleyen şaşırtıcı ve zarif ceplerden birinden, sade, kenar dikişli bir mendil çıkardı ve bunu törensizce teneke leğene
bıraktı ve suya
hazır olduğunu duyurdu.

"Ama, Flossy," dedi mahcup hizmetçisi dehşet içinde, "bunu yapamazsın, biliyorsun; benimle gelmen daha iyi olmaz mı, ve biz bu Teyze Green'in peşinden gidip ona ne yapması gerektiğini söyleyelim ve bunu
yapması için gereken araçları sağlayalım. Bu tür şeylere
alışık olmadığını biliyorsun."

"Biliyorum," dedi sessizce. "Dünyada buna benzer bir şey olduğunu hiç bilmiyordum; Utanç ve dehşetle toza gömüldüm.
Nasıl yapacağımı bildiğim çok az şey var ama bu zavallı, ihmal edilmiş çocuğun yüzünü yıkayabilirim. Hemen git lütfen; kaybedecek zaman yok
eminim."

Ne kadar hızlı ve becerikli parmakları vardı emin olmak için. Şaşkınlığı içinde bir an durup onu izlemekten kendini alamadı; sonra gitti ve uysalca
ve hızla onun emrini yerine getirdi. O öğleden sonra çok şey yapıldı.
Bay Roberts, esas olarak kendisine söyleneni hemen yapabildiği için yararlı olan uşakla sessizce ilgileniyordu; ve her
ek yönlendirmeyle ve her geçen anla birlikte, küçük kızın yönetici yeteneklerine karşı artan bir saygı
duyuyordu, bu işin öneminin farkına varmasını ve giderek günün parasal yardımları dışındaki hayır kurumlarına katılmasını
düşünüyordu.

O kapıdan ayrıldıklarında, pis merdivenleri tekrar çıkarken, şöyle dedi:

"İnsanların böyle yerlerde var olması ne korkunç bir düşünce,
ve ben bunu bilmiyordum ve onlar için hiçbir şey yapmadım!" Kesinlikle
değildi bitkin, koku ve pislikten bunalmamış,
o sırada zengin ipek elbisesinden su damlıyordu.
Bunu fark etti ve damlaları temizlerken şöyle dedi:

"Evan, eğer biliyorsan, bana Chautauqua elbisemi giymemi söylememene şaşarım. Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim. O zavallı
küçük kızı iyileştirmeliyim; yapılacak çok şey var, ah Evan,
bana nasıl yapılacağını öğretmelisin."

"Hiçbir öğretmene ihtiyacın yok," dedi yumuşak bir sesle, neredeyse saygılı bir şekilde, "sahip olduğun
ilahi Öğretmenden başka. Ben bir öğrenci oldum."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVII.

FLOSSY'NİN PARTİSİ.

MARION okuldan dönerken, eğer yapabilirse,
Ruth'un üzerine düşen gölgenin ne olduğunu öğrenmek için uğramıştı. Ama güvene benzer bir şeye
ulaşamadan, Flossy Shipley hayat dolu ve istekli bir şekilde geldi.

"İkinizi bir arada bulduğum için çok mutluyum," dedi, "bu işleri çok hızlandırıyor. Sizce bir sonraki partiyi kim verebilir?"

"Bir parti!" dedi Marion, "Bilmiyorum. Bu konu hakkında her türlü habere hazırım; sanki yıllardır bir parti kıtlığı varmış gibi, toplantılar sona erdiğinden beri bir eğlencenin diğerinin ardından nasıl kalabalıklaştığını görmek için kaybedilen zaman telafi edilecekmiş gibi. Hiç davet edilmemem büyük bir şans, pişmanlıklarımı hazırlamak için tüm boş zamanımı ve bir sürü not kağıdımı alır. Kim o?"

"Tahmin edebileceğinize dair en ufak bir fikrim yok, bu yüzden size söyleyeceğim; sadece ben."

Her iki dinleyicisi de inanmaz görünüyordu.

"Öyleyim," dedi neşeyle. "Şu anda düzenlemeler üzerinde olabildiğince çalışıyorum; ve Marion Wilbur, not kağıtları ve pişmanlıklar hakkında konuşmaya gerek yok; sen geleceksin. Eurie'den vazgeçmek zorundayım
ve üzgünüm, o da çok yardımcı olurdu; ama tabii ki
annesini bırakamaz."

"Annesi nasıl?" diye sordu iki kız aynı anda.

"Oh, daha iyi; Nellis doktorun şimdi çok umutlu hissettiğini söylüyor; ama tabii ki Eurie onu bırakmıyor ve uzun süre bırakamayacak. Nellis
Mitchell harika bir adam. Dini konulara olan ilgisinin Eurie'nin Chautauqua'dan ona gönderdiği mektupla başlaması ne kadar da garip, kendisi de fazla ilgi duymadan önce."

"Kimse onun böyle bir ilgisi olduğunu düşünmemişti, eminim," dedi Ruth; "Onu ölümlülerin en
katısızı olarak düşünürdüm."

"Ben de öyle düşündüm ve Eurie benden özellikle istemeseydi onun için dua etmeyi asla düşünmezdim. Dün akşam gençlerin toplantısına başkanlık ettiğini biliyor muydun? Harika bir şekilde yaptı, dedi Grace Dennis. Bu arada,
Grace Dennis çok hoş değil mi? Marion, sence o senin odandaki en
ilginç genç hanım değil mi?"

"Bence o partiyle ilgili olarak bizi pek aydınlatmıyorsun," dedi Marion, yanakları son soruyla kızararak.

"Yola çıkmam gerek; acele etmezsem çayım her zamankinden daha soğuk olacak; şimdi ne planın var, Flossy ve onunla
ne yapmak istiyorsun?"

"Birçok şey; oğullarımı tanıyor musun? Aslında onlar gerçekten genç adamlar;
ve herkes onların ne kadar geliştiğini görebilir. Bazılarının gerçekten iyi
evleri var, elbette; ama çoğu arkadaşsız tipler.
Şimdi, onları tanıştırmak istiyorum; onlarla hiçbir ilgisi olmayacak gösterişli insanlarla değil, onlara yardım etmekten keyif alacak gerçek muhteşem
erkek ve kızlarımızla. Hayatımda
oluşturduğum en güzel küçük partiyi yapacağım; orada
en iyi insanlardan bazılarını bulundurmayı planlıyorum; sonra da tabii ki
aptal olanlardan bazılarını alacağım; kısmen kendimi tutamadığım için, kısmen de makul insanların
eğer isterlerse
birlikte ne kadar güzel vakit geçirebileceklerini onlara göstermek istediğim için. Nellis Mitchell bana birçok şekilde yardım etmek için görevlendirildi ve
Bay Roberts elinden geleni yapacak, ama biliyorsunuz ki o bir yabancı.
En büyük bağımlılığım ikinize. "Oğullarımın tüm akşam boyunca tek bir dakika bile yalnız veya yersiz hissetmemelerini istiyorum."

"Ama korkarım ki yalnız ve yersiz hissedeceğim," dedi Marion;
"Partilere asla davet edilmediğimi biliyorsun."

Flossy güldü.

"Seni yersiz hissederken görmek garip bir görüntü olmaz mıydı?" diye sordu neşeyle. "Marion, sana saygı duymayacağın bir yer düşünemiyorum."

Bunun üzerine Marion ayağa kalktı ve alçak bir nezaket gösterdi.

"Teşekkür ederim," dedi, sahte bir ciddiyetle. "Hayatımda hiç iltifat almadım; kesinlikle geleceğim; insanları kazanmak için biraz iltifattan daha iyi bir şey yoktur."

"Saçmalama," diye yalvardı Flossy; "Gerçekten ciddiyim. Ruth, sana
güvenebilirim? Bu kış eğlencelere gitmeyeceğini biliyorum, ama benimki diğerlerine kıyasla küçük olacak; ve biliyorsun ki
bizim evimizde olanlardan farklı olacak."

Ruth tereddüt etti.

"Ne zaman olacak?" diye sordu, yanakları kendi düşünceleri yüzünden kızardı.
"Gelecek haftanın cuma akşamı nişanlanacağım."

"Çarşamba günü olacak."

"O zaman gelirim. Ve eğer çalarsam, Marion, sıra dışı
konukları eğlendirmek için şarkı söyler misin?"

"Elbette," dedi Marion hemen. "Hayatımda hiç şirkette şarkı söylemedim;
ama Flossy'nin misafirleri için, az önce söylediklerinden sonra,
yapmayacağım bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Sadece, Flossy, siyah kaşmirimi giymek zorunda kalacağım."

"Eğer istersen kahverengi patiskanı giy; "Bu kıyafetle asil görünüyorsun," dedi Flossy, Marion'a gülümseyerek. Onu şarkı söylerken duymuştu,
bunun onun oğulları için ne kadar nadir bir müzikal şölen olacağını biliyordu. Yani
bu, Flossy'nin alışılmışın dışına son çıkışıydı.

Moda dünyasını çevreleyen zorunlu yasalara ve çizgilere aşina olanlar, bunun ne kadar belirgin bir
ayrılış olduğunu fark edecektir. Olağanüstü bir partiydi. Moda dünyasının en yüksek ve en çok arananları oradaydı, birkaçı ve John Warden yeni gri takım elbisesiyle oradaydı, bir erkek gibi görünüyor ve hissediyordu.

Flossy'nin oğlanları oradaydı ve onları, onların ilişkilerini ve avantajlarını bilenler, onların rahat tavırlarına ve mükemmel davranış biçimlerine çok şaşırdılar. Bu kadar çok şeyi nasıl öğrenebildiler?
Flossy kendisi bilmiyordu ama oğlanlar biliyordu.

Onun zarif tavırları, onlarla olan ilişkilerinde kibar toplumun tüm kurallarına ve nezaketlerine mükemmel bir şekilde uyması meşru meyvesini vermişti; içgüdüsel olarak onları da ona her yerde ve özgürce gösterdiği türden bir zarafetle davranmaya yöneltmişti.

Onlarla sokakta, Broadway'in tam kalbinde, modaya uygun arkadaşlarından bazılarıyla yürürken karşılaşmamış mıydı? Eğer onları özellikle içten bir reveransla ve yeterince yakınsa isimlerini kasten söyleyerek, alışılmadık "Bay" önekini hafifçe vurgulayarak tanımaya özen göstermeseydi.

Bunlar ve yüzlerce başka akraba önemsiz şey, Şabat okulu öğretmenleri için nitelikler arasında sayılmayan, iyilik için çok güçlü, sıklıkla bir insan hayatının akışını değiştiren şeyler, Flossy tarafından dikkatlice değerlendirilmişti ve bu gece başarısından
mutluydu. Oğullarının sadece hak ve onur inançlarına sadık olmalarına, sadece kişisel dinin çok önemli sorusuyla ilgili gerçek erkekçe karar almalarına yardımcı olmakla kalmamış, aynı zamanda beyefendi olmalarına da yardımcı olmuştu. Bu küçük meseleleri düşünerek, birçok sadık öğretmene şöyle denebilir:

"Bunları yapmalıydınız ve diğerlerini yapmamış olmamalıydınız."

Flossy'nin partisi baştan sona başarılıydı. Ruth ve Marion için bu bir çalışmaydı, asla unutamayacakları bazı ilginç özellikler geliştiriyorlardı. Marion'un, Gracie Dennis dışında kimsenin bilmediği, kendine özgü bir ilgi alanı vardı. Partiye giden biri değildi. Bu kadar küçük bir topluluk bile onun için yeniydi. Tüm bu insanlara büyük bir ilgiyle bakıyordu; birçoğuyla ilk kez tanışıyordu. Yani, onlara tanıtılıyor ve onların nazik selamlarını alıyordu; çünkü Flossy, sadece konuklarını seçme konusunda ne düşünürlerse düşünsünler, konukları oldukları süre boyunca zevkten başka bir şey
göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olanları bir araya getirmeyi başarmıştı. Ancak bu insanlarla tekrar buluşmaya mahkûm olduğunu yalnızca Marion biliyordu ve muhtemelen sık sık, farklı koşullar altında; olasılık şuydu ki, birçoğu kendi konuğu olacaktı, onu arayıp geri dönecekti, kiliseyle ilgili şu veya bu konu hakkında ona danışma alışkanlığı edinecekti; hiçbiri böyle bir şeyi
hayal bile etmemişti; ve onları kilise çıkarlarıyla ilgili konularda sohbete
yönlendirmeye çalıştığında,
bu konularda böylesine akıllıca bir bilgiye sahip olmasına
şaşırdılar.

Hepsi birlikte, onun açısından özel eğlencelerle dolu bir akşamdı.
Bu kadar tuhaf bir pozisyon değişikliği olacağını o kadar iyi anlamıştı ki,
insanlar için
bunun tarif edilemez bir sürpriz olacağını, eğlenmemek ve
konuşanlara çok tuhaf gelecek bazı kelime ve ifadeleri, eğer bu değişiklikler dünyanın gözleri önünde belirgin hale geldiğinde
hatırlarsa,
saklamamak imkansızdı.

Akşamdan eğlenceden daha fazlası çıkarılacaktı; gençleri hevesle
izliyordu. Bu gençlere çok şey katacaktı; onları anlamaya, onları kazanmaya çalışmalıydı. Bir yardımcı, bir teselli, bir rehber olmak istiyordu. Harika planları ve hedefleri vardı. O,
Flossy'yi, dersini uygulama zamanı gelmeden önce çalışma fırsatı için kalbinde kutsadı.

Aynı Flossy, ona başka bir yönde yardım sağladı. Sadece kendi sınıfındaki genç erkekler değil, aynı zamanda nüfuzunu
da getirdikleri arkadaşlarının da üzerinde sahip olduğu etkiyi gizlemenin bir yolu yoktu. Genç hanımlar arasında onun favori olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu; aralarında olmasını istedikleri, memnun etmek istedikleri biri. Tüm bunları nasıl başarmıştı?

"Ben asla Flossy olamam," dedi Marion kendi kendine, bu arada dudaklarında eğlenen bir gülümseme, onların küçük Flossy'si olma arzusunun gölgesi
olması gerektiği düşüncesiyle. "Ama eğer yapabilirsem, onun başarısının sırrını çalmaya ve uygulamaya değer."

Yakından izlemek sırrın büyük bir kısmını açığa çıkardı; en azından kelimelerle ifade edilebilecek kadarını. Açıkça küçük hanımın, diğer insanların çıkarlarını bir süreliğine kendi çıkarı haline getirme; temas kurduğu kişiyi, kendi gözünde kendi önemiyle etkileme gücü vardı; en azından onun söyledikleriyle ve yaptıklarıyla ve onu ilgilendiren şeylerle ilgileniyordu. Kendisini hiç ilgilendirmeyen bir konunun en ince ayrıntılarına, o kadar belirgin bir ilgi ve bu konuda bilinmesi gereken her şeyi bilme isteğiyle girebiliyordu ki,
kişinin kesinlikle konunun dikkate değer olduğu hissine kapılmamak elde değildi.

Sonra yüzü onun adına konuştu; bir anda herhangi bir sıkıntı veya endişeyle sempatiyle
bulutlanabilir ve hemen sonraki saniyede bahsedilen bir miktar parlaklıkla
mutlu gülümsemelerle parlayabilirdi.

"O kutsanmış küçük bir ikiyüzlü ve hepsi bu,"
Marion'un zihinsel yorumuydu. "Bu tür ikiyüzlülükler incelenmeye değer. Flossy için yanağındaki o güzel pembe kadar doğal; ama ben onu edinmek zorunda kalacağımdan korkuyorum; başkalarının işleriyle ilgilenmiyorum; işte bu bir gerçek. Neden ilgilensin ki? İlk olarak, onun insanları memnun etmeyi sevmesinin doğal olduğunu biliyorum; bu bunun başlangıcı; bana göre bu avantajı var, çünkü o her zaman öyleydi ve ben her zaman _değildim_. Ama başka bir şeyi daha var; bu kaba oğlanları gibileri memnun etmeyi hiç umursamadı, en azından arıtma sürecine başladığında kabaydılar; onlar için nasıl çalıştığını; bunu bu gece hiç fark etmedim. Sadece şu: o memnun etme gücünü kutsallaştırdı ve onu ruhları avlamak için büyük bir şekilde kullandı. Bu arada, benim de bu tür bir gücüm var, ama aynı şekilde göstermiyor. Ama emin değilim bunu düşündüm,
böyle bir işte kullanmak amacıyla; ayrıca, eğer denerlerse,
başka insanlara ilgi duyabileceklerini söyleyebilirim. Denemek istiyorum. İnsanları
memnun edebileceğim bir yol biliyorum, şarkı söyleyebilirim."

Bunun üzerine hemen Ruth'u aradı ve müzik teklif etti, kendisi de Rich Johnson'ın gelip tenor söylemesini istedi ve ona bas söylemesi için bir arkadaşını getirmesini söyledi. O akşamki müzik, daha önce Bay Shipley'nin evindeki bir partide kesinlikle duyulmamıştı.

Müzik odası, salonların solunda küçük bir çardaktı.
Sadece müzik odası değildi, aynı zamanda çiçek odasıydı; en azından pencerelerde asmalar, bitkiler ve çiçek açan çiçekler vardı, perdeleri süslüyordu, güzel tel sepetlerden sarkıyordu, her yerde bir bolluk vardı.
Ruth, Marion ve bu yeni davet karşısında çok şaşkın olan iki genç adam sessizce oraya gittiler. Sessizlik ve utanç içinde, kalplerinde hiç şarkı söyleyemeyeceklerine inanıyorlardı. Marion'a gelince, daha iyisini biliyordu. Pazar okulunda onların yanında durmuştu.

Ruth piyanonun üzerindeki tüm notaları temizledi ve yerine Bliss
ve Sankey Gospel ilahilerini koydu ve Marion her birine bir kitap uzattı, bir sayfanın adını söyledi ve anında dolgun, görkemli sesi Ruth'un müziğine katıldı. Tenor ve bas eşlikleri çok zayıftı; ancak ilk kıta
kapanıp ikinciye geçtiklerinde, melodi
kalplerini ele geçirmişti ve seslerini
farkında olmadan
çıkardılar, böylece parça bittiğinde, Marion
parlak bir yüzle döndü ve şöyle dedi:

"Yıllardır bir şarkıdan bu kadar keyif almamıştım. Ne kadar da muhteşem bir tenor söylüyorsunuz, Bay Johnson." Kendi kendine şöyle dedi: "İşte! Gelişiyorum;
gerçekten öyle düşünüyorum. Ama yirmi dört saat önce, bunu kendime saklamalıydım. Sonuçta bu ikiyüzlülük değil: samimiyet."

Başka bir parça ve başka bir parça denendi, bu arada müzik odası doldu;
çünkü Flossy diğer oğlanları da trenine getirmişti. Ve sonunda, "Hold the Fort"un son kıtası çalarken, Marion piyanodan döndü ve daha önce gevezeliklerin olduğu odalarda engin bir sessizliğin hakim olduğunu keşfetti ve müzik odasının içindeki ve etrafındaki her müsait yer sessiz dinleyicilerle doluydu, içeri giremeyenler ise dışarıda sessizce oturuyor veya ayakta duruyordu ve dikkatlerini topluyorlardı. Daha önce hiç duymadıkları bir partideki gibi bir müzik.

"Sanırım sen ve ben başarılıyız," dedi Marion, piyanodan ayrılırken elini Ruth'un koluna geçirirken.

"Görevimizi harika bir şekilde yapıyoruz."

"Kimsenin o görevi yerine getirmeyeceğinden korktuğun için mi kendini övüyorsun?" diye sordu Ruth gülerek.

"Hayır, bunu samimi olmaya başladığım için yapıyorum. Bu gece bir
keşif yaptım. Ruth, ikiyüzlü olan sensin ve ben,
insanlar hakkında ne düşündüğümüzü söylemeyi reddediyoruz, çünkü bu kulağa gerçekten hoş gelecek ve şüphesiz onları daha hoş ve mutlu hissettirecektir."

Bu arada, Ruth da öğrendiği bir ders almıştı.
Ne
denli
sınav partileri olmuştu onun için! Ne kadar da kibirli bir şekilde uzak durmuştu
sinirli bir kalple ve çoğu zaman dudakları kıvrılarak,
kaçınamadığı saçmalıklara katlanmış, konuşmaları dinlemiş ve
zorunlu olduğunda tek heceli sözcüklere katılmıştı, bu da onu sabrın sınırına getirmişti, bir kez olsun kendisine herhangi bir yardım, akıntıyı durdurma veya herhangi bir şekilde kabul edilen gidişatı değiştirme umudu olduğunu
hayal etmemişti.

Öğreniyordu. Akşam boyunca birkaç kez Evan Roberts'ın yanında durup onun
sürdürdüğü sohbete katılma şansına erişmişti. Her seferinde, düşünce akışını kişisel dinin hayati sorusuna
ne kadar mükemmel bir beceri ve incelikle çevirdiğini görünce hayrete düşmüş ve heyecanlanmıştı. Her zaman, onun için bunun doğal bir şey olduğunu ve güneş ışığı veya ay ışığı kadar doğal
olduğunu hissettiren ve fark ettiren kolay bir ifade
alışkanlığıyla.

Bir keresinde, birlikte konuşurken onun bu tuhaflığı üzerinde kafa yorarak bundan bahsetti.

"Partilerin senin için çoğumuzdan daha az sıkıntılı olduğunu düşünebiliyorum, çünkü sohbeti bir şeye
dönüştürme yeteneğin var."

Parlak bir şekilde gülümsedi. "Öyle değiller," dedi. "Bir akşam toplantısını genellikle hevesle ve minnettarlıkla beklerdim,
çünkü başka bir yerde yakalayamadığım bazı kişilerle orada tanışma ve Üstadım hakkında bir şeyler söyleme fırsatı vardı. Fakat Bayan Erskine, siz 'yetenek'ten bahsediyorsunuz, ben sadece dilimi bu konuda, düşünmeye değer başka herhangi bir konuda olduğu gibi kullanıyorum."

"Fakat bu tür konuları herhangi bir iyiliğe yol açacak şekilde ele alabilmek için özel bir tür incelik gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Başını iki yana salladı, "Bunun yerine samimi bir kalp ve bir ruhun ilgisini çekmek için samimi bir arzu gerektiğini söylemeliyim. İnceliğe çok fazla, Tanrı'nın ruhuna ise çok az güveniyoruz. 'Ağzını aç, ben dolduracağım' sözü, bence bir dua toplantısından daha fazla yerde geçerli olan bir söz. En çok üstesinden gelmemiz gereken şey, günlük bir tonda din hakkında konuşmanın, ilgi çekici diğer konulardan bahsederken kötü bir şey olduğu fikridir. "

"Partilere gitmenin farklı yolları vardır," dedi Ruth kendi kendine, düşünceli bir tonla, ondan uzaklaşırken ve Tanrı'nın ihtişamını göz önünde bulundurarak ara sıra bir partiye gidebileceğini
hiç hissedebilir miyim diye merak etti. Bu, onu aniden Bay Roberts'a bir soruyla geri döndüren bir düşünce trenini başlattı.

"Bu doktrin seni partilere sürekli gitmeye
yöneltmez, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır. Ve bir Hıristiyan adam olarak hiç katılamadığım birçok parti var. Kötülük yapma cazibesine karşı dikkatli olmalıyız ki iyilik gelsin."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVIII.

AYRILIK BAKIŞI.

DR. DENNIS ve arkadaşı Rahip Bay Harrison sokak köşesinde tekrar buluştular; her zaman yaptıkları gibi durup el sıkıştılar, hatta bir günde üç kez
görüşmüş olsalar bile.

"Toplantılar kapandı mı?" diye sordu Bay Harrison, ön sözler söylendikten sonra. "Ne kadar da muhteşem bir zaman geçirdiniz! Sürülerimizin
bu kadar uzakta olması ne yazık! Sizinle düzenli olarak katılabilseydik, bu büyük bir lütuf olurdu; öyle de oldu, birçok damla bize geldi."

"Evet," dedi Dr. Dennis, "büyük bir lütuf gördük; geçmiş zamanı kullanmama gerek yok, çalışmalar devam ediyor, ancak toplantılar
devam etmiyor. Çalışma sonsuza dek devam edecek, inanıyorum; gerçek şu ki,
yeni bir vaftiz geçirdik, sonbaharın başlarında bize gelen üyeler,
Ruh'la dolu geldiler ve benim diğer üyelerimin
hiçbirinin yapmadığı gibi çalıştılar."

"Chautauqua takviyenizi kastediyorsunuz, değil mi?"

"Gerçekten de öyle; hayatımın her günü Chautauqua için Tanrı'ya şükrediyorum.
Bu konuyu konuştuğumuzda Tanrı'nın gücünü sınırladığımda ne korkunç bir gaf yaptım!
Hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," dedi Bay Harrison tuhaf bir kahkaha atarak; "Harika bir
toplantıydı, ama sonuçta, onlar oldukça tuhaf genç hanımlar değil miydi? Her hanım, iman ettikten sonra bile,
onların yaşadığı türden bir hayat yaşamıyor."

"Biliyorum," dedi Dr. Dennis; "Evet, bence sıra dışılar; özellikle
biri," zihinsel eklemesiydi.

"Özellikle bir tanesi," diye mırıldandı Bay Harrison yüreğinde; ve her beyefendi bilinçli bir şekilde gülümsedi, hiçbiri diğerinin gülümsemeyle ne kastettiği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

Marion Wilbur, elleri okul kitaplarıyla dolu bir şekilde sokaktan aşağı geldi.

"İyi akşamlar," dedi Dr. Dennis; "Bu akşam nasılsınız? Bay
Harrison, bu hanımı tanıyor musunuz? O benim cemaatimden biri."

Hayır, Bay Harrison onu tanımıyordu; ve tanıştırmalar yapıldı. Kadın geçtikten sonra Bay Harrison, "Sanırım bana bir keresinde onun bir kafir olduğunu söylemiştiniz?" dedi.

"Bir hataydı," dedi Dr. Dennis aceleyle. "Tuhaf görüşleri vardı ve sanırım bir zamanlar kendini bir inançsız olarak hayal ediyordu; ama aslında
kilisenin doktrinlerinde harika bir şekilde sağlam bir temele sahip; o
yaşlı bir Hıristiyan gibi."

Dr. Dennis'in adamlarının çoğu yurtdışındaydı; bir sonraki yoldan geçen Eurie
Mitchell'dı; doktor onu durdurdu. "Bir dakika, Bayan Eurie, anneniz bu gece nasıl? Bay Harrison, doktorun kızı Bayan Mitchell'ı tanıyor musunuz?"

Evet, Bay Harrison daha önce Bayan Mitchell ile tanışmıştı. Hızla yaklaşan alacakaranlıkta,
Dr. Dennis, arkadaşının tanışmayı kabul ederken yanağındaki utancı fark edemedi.

"O harika bir kız," dedi Dr. Dennis, ona bakarak. "Gelişimi
harika; sanırım son zamanlarda eskisinden daha belirgin. Eh, dediğiniz gibi, alışılmadık kızlardı ama size söylüyorum, papazlar olarak
'Tanrı Chautauqua'yı korusun' dememiz için bir sebebimiz var."

"Amin," dedi Bay Harrison ve Dr. Dennis onu alışılmadık derecede samimi
ve yoğun buldu, özellikle de şunları eklediğinde:

"Gelecek yıl gitmeyi ve kendi sürülerimizden mümkün olduğunca çoğunu yanımıza almayı öneriyorum."

"Evet, öyle yapacağız," diye cevapladı Dr. Dennis; sonra iki beyefendi kendi yollarına
gittiler. Büyük bir şehirdi ve ikisi de meşgul bakanlardı ve
uzaklarda yaşıyorlardı ve bakanlık toplantıları dışında nadiren bir araya geliyorlardı; her birinin diğerinin hiçbir şey bilmediği ilgi alanlarına sahip olma şansı vardı.

Marion akşam yemeğine tam zamanında eve ulaştı; o evdeki masa randevuları
gelişmiyordu; hatta, ekmeğin her hafta daha da ekşidiğini söyleyenler vardı; bu hafta, ekşiliğine, yapışkanlığına parmaklar ve boğaz için korkunç olan bir şey eklemişti. Yarı haşlanmış kuru meyve, esmer şekerle
tatlandırılmıştı ve kuru meyve için çok gerekli olan
gözden geçirme işlemi tamamen ihmal edilmişti.

Ama Marion akşam yemeğini neredeyse tamamen bu küçük kusurların farkında olmadan yedi; yani, bunları olağan bir durum olarak kabul etti ve
sakin görünüyordu. Her şey o yağmurlu akşamda olduğu gibi değildi,
o evde bir daha asla, hayır _asla_
akşam yemeği yiyemeyeceğini düşündüğünde; sonra, o evde veya ona benzer bir evde, bu kasvetli
hayatın ona
hazırladığı tüm akşam yemeklerini yemek zorunda kalacağı muhtemel görünüyordu; ama şimdi, bu evin onun evi olarak adlandırılacağı
günler azalıyordu.

Kimse bilmiyordu; en azından, kendisi ve iki kişi daha hariç.
Etrafındaki diğer pansiyonerlere acıyan bir gülümsemeyle baktı; solundaki o küçük
dikişçi kız, kaç tane böyle akşam yemeği yemek zorunda kalacaktı!

"Arada sırada güzel bir akşam yemeği yiyecek, bakalım yoksa,"
Marion'un zihnindeki sonuç, mutlu başını sallayarak; yapılacak o kadar çok güzel şey vardı ki! Hayat o kadar parlaktı ki.

Gracie Dennis tam bu öğleden sonra ona fısıldamamış mıydı:

"Bayan Wilbur, bir gün okula gelmekten nefret edeceğim,
evde kalmak isteyeceğim."

Ve o da yumuşak bir şekilde, gizlice yanağını öperek cevap verdi:

"Burada hüküm süren öğretmen senin özel arkadaşın olacak. Ve sen onu
seni bekleyen
güzel küçük çaylara
getireceksin."

Bu "çay" meselesi Marion'ı iyice sarmıştı. Belki de,
çünkü başka hiçbir şekilde, ailelerin genelde
güzel evlerde bir araya geldiği
o zamanki kadar,
ev gibi olmayan bir yalnızlık hissi ona baskı yapmamıştı.

Hemen yukarı, karanlık odasına çıktı. Tıpkı o yağmurlu akşamdaki gibi,
şimdi de her bakımdan karanlıktı, ama bunu hiç düşünmedi. Ateşini yaktı ve yazılarının başına oturdu; bu gece
rapor yok. Hannah Teyze'ye bir mektup yazmalıydı; kısa bir mektuptu, ama çok şey içeriyordu. Şöyleydi:

"SEVGİLİ HANNAH TEYZE:--

"Sence evleneceğimi düşünmüyor musun! Şimdi,
benden bunu hiç beklemiyordun, değil mi? Ben de beklemiyordum, ama mesele bu. Şimdi,
soru şu: Düğüne eve gelebilir miyim?
Eski çiftlik evi benim tek evim, biliyorsun. Umarım gelmemize izin verirsin; sana yeterince önceden haber veriyorum; bahar döneminden sonra gelmek
istemiyoruz; içimizden biri orada olmak istiyor,
17 Haziran'da, bahar ev temizliğinden önce sana söylemem gerektiğini düşündüm. En kısa
zamanda senden haber alayım ki, nasıl plan yapacağımı
öğrenebileyim.

"Kilisede evlenebilirim sanırım, ama
hissediyorum ve ilgili diğer kişi de öyle hissediyor,--eski çiftlik evine geri dönmek istiyorum. Çok fazla sorun çıkarmayacağız,
bir yaygara koparmayacağız, biliyorsun.

"Sevgili Hannah Teyze, paranın sana rahatlık
vermesine çok sevindim. O zaman yazdığım diğer konuyu
düşündüğün için çok _çok_ mutluyum; bu dünyada
olabilecek en büyük ve en iyi şey.
Şimdi de öyle düşünüyorum, diğer
nimetlerin arifesindeyken; o, hepsinin önünde duruyor.
Evleneceğim beyefendi bir papaz. O çok
iyi. "Hannah Teyze, eve döndüğümde her türlü dikiş
konusunda tavsiyeni isteyeceğim. Mayıs ayında geleceğim, tabii eğer gelmeme izin verirsen. Umarım
gelirsin. Reuben Amca'ya sevgilerimi ilet. Arkadaşım
ikinize de saygılarını iletiyor. Sevgiyle,
"Marion J Wilbur."

O günlerde o ismi tam olarak yazmaya düşkündü.

Kapıya hafifçe vurulduğunda, Flossy Shipley içeri girdi.

"Canım!" dedi Marion, ona hevesle selam verirken neşeyle.
"Düşünecek çok şeyin varken gelip beni görmen ne kadar da hoş.
Flossy, Bay Roberts nerede? Neden onu beni ziyarete getirmiyorsun?"

"Kimseyi ziyaret etmeye vakti yok," dedi Flossy, biraz gurur ve biraz da komik bir huysuzlukla.

"Elinde çok sayıda yoksul aile var; o ve ben bütün
gün dışarıdaydık. Marion, bulunduğumuz yerler hakkında hiçbir fikrin yok! Bence kilisemizde düzenli bir hayırseverlik sistemi olmalı;
bizimki gibi gelişigüzel bir şeyler yapmaktan farklı bir şey. Bay Roberts, New York'ta kiliselerinin belirli yerlere bakmak için mükemmel bir şekilde organize olduğunu ve
bölgelerinde tam bir yoksulluk gibi bir şeyin
olamayacağını söylüyor. Dr. Dennis'in böyle bir çabayla ilgileneceğini düşünmüyor musun?"

"İyi olan her şeyle ilgilenecektir," dedi Marion, kendisi için bile
olağandışı bir enerjiyle.

Flossy güzel başını ona doğru çevirdi ve merakla ona baktı.

"Onu eskisinden daha çok seviyorsun, değil mi, Marion?"

"Onu her zaman sevmedim mi," diye sordu Marion, yüzünü çevirerek ve sesinde bir kahkahayla.

"Ah, onu eskiden katı biri olarak düşünürdün ve onun yanında kendini tamamen kapalı hissettiğini
söyledin. Çalışma odasındaki ilk görüşmemizi hatırlamıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum," diye cevapladı Marion, neşeli bir kahkaha atarak. "O zamandan
bu yana çok şey oldu, küçük Flossy!"

"Öyle değil mi!" dedi masum Flossy.

"Çok harika bir yıldı! Yağmur yağdığı ve beni _gittirdiğin_ o günden beri, hatırlıyor musun Marion? Hiç, evde kalıp, partilere gidip festivaller düzenlesek ve tüm bunları yapsak ve Chautauqua toplantılarına hiç dikkat etmesek ne olurdu diye merak ediyor musun?"

"Böyle korkunç bir geriye dönüp bakmayı düşünmek istemiyorum!" dedi Marion, yakışıklı omuzlarını silkerek ve içten bir ürpertiyle.

Flossy güldü.

"Ama bunun sadece düşünülmesi gereken bir şey olduğunu, bizi daha
minnettar kılmak için olduğunu biliyorsun. Asla _olamaz_, _asla_. Bu arada, sanırım yaz için plan yapmaya başlamak için erken, en azından henüz yaz hakkında konuşmaya fırsatı olmayanlar için;"--sonuncusu bilinçli bir şekilde küçük bir kahkaha atarak--"Ama gelecek yaz Chautauqua'ya gitmeyi düşünmüyor musun? Bay Roberts ve ben gidiyoruz; Avrupa'ya gitmektense bir yolculuktan vazgeçmeyi tercih ederiz.
Hepimiz orada buluşmayı başaramaz mıyız?"

"Evet," dedi Marion, "biz--_ben_ gitmeyi düşünüyorum."

"Dr. Dennis gidiyor," dedi Flossy, ama bunun konuyla ne ilgisi olduğunu veya tam o anda neden aklına geldiğini Flossy bilmiyordu. "Bay Roberts'a orada olmayı ve yanında olabildiğince çok insanını götürmeyi düşündüğünü söyledi. Ve Eurie dün gece bana, Dördüncü kiliseden arkadaşı Bay Harrison'ın gideceğini söyledi. Eurie'nin bunu Nellis aracılığıyla nasıl duyduğunu bilmiyorum.

"Nellis günümüzde muhteşem değil mi? Buradan oldukça büyük bir
şirketin gitmesine şaşırmamalıyım. Acaba Dr. Dennis kızı Grace'i alır mı? Bence o çok hoş, öyle değil mi?"

"Çok," dedi Marion; ve tam bu sırada Flossy, konuşmanın çoğunu kendisinin yaptığı ve Marion'un cevaplarının genellikle tek heceli olduğu gerçeğini fark etti.

"Sanırım seni yoruyorum," dedi ayağa kalkarak. "O derslikte bütün gün
konuşmak zorunda olduğunu unuttum, Marion. Yıl be yıl devam edecek kadar iyi öğretmeyi sevdiğinden emin misin?"

"Hayır," dedi Marion gülerek. "Biliyorum ki anlamıyorum; bunu yapmak istemiyorum; birinin hizmetçisi olarak bir pozisyon elde etmek istiyorum."

"Ev işlerinden anlıyor musun?" diye sordu masum küçük Flossy, kocaman açılmış gözlerle.

"Ah, Marion! Okulda öğretmenlik yapmak kadar keyifli olacağından emin misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Marion ciddi bir yüzle. "En azından denemek istiyorum.
Kimin evine gireceğine bağlı, biliyorsun."

Flossy'nin ciddi yüzü bir anda aydınlandı.

"Öyle," dedi. "Marion, güzel bir planım var ama bu gece sana bundan hiç bahsetmeyeceğim. Hoşça kal."

"Ah, sevgili mübarek küçük kaz!" dedi Marion, Flossy'nin ardından kapı kapanırken ölçüsüzce gülerek. "Şimdi, bana söylese bile, Bay Roberts'ı kandırıp, güvercinliklerini kurduklarında bana bir yer teklif edeceğini biliyorum. Kutsanmış küçük sevgilim!" ve burada, kahkaha parlak bir gözyaşına dönüştü. "Benim için ne kadar tatlı ve mutlu bir yuva olacağını biliyorum. Eğer sadece bunu dört gözle bekleyecek olsaydım, bu pansiyondan kaçışım olarak yeni açılmış olsaydı, ne kadar
müteşekkir olurdum! Sevgili çocuk, evimin kendi evi kadar yakın olduğunu
öğrenince ne kadar mutlu olacak."

Flossy'ye gelince, yürüyüş yolundan aşağı inerken şöyle dedi:

"Ne kadar kasvetli bir oda bu? Bizim parlak Marion'ın orada yaşaması çok kötü, planımın işe yarayacağını biliyorum. Bunu kafama
koyması ne kadar da hoş! Kafam, başkasının önerdiği güzel şeyleri
yapmak için olmalı. Aman Tanrım! Dünyada
çok fazla ıssız ev var!"

Bir dakika boyunca parlak yüzün üzerinde bir bulut vardı, sonra yumuşak bir şekilde şöyle dediğinde dağıldı: "Babamın evinde birçok konak var; sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum."

Sonuçta, orası aydınlık için bir yerdi. Bu sadece bir ara duraktı; rahatsızlıkları boş verin, böylece birçoğu sonunda eve huzur içinde ulaşacak doğru yola
yardım edildi.

Köşede durdu ve Eurie'nin evine doğru baktı, ama başını kararlı bir şekilde salladı, oraya gitmemeliydi, çok geçti; yine de Eurie'ye Marion'un Chautauqua'ya gideceğini söylemek ve hepsinin orada buluşmasının mümkün olup olmadığını sormak istiyordu.

Sonra tutarsız küçük yaratık tekrar iç çekti, çünkü Eurie'nin yorgun yüzünü ve hastalıkla uzun mücadelesini ve dört gözle beklediği yollar ve araçlarla uzun mücadelesini hatırladı. Dünyada aydınlatmak istediği çok şey vardı.

Bu arada, Eurie, köşedeki evinde, annesinin başına şefkatle dokunarak yastıkları yerleştiriyor ve kırmızı şalın kıvrımlarını dikkatlice etrafına çekiyordu ve şöyle dedi:

"Şimdi, anne, kendine benzemeye başladın: Etrafına biraz renk katmak harika bir
fark yaratıyor."

Cevabını çok şefkatli bir gülümseme izledi.

"Sevgili çocuğum! Sana biraz renk katma şansı verecek kadar iyileşirsem çok mutlu olacağım. Çok solgun ve yorgun görünüyorsun."

"Ah, benimki hayal edebileceğin en parlak hayat; kalbimde bolca renk var, Nell'in gençler toplantısına liderlik ettiğini ve babanın yarınki misyona liderlik edeceğini düşündüğüm sürece, bu beni dinlendirecek. 'Marcie'lerimi saymaya' devam etmeliyim. Hepsinin üstüne,
burada, gecenin bu saatinde, o yakışıksız beyaz elbise yerine, bir kez daha başında bir şapka ve bir örtüyle oturuyorsun; baban ne kadar da memnun
olacaktır!"

"Bizim birçok merhametimiz var," dedi hastanın alçak, zayıf sesi; "bunların en küçüğü kızımız Eurie; ama keşke senin için daha az kaygı ve bu yaz alacağından daha fazla dinlenmenin bir yolunu görebilseydim. Çok işe yaramaz olmaya razı olmalıyım, diyor baban ve
bu senin için çok çalışmak demek. Ruth Erskine bu öğleden sonra geldiğinde,
çok sessiz ve dinlenmiş görünüyordu, onu yoracak veya seçtiği şeyi yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, sadece onun hayatının huzurundan senin için bir parça istedim."

"Hiçbir sebep yok, anne; hayatımı onunla değiştirmeye kesinlikle istekli değilim; kendi hayatımı en çok seviyorum. Dinlenmeye gelince, endişelenmeyin; "İhtiyacım olan dinlenme için bir yol planlanacak."

Evet, ve o zaman bile bir yol planlanıyordu; anne ve
kız bundan habersiz olsa da. İnsanlar ne kadar da garip bir şekilde hayatlarını planlayarak devam ediyorlar, sanki geleceğe açılan yollar varmış gibi, hepsi kendi bakımları altında!

İşte o anda, Bayan Mitchell'e göre, o kadar sessiz, yerleşik ve huzurlu bir hayatı olan ve bunu kızı için arzulayan genç hanım Ruth Erskine, ışık ve güzellikle
parıldayan büyük salonda durdu ve destek için bir sandalyeye yaslanırken neredeyse kasılma gibi bir sesle nefesini tuttu; yüzü
ölümcül derecede solgun, gözleri tam da doğru şeyi yapmaya, tam da doğru kelimeleri söylemeye yönelik ciddi kararlılığıyla
kendisine zorla kabul ettirdiği bir sakinlikle parlıyordu; kulağı kapının önüne yanaşan bir arabanın sesini ve tanıdık bir sesin sesini yakalamıştı; artık tanışın--sadece babası değil, annesi ve kız kardeşi!

Henüz birbirleri hakkında çok az şey biliyorlardı, tüm yakınlıklarına rağmen,
o dört Chautauqua kızı!

Ama ne önemi vardı, kendilerini, bedenlerini ve ruhlarını, sadece başlangıcı değil, sonu da bilen göklerdeki Babalarının korumasına teslim ettikleri sürece?

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bu metin hem İncil sınıfı hem de İncil sınıfı; oda hizmetçisi ve oda hizmetçisi kelimelerini kullanır.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 27, "grammer" "grammar" olarak değiştirildi (grammar class; ve)

Sayfa 39, yeni paragraf eklendi. Metin orijinal olarak şöyleydi: (kimin var."
"Bu tam olarak benim gibi)

Sayfa 58, "vailed" "veiled" olarak değiştirildi (keskin kelimeler peçeli)

Sayfa 91, "flappant" "flippant" olarak değiştirildi (sesi küstah)

Sayfa 148, "softly" "soft" olarak değiştirildi (yumuşak küçük bir kahkaha)

Sayfa 163, "b ought" "brought" olarak değiştirildi (that brought them most)

Sayfa 186, "Hurlburt" "Hurlbut" olarak değiştirildi (Oh, Dr. Hurlbut!)

Sayfa 202, "nowdays" "nowadays" olarak değiştirildi (günümüzde put yok)

Sayfa 203, "quered" "queried" olarak değiştirildi (görev?" diye sordu Eurie)

Sayfa 203, "adicted" "addicted" olarak değiştirildi (çok bağımlı)

Sayfa 262, tekrarlanan kelime "a" kaldırıldı. (a ile başlayan)

Sayfa 285, "tartışmalı" "tartışmalı" olarak değiştirildi (tartışmalı

güçlerim)

Sayfa 318 ve 333'te orijinalde girintili olmayan paragraflar vardı.
Bu paragraflar şöyle başlıyordu: (Ama değildi) (Bay Wayne alışılmadık şekilde)

Sayfa 322, "anlama" "anlama" olarak değiştirildi (zımni
anlama ile)

Sayfa 322, "ışıldayan" "ışıldayan" olarak değiştirildi (yüz sadece ışıldayan)

Sayfa 348, "örtü" "peçe" olarak değiştirildi (çok ince bir peçe)

Sayfa 374, "ciddi bir şekilde" "ciddi bir şekilde" olarak değiştirildi (ciddi bir şekilde doğru. Ruth)

Sayfa 396, "öngörmek" kelimesi "öngörmek" olarak değiştirildi (she not foresee)

Sayfa 400, "desoolate" kelimesi "desolate" olarak değiştirildi (ever to be desolate)

Sayfa 415, "parişoner" kelimesi "parişioner" olarak değiştirildi (parişioner'ları hakkında)

Sayfa 423, "Smyth" kelimesi "Smythe" olarak değiştirildi (kayınbiraderi, Bay Smythe)

Sayfa 445, "alwas" kelimesi "always" olarak değiştirildi (çünkü she was always)

Sayfa 448, "alwas" kelimesi "always" olarak değiştirildi (partiler her zaman vardı)

Pansy, AKA Isabella M. Alden tarafından yazılan The Chautauqua Girls At Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAUTAUQUA GIRLS AT HOME ***

***** This file should be named 26742.txt or 26742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/4/26742/

Produced by Charlene Taylor, Joel Erickson, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(High resolution images created from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
