*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cornwall's Wonderland (Cornwall'ın Harikalar Diyarı)
Yazar: Mabel Quiller-Couch
Yayın Tarihi: October 3, 2008  [eBook #26755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cornwall's Wonderland, by Mabel Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cornwall's Wonderland


Author: Mabel Quiller-Couch



Release Date: October 3, 2008  [eBook #26755]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNWALL'S WONDERLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

CORNWALL'S WONDERLAND

by

MABEL QUILLER-COUCH.

1914
Bu e-metin 1914'te yayınlanan bir versiyondan hazırlanmıştır.

ÖN SÖZ.

Eski Cornwall'un garip ve harika Romanları ve Efsanelerinde kendimde bulduğum keskin zevki canlı bir şekilde hatırlayarak,
şimdi çok
hızlıca unutuluyor; ayrıca, sıkıcı
veya anlaşılmaz oldukları için atladığım çok sayıda uzun ve karmaşık paragrafı -hatta sayfaları- hatırlayarak,
çoğu zaman bir Cornwall çocuğunun bile
çeviremeyeceği bir lehçede yazılmış olmaları nedeniyle, burada bu hikayelerden birkaçını daha basit bir biçimde sunmaya çalıştım, sadece Cornwall çocuklarına değil,
tüm bölümlerine uygun.

M.Q.C.

İÇERİK.

CORINEUS DEVLERİN ŞEFİYLE NASIL SAVAŞTI.

ST. MICHAEL'S MOUNT'UN DEVİ.

TAMAR, TAVY VE TAW EFSANESİ.

KİRAZ BALI'NIN TUHAF HİKAYESİ.

GUMP'TAKİ PERİLER.

PERİ MERHEMİ.

JOHN STURTRIDGE'İN HEYECAN VERİCİ MACERA'SI.

ANNE VE PERİLERİN GERÇEK HİKAYESİ.

BARKER VE BUCCALAR.

LUTEY VE DENİZ KIZI.

KÖTÜ HAYALET.

AŞIKLAR KOYU'NUN HİKAYESİ.

GÜMÜŞ MASA.

ZALİM COPPINGER, DANİMARKA.

MADGE FIGGY, YIKICI.

MADGE FIGGY'NİN DOMUZUNU NASIL ELDE ETTİĞİ.

SIR TRISTRAM VE LA BELLE ISEULT'UN HİKAYESİ.

CORINEUS DEVLERİN BAŞIYLA NASIL SAVAŞTI

Uzun, uzun zaman önce, Cornwall neredeyse bir çöl ülkesiyken, soğuk, kasvetli ve
yoksuldu ve sadece tüm küçük insanları yok eden ve
yiyen devler tarafından mesken tutuluyordu, Brutus ve Corineus büyük bir Truva ordusuyla
İngiltere'yi veya o zamanlar adıyla Albion'u fethetmeyi amaçladılar ve bu amaçla
Plymouth'a çıktılar.

Bu iki yiğit şef, adanın o bölümündeki insanların muazzam büyüklüğü hakkında garip hikayeler duymuşlardı, bu yüzden, tıpkı bilge generaller gibi,
kendileri iç bölgelere girmeden önce, adamlarından oluşan grupları keşfe gönderdiler ve
halk hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrendiler. Devler hakkında hiçbir şey duymamış olan askerler, ülkenin sefil görünümünden, avlayıp
alt etmeleri gereken sadece birkaç zavallı, yarı aç, cahil vahşi olduğunu düşünerek çok neşe ve cesaretle yola koyuldular.

İşte böyle başladılar. Neredeyse ölümden korkmuş bir şekilde geri döndüler,
çılgınlar gibi kampa daldılar, hepsi meşe ağaçları kadar büyük sopalar sallayan ve hayal edebileceğiniz en korkunç sesleri çıkaran
bir grup iğrenç canavar tarafından takip edildiler.

Ancak, Brutus ve Corineus bu büyük yaratıkları gördüklerinde
en ufak bir korkuya kapılmadılar, çünkü, görüyorsunuz, onlar hakkında zaten bir şeyler duymuşlardı.
Bu yüzden sessizce ve hızla ordularını topladılar, dehşete düşmüş adamları rahatlattılar ve devler ne olduğunu anlamadan
onlara doğru yürüdüler ve mızraklarla ve oklarla şiddetle saldırdılar.

Aslında hiç de cesur adamlar olmayan devler, bu saldırıdan ve daha önce hiç görmedikleri okların ve mızrakların verdiği acıdan o kadar korktular ki, çok geçmeden kuyruklarını çevirip canlarını kurtarmak için
kaçtılar. Dartmoor tepelerine doğru yöneldiler, orada barınak ve güvenli saklanma yerleri bulmayı umuyorlardı ve gerçekten de hepsi kaçmayı başardı, bir tanesi hariç, o da büyük Gogmagog, kaptandı, o kadar kötü yaralanmıştı ki kaçamıyordu. Gogmagog, korkak arkadaşlarının hepsinin kaçtığını ve kendisini en iyi şekilde kendi başına bırakmaya terk ettiğini gördüğünde, kuşlar neredeyse gökyüzünden korkuyla düşene kadar öfke ve korkuyla böğürdü durdu. Ancak bir süre sonra, dikkati üzerine çekmeyi bırakıp bir kaçış yolu araması gerektiğini düşünmeye başladı ve bu hiç de kolay bir iş değildi, çünkü bir adım bile atamıyor ve kocaman vücudunu gizlemek hiç de kolay değildi. Gerçekten de, ona açık görebildiği tek yol, toprakların her yerinde bulunan büyük hendeklerden birine uzanmak ve askerler kampa dönene kadar onu gizleyen karanlığa güvenmekti. Ne yazık ki, zavallı Gogmagog'un planları için ay dolunaydaydı ve
her yer neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Truva askerleri de dev avlarından o kadar heyecanlı ve memnundu ki, en azından bir tanesini ganimet olarak geri alabilecekleri
kadar vazgeçip kampa dönmeye dayanamıyorlardı. Bu yüzden burada ve orada dolaştılar, ta ki
en sonunda hendekte uzanan büyük, hantal bedeni görene kadar.

Gogmagog'un elbette kaçma şansı yoktu, etrafı sarıldı ve
yakalandı ve bağlandı ve Truvalılar büyük bir sevinçle onu Plymouth Hoe'daki kamplarına bir esir olarak geri sürüklediler. Burada, dikkatlice
korunmasına rağmen, büyük bir nezaketle karşılandı, bolca beslendi ve
yaraları iyileşene kadar bakıldı.

Sonunda tamamen iyileştiğinde, devlerle anlaşmaya varmak için çok istekli olan Brutus, ordularıyla birlikte karar vermek için geldikleri soruyu, yani ülkenin sahibinin kim olacağını, çözmenin çeşitli yollarını onunla tartıştı. Bu planı, şu planı ve diğerini önerdi, ancak hiçbiri Gogmagog'u memnun etmedi ve general konuşup dururken ve anlaşmaya çalışırken, Gogmagog sadece sakince oturdu ve dinledi ve sadece generalin önerisine katılmamak için kocaman ağzını açtı. Gerçek şu ki, dev kendi kurnazlığı hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve istilacıları alt etmenin ve yine de daha fazla savaştan ve ok atışından kaçınmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. "Çünkü," dediği gibi, "onların yanında nerede olduğunuzu asla bilemezdiniz.
Daha dönmeye vakit bulamadan sizin için yapmışlardı. Sopa veya yumruk
eşitti, ama size saplanan ve kesilene kadar çıkmayan o keskin küçük şeylerde hiç eğlence görmüyordu."

Sopa ve yumrukları düşünmek ona güreşi hatırlattı, güreş o günlerde bile Cornwall'da çokça yapılırdı ve başka hiçbir yerde çok az yapılırdı.

"Tam da bu!" diye düşündü kurnaz dev, çünkü Truvalıların bu konuda bir şey bilmeleri pek olası değildi ve bilseler bile, kendisi ve diğer devlerle karşılaştırıldığında onlar sadece küçük adamlardı. Bu yüzden, bir süre sonra, Brutus'a meseleleri "güreşe bir scat" ile çözmelerini önerdi, tabii ki ülkeyi ele geçirmek için en iyi adam.

Gogmagog'un şaşkınlığına rağmen Brutus hemen kabul etti ve dev ile Truva ordusundaki en iyi adamın becerilerini deneyecek iki kişi olması gerektiği hemen kararlaştırıldı. Bu adam, meydan okumayı hemen kabul eden Corineus'tu.

Bundan sonra gün kısa sürede belirlendi ve Gogmagog'un arkadaşlarına haber verip, hepsinin Plymouth'a gelip büyük olaya tanıklık etmelerini istemesine izin verildi. Devler, kendilerine karşı ok veya mızrak kullanılmayacağına dair güvence alarak, hızla geldiler ve hem onlar hem de Truvalılar, büyük gün yaklaştıkça giderek artan çılgın bir heyecan içindeydiler.

Sonunda özlenen zaman geldi. Çapa'nın üzerinde bir halka oluştu, devler bir tarafta, Truvalılar diğer tarafta oturuyordu ve mücadele başladı.

Ah, böyle iki adamın birbirine karşı mücadele ettiğini görmek güzel bir görüntüydü,
ırkının en iyisi olan dev ve muhteşem, yiğit asker,
birinin muazzam gücü diğerinin becerisi ve soğukkanlılığıyla karşı karşıyaydı,
birbirleriyle boğuştuklarını ve
daha önce hiç kimsenin göğüs göğüse savaşta mücadele etmediği kadar üstünlük için mücadele ettiklerini görmek.
O güne kadar Cornwall'da böyle bir görüntü hiç görülmemişti ve bir daha da görülmeyecek.
Uzun sürdü ve uzun süre sonuç şüpheliydi.

"Küçük daha fazla dayanamaz, dostum," diye bağırdı devlerden biri.
"Cap'en henüz sadece bizimle oynuyor." Ama tam o anda
çok akıllıca bir oyun oynayan Corineus beklenmedik bir şekilde içeri daldı,
devi kemerinden yakaladı ve bir mengene gibi kavrayarak
şaşkın ve nefessiz canavarı tüm gücüyle sarstı. Dev, şaşkın ve soluk soluğa, önce hafifçe, sonra giderek daha fazla olmak üzere, dengesini yeniden kazanamadığı için merhametine sığınarak ileri geri sallandı, ta ki son bir çaba için tüm gücünü toplayana kadar, Corineus onu geriye doğru muazzam bir şekilde itti ve onu tamamen yere gönderdi, böylece yerdeki büyük uzunluğunu ölçtü ve etrafındaki millerce alan ülke, düşüşünün şiddetiyle sarsıldı.

Gogmagog, tüm ülkede gök gürültüsü gibi yankılanan korkunç bir inleme sesi çıkardı, evde kalan devlerin,
"Aman Tanrım, aman Tanrım, bir yerlerde deprem olmalı! Ülke ne kadar da
kararsız!" diye sinirli bir şekilde haykırmalarına neden oldu.

Gogmagog, düşüşüyle ​​öylesine sersemlemiş ve nefes nefese kalmıştı ki, bir süre
aklını başına toplayamadı veya tekrar ayağa kalkamadı, bu yüzden orada inleyerek ve nefes nefese yattı, ta ki sert nefesi denizi öfkeye sürükleyene kadar. Diğer devler konuşmaktan veya hareket etmekten çok korkuyorlardı, çünkü onlara karşı sihir kullanıldığından oldukça eminlerdi, çünkü tek başına güç, 'Cap'en'lerini asla böyle deviremezdi, kesinlikle 'şu küçük kırbaççının' gücü değil Corinoos. 

Ancak, onlar ağızları açık bir şekilde bakarken ve dev, başka bir saldırı beklemeden, hala orada yatarken, nefes nefese kalmış ve rakibiyle tekrar nasıl yüzleşebileceğini düşünmeye çalışırken, Corineus görevini bitirmek için tüm gücünü toplamıştı ve şimdi, aniden düşmanına
atılıp, onu bacaklarından yakaladı ve uçurumun kenarına sürükledi, onu tek bir güçlü itişle, dik uçurumun kenarlarından aşağı, aşağıdaki denize doğru yuvarladı. 

Dev kaybolurken boğazından çıkan korkunç kükreme,
vücudunun
engeç kayaların bir ucundan diğerine savrulurken çıkardığı çarpma ve gümleme sesleri, o sertleşmiş vahşileri bile hasta edip solgunlaştırdı,
ama en kötüsü,
vücudunun bir kayaya öyle bir şiddetle çarpmasıydı ki, kaya binlerce parçaya
ayrıldı ve fışkıran kanı, etrafındaki denizi millerce ve millerce
kırmızıya boyadı.

Sonra hepsi solgun ve ayılmış bir şekilde geri döndü, askerler kamplarına,
devler evlerine, korkak kalpleri bu yeni gelenlerden korkuyla doluydu ve zaferlerini korumak için kendilerine söz verdikleri ziyafet süresiz olarak ertelendi.

Böylece dev ile Truvalı arasındaki mücadele sona erdi. Oyun oynamıyordu, ancak devler intikam talep etmek veya Corineus'u cezalandırmak için çok korkaktı ve böylece toprak ve içindeki her şey Truvalıların eline geçti.

Daha sonra, Brutus tüm Albion'u fethettiğinde ve bir kısmını şefleri arasında bölüştürdüğünde, Corineus devler ülkesini kendisine vermesini istedi,
çünkü büyük hantal adamları avlamayı ve onları mağaralarından ve saklandıkları yerlerden
kovmayı severdi. Böylece ona verildi ve oraya
Cornwall adını verdi, çünkü bu kendi ismine benziyordu ve zamanla
tüm devleri temizledi ve onların yerine oraya dürüst, erkekçe insanlar yerleşti, toprağı işleyip süren, kalay çıkaran ve her şeyi iyi, onurlu ve çalışkan yapan insanlar ve orada hala yaşayan insanlar bu tür insanlardır.

ST. MICHAEL DAĞI'NIN DEVİ.

Çoğunuzun St. Michael's Mount'ı duyduğundan eminim; Penzance'ın aşağısında denizden yükselen garip, güzel bir dağ adası; zirvesinde görkemli bir eski kale ve tabanında pitoresk bir grup kulübe bulunan bir dağ adası.

Eğer duymadıysanız, ebeveynlerinizi bir sonraki yaz tatilinizde sizi oraya götürmeleri için ikna etmelisiniz,
o zaman Dağı görebilir ve
siz de ziyaret edebilirsiniz. Ve oradayken kendinize şunu düşünmelisiniz, "Şimdi bir zamanlar Dev Cormoran'ın durduğu yerde duruyorum. "

Denizin üzerine de bakmalısınız, devin Dağı'nı çevreler,
ve kendinize onun yerinde büyük bir orman ve altı mil ötede deniz hayal etmeye çalışmalısınız, çünkü Cormoran'ın zamanında durum böyleydi, ta ki
bir gün deniz aniden yükselene kadar, devasa bir su dağı, altı mil boyunca akıp
onu ve ormanları, hatta en yüksek ağaçların tepelerinin bile üstünde kapladı. Mil etrafındaki her şey yutuldu,
Dağ hariç, ki o da çok yüksek olması sayesinde kurtuldu.

O günden bu yana deniz hiç çekilmedi ve St. Michael Dağı
anakaradan tamamen kopuk bir ada olarak kaldı, gelgitin düşük olduğu zamanlar hariç, o zamanlar, eğer hızlıysanız, yürüyerek geçmeyi başarabilirsiniz.

Bundan yıllar önce, Cormoran Dağı kendisi için bir yuva olarak inşa etmişti.
İlk oraya geldiğinde her yer ormandı, ortasında büyük bir beyaz
kaya vardı. O yatarken Bu kayanın üzerinde dururken,
kendisine burada, üzerinde uzandığı gibi beyaz kayalardan oluşan, güvenli bir şekilde yaşayabileceği ve
çevredeki kırsalı gözleyebileceği
bir tepe inşa etmeye karar verdi.

Kendisine verdiği büyük bir görevdi, çünkü
yapılacak tüm granit blokları komşu bir tepeden getirilmeliydi,
yakınlardakiler pembe, yeşil veya gri türdendi ve
bunların hiçbirini
istemeyecekti. Belki de tüm taşları kendisi taşımak zorunda kalsaydı fikrini değiştirirdi,
ama o, büyük tembel adam,
karısı Cornelian'a en ağır blokları getirmesini söyledi, kendisi de boş boş oturup onu
izledi.

Cornelian, işin gerçekten çok zor olduğunu düşünüyordu, yeşil taşların beyazlar kadar iyi olmayacağını, hatta daha
güzel olacağını düşünüyordu, bu yüzden bir gün kocası uyurken büyük bir yeşil taşı düşürdü ve önlüğüne alıp, uyanmadan önce yerine sabitlemek için olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü. Ancak bunu başaramadı, zavallıcık, çünkü tam hedefine
ulaştığında dev gözlerini açtı ve gözlerini
açar açmaz, taşıdığı yeşil taşı gördü.
Sonra, oh, itaatsizlik edildiği için ne kadar da öfkeliydi! Hiçbir şey
söylemedi, ama o geçer geçmez dinlenme yerinden sessizce kalktı ve onu takip etti, ama o kadar yumuşaktı ki, kocası ona yaklaşana kadar hiçbir şey fark etmedi, sonra ona öyle bir vurdu ki, altında sendeleyerek düştü. Önlüğünün bağları koptu, yeşil taş
yere düştü ve o günden bu yana orada kaldı, çünkü hiçbir insan
gücü onu yerinden oynatamadı.

Cormoran yaşlı bir devdi ve çok çirkindi. Sadece bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı; neredeyse tüm dişlerini
de kaybetmişti. Hepsini kaybetmiş olsaydı görünüşü için daha iyi olurdu, çünkü kalanlar kırılmış, engebeli ve renksizdi ve
süsleyici olmaktan çok uzaktı. Bakıldığında mükemmel bir canavardı ve
ah, o kadar korkunç bir hırsızdı! Yakınlarında yaşayan herkes ondan korkardı, çünkü aç olduğunda anakaraya geçer, civardaki en iyi ineği veya koyunu çalar,
omzuna atar ve eve giderdi. Ve çok
sık aç olduğu için, zavallı çiftçi halkı neredeyse evlerinden ve yuvalarından
kötü yaşlı dev tarafından yeniliyordu.

Yakındaki Pengerswick arazisinde, Usta Cormoran'ın çok beğendiği ve yakalanmadan veya cezalandırılmadan
kendisine oldukça özgürce aldığı bazı özellikle iyi sığırlar vardı.
Elbette, ne kadar çok çalarsa o kadar cesaretlendi, çünkü sık sık cezasız kurtulduğu için, her zaman cezasız kurtulacağını düşünmeye başladı ve
yanlış yaptığı yer burasıydı. Bir gün bu güzel, seçkin hayvanlardan bir tane daha çok isteyeceğini düşündü, bu yüzden bir ip alıp yola koyuldu,
ve Pengerswick Koyu'na doğru yürüdü, her zamanki gibi oraya indi,
kendisine hiçbir sorun çıkarmadan yardım edeceğini ve
akşam yemeğine kadar tekrar evde olacağını düşünüyordu.

Ancak, Pengerswick Lordu, her türlü büyü ve büyüyü öğrendiği Doğu'dan yeni dönmüştü.

Ancak Cormoran, bundan hiçbir şey bilmiyordu ve bilseydi muhtemelen
sadece gülüp alay ederdi ve büyük burnunu alaycı bir şekilde yukarı kaldırırdı,
çünkü o sadece devlere inanırdı ve sadece ikisine, kendisine ve
Trecrobben Tepesi devine.

Usta Cormoran yaklaşırken, büyü yoluyla onun gelişi hakkında her şeyi bilen ve onun hırsızlık yollarını bilen Pengerswick Lordu, yokluğunda yaptığı tüm kötülükler için yaşlı hırsızı cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden hemen büyülerini yapmaya başladı, deve çok tatsız bir an yaşatmak istiyordu.

Cormoran, başına hiçbir sorun geleceğini hiç düşünmeden her zamanki gibi karaya çıktı;
ama bir şekilde Koy'a ulaştığında kendini pek iyi hissetmedi, başı dönüyordu ve kafası karışmıştı: belki de güneş ona fazla gelmişti.
Her zamanki gibi sığırlardan birini hemen yakalamak yerine, bir tane yakalamak için dünyanın tüm işlerini yapması gerekiyordu, hayvanlar yılan balıkları kadar kaygan görünüyordu ve kafası o kadar bulanıktı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Ancak, büyük bir sıkıntıdan sonra ve bir kereden fazla öfkelendikten sonra, güzel bir buzağı yakalamayı başardı ve dört ayağını birbirine bağlayarak boynuna geçirdi ve güzel bir ziyafet çekmek için Dağa geri dönmeye hazırlandı.

Yürüdü, yürüdü ve ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı yürüdü, ancak çok hızlı gitmesine ve Koya geri dönmek için gerçekten de çok az mesafe olmasına rağmen, bir şekilde yolculuğunun sonuna daha fazla yaklaşamadı; yol ona da çok garip geldi ve hayatı boyunca
nerede olduğunu söyleyemedi.

Sonunda, o kadar yorgundu ki, düşmeye hazırdı, Pengerswick Koyu'nda büyük siyah bir kayanın görüş alanına girdi. Daha önce gördüğünü hatırlamadığı bir kayaydı ve bir kez daha yanlış yolda olduğunu düşünerek geri dönmek için döndü. Ancak, şaşkınlıkla, yapamadığı şeyin bu olduğunu keşfetti. Kaya, sanki sihirle, onu giderek daha da yakınlaştırıyordu. Bir mıknatıs gibiydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ondan
uzak duramıyordu. Dönmeye çalıştı, geri çekilmeye çalıştı, hatta
yere uzandı ve topuklarını tüm gücüyle kuma gömdü.
Ama yine de kayaya gerçekten dokunana kadar kendini çekildiğini hissetti ve dokunduğu anda dehşetle
demir bantlarla
bağlanmış gibi olduğunu fark etti.

Ah, kurtulmak için nasıl da çabaladı, nasıl da döndü, döndü ve tekmeledi!
Ama hepsi boşunaydı. Yaptığı tüm iyiliklere rağmen hareketsiz yatıp uyuması da mümkündü. Ayrıca, giderek daha
ve daha çaresiz hale geldiğini hissetti, elini ve ayağını hareket ettiremedi, giderek daha
soğudu ve sertleşti, giderek daha
sertleşti, sonunda sanki taşa dönüşmüş gibiydi, ancak duyuları daha önce hiç olmadığı kadar keskindi. İşkencelerine bir de omuzlarına astığı buzağıyı eklemek vardı, yaşlı hırsız morarıp morarana ve neredeyse sağır olana kadar mücadele etti, tekmeledi ve böğürdü. Neredeyse ölümden korkuyordu,
birisinin yaratığın sesini duyup, ne olduğunu öğrenmek için gelip onu aramasından korkuyordu.

Yükünü atmaya çalıştı ama hiçbir şey onu gevşetemedi,
ve bütün gece boyunca kulağındaki melemelere ve böğürmelere, ve aralıksız tekmelemelere ve toslamalara katlanmak zorunda kaldı, çünkü dev bütün gece orada kalmak zorundaydı; ve muhtemelen Pengerswick Lordu onunla biraz daha eğlenmek isteyeceğini düşünmeseydi hayatının geri kalanını orada geçirecekti. Sabahın erken saatlerinde Büyücü atına bindi ve Usta Cormoran'a bir göz atmak ve büyüyü bozup onu serbest bırakmadan önce ona biraz akıl vermek ve ayrıca başka bir şeyden bir parça vermek için Koy'a indi! Cormoran yaşlı lordun geldiğini görünce titredi, çünkü gerçekte olduğu kadar öfkeli görünüyordu ve önce devi diliyle kırbaçladı, sonra kırbacıyla kırbaçladı ve kırbaçladı, sonra Cormoran acı içinde tekmeledi ve öyle sert bir şekilde çırpındı ki kayadan kurtulup denize atladı.

Büyücü büyüyü böyle bozdu!

O korkunç kayadan kurtulduktan sonra Cormoran kısa sürede evine ulaştı, ancak aldığı ders asla unutamayacağı bir dersti ve ülkenin o kısmını bir daha asla rahatsız etmedi, bu yüzden etrafındaki insanların Pengerswick Lordu'na teşekkür etmek için haklı nedenleri vardı. Zavallı Cornelian, karısı, çok
üzücü zamanlar geçirdi, çünkü dev dövülmekten o kadar incinmişti ve o kadar öfkeliydi ki, öfkesi her zamankinden daha kötü bir hal almıştı. Gerçekten de, bunu tarif edecek kelimeler bulamıyorum.

Zavallı Cornelian'ın kendisi çok nazik ve iyi huyluydu ve çok
çalışkan bir devdi ve böylesine
huysuz, huysuz bir kocaya sahip olduğu için çok acınacak bir durumdaydı. Ancak Cornelian'ın bir büyük
kusuru vardı, o da çok, çok meraklı olmasıydı. Bundan
başkasına zarar verdiğini bilmiyorum. Ancak bu,
çok korkunç bir şekilde kendi ölümüne yol açtı. Ve böyleydi.

Cormoran ve Trecrobben Tepesi devi birbirlerine karşı çok dost canlısı ve komşuluk ilişkileri içindeydiler ve sıradan insanların birbirleriyle çok iyi geçinmeleri gibi, istedikleri her şeyi birbirlerine ödünç verip verirlerdi.

Bir gün Cormoran çizmelerini onarmak için kundura çekicini istiyordu,
ama çekiç Trecrobben'ın evindeydi,--aralarında sadece bir tane vardı.
Bu yüzden dışarı çıktı ve bağırdı, "Halloa, orada! Merhaba! Trecrobben, bize
kırmık çekicini at, ne dersin?" Her zaman birbirlerine istediklerini
atıyorlardı.

"Elbette," diye seslendi Trecrobben; "buraya bak ve yakala!"

Çok fazla gürültü ve bağırış duyan Cornelian, ne olduğunu öğrenmek için dışarı fırlamış olmalı ve karanlık evden parlak güneş ışığına doğru
koşuyordu, gözleri o kadar kamaşmıştı ki, o anda olduğu gibi havada hızla
gelen büyük çekici göremedi ve
çat! çat! tam gözlerinin arasına korkunç bir darbe indirdi, hatta
alnının kudretli kemiğine
çarptı.

Kocasının ayaklarının dibine inleyerek düştü ve kocası onu
yüzüstü çevirdiğinde ölümcül çekiç kadar ölüydü! Sonra ne büyük bir olay oldu! İki dev cesedin başında ağladı ve kükredi, ellerini
oğalttılar ve saçlarını yoldular, ama bunların hiçbiri işe yaramadı, zavallı Cornelian'ı
tekrar hayata döndüremediler. İç çekişleri ve inlemeleri sadece
denizde bir veya iki gemiyi batırdı ve Market Jew'deki bazı evlerin çatılarını uçurdu. Bu yüzden durdular ve zavallı Cornelian'ı gömmek için işe koyuldular.
Onu olabildiğince çabuk gözden uzaklaştırmanın en iyisi olduğunu düşündüler,
onu orada ölü yatarken görmek onları çok ağlattı.

Ama onu nereye koyduklarını kimse bilmiyor. Bazıları kalenin avlusunda olduğunu söylüyor, diğerleri Chapel Rock'ı kaldırıp onu altına koyduklarını; ama
sadece onu uçurumun kenarından denize yuvarladıklarını söyleyenler de var! Ancak, her zaman herkes hakkında
kötü şeyler söylemeye hazır bazı insanlar bulacaksınız.

Cormoran'ın kendisi birkaç yıl sonra Jack the Giant-Ciller'ın elinden öldü, ancak muhtemelen bu hikayeyi bildiğiniz için burada tekrarlamayacağım.

TAMAR, TAVY VE TAW EFSANESİ. Periler, devler ve cadılar, cüceler ve piskiler, cüceler ve diğer tüm Büyük İnsanlar ve Küçük İnsanlar topraklarda veya toprak altında yaşarken, çok derinlerde, dünyanın kalbinde, kocaman bir mağarada, iki cüce, karı koca, meşgul, pratik küçük insanlar yaşardı, hayatlarını dünyanın bağırsaklarını kazarak ve araştırarak geçirirlerdi. Daha güzel bir hayata dair hiçbir istekleri yoktu, güneşi, çiçekleri, yeşil çimenleri veya engin mavi denizi görme arzuları yoktu. Daha iyisini veya her zaman sahip oldukları hayatın ötesinde hiçbir şey istemiyorlardı. Ancak onlara, Tamara adını verdikleri küçük bir kız gönderildi. O, anne ve babasından gecenin güneşi kadar farklı, güzel, altın saçlı bir periydi ve onun güzelliğine karşı mutluluk, gurur ve hayretle doluydular. Tamara yeterince büyüdüğünde, onu yanlarında çalıştıracaklardı, ancak
Tamara soğuk, karanlık mağarayı veya yeraltı evinin sessizliğini ve çıplaklığını sevmezdi. Dünyayı seven bir çocuktu ve
üst dünyaya karşı bir tutkusu vardı, mümkün olduğunca sık oraya kaçardı,
çünkü güneş, çiçekler, kuşlar, onu orada çevreleyen mutlu yaşam onun için hiç bitmeyen bir neşeydi.

Anne babası onu azarladı durdu; ona dünyanın devlerle dolu olduğunu ve eğer onlardan biri tarafından yakalanırsa hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını söylediler; ancak o onlara hiç aldırış etmedi, çünkü korkunun ne olduğunu bilmiyordu, kimsenin ona zarar verebileceğine inanmıyordu. Ve onu okşayıp onunla ilgilenmişlerdi ve birçok şeyde kendi yolunu izlemesine izin vermişlerdi,
bu konuda istediği gibi davranmaması için bir neden göremiyordu.

Soğuk, kasvetli yeraltından nefret ediyordu, öyleyse neden orada kalsındı ki, diye savundu ve giderek daha fazla yukarı dünyaya kaçtı ve günlerini
kuşları ve kelebekleri kovalayarak bataklıklarda dolaşarak, ya da,
yorgun olduğunda, yosun ve eğrelti otlarının kıyısında uzanarak,
muhteşem güneşe bakarak ve onun nazik sıcaklığının tadını çıkararak geçirdi.

Sonunda bir gün, iki Dartmoor devinin oğulları olan Tawridge ve Tavy,
tatlı Tamara ile fundalıklar ve eğrelti otları arasında dolaşırken tanıştılar ve
hemen ona aşık oldular. O zamana kadar sadece dev kadınları görmüşlerdi, ki onlar görünüşte çok zarif ve çarpıcı olsalar da
asla güzel değillerdi ve bu iki genç dev hayatlarında
Tamara kadar narin ve sevimli bir şey görmemişlerdi veya böylesine güzel kızların var olabileceğini hayal bile etmemişlerdi.

Hemen her biri kocaman kalbini bu zarif kıza kaptırdı,
ve onu gözden kaybetmeye dayanamadı. Onun
kaybolacağından ve bir daha asla onu göremeyeceklerinden o kadar korkuyorlardı ki, onu
bataklığın her yerine kadar takip ettiler, gelip onlarla konuşması için onu ikna etmeye çalıştılar.
Ama Tamara, gülen, yaramaz bir peri gibi, onlardan gülerek kaçtı,
onları bataklığın ve nehrin üzerinden geçirdi, her zaman onlardan kaçındı, asla ona ulaşmalarına
izin vermedi. Onları ne kadar tahrik edip kızdırırsa, zavallı adamlar onu o kadar çok sevdiler ve büyük kalpleri kırılacak gibi olana kadar onun için iç çektiler.

Bir sabah, Tamara mağara evinden her zamankinden daha erken ayrıldı. Ebeveynlerinden çok önce uyandı ve mağarayı
dolduran karanlığa bir süre baktıktan ve soğuk, nemli havada titredikten sonra,
sabah güneşinin
çiyli çimenlere
parlayacağı ve kuşların ilk neşeli şarkılarını söyleyeceği üst dünyayı düşündü; ve tüm bunları
gözünde canlandırdıkça orada olma özlemi dayanabileceğinden
daha da güçlendi. Sessizce kalktı ve ebeveynlerini rahatsız etmeden
son kez evinden ayrıldı.

Üst dünyada her şey hayal ettiği gibiydi ve onun neşesi ve
güzelliğinde kaybolan Tamara, Morwenstow adlı bir yere ve bir kayanın oyuk kısmındaki zarif küçük bir gölete gelene kadar dolaşmaya devam etti. Güneş
o kadar sıcaktı ve havuz o kadar güzeldi ki, Tamara içine adım atması gerektiğini hissetti; bu yüzden,
cübbesini bir kenara bırakarak, oldukça yorulana kadar
temiz berrak suda oynadı ve yüzdü, sonra tekrar cübbesini giydi,
ve uzun altın saçlarını kurutmak için sallayarak,
bir alıç çalısının altına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ah, ne kadar da tatlı görünüyordu, yıkandıktan sonra narin yanakları o kadar pembeydi ki,
güzel kirpikleri üzerlerindeydi, altın saç bulutu her tarafını
yaydı! Tavy ve Tawridge gelip onu bulduklarında böyle düşündüler! Onu görünce hayranlıkla suskun kaldılar, ama
büyük aptal adamlar onu uyandırmamak için
periler gibi sessiz ve dikkatliydiler. Sadece yanına oturdular ve ona büyük sadık köpek gözleriyle baktılar.

Tam o sırada bir ardıç kuşu yakınlarda şarkı söylemeye başladı ve biraz gerinerek ve uykulu bir iç çekişle Tamara büyük mavi gözlerini açtı. Koruyucularını ve esir alanlarını gördüğünde, küçük, dalgalı bir kahkaha attı ve ayağa fırladı, ama bu sefer kaçamadı.

"Bizi bırakma," diye yalvardılar. "Sana zarar vermeyeceğiz, Tamara. Büyük ve çirkin olabiliriz, ama iyi kalplerimiz var. Bize acı, sevgilim,
çünkü sana nasıl taptığımızı ve hayatlarımızı seni aramakla nasıl harcadığımızı biliyorsun. Sana olan sevgimiz kalplerimizi dolduruyor, senden uzakta huzur bulamıyoruz."

Uzun ve içtenlikle yalvardılar, o iki aşk dolu dev,
ona akıllarına gelebilecek her tatlı ve sevimli isimle seslendiler,
ve Tamara dinledi ve kaçmak için başka bir girişimde bulunmadı.
Onların bağlılığı onu memnun etti, çok yeni ve garipti ve gücünü
hissetmeyi seviyordu. Böylece sabah hızla geçti.

Karanlık toprağın derinliklerinde, çalışkan küçük cüceler çalışmalarını durdurdular ve Tamara'nın nerede olduğunu merak ettiler. "Bu kadar uzun süre kalmıyor," dedi anne; "Umarım başına bir şey gelmemiştir."

"Bizim için ne büyük bir bela!" dedi baba, endişelendiği için öfkelenerek. "Daha fazla çocuğumuz olmadığı için sevinmeliyiz, yoksa onlara bakmak için tüm zamanımızı harcamak zorunda kalırdık, böylece onlara hiçbir zarar gelmediğini görürdük. Çalışmak için asla zamanımız olmazdı ve asla iç huzuru bulamazdık."

"Evet, evet," dedi anne sabırsızlıkla, "ama Tamara! Nerede olabilir?
Dünya devlerle dolu ve ben korkularla doluyum. Dinlenemiyorum,
Gidip onu aramalıyım ve sen de gelmelisin. O çok güzel,
çok düşüncesiz ve hayat dolu."

Böylece üst dünyaya çıktılar ve yaramaz küçük kızlarını
yorgun bir şekilde aramaya başladılar; ve çok geçmeden onu iki devin arasında, tatlı, yumuşak fundalıklardan bir kanepede otururken buldular. Ona hala
ona olan aşklarından bahsediyorlardı,--çok şey vardı, anlatması uzun sürdü--ve
kendi sadık sevgilisi olarak onlardan birini seçmesi için yalvarıyorlardı.

Baba cüce bu görüntü karşısında çok telaşlandı, çünkü
bir laleden daha uzun olmayan o, bu iki canavar yaratığa karşı ne yapabilirdi ki?
Sadece başparmakları bile onun tüm vücudu kadar büyüktü.
Yapılması gereken tek şey
Tamara'ya yalvarmaktı ve her biri sırayla ve ikisi birlikte,
baba ve anne,
kaçan çocuklarının evine dönmesi için yalvardılar ve emrettiler.

Ama Tamara olabildiğince inatçıydı. "Hayır, burada kalmak istiyorum," dedi, "bu iyi çocuklar beni seviyor ve onları terk ettiğimde kalpleri kırılacak. Onları bu kadar mutsuz etmemi istemezsin, değil mi? Ben de ülkeleri ve insanları hakkında her şeyi duymak istiyorum, çünkü seviyorum, onları seviyorum ve sonsuz çalışması, çalışması, çalışmasıyla soğuk, karanlık mağaradan nefret ediyorum!" Sonra yalvarırcasına devlere döndü, "Geri alınmama izin vermeyeceksiniz, değil mi?" diye bağırdı, güzel gözleri çekicilikle doluydu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdılar neşeyle, "Biz seninle ilgileneceğiz, küçük Tamara."

Konuşurken bile derin bir uykuya daldılar.
Çok öfkeli olan cüce onlara bir büyü yapmıştı ve zavallı Tamara bir anda kendini iki koruyucusundan da mahrum kalmış olarak gördü. Derinden mahcup olmuştu,
ama her zamankinden daha fazla karanlık, kasvetli evine geri dönmemeye kararlıydı.
Hiçbir yalvarma, ikna etme veya emir onu harekete geçirecek güce sahip değildi.
Annesi ona yalvardı, babası azarladı, hepsi boşunaydı. Her iki tarafta da öfke
doğdu, ta ki sonunda kontrol edilemeyen bir öfkeyle baba kızına
lanet okuyana kadar ve bu lanet onun üzerine yağdığında, ağlayan kız
kristal bir dereye dönüştü, kısa süre sonra bir nehre dönüştü; güzel, hızlı bir nehir, fırtınada veya güneş ışığında, alçak, hüzünlü bir mırıltıyla sonsuza dek yolunu bulup, çok sevdiği topraklardan geçip büyük tuz
okyanusuna doğru ilerledi.

Kızgın, kalbi kırık ve perişan ebeveynler yalnız evlerine dönmüşlerdi ve Tamara, alçak, hüzünlü iç çekişlerle, uyuyan sevgililerinden
gittikçe daha da uzaklaşıyordu, sonunda Tavy uyandı. Ayağa kalktı ve etrafına
bakışlarını dikleştirdi, ilk başta olan biteni fark edemeyecek kadar sersemlemişti.
Tawridge'e baktı, derin uykuda yatıyordu ve anılar
geri dönmeye başladı, Tamara'yı aradı, gitmişti!

Yeni bulduğu aşkı sonsuza dek kaybetme korkusuyla
oraya buraya koştu, çılgınca onu arıyordu, ama tabii ki
boşa.

"Tamara! Tamara!" diye umutsuzca seslendi; hiçbir cevap gelmedi. Ona sadece
yakınlardaki bir derenin tatlı, hüzünlü sesi ulaştı, daha önce duyduğunu
hatırlamadığı bir dere. Yine de, dertleriyle o kadar doluydu ki, şimdi böyle önemsiz şeylere dikkat etmiyordu.

Rüzgar gibi hızla uçarak tepelerin arasından babasına
acı dolu hikayesini anlattı, ama dev olan biten her şeyi zaten biliyordu, çünkü
oğlunun sahip olmadığı güçlere sahipti.

"Oğlum," dedi hüzünle, "Tamara'n gitti. Senden acımasızca alındı. Onu sana geri getiremem ama seni ona gönderebilirim. Oğlumu kaybetmek beni üzecek ama seni burada tutup hayatının bitmek bilmeyen acılarla dolu olmasını göremem." Sonra yaşlı dev oğlunu öptü ve öperken onu bir dereye dönüştürdü, zavallı Tavy'nin kendisi de eskiden olduğu gibi gürültülü ve çalkantılı bir şekilde, kayıp aşkını arayarak
kaya ve bataklığın üzerinden çılgınca aktı. Vahşice ileri atıldı, onu yakalamaya çalıştı, sonunda yavaşça dolaştığı yumuşak bir vadide ona rastladı ve sonunda buluştukları için mutlu bir şekilde, el ele yumuşakça kayarak
ebedi denize doğru ilerlediler.

Bütün bu zaman boyunca zavallı Tawridge uyumaya devam etti, Tamara'yı, onun olduğunu ve hiçbir şeyin onları ayıramayacağını düşledi; ama yazık, yazık uyanışına! Gözlerini açtı ve bunun sadece bir rüya olduğunu gördü! Tamara gitmişti,
Tavy gitmişti ve o yalnız kalmıştı.

"Birlikte gittiler!" ilk düşüncesiydi, ama sonra
babanın ve annenin gelişini hatırladı ve ikinci düşüncesi
Tamara'nın ailesi tarafından evine geri götürüldüğü ve Tavy'nin
umutsuzluk içinde kendini
öldürdüğüydü. Ve Tawridge iki kat daha fazla kederle doldu,
çünkü zavallı Tavy'yi gerçekten sevmişti.

Tepelerde bir Büyücü yaşıyordu ve Tawridge yardım için ona koştu,
ve ondan gerçeği öğrendi,--ikisi de onun için kaybolmuştu ve
birlikteydiler. Bu bilgi onu çılgına çevirdi.
Babasını, annesini veya onu seven başka birini düşünmeden,
Büyücü'ye yalvardı ve yakardı,
onu da bir akıntıya dönüştürmesini, böylece diğerlerini takip edip
onlara yetişebilmesini ve bir kez daha kayıp aşkıyla veya onun yakınında olabilmesini istedi.

Sonunda yaşlı Büyücü razı oldu ve Tawridge hızla akan bir nehre dönüştü; ve orada dertleri sona erebilirdi ve üç arkadaş yeniden bir araya gelebilirdi, ancak geri dönerken Tawridge
yolu yanlış anladı ve Tamara ve Tavy ile denize doğru akmak yerine, onları yanlış yönde çılgınca aramaya devam etti. Yürek parçalayıcı çığlıklar ve inlemelerle onları çağırarak, onları yakalamak için daha hızlı ve daha hızlı koştu, ancak her zaman yanlış yönde, sürekli ve sürekli olarak onlardan daha uzağa akarak, bir daha asla kayıp aşkıyla karşılaşmamak için. Bugüne kadar Tamar ve Tavy her zaman yan yana akar ve Taw,
hâlâ iç çekip hüzünle inleyerek, ters yönde akar ve
biz, daha iyi ve daha akıllı hale gelip, cahilliğimiz ve dar görüşlülüğümüzle bizden kovduğumuz Büyük İnsanlar ve Küçük İnsanlarla tekrar arkadaş olana kadar, Tamara ve sevgililerinin üzerindeki büyü asla ortadan kalkamaz.

KİRAZ BALI'NIN TUHAF HİKAYESİ.

Kiraz Bal, babası, annesi ve yirmi kadar erkek ve kız kardeşiyle birlikte, Zennor bölgesindeki Trereen'de küçük bir kulübede yaşıyordu.
Çok fakir insanlardı, korkunç derecede fakirlerdi, çünkü geçinmek için sahip oldukları tek şey,
birkaç dönümlük araziden elde edebildikleriydi;
-orada bulabileceğiniz en çorak araziydi ve bu da iyi bir şeydi. Yiyecek olarak çoğunlukla balık ve patatesle besleniyorlardı, Pazar günleri hariç,
domuz eti ve içinde kaynatılan et suyu yiyorlardı; ve yılda iki kez, Noel ve Bayram günlerinde, büyük bir lüks olarak beyaz ekmek yiyorlardı.

Balık ve patatesin insanları güçlendirip güçlendirmediğini veya Trereen'deki havanın özellikle iyi olup olmadığını bilmiyorum, ama kesin olan şu ki
Tom Honey'nin tüm çocukları iyi, yakışıklı erkekler ve kadınlar olarak büyüdüler ve aralarında zayıf olan tek bir kişi bile yoktu.

Ayrıca canlı bir ekiptiler, soğuğa ve sık sık hissettikleri açlığa rağmen grigs kadar neşeliydiler ve en canlı ve en neşelisi Cherry'ydi. Şakalarla ve yaramazlıklarla doluydu ve diğerlerine güzel bir hayat
sürüyordu. Değirmencinin oğlu öğütülecek mısır göndermek isteyip istemediklerini öğrendiğinde, Cherry dışarı çıkar, atına binerdi, atı yakınına bağlar ve yola koyulurdu, uçurumun kenarı boyunca olabildiğince hızlı koşardı ve Downs'a doğru giderdi, değirmencinin oğlu onun peşinden koşar ve bağırırdı, ama bir sümbül yakalamaya da çalışabilirdi.

Böylece Cherry çok mutlu bir şekilde devam etti, çok çalıştı ve oynadı, ta ki on altı yaşına gelene kadar, o ıssız bataklıktan daha fazla hayat görme ve yarısını rahatça barındıramayan küçük kulübeden bir değişiklik yapma isteği duymaya başladı. Ayrıca yeni bir elbise istiyordu, annesi on üç yaşından beri ona söz vermişti,
ve bunu Şölen-Pazar'ından bile daha fazla dört gözle bekliyordu,
çünkü hayatında hiç yeni bir elbise giymemişti. O da diğer kızlar kadar güzel giyinmediği sürece Şölen-Pazarının tadını çıkaramazdı.

Yıllar geçtikçe hayal kırıklığına uğradı, parası ve yeni elbisesi yoktu ve zavallı Cherry, eski püskü elbisesinin üzerine temiz bir önlük giymek zorundaydı. Önlük, orijinalinden geriye sadece bir parça kalana kadar yamalanmış ve onarılmıştı ve Cherry'den başka hiç kimse bunun hangisi olduğunu söyleyemezdi.

Kiliseye veya panayıra gitmeye uygun değildi ve asla eğlenemeyeceği için çok zor hissediyordu. Ve sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, Cherry'den bir yaş küçük olan yakın arkadaşı Tamsin Bray'in kurdelelerle süslenmiş güzel bir elbisesi vardı ve onu Nancledry'ye, oradaki vaazına giydi ve orada maceralarla ve yeni deneyimlerle dolu güzel vakit geçirdi, geri döndüğünde zavallı Cherry'ye söylemeye özen gösterdi ve Cherry her zamankinden daha fazla tatminsiz hissetti. Tamsin'den daha güzel bir kız olduğunu biliyordu ve eğer bir şansı olsaydı daha fazla hayranlık kazanacaktı.

Bundan sonra Cherry artık her şeyi olduğu gibi kabul edemezdi.
Eğer annesi ona yeni bir elbise alamazsa, işe gidip kendine bir elbise
kazanacaktı, kararını verdi. Bu yüzden ailesine bir iş arayacağını söyledi ve onların söyleyebileceği hiçbir şey fikrini
değiştiremeyecekti, bu yüzden denemekten vazgeçtiler.

"Neden Towednack'e bir yer bulmaya çalışmıyorsun?" diye sordu annesi,
evinden çok uzaklaşmamasını istiyordu. "Iss, fay, anne," diye cevapladı Cherry sertçe, "olası bir hikaye.
İnek çan ipini yediği ve yıl boyunca balık ve patatesten başka hiçbir şey olmayan, pazar günleri hariç, o zamanlar
conger turtası yiyen bir yerde yaşayacağım! Aman Tanrım, bazen kasap eti alabileceğim bir yere gidiyorum,
ve istediğimde biraz safran keki!"

Böylece Cherry, çok küçük bir paket olan birkaç giysisini topladı
ve babasına çok uzağa gitmeyeceğine ve yakında eve döneceğine söz verdikten sonra yola koyuldu. O kadar huzursuz ve tedirgindi ki, zavallı adam büyülendiğini veya buna benzer bir şey olduğunu düşündü. Ayrıca korsanlar tarafından kaçırılmasından da korkuyordu, çünkü o günlerde Cornwall'da çok sayıda korsan vardı ve Cherry çekici görünümlü bir kızdı ve annesinin sık sık söylediği gibi
biraz da uçarıydı.

Cherry 'elveda' deyip hepsini öptüğünde ve dışarı çıktığında, hangi yöne gideceğine dair en ufak bir fikri yoktu, bu yüzden Ludgvan ve Gulval'a giden yola girdi ve bir süre yeterince hızlı yürüdü; ancak eski eve son bir kez bakmak için döndüğünde ve artık görünürde olmadığını gördüğünde, o kadar perişan hissetti ki geri dönüp gitmek için çok iyi bir niyeti vardı. Hayatında ilk kez evden ayrılmıştı ve kendini çok özlüyor ve yalnız hissediyordu. Gerçekten de, manzara onun ruhunu
bozmaya ve hatta onu korkutmaya yetiyordu, çünkü gidecek bir arkadaşı veya bir durumu yoktu. O gece nerede barınak bulacağını bile bilmiyordu ve cebinde sadece bir peni vardı. Ancak, tekrar yola koyuldu ve Lady Downs'taki dört kavşağa gelene kadar ıssız yolda yürüdü.

Burada tekrar durdu ve kararını vermeye çalışırken dinlendi
hangi dört yoldan gideceğine. Etrafında Downs uzanıyordu, kasvetli ve vahşi görünüyordu; ve şimdiye kadar duyduğu tüm
yolcular ve korsanlar, cadılar ve periler hikayeleri zavallı beyninden
hızla akıp geçti, ta ki yürümeye veya geri dönmeye
çok korkana kadar; ve sonunda yolun kenarındaki büyük bir
taşa
oturdu ve ağlamaya başladı.

O da ağladı, hem de çok acı bir şekilde ve geri dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmeye karar verene kadar hiç durmadı.
Bunu hallettikten sonra kendini çok daha mutlu hissetti ve gözlerini kurulayarak
ayağa kalktı, sadece o büyük vahşi doğadan çıkmak için çok istekliydi.
Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ona gülüp gülmeyeceklerini merak etti. Evet, güleceklerinden emindi ama umursamadı, kendi kendine söyledi. Yakında onlara yüzlerinin diğer tarafını güldürecek bir oyun oynayacaktı. Babası ve annesi onu memnuniyetle karşılayacaklardı, biliyordu.

Bu yüzden yüzünü eve doğru çevirdi ve cesaretsizliğinden utanmamaya çalışıyordu, tam önünde yolda bir beyefendinin ona doğru yürüdüğünü gördü. Şaşırdı ve bir anlığına biraz
tedirgin oldu, ta ki etrafta tek bir canlı bile görünmeyene kadar. O kadar
şaşkındı ki görgü kurallarını tamamen unuttu ve beyefendiye dik dik baktı, ta ki beyefendi ona iyice yaklaşana kadar. Sonra adam Cherry'ye sertçe baktı, ama bu kaba bir bakış değildi ve şapkasını o kadar nazikçe çıkardı ve o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki Cherry oldukça
etkilendi.

"Towednack'e giden yolu bana söyleyebilir misiniz?" diye sordu gülümsemesi kadar hoş bir sesle.

"Evet, efendim," diye cevapladı Cherry, reverans yaparak. "Eğer benimle biraz yürüyebilirseniz, efendim, sizi doğru yola koyacağım."

Beyefendi ona teşekkür etti ve yanında yürürken, hangi yöne gittiğini ve nerede yaşadığını sordu ve o kadar nazikti ve onunla o kadar hoş bir
yolu vardı ki, Cherry ona kısa sürede geçmişini,
ve bir 'yer' aramak için evden nasıl ayrıldığını ve Downs'ta nasıl o kadar yalnız hissettiğini ve o kadar yurdunu özlediğini, fikrini
değiştirip hemen geri döneceğini anlattı.

"Bu garip!" diye haykırdı beyefendi. "Bütün şansların
en büyüğü bu! Bugün köylerden birinde iyi, aktif bir kız bulup bulamayacağımı görmek için dışarı çıktım, çünkü bir hizmetçi istiyorum; ve burada tam aradığımı buldum, yakışıklı, zeki, temiz ve dürüst bir genç kadın."

Cherry'nin görünüşünden ve temiz, bakımlı elbisesinden nasıl bir kız olduğunu kendisi anlayabilirdi.

Ona bir dul olduğunu ve küçük bir oğlu olduğunu,
bir dadı istediğini ve Cherry'nin gelip görevi üstlenip üstlenmeyeceğini söyledi.

Uzun bir süre çok içten ve ikna edici bir şekilde konuştu. Cherry söylediklerinin yarısını bile anlamadı, ama bunun onun için hayal ettiğinden daha iyi bir durum olacağını hissettirecek kadarını anladı ve çok geçmeden gitmeye razı oldu.

Beyefendi çok memnun görünüyordu ve hemen birlikte yola koyuldular,
yabancı sürekli çok hızlı konuşuyor ve o kadar eğlenceli davranıyordu ki Cherry ne kadar uzağa gittiklerini veya hangi yöne gittiklerini hiç fark etmiyordu.

Öyle güzel patikalardan geçtiler ki, hanımelleri, güller ve Cherry'nin kasvetli evinin yakınında nadiren gördüğü diğer birçok güzel çiçekle
sarılmış oldukları için içlerinde olmak oldukça keyifliydi.

Yavaş yavaş ışık azalmaya başladı, bu Cherry'yi oldukça şaşırttı, çünkü günün bu kadar ilerlediğinin farkında değildi. Saati veya saati söyleyecek bir aracı yoktu, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu ve düşündüğünden daha uzun süre ağlayarak oturduğunu düşündü. Şu anda bir nehre geldiler ve Cherry onu nasıl geçeceğini merak etti, çünkü o zamana kadar hava o kadar kararmıştı ki basamak taşlarını, köprüyü veya başka bir şeyi göremiyordu.

Ancak, o merak ederken beyefendi onu kollarına alıp karşıya taşıdı ve sonra tekrar yürümeye devam ettiler. Aşağı, aşağı ve aşağı çok dik bir yola indiler, gittikçe daralan ve o kadar dik ve uzun olan bir yol ki Cherry bunun asla bitmeyeceğini düşündü. Çok da aldırış etmiyordu çünkü yorgun hissetmiyordu ve beyefendi tökezlememesi için ona kolunu vermişti ve o kadar heyecanlı ve mutlu hissediyordu ki sonsuza kadar o tatlı kokulu karanlıkta yürüyebilirdi.

Yine de gidecek çok fazla yolu kalmamıştı çünkü az sonra beyefendinin açtığı bir kapıya geldiler. "Bu senin yeni evin, Cherry," dedi adam nazikçe ve Cherry kendini birdenbire hayal edebileceğin en güzel bahçede buldu. Bahçe güzel çiçekler ve sulu meyvelerle doluydu, her yerde uçuşan veya ağaçlara tüneyen kuşlar vardı, minik mavi kuşlar, büyük kızıl kuşlar, bazıları güneş ışığında gümüş, altın ve dövülmüş bakır gibi parlıyordu. Garip bir şekilde
güneş bahçede parlak bir şekilde parlıyordu, oysa dışarıda uzun zamandır karanlıktı.

Cherry ayağa kalktı ve etrafına şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım," diye düşündü kendi kendine, "tıpkı Gammer'ın bize anlattığı peri masalları gibi kış akşamları!" ve büyülü bir yere girip giremeyeceğini ve orada periler veya büyülü insanlar görüp görmeyeceğini merak etmeye başladı. Ama hayır, bu herhangi bir peri masalı olamazdı, çünkü orada Çiftçi Chenoweth kadar büyük yeni efendisi yanında duruyordu ve patikadan aşağı koşarak küçük bir çocuk geldi ve tıpkı sıradan bir ölümlü çocuğun yapacağı gibi "Baba! baba!" diye bağırdı.

Yine de, Cherry'nin daha sonra söylediği gibi, çocukta tuhaf bir şeyler vardı, çünkü çok tuhaf, yaşlı bir yüzü ve ifadesi vardı ve olabilecek en kurnaz, o kadar parlak ve delici gözleri vardı ki sizi baştan aşağı süzerlerdi; yine de dört yaşından büyük görünmüyordu.

Çocuk onlara ulaşamadan, yaşlı bir kadın koşarak
onun peşinden geldi ve onu kolundan yakalayıp sertçe eve doğru sürükledi.
Sıska, huysuz görünümlü yaşlı bir kadındı ve çekilmeden önce,
çocuğa homurdanarak ve onu sallayarak, Cherry'ye öyle kötü bir
bakış attı ki zavallı kız dönüp hemen
kaçmaya meyilli hissetti. "O, merhum karımın büyükannesi," diye açıkladı dul; "o,
çarpık, eski bir katamaran ve sana bu kadar nahoş bir şekilde bakmasının sebebi,
seni buraya onun yerine getirmek için getirdiğimi bilmesi. Acele et
ve işini öğren, Cherry, çünkü
çarpık yaşlı hanımı işini yapmaya göndermek istiyorum," ki bu, kayınvalidesinden bahsetmenin saygılı bir yolu değildi.

Cherry'yi bahçeden bile daha güzel olan eve götürdü; güneş ışığı gibi parlak ışık her odayı aydınlatıyordu,
her yerde çiçekler yetişiyordu, duvarlar aynalar ve resimlerle kaplıydı ve
süslere, halılara, perdelere ve diğer güzel şeylere gelince, onları göremediğiniz sürece
ne kadar güzel olduklarına asla inanamazdınız.

"Hepsi çok görkemli," dedi Cherry kendi kendine, "hepsini birden kavramak çok fazla. Başım dönüyor ve değişiklik olsun diye bir şeyler yemek istiyorum." Gerçekten çok, çok açtı, çünkü bütün gün bir dilim ekmek ve pekmezden başka bir şey yememişti.

Bu düşünce aklına gelir gelmez, Teyze Prudence, yani yaşlı büyükanne, her çeşit lezzetli
yemeğin olduğu bir masa hazırlamaya başladı ve Cherry'ye oturup yemesini söyledi.

Cherry'nin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu, bundan emin olabilirsiniz, ayrıca gerçekten çok güzel bir yemek yapana kadar da durmadı. Bundan sonra ona görevleri söylendi. Çocukla birlikte odada uyuyacaktı ve sabah onu alıp bahçedeki bir pınarda yıkayacaktı. Onu yıkadıktan sonra, kayanın içindeki bir yarıkta bulunan küçük bir kutuda bulacağı bir merhemle gözlerine masaj yapacaktı. Küçük kutuyu aldığı yere geri koymaya çok dikkat edecekti ve hiçbir şekilde kendi gözlerine değdirmeyecekti. Tüm bunlar bittikten sonra ineği sağacak ve çocuğa çektiği son sütten bir leğen verecekti.

Bütün bunların Cherry'nin merakını nasıl artırdığını ve küçük çocuğun ona her şeyi anlatmasını nasıl özlediğini hayal edebilirsiniz, ancak çocuk her zaman Teyze Prudence'a söylemekle tehdit ettiği için, ona bir soru sorduğunda, dilini tutmanın ve her şeyi kendi kendine öğrenmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşündü.

Bütün görevleri kendisine söylendiğinde, yaşlı kadın tarafından odasına götürüldü ve uyuyor olsun ya da olmasın gözlerini kapalı tutmasını söyledi, yoksa çok geç olsa bile kapalı kalmayı dileyebilirdi. Ayrıca, çocukla hiçbir şey hakkında konuşmasını da yasakladı. Bu yüzden Cherry yatağa girdiğinde oldukça korkmuştu ve uyuyana kadar gözlerini ve ağzını sıkıca kapalı tuttu, ancak neyse ki, yorucu günü ve güzel
akşam yemeği sayesinde uzun süre uyanık kalmadı.

Ertesi sabah uyanır uyanmaz kalkıp işine başladı,
ama çocuğu götürdüğü derede yıkadıktan ve gözlerine merhem sürdükten sonra, bir sonraki işine nasıl başlayacağını bilmiyordu, çünkü hiçbir yerde inek görünmüyordu.

"Onu çağır," dedi çocuk, ona derdini anlattığında. Böylece Cherry, tıpkı evde yaptığı gibi, "Ku-u, ku-u, ku-u-u" diye seslendi ve hemen bir yerden oldukça şık bir inek geldi, Cherry'nin görebildiği kadarıyla yerden çıkmış olabilirdi. Neyse, oradaydı ve Cherry oturdu ve onu sağdı, çocuğa kahvaltısını verdi ve işini bitirdiğinde inek tekrar uzaklaştı ve kayboldu.

Bundan sonra Cherry içeri girdi, Büyükanne ona tamamen kendisine ait büyük bir kahvaltı hazırladı, ardından ona görevlerinden bazılarını anlattı. Cherry mutfakta kalacak, tencere ve tavaları su ve kumla temizleyecek, sütü kaynatacak, tereyağı yapacak ve kendisine söylenen başka
her şeyi yapacaktı. Her şeyden önce meraktan kaçınmalı,
mutfağa girmeli ve asla kilitli bir odaya girmeye veya bakmaya çalışmamalıydı.

Cherry bunun çok zor olduğunu hissetti, çünkü daha önce de söylediğim gibi, meraklıydı ve aralarına
girdiği bu garip
insanlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu. Yaşlı Teyze Prudence'ın
azarlamalarına ve homurdanmalarına dayanamıyordu, çünkü yaşlı kadın hem kıza hem de torununun damadına
onu oraya getirdiği için homurdanmayı hiç bırakmıyordu.

"Robin'in Zennor'dan aptalca bir şey getireceğini biliyordum," derdi,
ve kız iyice gerginleşene kadar Cherry'ye kaşlarını çatardı.
Yaşlı kadından olabildiğince uzaklaşmaya çalıştı, ama
Cherry'nin dediği gibi, yaşlı ruh sanki kafasının her yerinde gözlere sahipmiş gibiydi, çünkü
her nerede olursa olsun veya ne yaparsa yapsın Cherry'nin üzerinde her zaman bir tane vardı.

Cherry'nin buradaki hayatının en mutlu zamanı, ev işleri bitince
ve efendisinin onu bahçede yardım etmesi için çağırdığı zamandı; çünkü ona
her zaman nazik ve kibar davranırdı ve onu her zaman bir övgü sözcüğüyle ödüllendirirdi.

Ancak Teyze Prudence her zaman öfkeli yaşlı bir zorba değildi; onun daha nazik ruh halleri vardı ve bunlardan birinde Cherry'ye eğer iyi bir kız olursa ve işini çabuk yaparsa onu evin yasak olduğu
bölümlerine götüreceğini ve ona
buradaki harika manzaralardan bazılarını göstereceğini söyledi!

Ah, Cherry ne kadar da mutluydu ve işini ne kadar da aceleyle bitirmişti!
Şimdi hayatının geri kalanında mutlu olacağını hissediyordu ve
arzulayacak hiçbir şeyi kalmamıştı. İşini o kadar
hızlı bitirmişti ki, birlikte geziye
çıktıklarında henüz çok erkendi.

Öncelikle bir koridora açılan bir kapıya geldiler ve burada
Teyze
Prudence Cherry'ye ayakkabılarını çıkarmasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra kapıyı açtılar ve içeri girdiler, sessizce arkalarında bıraktılar. Koridor
çok alçak ve çok karanlıktı ve duvardan yolunu bulmak zorunda olan Cherry,
bir sonraki adımının onu
nereye götüreceğini göremediği için oldukça gergin hissediyordu. Ancak çok geçmeden ışığın
parlak olduğu bir odaya geldiler, güzel bir odaydı, zemini cam gibiydi, ama, ah, Cherry içeri adım attığında ne kadar da korkmuştu! Çünkü duvarların etrafında, raflarda veya yerde, taşa dönmüş birçok insan vardı. Bazılarının kolları, bazılarının bacakları yoktu, bazılarının ise sadece başları ve omuzları vardı. Bazı başların kulakları, bazılarının burunları yoktu ve bazılarının da ikisi de yoktu.

Ah, korkunç bir görüntüydü ve Cherry hepsinin birden canlanıp üzerine
çullanıp uzuvlarını
kopurmasından çok korkuyordu. Teyze Prudence'a, "onlardan ölümcül bir şekilde korkuyordu, çünkü Zennor'a kadar
onlar hakkında söylendiğini duymuştu ve herkes
ne yapmayacaklarını asla bilemeyeceğini söylüyordu. Başından beri Küçük İnsanlar'a
girdiğini düşünmüştü, ancak efendisi o kadar iyi ve dürüst bir adamdı ki, onu asla bir peri olarak görmezdi." dedi.

Teyze Prudence ona sadece güldü ve gerçekten korktuğunu görünce,
onu daha ileri götürmekten daha büyük bir zevk aldı.
Odada altı ayaklı bir tabut gibi duran tuhaf görünümlü bir şey vardı ve
Teyze Prudence, Cherry'nin onu iyice cilalaması konusunda ısrar etti.
Bu yüzden Cherry işe koyulup onu tüm gücüyle ovmak zorundaydı, çünkü yaşlı kadına itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu; ama ne kadar çok ovuşturursa yaşlı kadın onu daha sert ovması için azarladı ve Cherry daha sert, daha sert, daha sert ovuşturdu, ta ki sonunda neredeyse o şeyi devirecekti. Kollarını açtı
ve tuttu, ama sallanırken, herkesin duyabileceği en ruh delici,
dünya dışı çığlığı attı.

"Canlanıyorlar! Canlanıyorlar!" diye bağırdı Cherry ve
korkudan bir nöbetle yere düştü.

Bütün bu gürültü ve patırtı efendinin kulağına ulaştı ve o da ne olduğunu öğrenmek için
kalktı. Ve ah, öğrendiğinde öfkelendi.
Öncelikle yaşlı Teyze Prudence'ı hemen oradan evden çıkardı,
sonra Cherry'yi alıp mutfağa götürdü, orada kısa süre sonra
onu tekrar aklı başına getirdi, ama garip bir şekilde, ne olduğunu veya neden orada olduğunu hatırlayamıyordu. Gördüklerinin hafızası tamamen kaybolmuştu ve bundan sonra evin o kısmına tekrar girmekten her zaman korksa da, bunun neden olduğunu veya orada neler olduğunu en ufak bir şekilde hatırlayamıyordu.

Cherry şimdi kendini çok daha mutlu hissediyordu ve bunun için endişelenmiyordu çünkü
Teyze
Prudence ve onun korkutucu gözü gitmişti ve o tek hanım olarak kalmıştı.

Böylece zaman geçti ve Cherry'nin efendisi ona karşı o kadar nazikti ki günler
saatler gibi uçup gitti ve çok geçmeden bir yıl bitmişti.

Tüm bu zaman boyunca bir kez bile evini,
ebeveynlerini veya eski hayatını düşünmemişti. İsteyebileceği her şeye sahipti ve siz onun mutlu olacağını düşünürdünüz; ama hayır, öyle bir şey yoktu!
Kısa sürede mutluluğuna alıştı ve sonra sahip olmadığı
şeyleri istemeye başladı. Merakı her geçen gün artıyordu. Evin gizemli kısmı ve kafasını hiç yormaması gereken yüzlerce şey hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

Efendisi hakkında her şeyi öğrenmek için özellikle istekliydi, çünkü hareketleri kesinlikle çok garipti ve Cherry'yi şaşırtıyordu. Her sabah erken kahvaltısından hemen sonra
gitti ve geri döndüğünde taş figürlerin olduğu odaya
kendini kapatırdı ve Cherry emindi, çünkü gizlice yaklaşıp kapıyı dinlemişti,
onun onlarla konuştuğunu duyabiliyordu!

Daha fazla şey öğrenmek için ne _yapabilirdi_ diye merak etti. Düşündü ve
düşündü ve sonra bir gün düşünceleri merheme uçtu. Küçük çocuğun gözlerinin, onları meshettikten sonra ne kadar parlak ve tuhaf hale geldiğini
sık sık fark etmişti ve sık sık kendisinden gizlenen
şeyleri görebiliyormuş gibi görünüyordu.

Cherry çok heyecanlandı, sırrı keşfettiğinden emin oldu. Ertesi sabah, onu yıkadıktan ve kahvaltısını verdikten sonra, birkaç dakika oynaması için onu gönderdi ve merhem kabını tekrar çırparak, en ufak bir kısmını parmağının ucuyla gözlerinden birinin üzerine sürdü.

Ah, nasıl da yaktı ve acıttı! Ve ah, gözünü nasıl da ovuşturdu ve o pis şeyi
çıkarmaya çalıştı! Ama gelmedi. Dereye koştu
ve onu yıkamak için diz çöktü, ve diz çöküp suya baktığında, en dipte, düzinelerce ve düzinelerce küçük insan gördü, oynuyor, dans ediyor ve sanki karadalarmış gibi eğleniyorlardı.
Ve orada da, herkes kadar neşeli ve herkes kadar küçük, efendisi vardı. Şaşkın ve korkmuş bir şekilde, ayağa fırladı, ama koşmak için
döndüğünde her şeyin değiştiğini gördü. Her yerde Küçük İnsanlar vardı, başının üstündeki ağaçlara asılmış, ayaklarının dibinde yerde uçuşuyor, çiçeklerin üzerinde sallanıyorlardı, bazıları sapların üzerinde, diğerleri
kupaların içinde kıvrılmış, hepsi muhteşem giyinmiş ve altın ve mücevherlerle parıldıyordu;
ve hepsi cırcır böcekleri kadar neşeliydi.

Cherry büyülendiğini düşündü ve o kadar korkmuştu ki
ne yapacağını bilmiyordu.

Geceleyin efendisi geri döndü, her zamanki gibi iri ve yakışıklıydı ve
suyun dibinde gördüğü küçük piskiman'a hiç benzemiyordu.
Doğruca taş figürlerin olduğu kilitli odaya gitti,
ve çok geçmeden Cherry oradan gelen en güzel müzik seslerini duydu.
Böylece her gün böyle devam etti, dul her sabah
herhangi bir sıradan beyefendinin tazıları takip edeceği gibi giyinmiş bir şekilde
gidip gitti ve
geceye kadar bir daha asla geri dönmedi, sonra hemen kendi odasına çekildi.

Bütün bunlar zavallı Cherry'nin beyni için neredeyse fazlaydı. Daha fazlasını öğrenemezse meraktan öleceğini hissetti. Bu kadar çok şey bilmek
onun daha fazlasını öğrenmeyi istemesine neden oldu.

Sonunda, efendisi büyülü odaya gittikten bir gece sonra, Cherry
kapıya doğru gizlice yaklaştı ve her zamanki gibi sadece dinlemek yerine
diz çöktü ve bir kez olsun
kapalı olmayan anahtar deliğinden baktı. Odanın içinde efendisini bir grup hanımın arasında gördü,
bazıları şarkı söylüyordu ve sesleri gümüş çanlar gibiydi;
diğerleri etrafta dolaşıyordu, ama en güzeli, altı ayaklı tabutun başında oturuyordu,
sanki piyanoymuş gibi performans sergiliyordu.
Uzun, koyu renk saçları yere kadar uzanıyordu ve mavi bir elbisesi vardı
tamamı parlak gümüşle süslenmişti, ayakkabıları maviydi ve ayak parmaklarında elmas yıldızlar vardı
ve boynunda elmaslarla süslenmiş bir dizi turkuaz vardı.

Zavallı Cherry, sevgili efendisini tüm o güzel hanımlarla görünce çok incinmiş ve mahcup olmuştu, ama
onu mavi ve gümüş giymiş güzel hanımla öperken gördüğünde ne kadar da perişan hissetti! Hiçbir şey söylemedi, aslında konuşacak kimsesi yoktu ve her zamanki gibi işine devam etti, ancak ertesi sabah efendisi bahçeye gelip her zamanki gibi onunla konuşmaya başladığında ona kısa ve kaba bir şekilde cevap verdi ve efendisi ona ne olduğunu sorduğunda, onu kendi başına bırakmasını söyledi. Konuşmak isterse gidip çok sevdiği Küçük İnsanlarla konuşabilirdi.

Efendisi bunu duyduğunda çok şaşırdı ve sinirlendi, çünkü itaatsiz olduğunu ve Peri Merhemi kullandığını biliyordu.

Ancak onu azarlamadı, ancak ona basit ve kederli bir şekilde ve ona hiçbir umut vermeyen bir tonla ayrılmaları gerektiğini söyledi.

"Eve gitmek zorundasın, Cherry; emirlerime itaatsizlik ettin. Kimsenin beni gözetlemesine ve izlemesine izin veremem. Seni göndermeliyim, çocuğum." O kadar üzgün bir şekilde konuştu ki Cherry'nin kalbi kırılacakmış gibi hissetti.
"Ve Prudence Teyze'yi geri almalıyım," diye ekledi iç çekerek.

O gece yatağa girdiğinde zavallı Cherry çok, çok mutsuzdu ve daha yeni uykuya dalmıştı ki efendisi gelip onu uyandırdı ve ona kalkıp giyinmesini söyledi. Tek kelime etmeden, ama hıçkırıklarla boğularak ona itaat etti ve hazır olduğunda onu bir fener ve onun için bağladığı büyük bir
deste güzel kıyafetlerle
kendisini beklerken buldu.

Biraz yemek yedikten sonra yola koyuldular ve millerce millerce yürüdüler, çünkü yol geldiklerinden on kat daha uzun görünüyordu.
Bir kere, şimdi her yer yokuş yukarıydı ve bir diğeri, Cherry'nin kalbi
ağırdı ve ağır bir kalp ağır ayaklar yaratır.

Sonunda Lady Downs'a ulaştıklarında ve durduklarında neredeyse şafak vaktiydi. Güneş büyük, ıssız bataklığın üzerinden yeni doğuyordu.

"Şimdi ayrılmamız gerek zavallı çocuğum," dedi efendisi. "Merakın yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldın, ama başka türlü olamaz. Elveda, Cherry; görevini yap ve başarısızlığının üstesinden gelmeye çalış, eğer iyi bir kızsan bazen seni görmek için bu Downs'a gelirim."

Sonra onu öptü, arkasını döndü ve ilk göründüğü gibi aniden ortadan kayboldu.

Afallamış ve sersemlemiş bir halde, başına gelen tüm sıkıntıları fark edemeden Cherry, onun bıraktığı yerde uzun süre oturdu.
Düşüncelerinde geçen yılki mutlu hayatını, sahip olduğu ve kaybettiği her şeyi tekrar tekrar düşündü. Güneş sonunda tüm gücüyle çıktı ve onu ısıttı ve etrafına bakacak ve bundan sonra ne yapması gerektiğini merak edecek kadar uyandırdı, çünkü tabii ki olduğu yerde kalamazdı.

Şu anda, evden ayrıldığı gün oturduğu ve ağladığı,
tuhaf beyefendinin ilk kez ona göründüğü kavşaktaki aynı taşın üzerinde oturduğunu fark etti.
Hatırlama,
kendi aptallığını ve kötülüğünü,
kaybettiği her şeyi, ve oh, ne kadar da sefil hissettiğini,
ne kadar da ağladığını ve ağladığını, ve sevgili, iyi efendisinin
tekrar gelip onu affetmesini ne kadar da özlediğini her zamankinden daha acı bir şekilde ona geri getirdi.

Ama gelmedi ve gün ilerledikçe, Cherry
gece çökmeden önce evini araması gerektiğini hissetti. İsteksizce
kalktı ve babasının evine giden eski tanıdık yollarda yürüdü, perişan gözlerle eski işaretleri tanıdı, ama
hiçbir zevk almadan, ta ki sonunda 'ev' dediği zavallı küçük kulübeye gelene kadar. Alıştığı lükslerden sonra her zamankinden daha fakir, daha aşağılık ve daha rahatsız edici görünüyordu. Annesi ve
diğerleri akşam yemeğinde otururken Cherry kapıyı açtı.
Mandal sesiyle Bayan Honey başını kaldırdı ve büyük bir çığlık attı.

"Aman, bu Cherry!" diye bağırdı, "ya da hayaleti! Onu geç, baba. Onu geç!" Ve Cherry çığlıklarına aldırmadan mutfağa ilerlediğinde, hepsi ondan uzaklaştı, üst üste, her biri bir başkasının arkasına geçmeye çalışıyordu, çünkü çoktan
zihinlerini Cherry'nin öldüğüne karar vermişlerdi ve bu hayaletin Cherry'nin kendisi, canlı et ve kandan
olduğunu bir an bile düşünmediler.

Ta ki bir sandalyeye yığılıp, yorgun bir şekilde, "Bana bir tabak tay ver, anne, Tanrı aşkına, kendime nasıl katlanacağımı bilmiyorum," diyene kadar.

"Bu bir hayalet değil, anne," diye haykırdı Tom Honey, cesareti canlanarak; "hiçbir hayalet tay kadar kötü bir ticaret istemez."

Sonra diğerleri de morallerini düzelttiler ve onun etrafında toplandılar,
bir düzine soru sordular, hem de hepsini aynı anda; ve Cherry, huzur ve sessizlik uğruna, onları terk ettiği günden bu yana yaşadığı harika maceraları anlattı ve beklendiği gibi, hiçbiri tek bir kelimesine bile inanmadı.

"Hizmetçi şaşkın," dedi babası ve diğerleri de katıldı. Ama zaman geçtikçe Cherry hikayeyi o kadar sık ​​tekrarladı ki ve her zaman aynıydı; ve efendisi ve küçük oğlu için o kadar acı bir şekilde ağladı ki,
kendilerine rağmen ona inanmak zorunda kaldılar. "Bunda biraz doğruluk payı olmalı," dediler, "hepsi süslü olamazdı."

Zavallı Cherry! Yaşadığı deneyimden sonra bir daha asla mutlu olamadı. Birçok kişi büyülendiğini söyledi, diğerleri zihninde yanıldığını ilan etti, ancak
bunun tek nedeni ay ışığı olduğunda saatlerce Lady Downs'ta dolaşmasıydı, efendisini görmeyi özleyip umut ediyordu.
Saatlerce, dört kavşaktaki taşın üzerinde, güneşte veya karda, rüzgarda veya yağmurda otururdu, gözyaşları yanaklarından aşağı
akardı ve kalbinde öyle bir acı vardı ki, buna nasıl dayanacağını bilemezdi.

Ama o hiç gelmedi. Görünüşe bakılırsa zavallı, kusurlu Cherry'yi tamamen unutmuştu ve sonunda yalnızlığa daha fazla dayanamayarak öldü.

GUMP'TAKİ PERİLER.

St. Just'ın aşağısında, Cape Cornwall ve denizden çok uzak olmayan bir yerde, küçük bir tepe vardır - ya da belki daha doğru bir tanımla çok büyük bir höyük - 'Gump' olarak adlandırılır, Küçük İnsanların eğlencelerini düzenlediği ve büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin durup bakmalarına ve dinlemelerine izin verilen yer.

O güzel eski zamanlarda periler ve sıradan insanlar
birbirleriyle iyi arkadaştılar ve hepsi çok arkadaş oldukları ve birbirlerine güvendikleri için büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz torunlarına periler, piskiler, buccalar ve Küçük İnsanların geri kalanı hakkında birçok hikaye anlatabiliyorlardı.

O günlerde insanlar Perilere inanıyordu, bu yüzden Periler de karşılığında
sık sık insanlara yardım ediyor ve onlara her türlü iyiliği yapıyorlardı. Gerçekten de,
insanlar bu kadar bilgili ve inançsız olmasaydı şimdi de aynısını yaparlardı. Bazı konularda daha fazla bilgi sahibi oldukları için, diğer konularda daha cahil olmaları ve Periler diye bir şeyin asla var olmadığını ilan etmeleri garip görünüyor, çünkü onları görecek ne gözleri ne de zihinleri var!

Elbette, hiç kimse bu hassas küçük yaratıkların alay konusu olduklarında ve küçümsendiklerinde ortaya çıkmasını bekleyemez. Yine de, onlar her zamanki gibi bizimle birlikteler ve Küçük İnsanlara inanan siz veya ben, doğru gecelerde doğru saatte Gump'a gitsek, onları ziyafet çekerken, dans ederken ve eskiden olduğu gibi şenlikler yaparken görürdük. Ama eğer giderseniz, çok dikkatli bir şekilde mesafenizi korumalı ve onların peri masalı alanlarına izinsiz girmemelisiniz, çünkü bu büyük bir suçtur ve onları gücendirirseniz vay halinize!

Bir zamanlar, bunu yapan açgözlü, kötü kalpli yaşlı bir adam vardı ve
cesareti yüzünden oldukça iyi cezalandırıldı. Size onun hikayesini anlatacağım, ancak ismini söylemeyeceğim, çünkü bu onun torunları için
hoş olmazdı, ancak size şunu söyleyeceğim: O bir St. Just adamıydı ve eminim ki oraya da itibar kazandırmıyordu.

Bu yaşlı adam, insanların Periler ve onların zenginlikleri ve onların harikulade hazineleri hakkında anlattığı hikayeleri dinlerdi, ta ki daha fazlasını duymaya dayanamayana kadar, o zenginliklerden bazılarını kendisi için
çok özlerdi; ve sonunda açgözlülüğü o kadar arttı ki,
kendi kendine,
biraz yemesi gerektiğini ve alacağını yoksa üzüntüden öleceğini söyledi.

Böylece bir gece, Hasat Ayı dolunaydayken, tek başına,
ve çok gizlice, Gump'a doğru yürümeye başladı, çünkü komşularının planları hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyordu. Çok gergindi,
çünkü çok ıssız bir yerdi, ama açgözlülüğü korkusundan daha büyüktü,
ve her zaman kuyruğunu kıstırıp
evine ve yatağına doğru aceleyle eve gitmek için can atsa da kendini ilerlemeye zorladı.

Büyülü yerden hala biraz uzaktayken,
herkesin hayal edebileceği en zarif müziğin tınıları kulağına ulaştı ve
durup dinlerken giderek daha da yaklaşıyormuş gibi geldi, ta ki sonunda,
kendisine yakın olana kadar. Ancak, en harika yanı,
görülecek hiçbir şeyin olmamasıydı, ne bir insan, ne bir kuş, ne de bir hayvan. Boş bataklık her tarafa doğru uzanıyordu, Gump önünde çıplak ve ıssızdı. O gece oradaki tek canlı kendisiydi.

Müzik, gerçekten de, yerin altından geliyor gibiydi ve o kadar tuhaf bir müzikti ki, o kadar nazik, o kadar dokunaklıydı ki, yaşlı cimriyi ağlattı,
kendisine rağmen ve sonra, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken bile, oldukça neşeyle gülmeye ve hatta dans etmeye zorlandı,
ama kesinlikle ikisini de yapmak istemiyordu. Bundan sonra, kendini adım adım, müzik çalarken tempo tutarak, önce yavaşça ve ağırbaşlı adımlarla, sonra hızlı ve canlı bir şekilde yürürken bulması şaşırtıcı değildi.

Ancak, gülüp ağladığı, yürüdüğü veya
dans ettiği tüm bu süre boyunca, kötü zihni peri hazinesine nasıl ulaşacağıyla ilgili düşüncelerle doluydu.

Sonunda, Gump'a yaklaştığında, müzik durdu ve aniden,
yaşlı adamı neredeyse korkutacak kadar yüksek bir çarpma sesiyle,
tüm tepe sanki sihirle açılmış gibi göründü ve bir anda
her yer aydınlandı. Her renkten binlerce küçük ışık
her yerde parıldıyordu, her çalılıkta gümüş yıldızlar parıldıyor ve ışıldıyordu, her çimen yaprağından minik lambalar sarkıyordu. Günümüzde hiç kimsenin görmediği
çok daha güzel bir manzaraydı, hiç kimsenin gördüğü veya göreceği
herhangi bir pandomimden daha güzeldi. Sonra, açık tepeden küçük Spriggan birlikleri yürüdü.

Sprigganların, kayalarda, taşlarda ve kromlechlerde yaşayan Küçük İnsanlar olduğunu bilmelisiniz,
şimdiye kadar yaşamış en yaramaz, hırsız küçük yaratıklardır ve onların meskenlerine karışanların vay haline.

Eh, önce tüm o Sprigganlar geldi, sonra büyük bir müzisyen grubu
ardından asker birlikleri geldi, her bir birlik güzel bir bayrak taşıyordu,
sanki sert bir esinti esiyormuş gibi dalgalanıyor ve akıyordu,
oysa gerçekte tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu.

Bu Küçük İnsanlar ordusu hemen mükemmel bir düzen içinde yerlerini aldılar
Gump'ın etrafında ve, onun varlığından tamamen habersiz görünseler de, büyük bir kalabalık yaşlı adamın etrafında bir halka oluşturdu. Çok şaşırmıştı, ama, "Önemli değil," diye düşündü, "onlar o kadar küçük
çırpıcı-çırpıcılar ki, benimle herhangi bir
Mayıs oyunu oynamaya çalışırlarsa onları ayağımla kolayca ezebilirim. "

Müzisyenler, Sprigganlar ve askerler kendilerini hazırlar hazırlamaz, en güzel altın ve gümüş kaplar, tek yakutlardan, elmaslardan, zümrütlerden ve her türlü değerli taştan kesilmiş kadehler taşıyan bir sürü hizmetçi çıktı. Sonra zengin etler ve pastalar, lezzetli meyveler ve reçeller, aslında akla gelebilecek her türlü zarif ve iştah açıcı şeyle gelenler geldi. Her hizmetçi yükünü masalara, uygun yerlerine koydu, sonra sessizce çekildi.

Bu görkemli sahnenin yaşlı adamı nasıl büyülediğini, gözlerinin nasıl parladığını ve parmaklarının harika şeylerden bazılarını yakalamak ve götürmek için nasıl kaşındığını hayal edemiyor musunuz? O, bu parlayan kadehlerden sadece birinin bile onu sonsuza dek zengin edeceğini biliyordu.

Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha güzel bir manzara olamayacağını düşünüyordu ki, işte bakın! Aydınlatma yirmi kat daha
parlak ve tepeden binlerce ve binlerce
zarif giyimli hanımefendi ve beyefendi çıktı, hepsi sıralar halinde, her beyefendi bir hanımefendiye liderlik ediyordu ve hepsi mükemmel bir zamanlama ve düzen içinde yürüyordu.

Her biri bin kişilik gruplar halinde geldiler ve her grup farklı şekilde
giysiliydi. İlkinde beyefendilerin hepsi bakır renkli pullarla kaplı sarı saten giymişlerdi, başlarında dalgalanan sarı tüylü bakır renkli miğferler ve ayaklarında bakır topuklu sarı ayakkabılar vardı. Bakırın ay ışığındaki parıltısı neredeyse kör ediciydi. Arkadaşlarının hepsi aynı şekilde giyinmişti
büyük turkuazlarla çevrili beyaz saten elbiseler ve minik ayaklarında incilerle kaplı büyük bir turkuazdan oluşan tokalı soluk mavi ayakkabılar.

Beyefendiler hanımları Gump'taki yerlerine götürdüler ve zarif bir
eğilmeyle onları bırakıp biraz uzaklaştılar. Sonraki
birlik geldi, bunda beyefendilerin hepsi siyah giyinmişti,
gümüşle süslenmişti, siyah tüylü gümüş miğferler, siyah çoraplar ve
gümüş ayakkabılar. Hanımları altın işlemeli pembe giyinmişlerdi, saçlarında dalgalanan pembe tüyler ve pembe ayakkabılarında altın tokalar vardı.
Bir sonraki birlikte erkekler mavi ve beyaz, hanımlar yeşil giyinmişlerdi, elbisenin eteğinin her yerinde elmaslar vardı, saçlarında elmaslar parlıyordu ve boyunlarından uzun iplerle sarkıyordu; yeşil
ayakkabılarında tek tek elmaslar parlıyordu ve parlıyordu.

Böylece, birlik üstüne birlik geldiler, tarif edebileceğimden veya sizin hatırlayabileceğinizden daha fazlaydı, sadece size en sonuncusunun en güzelleri olduğunu söylemeliyim.
Hepsinin koyu renk saçları olan hanımlar, en soluk menekşe ipekle kaplı beyaz kadife giymişlerdi, eteklerinin eteklerinde ve korselerinde ise yumuşak beyaz kuğu tüyü şeritler vardı. Swansdown ayrıca omuzlarından sarkan küçük mor pelerinlerin kenarını da süslüyordu. Gül renkli, gülümseyen yüzleri ve uzun siyah bukleleriyle ne kadar güzel göründüklerini size anlatamam. Başlarında ametistlerle süslenmiş küçük gümüş taçlar takıyorlardı, ametistler de boyunlarında ve elbiselerinin üzerinde parıldıyordu. Ellerinde wistaria'nın güzel çiçeklerinden oluşan uzun şeritler taşıyorlardı. Arkadaşları beyaz ve yeşil giyinmişlerdi ve sol ellerinde tepelerinde zümrüt yıldızlar olan gümüş çubuklar taşıyorlardı.

Bir zamanlar Küçük İnsanlar'ın birliklerinin tepeden dışarı akmayı asla bırakmayacakmış gibi görünüyordu. Sonunda öyle yaptılar ve herkes yerlerine yerleştiğinde müzik aniden değişti ve her zamankinden daha
zarif oldu.

Yaşlı adam bu sırada daha net görebiliyor ve daha
keskin duyabiliyordu ve koku alma duyusu daha da keskinleşti. Hiçbir zaman buradaki kadar
parıldayan mücevherler olmadı, hiçbir zaman buradaki kadar güzel kokan çiçekler olmadı.

Şimdi Gump'ta binlerce küçük hanım toplanmıştı ve bunların
hepsi aynı anda şarkı söylemeye başladı, çok güzel bir şarkıydı, çok tatlı ve narin. Sözler bilinmeyen bir dildeydi, ancak şarkı açıkça
muhteşem tepeden çıkmak üzere olan bazı büyük şahsiyetler hakkındaydı, çünkü tekrar açıldı ve tekrar bir Küçük İnsanlar kalabalığı
ağzına döküldü.

Önce beyaz tüllü küçük kızlardan oluşan bir grup geldi,
çiçekler saçıyorlardı, yere değdikleri anda çiçekler canlanıyor ve nefis kokularla dolu yapraklar ve daha fazla çiçek
veriyorlardı; sonra
birkaç çocuk geldi, sanki arpmışlar gibi deniz kabukları üzerinde oynuyorlardı ve
büyüleyici müzik yapıyorlardı, onlardan sonra yüzlerce ve yüzlerce yeşil ve altın giysili küçük adam geldi, ardından havada yayılan ve sallanan mükemmel bir bayrak ormanı geldi.

Sonra son olarak, ama daha önce olanlardan daha güzel olan, gerçek altınla işlenmiş ipekle kaplı ve kristallerle
çerçevelenmiş yükseltilmiş bir platform taşındı ve platformda
o kadar olağanüstü güzellikte bir prens ve prenses oturuyordu ki onları tarif edecek hiçbir kelime bulunamazdı.
En zengin kadifeye bürünmüşlerdi ve göz neredeyse bakmaya dayanamayacak hale gelene kadar
çok sayıda ışıkta parıldayan ve ışıldayan değerli taşlarla kaplıydılar.

Güzel cübbesinin üstünde prensesin saçları yere kadar uzanıyordu ve orada
büyük, parlak, altın dalgalar halinde duruyordu. Elinde, tepesinde ceviz büyüklüğünde bir elmasın parıldadığı altın bir asa tutuyordu,
prens ise aynı büyüklükte bir safir taşıyordu. Bir süre ileri geri yürüdükten sonra, platform Gump'ın en yüksek noktasına yerleştirildi, artık bir çiçek tepesiydi ve her peri yürüdü ve eğildi, prens ve prensese bir şeyler söyledi ve masalardaki bir koltuğa geçti. Ve harika olan şey, orada çok sayıda peri olmasına rağmen, aralarında en ufak bir karışıklık olmamasıydı, tek bir kişi bile yanlış anda yerinden kıpırdamadı. Her şey olabildiğince sessiz ve iyi düzenlenmişti.

Sonunda hepsi oturdu, bunun üzerine prens bir işaret verdi, bunun üzerine bir grup uşak, katı altın tabaklarda zarif yiyeceklerle dolu bir masa ve değerli taşlardan yapılmış kadehlerde şaraplarla dolu bir masayı taşıyarak öne çıktı, bunları prens ve prensesin önündeki platforma koydular. Kraliyet çifti yemeye başlar başlamaz, etraflarındaki tüm ev sahipleri onların örneğini izledi ve çok neşeli, keyifli bir yemek yediler. Yiyecekler olabildiğince hızlı bir şekilde
kayboldu, her taraftan kahkahalar ve konuşmalar duyuldu ve hiçbiri bir insanın onları izlediğini bildiklerine dair
hiçbir işaret vermedi.
Biliyorlardıysa bile, en ufak bir endişe göstermediler.

"Ah!" diye düşündü yaşlı cimri kendi kendine. "İstediğim her şeyi elde edemiyorum, ama
prensin masasına kadar uzanabilirsem, tek seferde
beni hayatım boyunca idare edecek ve beni St. Just bölgesindeki en zengin adam yapacak kadarını elde edebilirim!"

Eğilerek, yavaşça ve gizlice kendini masaya doğru
sürükledi. Kimsenin onu göremeyeceğinden oldukça emindi. Kendisinin görmediği şey, yüzlerce kötü küçük Spriggan'ın ona ipler bağlamış olması ve iplerin uçlarından sıkıca tutunmasıydı. O kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde sürünerek ilerledi ki, yerden
aşması biraz zaman aldı, ama sonunda başardı ve sevimli küçük çifte oldukça yaklaştı. Oraya vardığında bir an durakladı ve geriye baktı, belki de
yapmak istediği şeyi yaptıktan sonra koşması için yolun açık olup olmadığını görmek için. Her şeyin olabildiğince karanlık olduğunu ve arkasında hiçbir şey göremediğini görünce oldukça şaşırdı. Ancak, gözlerinin sadece uzun süre parlak ışıklara bakmaktan kamaştığını düşünerek kendini neşelendirmeye çalıştı. Yine de, tekrar Gump'a döndüğünde, tepedeki yüzlerce ve binlerce perinin her gözünün doğrudan gözlerinin içine baktığını görünce daha da şaşırdı.

İlk başta gerçekten korktu, ancak onlar sadece bakmaktan başka bir şey yapmadıkları için,
gerçekten ona bakıyor olamayacaklarını söyledi ve bu düşünceyle daha da cesurlaştı. Sonra şapkasını yavaşça yukarı kaldırarak, bir çocuğun kelebek yakalamak için yaptığı gibi, onu ipek platforma indirip
prens ve prensesi, masayı, altın tabakları ve her şeyi yakalayacaktı, o zaman dinle!
Tiz bir düdük sesi duyuldu, şapkalı yaşlı adamın eli
havada felç oldu, böylece onu ileri geri hareket ettiremedi,
ve bir anda her ışık söndü ve her yer zifiri karanlık oldu.

Bir vızıltı, bir vızıltı ve bir vızıltı duyuldu, sanki bir arı sürüsü yanından uçuyormuş gibi, ve yaşlı adam kendini yere o kadar sıkı bir şekilde bağlanmış hissetti ki, ne yaparsa yapsın, bir santim bile kıpırdayamadı ve tüm bu süre boyunca tepeden tırnağa çimdiklendiğini, iğnelendiğini ve burkulduğunu hissetti, böylece vücudunun bir santimi bile işkenceden uzak değildi. Gump'ın eteğinde sırtüstü yatıyordu, ama oraya nasıl geldiğini asla bilemiyordu. Kolları uzanmış ve aşağıya sabitlenmişti, böylece işkencecilerini uzaklaştırmak için hiçbir şey yapamıyordu, bacakları o kadar sabitlenmişti ki tekmeleyerek bile kendini rahatlatamıyordu ve dili iplerle bağlanmıştı, böylece bağıramıyordu.

Orada yatıyordu, kimse ne kadar uzun süre yattığını bilmiyordu, çünkü ona saatler gibi geliyordu ve perilerden başka kimse bundan haberdar değildi. En sonunda üzerinde bir sürü küçük ayak hissetti, ama bunların kime ait olduğunu, burnunun üzerine bir şey tüneyene kadar bilmiyordu ve ay ışığında bunun bir Spriggan olduğunu gördü. Onların pençesine düştüğünü fark ettiğinde kötü kalpli yaşlı kalbi çöktü, hayatı boyunca ne kadar kötü küçük yaratıklar olduklarını duymuştu.

Burnunun üzerindeki küçük cin tekmeledi, dans etti ve kendini bu kadar yüksekte tünemiş bulmanın verdiği büyük keyifle etrafta tepindi. Hepimiz burnunun vurulmasının ne kadar acı verici olduğunu biliyoruz, çok az bile olsa, bu yüzden yaşlı cimrinin hiç eğlenmediğini tahmin edebilirsiniz. Ama Usta Spriggan eğlendi. Sanki büyük bir şaka yapıyormuş gibi kahkahalarla güldü, sonunda aniden ayağa kalkıp minik ayak parmaklarının ucunda dikilene kadar, "Uzaklaşın! Uzaklaşın! Günün kokusunu alıyorum!" diye bağırdı ve yaşlı adamın büyük rahatlamasıyla, büyük bir telaşla uçup gitti, ardından oyun oynayan ve kurbanlarının vücudunun her yerinde yarışlar yapan tüm yaramaz küçük arkadaşları geldi. Sonunda kendi başına kalan, mahcup yaşlı adam bir süre yattı, olan biteni düşündü, duyularını toplamaya çalıştı ve bağlarından nasıl kurtulacağını merak etti, çünkü orada bir hafta boyunca hiçbir insan yaklaşmadan yatabilirdi. Güneş doğana kadar orada yattı, bir plan düşünmeye çalıştı ve sonra, ne gördüğünü düşünüyorsun? Evet, iplerle değil, sadece binlerce incecik ağla bağlanmıştı! Ve şimdi oradaydılar, her yerindeydiler, üzerlerindeki çiy, prensesin bir önceki gece taktığı elmaslar gibi parlıyordu. Ve o çiy damlası elmasları, geceki çalışması için aldığı
tüm mücevherlerdi.

Bu keşfi yaptığında döndü, inledi ve öfke ve utançla ağladı ve ölene kadar asla parıldayan altın veya mücevherlere bakmaya dayanamadı, çünkü onları görmek bile onu hasta hissettiriyordu.

Sonunda, fark edilmekten ve onu aramak için dışarıya arama görevlileri gönderilmekten korkarak ayağa kalktı, çiyli ağları silkeledi ve eski püskü şapkasını takarak yavaşça eve doğru yürüdü. Çiğden sırılsıklamdı, üşümüştü,
romatizma doluydu ve kendinden çok utanıyordu ve o gecenin deneyimlerini kendine saklamak için çok dikkatliydi. Kimse onun
utancını bilmemeliydi.

Yıllar sonra, değişmiş bir adam olduğunda ve eski
açgözlülüğünden
tövbe ettiğinde, perilerle ilgili her şeyi dinlemeyi seven arkadaşları ve komşuları
her şeyi benim burada size anlattığım gibi toparlayana kadar, hikayeyi başkalarına bir ders olması için parça parça anlattı. Ve siz
her şeyin doğru olduğundan oldukça emin olabilirsiniz, çünkü yaşlı adam bunu
uyduracak kadar akıllı değildi.

PERİ MERHEMİ. Şimdi size çok aptal bir kadının, merakına yenik düşen ve nasıl cezalandırıldığını anlatan bir hikaye anlatacağım.

Yaşlı kadının ilk adı Joan'dı. Soyadını söylemeyeceğim,
çünkü hikayede bir fark yaratmıyor ve
belki de onun soyundan gelenlerden bazıları bunu bilmek istemeyebilir.
Joan, Squire Lovell'ın hizmetçisiydi. Evinin adı da gizli tutulacak,
ama size şunu söyleyeyim, Penzance'den birkaç mil uzakta yaşıyordu.

Bir cumartesi öğleden sonra Joan'ın Penzance Pazarı'na gidip kendine bir çift ayakkabı almak, biraz yiyecek ve ev için birkaç Noel eşyası almak istediği ortaya çıktı, çünkü Noel arifesiydi ve Squire'ın o gece akşam yemeğine gelecek çok sayıda insanı vardı. Bu yüzden,
hava güzel olduğundan Joan öğle yemeğinden hemen sonra yola çıktı ve
Penzance'e pazara doğru yürüdü. Ancak, arkadaş edinmeye büyük bir düşkünlüğü ve biraz dedikoduyu sevmesi nedeniyle, arkadaşı Betty Trenance'ın da pazara gidip gitmeyeceğini görmek için yolda araya girmeyi düşündü. Yolda birbirimizin arkadaşlığına sahip olmak çok güzel olurdu.

Şimdi o bölgelerdeki birçok kişi Betty Trenance hakkında çok tuhaf hikayeler anlatıyordu ve kendi aralarında bazıları ona cadı diyor ve ondan korkuyorlardı. Ancak Joan, eğer cadıysa onunla arkadaş kalmak için daha fazla neden olduğunu savunuyordu. Ve eğer biri Betty'yi gücendirmezse, ona her zaman bir fincan çay vermeye veya birini memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırdı.

Betty, Joan'ın yolundan biraz uzakta olan Lamorna Koyu'nda yaşıyordu, ancak Betty'nin arkadaşlığını elde edebilirse bunu umursamıyordu. Yine de hızlı yürüyordu, çünkü günler kısaydı ve gidecek uzun bir yolu vardı ve Squire'ın akşam yemeğini pişirmek için zamanında geri dönmesi gerekiyordu. Yolda, sırtlarında balık sepetleri taşıyan Betty'nin iki büyük çocuğuna rastladı ve Koyun aşağısında, tüm küçüklerin kaya havuzlarında deniz salyangozları ve yengeçlerle oynadıklarını ve suda kürek çektiklerini gördü. Ancak onları izlemek için kalamadı, çünkü harcayacak zamanı yoktu, bu yüzden kulübeye doğru acele etti.

Ancak oraya vardığında, şaşkınlıkla ön kapının kapalı ve kilitli olduğunu gördü, sadece mandallı değil, aynı zamanda sürgülenmişti! Bu, o bölgelerde o kadar sıra dışı bir şeydi ki, Joan oldukça şaşırdı.
Önce bir şeylerin gerçekten ters gittiğini düşündü, sonra Betty'nin çoktan pazara doğru yola çıktığını ve çocukları ortalığı yağmalamamaları için dışarıda kilitlediğini düşünerek kendini rahatlattı. Ancak, tüm bunları zihninde oturttuğu ve
dönmek üzere olduğu sırada, sesler ona ulaştı ve sesler de çok ciddi bir şekilde konuşuyordu.

Joan etrafına gergin bir şekilde baktı, sesler ona oldukça yakın geliyordu, ancak
martılar ve Betty'nin yaşlı siyah kedisi dışında herhangi bir canlıya dair hiçbir görüntü veya işaret yoktu.

Bütün bunların anlamı neydi? Joan korkmuştu, ancak merakı onu
kalmaya ve gizemin dibine inmeye zorladı. Oldukça hareketsiz durdu
ve çok yakından dinledi. Evet, sesler yine vardı, açıkça
yeterince, ama nerede? Kapıya doğru ayak ucunda yürüdü ve kulağını
anahtar deliğine dayadı. Bu sefer Tom Trenance'ın sesini oldukça net bir şekilde duydu,--Tom, Betty'nin kocasıydı. O da biriyle çok içten konuşuyordu, hayatında daha önce hiç duymadığı kadar içten konuşuyordu, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kiminle konuştuğunu veya ne söylediğini anlayamıyordu.

Bu meraklı Joan'ın dayanabileceğinden fazlaydı. O kulübede neler olup bittiğini bilmeliydi, yoksa gece gündüz bunu düşünmekten huzur bulamazdı. Bu yüzden kapıyı çalmaya ve çalmaya karar verdi, ta ki içeridekiler kapıya gelmek zorunda kalana kadar, ama her şeyden önce mandalın yanındaki parmak deliğinden içeri bir göz atabileceğini düşündü. Bu yüzden eğildi ve gözünü deliğe koydu ve orada Tom'un kanepede oturduğunu gördü, ve sonuçta konuştuğu kişi sadece Betty'di. Betty elinde küçük bir kutuyla yanında duruyordu, kutudan merheme benzeyen bir şey aldı ve bunu kocasının gözlerine sürdü ve bunu yaparken sanki bir
tılsıma benzeyen bir şeyler mırıldanıyormuş gibi görünüyordu. Ama başka sesler de varmış gibi görünüyordu ve Joan'ın büyük rahatsızlığına rağmen bunların nereden geldiğini göremiyordu.

Bütün bunlar yaşlı Joan'ı korku dolu bir telaşa sürükledi. İnsanlar ona her zaman
Betty'nin bir cadı olduğunu ve Tom'un nazar gücüne sahip olduğunu söylemişlerdi ve şimdi onlara inanmaya başlamıştı. Ona
baktığınızda böyle düşünmezdiniz, çünkü çok delici olsalar da, yakışıklı ela gözleriydi,
net ve nazik görünümlüydüler,--eğer öfkelenmediyse ve _o zaman_--

Tamamen şaşkın ve her zamankinden daha meraklı olan Joan,
bacadaki pencereye doğru yürüdü, oradan ne söylediklerini duyup duyamayacağını görmek için; ama faydası olmadı. Kulübenin kapısı kara tarafındaydı ve kulübenin pencereleri denize bakıyordu ve mutfak penceresinin etrafında büyük bir hanımeli ve 'Seyahat Edenlerin Sevinci' çalısı vardı,
ki bu da kimsenin çok yakına gelmesini engelliyordu ve denizin sesi, kuşların ötüşü ve aşağıdaki çocukların bağırışlarıyla
birlikte, duyulabilen tek şey için, bir mil uzakta olmak gibiydi!

Joan tekrar ayaklarının ucuna bastı ve evin dışındaki banka oturdu
düşünmek için, ama merakı onu hareketsiz kalmaya
izin vermedi, bu yüzden tekrar
atladı ve bir kez daha kapıdan içeri baktı. Bu sefer Tom'un
ayakta durduğunu, dışarı çıkmaya hazırlandığını gördü; bu yüzden merakla yakalanmak istemediğinden, kapıya vurdu ve aynı anda mandalı kaldırdı,
sanki o an gelmiş gibi içeri girdi.
Yaptığı şeyden o kadar heyecanlanmıştı ki, kapının artık kolayca
açıldığını fark etmedi. O kadar hızlı içeri girdi ki, tam zamanında
Betty'nin bacanın arkasındaki kurumuş eğrelti otlarının altına bir şey ittiğini gördü.

"İyi günler" dedikten ve ne için geldiğini duyduktan sonra, Tom dışarı çıktı,
onları planlarını kendi başlarına yapmaya bıraktı, ama Betty, arkadaşını gördüğüne memnun görünse de, onunla
pazara gitmeye ikna edilemedi. Çok üzgün olduğunu söyledi, ama çok kötüydü, günlerdir iyi değildi ve Noel'e hazırlanmak için hala iyi bir günlük işi vardı. Yine de bir fincan çay yapmak için çok meşgul değildi ve Joan'ın yanında bir tane bulundurması gerekiyordu ve aceleyle talfat'a[1] gitti, orada özel bir çay kutusu hazırlattı. Bu Joan'ın fırsatıydı ve o da bunu değerlendirdi. Betty sırtını döner dönmez, eğrelti otlarının altından merhem kabını çıkardı, parmağını içine soktu ve hemen tekrar kapları geri koydu. Ama merhemi gözüne değdirir değmez, oh! ne büyük bir acı
içinden geçti, neredeyse yüksek sesle çığlık atacaktı. Sanki gözbebeğinin içinden kıpkırmızı bir örgü iğnesi geçmiş gibiydi! Ve oh, ardından gelen sızlama ve yanma! Bir sesin
çıkmasını önlemek için tüm gücüyle kendini kucaklamak ve sıkmak zorundaydı,
konuşmak için dudaklarını açmaya cesaret edemedi ve gözyaşları yanaklarından
yağmur gibi aktı.

Betty'nin çay sandığını yatağın altından sürüklemekte biraz zorluk çekmesi onun için şanslıydı, çünkü hemen geri dönseydi Joan'ın ne yaptığını görmeden edemezdi.
Geri döndüğünde,
acıların en kötüsü geçmişti ve elini yüzünün o tarafına tutarak Joan yaralı gözünü gizlemeyi başardı ve Betty
çok dikkatli olmak için
ateşi ve çaydanlığıyla çok meşguldü.

"Benimle bir fincan içmeye ve sağlığıma içmeye geldiğin için mutluyum, Noel arifesi ve her şey için," dedi Betty masaya yaklaşırken.

Sonra, birbirlerinin sağlığını içtikten sonra, çocukların sağlığına içmek için üçüncü bir fincan içtiler, çünkü Joan'ın dediği gibi, "tüm cemaatte daha sağlıklı,
yakışıklı bir aile yoktu. "Sonra denizkızlarının sağlığına içtiler, çünkü onlara karşı medeni olmak her zaman akıllıcadır ve bundan sonra Joan gitmek için ayağa kalktı.

Gitmeden önce, hala sulanan ve epeyce acıyan yaralı
gözünü açmayı başarması gerektiğini hissetti. Bu yüzden gözlerini ovuşturdu ve
gözlerini kırpıştırdı ve sonunda göz kapaklarını açmayı başardı, -- ve işte! şaşkınlığına ve dehşetine, kendisi ve Betty dışında boş olduğunu düşündüğü evin, sadece Küçük İnsanlarla
dolduğunu gördü!

Onlardan arınmış tek bir yer yoktu! Şifonyerlere
tırmanıyor, kirişlere tutunuyor, balık ağlarında sallanıyor,
üzerlerine asılıyor, saatte, masada ve
şöminede şakalar yapıyor, tencere kulplarından aşağı kayıyor, farelere biniyorlardı -- aslında her yerdeydiler ve her türlü oyuna girişiyorlardı.

Hepsi çok güzel giyinmişti. Çoğu küçük adamların kırmızıyla süslenmiş yeşil kadife giymişlerdi ve çoğunun çılgınca salladığı uzun yeşil şapkalarında uzun kırmızı tüyler vardı. Hepsi de küçük kırmızı çizmeler ve büyük gümüş mahmuzlar takmışlardı, en azından periler için büyüktüler.

Hanımlar gerçekten çok önemli küçük insanlardı ve sanki bir
Drawing-room'daki saray hanımlarıymış gibi uzun
eğimli elbiseleriyle etrafta dolaşıyorlardı. Küçük ayakkabılarında elmas tokalar vardı ve büyük sivri tepeli
şapkaları güzel çiçeklerle süslenmişti.
Noel arifesinde nadiren görülen türden çiçekler, ancak Küçük İnsanların
deniz altında çiçeklerin tüm yıl boyunca muhteşem bir güzellikle
açtığı bahçeleri vardır. Balıkçılar bazen onları ay ışığında,
su berrak ve rüzgar sakin olduğunda görürler ve yakından dinlerlerse
suların bir koydan diğerine süzülen enfes peri müziğini duyabilirler.

Betty'nin odun yığınının köşesinde bir sürü Spriggan vardı, zavallı, depresif, küçük yaratıklar, kirli ve somurtkan görünümlü. Diğerleri gibi canlı değillerdi, çünkü biliyorsunuz ki Peri hazinelerini yıl boyunca korumak zorundalar ve diğer periler gibi hiç eğlenmiyorlar. Bu yüzden doğal olarak pek canlı değiller.

Joan ağzı açık, gördükleri karşısında şaşkın bir şekilde dikilip bakarken,
kulaklarına en güzel müziğin melodileri ulaştı ve yavaş yavaş tüm evde bir değişiklik başladı. Başının döndüğünü düşünmesi şaşırtıcı değildi! Müzik giderek yaklaşıyordu ve
yüzlerce küçük ayağın ayak sesleri de buna karışıyordu; sonunda oldukça yaklaştı ve pencereden bir alay kızılgerdan, kışlalarına giren bir alay asker kadar kayıtsızca yürüyordu. Oldukça ciddi bir şekilde pencereden indiler, odanın karşısına yürüdüler
ve kirişe doğru uçtular, orada mükemmel bir düzen içinde tünediler
ve olabildiğince sert bir şekilde şarkı söylemeye başladılar. Bir iki dakika sonra onları pencereden bir çalıkuşu alayı ve ardından bir Küçük İnsanlar alayı takip etti, hepsi icat edilmiş her türlü müzik aletini çalıyordu
ve daha önce veya sonra hiç görülmemiş kamışlardan ve deniz kabuklarından yapılmış bir dizi müzik aleti çalıyorlardı.

Pencereden zarif bir şekilde yere inen bando, arkasında ot ve çiçek dalları taşıyan bir sürü küçük hanım ve beyefendiyle birlikte, yaşlı Betty Trenance'ın yanından görkemli adımlarla yürüdü, geçerken ona en saygılı şekilde eğildi, sonra da arkasında mükemmel bir düzene girdiler. En son bir başka periler grubu geldi ve bunlar küçük hanımlar ve beyefendilerin getirdiği otları ve çiçekleri alıp Betty'nin önlüğüne yerleştirdiler.

"Merhemlerini ve merhemlerini bunlardan yapıyor," diye düşündü Joan kendi kendine; "Bu kadar zeki sanılmasına şaşmamalı."

Bunu yaptıktan sonra, evde oynayan diğer periler
aşağı inip yeni gelenlere katıldılar. Böyle bir kalabalık daha önce hiç görülmemişti!
Çiçekler ve otlar Betty'nin kucağına yığılır yığılmaz,
bir başka peri sürüsü, Betty'nin elbisesinin üzerine döktükleri boyalarla dolu tilki eldiveni çanlarıyla öne çıktı,
bir anda kızıl elbisesi
en yumuşak beyaz kadifeye, önlüğü en ince dantele dönüştü,
her tarafı zarif bir çan çiçeği ve kardelen saçaklarıyla çevrelendi.
Diğer periler, etek ucunun kapitone 'elmaslarını' gümüş kordonla çevrelediler.

Elbisesi bu şekilde dönüştürüldüğünde, Küçük
Halk sürüsü, tuvaletini tamamlamak için zarif çiçek demetleriyle öne çıktı,
tatlı yabani çiçeklerdi bunlar, narin hız çiçekleri ve unutmabeni
taze yeşilleriyle ve masum mavi gözleriyle; sıcak kızıl
pamuk, menekşeler, kardelenler, funda çanları ve hanımların beyaz
etnik etekleri. Yollarda ve çalılıklarda bulduğumuz her türden çiçekten. Küçük hanımlar Betty'nin etekliğinin her 'elmas'ına küçük bir buket işlediler ve her buket farklıydı. En küçük çiçekleri tüylü yosun püsküllerinin üzerine koydular, diğerlerinin arka planında zarif eğrelti otları veya narin çimenler vardı. Eteğin etek ucu etrafında pembe ve beyaz köpek gülleri püskülleri vardı, korse ise minik pembe ve beyaz çulluklarla taçlandırılmıştı. Betty'nin boynunda o kadar parlak mücevherler parlıyordu ki Joan bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı, gözleri kamaşmıştı.

Bütün bunların en garip yanı Betty'nin olan bitene hiç şaşırmamış gibi görünmesi ve Joan'ın onu izlediğinin farkında olmamasıydı.

Elbise tamamlanır tamamlanmaz, zeki küçük yaratıklardan oluşan bir grup daha Betty'nin oturduğu yüksek arkalıklı sandalyenin tepesine tırmandı ve saçını düzenlemeye başladı. Bazılarının ellerinde Betty'nin başına narin parfümler döktükleri
küçük, şirin kaplar vardı. Joan, boşken bir kenara attıkları kaplardan birini aldı ve
şaşkınlıkla bunun sadece bir haşhaş başı olduğunu gördü. Sonra Betty'nin saçının her buklesini ve dalgasını dikkatlice düzenlediler, ta ki kraliçe kadar güzel ve aynı zamanda onurlu ve görkemli görünene kadar; çünkü Betty,
yaramaz bir cadı olmasına rağmen, bizim bir cadı hakkındaki fikirlerimize hiç benzemiyordu.
Yeni bir iğne kadar temiz ve herkesin olabileceği kadar temiz ve düzenliydi.
Yüz hatları alışılmadık derecede yakışıklıydı ve oturduğunda yere kadar uzanan kalın koyu saçları en güzel bukleler ve
dalgalarla doluydu.

Son bukle de ayarlandıktan ve lastik kızları tatmin olduktan sonra, saçlarının arasına bir tutam yasemin koydular ve aşağı atladılar,
görevleri tamamlanmıştı.

Bu arada müzik en büyüleyici melodileri çalıyordu.

Bundan çok kısa bir süre sonra Joan, Betty'nin gitmesini istediği hissine kapıldı. Küçük İnsanlar da, Betty'nin anlamaması imkansız olan işaretler ve ona o kadar iğrenç yüz buruşturmalar yapıyorlardı ki, kulaklarını 
tokatlamak istiyordu. Elbette, ne Betty ne de periler, Peri Merhemi'ni kullandığını ve onları görebildiğini biliyordu ve yakalanmaktan kurtulmak için, arkadaşına tüm hızıyla 'elveda' dedi.

Ama Joan dışarı çıktığında, rüya görmediğinden emin olmak için bir kez daha içeri gizlice bakmaya karşı koyamadı. Böylece gözü tekrar
parmak deliğine indi, ama gördüğü tek şey kumlanmış zemini ve parlak çim ateşiyle mutfaktı,
üzerine ağlar sarkan anahtar kirişi ve
Betty parmaklarının uçabildiği kadar hızlı bir şekilde dikiş dikiyordu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey," dedi Joan kendi kendine. "Tekrar bakacağım."

Gözleri tekrar indi, ama bu sefer doğru olanına, ve işte!
mutfak muhteşem bir ziyafet salonuna dönüşmüştü,
dünyada olup biten her şeyi temsil eden
duvar halılarıyla çevriliydi.
Talfat-ray, soluk mavi satenle asılmış bir balkona dönüştürülmüştü,
aşağıda olup biten dansı izleyen bir sürü küçük hanım ve beyefendi oturuyordu. Herkesin kostümleri muhteşemdi, kulübe
bir parça Peri Diyarı kadar güzeldi ve kadife bir gölgelik altında altın bir sandalyede oturan Betty Trenance kraliçe kadar asil görünüyordu.

Betty ise kapıyı dikkatle izliyor gibiydi ve etrafında
bir sürü kötü küçük piskie olduğu için Joan daha güvenli bir yere
kaçmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden aceleyle uzaklaştı, ancak giderken Betty'nin kulübesine doğru acele eden bir sürü periyle karşılaştı, aşağıdaki kayalardan ise denizkızlarının hüzünlü feryadı duyuluyordu ve her şey çok
tuhaftı.
Joan bildiği kadar hızlı gitmekten memnundu. Bu sırada gerçekten korkmuştu ve ışık giderek azalıyordu, çünkü saat çoktan
üç'ü geçmişti.

Penzance'e vardığında Joan pazarlamasını hızla yaptı, ancak bitirdiğinde çok yorgun ve çok açtı, çünkü öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti ve saatlerdir yürüyordu. Bu yüzden sepetinde bir parça safranlı kekle, yanında içecek bir şeyler almak ve biraz dinlenmek için oturabileceği bir yer bulmak için Market Jew Caddesi'ndeki bir hana yöneldi. Oraya vardığında evin o kadar kalabalık olduğunu gördü ki dışarıdaki bir bankta oturmak zorunda kaldı ve burada birçok arkadaşla tanıştı ve dedikodu yaptı. Birbirlerinin sağlığına da içtiler ve mevsimin iltifatlarını ilettiler, ta ki Joan aniden o zamana kadar eve gitmesi gerektiğini hatırlayana kadar, çünkü Squire akşam yemeği partisi için orada olmazsa çok kızardı. Büyük bir telaşla ayağa fırladı ve etraftaki herkese 'elveda' dedikten sonra
birdenbire şehre bilerek almak için geldiği şeylerin birkaçını henüz almadığını hatırladı. Çok sinirlenmişti,
ama durup bunu düşünmeye vakti yoktu, sadece
çabuk
pazara geri dönüp alışverişlerini olabildiğince çabuk yapması gerekiyordu.

Sonunda gerçekten her şeyi satın almıştı ve ayrılmak üzereydi ki
maalesef bazı harika fırsatlar gözüne çarptı ve
bir daha asla böyle bir şansı olmayabileceği için onlara bakmadan gitmek günah gibi geldi. Bu yüzden tezgahların arasında oyalandı ve
aşağı yukarı dolaşıp her şeye iyice baktı, aynı şeyi yapan birini görecekti ama Tom Trenance!

Joan'ı görmemişti, bu yüzden yukarı çıkıp onunla konuşmaya ve
yakında eve gidip gitmeyeceğini sormaya karar verdi, çünkü yolda onun da bulunması güzel olurdu. Ama o kadar meşguldü ki, bir tezgahtan diğerine koşturuyordu,
Joan asla ona yaklaşamıyordu. Ama ne yaptığını görebiliyordu ve
görüntü Joan'ın kanını öfkeyle kaynatıyordu! Kendine
her şeyi alıyordu! İplik, çorap, bot, kaşık,
giysi, ta ki şaşırtıcı olan şey, eşyaları
bir yere saklamayı başarabilmesiydi.

Ama en tuhaf yanı, hiç kimsenin onu görmüyor gibi görünmesiydi.
Joan rüya görmediğinden emin olmak için tekrar tekrar baktı, ama hayır, o
oradaydı ve olabildiğince hızlı bir şekilde, tezgah sahiplerinin tam burnunun dibinde,
ve onlar ona hiç aldırış etmiyorlardı!

Joan artık dayanamıyordu! Böyle bir
kötülüğün olup bittiğini görüp duramazdı; kanını öfkeyle
kaynatıyordu. Bu yüzden
hızla gelip koluna dokundu.

"Tom Trenance," diye haykırdı, "Ondan utanıyorum! Böylesine sahtekârca yollara devam etmekten
çok mu üstünsün, üstelik çocukların da varken! Senin böyle bir kötülük yapabileceğini düşünmemiştim."

Tom bir dakika baktı ve konuşamayacak kadar afalladı. Ama
hızla kendini toparladı. "Neden, Joan," dedi, onun suçlamalarına aldırmadan, "Yaklaşıp konuşmanı çok nazik ve komşuluk
için bir davranış olarak görüyorum. Ne kadar keskin gözlerin var! Peki, bunlardan hangisiyle beni
görmeye çalıştın?"

"Hangisi? Elbette, ikisi de," diye haykırdı Joan, ama önce elini birinin
sonra da diğerinin üzerine koydu ve Tom'u yalnızca doğru olanla
görebildiğini fark etti. "Hayır, ikisiyle de göremiyorum," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Soldaki biraz iyi görünmüyor!"

"Sağdaki mi?" dedi Tom ve bakışları bir
burgu gibi içinden geçti. Sonra parmağını ona doğrultarak mırıldandı:--

"Sen kötü yaşlı casus--
Artık beni göremeyeceksin,
Ne dikizleyeceksin ne de merak edeceksin
O büyülü gözle."

Ve tam o anda sağ gözünden keskin bir acı geçti.
Öyle keskindi ki yüksek sesle çığlık attı ve o andan itibaren bir daha asla göremedi.

Bağırarak ve yumruğunu zonklayan göz bebeğine bastırarak
oraya buraya koşturdu, insanları gelip ona yardım etmeleri ve gidip Tom Trenance'ı yakalamaları için çağırdı, hepsi bir nefeste; ama Tom'u göremedikleri için -ve o da, şimdi göremediği için- zavallının deli olduğunu kaba bir şekilde söylediler,
ki bu elbette çok haksız ve zalimceydi ve insanların
ne hatalar yapabileceğini gösteriyordu.

Elbette, bu kadar çok şey görmesini sağlayan gözündeki Peri Merhemiydi ve Tom Trenance'ı herkes için görünmez kılan da aynı merhemdi.

Zavallı Joan'ın Market Yahudi Sokağı'na nasıl geri döndüğünü asla söyleyemezdi, ama oraya vardığında, elbette, biraz daha kalıp üzücü hikayesini anlatması gerekiyordu, böylece eve doğru yola çıkmadan önce gerçekten oldukça geç ve karanlıktı; ve sonra, karanlık ve körlüğüyle, ancak sürünerek ilerleyebildi. Acı içinde Voundervoor'dan aşağı ve Yeşil'in üzerinden, neredeyse delirecek hale gelene kadar çukurlar ve kumlu kıyılar üzerinde tökezleyerek yolunu buldu. Sadece
sol gözüyle görebildiği için, yolun sol tarafına doğru gitmeye devam etti ve
size kaç kez hendeğe düştüğünü anlatamam, pazarlama ve
her şey! Ve denize düşmekten o kadar korkuyordu ve yolun diğer tarafına o kadar yakın duruyordu ki, sonunda
çatının tam içinden geçti ve 'Park-an-Shebbar!'

adlı bir yere düştü!

Neyse ki çiftlik çocuklarından biri tarladaydı ve ona yardım etti ve
paketlerini onun için aldı; sonra, ne kadar kötü olduğunu görünce, onu
dinlenmesi ve kendine gelmesi için eve götürdü, çünkü o sırada oldukça sersemlemiş görünüyordu. Orada ona kendine gelmesi için bir şey verdiler ve kısa süre sonra
kendini daha iyi hissetmeye ve tekrar yola koyulmaya başladı.

Bu sırada eve gitmek için çok istekliydi, bu yüzden çocuk ona derenin üzerinden geçmesine
yardım etti ve bir kez daha doğru yola koydu. Bu sefer Joan
hızla dışarı çıktı, çünkü Squire'ın akşam yemeği ve onu bekleyen tüm insanlar konusunda gerçekten çok endişeliydi. Eğer yakında eve
varmazsa, onlar önce varacaklardı ve, ah, Squire
ne kadar da öfkelenecekti!

Fakat, Paul Tepesi'nin tepesine vardığında o kadar
yorgundu ki dinlenmeden bir adım daha atamayacağını hissetti, bu yüzden,
çok fazla zaman ayırabilmesine rağmen, rahat bir nefes alarak yumuşak yeşil bir noktaya
attı, o zaman, ah! ne bir çığlık attı! Çünkü yumuşak yeşil nokta
su mercimeğiyle kaplı bir ördek havuzuydu! Havuzdan nasıl
çıktığını asla bilemezdi, ama çıktı ve yolun diğer tarafına
süründü, orada oldukça bitkin bir şekilde çalıların üzerine düştü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" inledi, "Neredeyse ölüyorum. Ah, keşke
yaşlı Dumpling'imiz beni
taşıyacak olsaydı; ya da minnettar olacağım başka bir sessiz yaşlı at. Bu gece iki ayağımla asla eve varamayacağımdan eminim,
zaten inlemeye hazırlar!"

Dileğini daha yeni dile getirmişti ki, yol kenarında yaşlı bir beyaz at
dikildi, dikenli çalıları ve ölü eğrelti otlarını sessizce biçiyordu.
Oraya nasıl geldiğini size söyleyemem. Onu görmeden
her zaman orada mıydı yoksa sihirle mi geldi, kimse söyleyemez,
ama oradaydı.

Dame Joan'ın yerindeki birçok kişi, büyücülükten veya perilerin şakalarından korkarak
ona binmekten korkardı, ama Joan fazla endişeye kapılmak
için çok yorgundu. Bu yüzden ayağa kalktı ve ayaklarını çözdü, çünkü topallıyordu,
ipi başına doladı ve sonra bir şekilde
sırtüstüne tırmanmayı başardı, sepet ve her şey. Zor bir işti ama bir süre sonra sakinleşti,
sonra ipi alıp ona başlamasını söyledi.

"Gee wug! gee wo!" diye seslendi, "kalk, tembel ihtiyar ibne!" ve
topuklarıyla tüm gücüyle onun yanına vurdu - ve ayakkabıları
en zariflerinden değildi! ama onun ikna etmelerine ve tehditlerine,
tekmelerine ve yumruklarına rağmen, yaşlı at bir santim bile kıpırdamadı.

"Yukarı gel, olmaz mı! Gee wug, buraya gel!" Onu dövdü ve tekmeledi
ta ki elini veya ayağını hareket ettiremeyecek kadar yorulana kadar; sonra, umutsuzluk içinde
vazgeçtiğinde, yorucu yaratık bir hamle yaptı. Ama ne
bir
başlangıç! Yavaş bir salyangoz hızıyla gidiyordu ve Joan ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu daha hızlı
gittiremedi.

Sonunda, bir tepenin zirvesine ulaştığında, aşağıdaki vadiden tazıların çığlıkları geldi, şeytan tazıları olmalıydılar, çünkü o gecenin o saatinde başka kimse dışarıda olmazdı. Sesler yaşlı atın kulaklarına
ulaşır ulaşmaz, onları dikti, yüksek sesle kişnedi ve başını
sallayıp kuyruğunu savurarak herhangi bir genç tay gibi
kaçtı.

Uzaklaştı, uzaklaştı, yokuş yukarı ve aşağı, rüzgar kadar hızlı koştular. Joan iki eliyle atın yelesine
tutundu ve durması için ona bağırdı ve bağırdı.
Ancak nefesini tutmuş da olabilirdi. Tüm pazarlaması
sepetinden uçtu, değerli kunduz şapkası götürüldü, şalı sırtından
çıkarıldı! Yaşlı at yoluna çıkan her şeyin üzerinden atlayarak koştu, ta ki Joan neredeyse sırtından fırlatılana kadar. Kısa süre sonra dehşete düşerek yaratığın giderek büyüdüğünü ve yükseldiğini gördü; kısa süre sonra ağaçların üzerine fırladı, sonra kilise kulesi kadar yükseğe çıktı. Sırtında tüneyen zavallı Joan hastalandı, başı döndü ve dehşete kapıldı. Şimdi kayıp düşmekten korkuyordu, düşmemek için orada kalmaktan korkuyordu.

Millerce millerce böyle yol aldılar, ta ki sonunda Toldave Moor'a gelene kadar, Joan'ın bildiği gibi, diğer tarafında derin, siyah bir gölet vardı ve Joan'ın dehşetine göre canavar dörtnala koştu!

"Şimdi kaymazsam kesinlikle boğulacağım!" diye düşündü zavallı Joan, çünkü gölet derindi, güçlerinin tükendiğini hissediyordu;
elleri uyuşmuştu, uzuvları kramp girmişti. Yüzme bilmediğini biliyordu.
"Kuru bir ölüm ıslak bir ölümden iyidir, zaten giysilerimi kurtarır!"
Bu yüzden yaratığın yelesini bırakarak,
kendini aşağı kaydırmak üzereyken, rüzgar onu yakaladı ve
atının sırtından uçurdu. Müthiş bir hızla gidiyorlardı ve rüzgar bataklığa çok
yakındı; onu havaya, atın çok yukarısına kaldırdı,
ve sonra, bulutların arasından kaybolacağını düşündüğü anda, havuzun kenarındaki sazlıklara
düştü.

Aynı anda hava en korkunç gürültüyle doldu, öylesine
bağırışlar, haykırışlar ve daha önce hiçbir canlının duymadığı
korkunç kahkahalar. Zavallı yaşlı Joan son saatinin gerçekten geldiğini düşündü ve kendini kaybetmiş gibi hissetti, çünkü etrafına baktığında bindiği korkunç büyük yaratığın uzakta alevler içinde kaybolduğunu gördü ve onu, gelişigüzel, karmakarışık bir şekilde, korkunç bir insan, köpek ve at ekibi takip ediyordu. İki veya üç yüz kişi olmalıydı ve hiçbiri omuzlarında bir baş taşımıyordu.

Joan da korkudan dilsiz kalmamış olsaydı çığlık atardı; bu yüzden, neredeyse ölümden korkarak, soğuktan ve korkudan titreyerek, onlar kaybolana kadar orada yattı.

Yumuşak, nemli dinlenme yerinden nasıl çıktığını asla söyleyemezdi, ama bir şekilde başardı ve Trove Bottom'a kadar ulaştı, ancak ayakkabıları yoktu, çünkü hendekte düşmüşlerdi. Şalı da gitmişti,
ve tüm pazarlaması ve en kötüsü, kıymetli geniş kenarlı
kunduz şapkası.

Squire Lovell'ın bir sürü
koyun beslediği Bottom'da bir linhay vardı ve Joan oraya gizlice girdi, uzandı ve aşırı yorgunluktan
uyuyakaldı ve sabaha kadar uyudu. Ne kadar daha uyuyacağını
kimse bilmiyor, ama Squire'ın pazar sabahları aşağı inip
koyunlarına bakma alışkanlığı vardı ve bu pazar günü, Noel Günü olmasına rağmen,
her zamanki gibi onları ziyaret etti.

Çocukları, köpekleri ve yanıp sönen feneriyle içeri girmesi yaşlı Joan'ı irkilerek uyandırdı ve onların at olduğundan,
avcıların ve tazılarının tekrar geldiğinden o kadar emindi ki, bir korku
çılgınca ayağa fırladı. "Çık dışarı, çık dışarı!" diye bağırdı, "zavallı yaşlı kadını rahat bırak!" Ama avcıların boş kahkahaları yerine, ona cevap veren Squire'ın sesiydi.

"Neden, işte zavallı kayıp Joan!" diye bağırdı, şaşkın ve "korkmuş bir şekilde, görünüşe göre aklını kaçırmış! Neden, Joan," dedi, "geceyi burada ne için geçiriyorsun? Saatlerdir seni bulmak için ülkeyi didik didik arıyoruz!"

"Ah, Efendim!" diye bağırdı, neredeyse gözyaşları içinde, titreyerek ayaklarının dibine düşerken, "beşikten bu yana sana hizmet ettiğim tüm yıllar hatırına, lütfen huzur içinde ölmeme izin ver ve beni namuslu bir şekilde göm!" ve sonra, dili bir kez harekete geçtiğinde, Penzance Pazarı'na doğru yola çıktığından beri başına gelen korkunç şeylerin uzun hikayesini anlattı.

Ne kadar süre konuşacağını kimse bilmiyor, ancak Squire adamlarını çağırdı ve aralarında onu eve taşıdılar, ısıttılar, beslediler ve rahatlattılar, çünkü simsiyah ve maviydi, teni ıslanmıştı ve yarı donmuştu. Ancak, tüm özenlerine rağmen kısa sürede iyileşti ve kuruyup ısındığında ve dinlendiğinde tüm maceralarını ve felaketlerini anlattı.

Ancak şaşkınlığına, öfkesine ve acısına rağmen, buna inanmayı reddettiler. Ona hiç acımadılar; hatta ona güldüler.
Aslında, büyülü atın sadece değirmencinin yaşlı beyaz atı olduğuna, iblis avcısının ve tazılarının onu aramak için köpeklerle birlikte bataklıkta at süren kendi oğlu John'dan daha fazla veya daha az olmadığına, kayıp gözünün bir 'tüy' çalısı tarafından çizilmiş olması gerektiğine inandırmaya çalıştılar; ve böylece onun hikayesinin tamamını küçümsemeye devam ettiler, ki bu onun katlanmak zorunda kaldığı en sinir bozucu şeydi.

Ancak Joan onlara bir şey söylememişti, o da Peri Merhemi'ni çalmasıyla ilgiliydi, yoksa o gece Perilerin emriyle ceza olarak
sinirlendirildiğini bilirlerdi ve herkes bunu fazlasıyla hak ettiğini kabul ederdi.

[1] Bir 'talfat', bir kulübenin bir ucundaki yükseltilmiş bir zemindir, üzerine bir yatak konur. Bazen tahta bir bölmeyle ayrılır, ancak daha sıklıkla uyuyan kişinin yataktan düşmesini önlemek için sadece bir çubuk bulunur.

JOHN STURTRIDGE'İN HEYECAN VERİCİ MACERA'SI.

Cornwall'daki en büyük bayram günlerinden biri ve en çok bekleneni, Noel'den hemen önce gelen St. Picrons Günü'dür. Kalaycıların ve flamacıların özel günü, yılın en büyük bayramı ve bu günde büyük bir eğlence düzenlerler. Picrons, Cornwall'da kalay keşfeden kişiydi, öyle derler, bu yüzden elbette, geçimini bununla sağlayanların onun gününü sevinçle kutlamaları zorunludur.

Ancak, size anlatacağım şey Aziz Picrons değil, bir flamacı olan John Sturtridge ve bir yıl Aziz Picrons Günü'nü kutlarken başına gelenler.

'Doğan Güneş'e, orada her zaman düzenlenen büyük akşam yemeğine ve sonrasındaki eğlenceye katılmış ve çok eğlenmişti. Aslında o kadar çok eğlenmişti ki, ikisi de bitince dışarı çıkıp eve uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kalmaktan pek hoşlanmamıştı.

Çok soğuk bir geceydi ve yol, Tregarden Downs boyunca ıssızdı. Ancak bununla yüzleşmek gerekiyordu ve ertelemekle hiçbir şey kazanılamazdı, bu yüzden John yola koyuldu ve ilk başlarda oldukça iyi idare etti.
Doğrusu, yolları çok kafa karıştırıcı ve takip etmesi zor buluyordu, ama bu
ay ışığının veya sümbüllerin hatası olabilirdi.
Neyse, çok hızlı bir şekilde ilerlemediyse de, bir şekilde ilerledi ve
hemen Downs'a ulaştı.

Şimdi Tregarden Downs korkunç derecede vahşi, ürkütücü bir kırsal bölgedir,
gecenin karanlığında kimsenin tek başına yürümeyi tercih etmediği bir yer ve John neşeli bir ruh halinde olmasına ve hiç korkmamasına rağmen
adımlarını hızlandırdı ve eve ve yatağa doğru hızla ilerledi. Ayrıca,
araba izlerini de dikkatle izliyordu, çünkü
burada, sokaklarda yaptığı gibi, yoldan sapmak istemiyordu. Ama, biraz
yoldan çıkmış olsun ya da olmasın, kimse bilemez, ama aniden yolunun tam karşısına ne çıktı, büyük bir granit kayanın altında her türlü oyunu ve çılgınlığı oynayan bir piski sürüsü.

John'un onları gördüğünde hissettikleri ne olursa olsun, piskiler
John'u görünce rahatsız olmadılar. En ufak bir
telaşa kapılmadılar, bu cüretkar küçük cinler. Sadece kötü kahkahalarla
kükrediler, ki bu da zavallı John'u neredeyse korkuttu ve
onu topuklarına alıp canını kurtarmak için kaçmaya zorladı! Keşke Downs'tan inebilseydi, diye düşündü, yeterince güvende olurdu, ama her metresini bildiği Downs bu gece millerce uzanıyormuş gibi görünüyordu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, oradan bir türlü çıkamadı. Sonunda nerede olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğini itiraf etmek zorunda kalana kadar
çevrede, yukarı aşağı, bir ileri bir geri dolandı, çünkü kendisine rehberlik edecek tek bir işaret bile bulamadı.

Kasvetli bir kış gecesinde, büyük ve yalnız bir Tepe'de kaybolmak çok tatsız bir şeydir, ancak sizi takip eden ve sürekli olarak size kahkahalarla
çığlık atan ve sizi tüm bataklık yerlere, dikenli 'tüy' çalılıklarına ve bulabildikleri
pürüzlü kayalara götürmekten büyük bir kötülük zevki alan ve kendinizi deldiğinizde veya çarptığınızda veya çamura saplandığınızda neredeyse gülmekten ölecek olan bir sürü yaramaz küçük cin olduğunda on kat daha tatsızdır.

John tamamen korkmuştu ve tamamen öfkeden delirmişti ve küçük işkencecilerini nasıl cezalandırabileceğini düşünüyordu ki, aniden her taraftan tiz bir çığlık yükseldi. "Ho ve Par Plajı'na doğru! Ho ve Par Plajı'na doğru! Ho ve Par Plajı'na doğru!"

Ne yaptığını bilmeden John da bağırdı. "Ho ve Par Plajı'na doğru!" diye bağırdı tüm gücüyle ve daha kelimeleri söylemeden havaya
uçtu ve bir dakika sonra kendini Par'daki büyük kumluk alanda buldu. Nefeslerini
toplar toplamaz, piskie'ler halkalar halinde dizildiler ve küçük ayakları hareket edebildiği kadar hızlı dans etmeye başladılar, John da onlarla birlikte.

"Ho ve Squire Tremaine'in mahzenine doğru!" Tiz çığlık, dans ederken tekrar duyuldu. John tekrar haykırdı ve bir anda kendini Heligan'daki mahzenlerde buldu, Squire Tremaine'in yeri, yaramaz küçük arkadaşları her tarafta cirit atıyordu. John artık onlardan
korkmuyordu. O da onların bütün şakalarına katıldı ve fıçıdan fıçıya, şişeden şişeye koşarak, her şeyi açıp çoğunun içindekileri tadarak
iyi vakit geçirdi.

John sonunda o kadar kafası karıştı ki kim olduğunu veya nerede olduğunu hatırlayamadı; aslında o kadar kafası karışık ve o kadar uykuluydu ki, piskiler "Ho ve Par Plajı'na doğru!" diye bağırdığında, ne kadar uğraşsa da konuşamadı, böylece piskiler uçup gitti ve John tek başına kaldı.

John, ilk başta buna hiç aldırmadı, çünkü mahzenin sığınağında, onu ısıtacak bol miktarda şarapla, rüzgarın kulakları koparacak kadar
şiddetli estiği Par'daki ıssız kumlarda olmaktan çok daha hoştu. John, ertesi sabah, uşak gelip onu bulduğunda, aldırmadı. Uşağa, Luxulyan'a giden yolu bulmaya çalışarak, iki sıra fıçı arasında yolunu bulmaya çalıştığını açıkladı, ancak uşak, onu doğru yola sokmak yerine, onu hemen Squire Tremaine'in çalışma odasına götürdü ve John, orada maceralarının harika hikayesini anlattı.

Garip bir şekilde, ne Squire ne de başka biri onların tek bir kelimesine
inanmadı ve zavallı John'un duygularını hiç düşünmeden, onu neredeyse piskiler kadar hızlı bir şekilde Bodmin Hapishanesi'ne attılar ve o da
mahzene girmişti. Ve daha da kötüsü, çok fazla zaman geçmeden, onu yargıladılar, suçlu buldular ve asılmaya mahkûm ettiler.

Zavallı John! Korkunç bir durum vardı ve tüm bunlar o kötü piskiler tarafından masum bir adama getirildi! Kaçış ya da erteleme umudu da yoktu, çünkü o günlerde insanlar bu günlerdeki kadar yumuşak kalpli değildi ve bir adam sadece önemsiz bir şey için ölüme mahkûm edilmiyordu, ayrıca hiç kimse onu kurtarmak için hiç zahmete girmiyordu.

İşte, o ölümcül gün geldi ve John darağacına götürüldü, orada infazı görmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı; ve orada John duruyordu, papaz onu itiraf etmeye ve zihnini bir sürü yalandan kurtarmaya
yalvarıyordu; ve cellat elinde ilmikle zavallı John'un başına geçirmek için bekliyordu, aniden beyaz ve gümüş giysiler giymiş güzel bir küçük hanım darağacının dibinde toplanmış kalabalığın ortasında belirdi.

Kimse onun geldiğini görmedi, oraya nasıl geldiğini kimse bilmiyordu; ama ondan tek bir söz
almadan, aslında neden böyle yaptıklarını bilmeden, her erkek, kadın ve çocuk geri çekildi ve onun için tam da darağacına kadar açık bir yol bıraktı.

Orada durdu ve gözlerini tutukluya dikerek durdu, ancak tutuklu onu görmüyordu, çünkü etrafında olup biten hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar korkuyordu - "Ho ve Fransa'ya doğru!" diye bir ses duyulana kadar, John bir anda bunu tanıdı. Bu sesle birlikte zavallı, sersemlemiş duyuları geri geldi ve kaçma şansını yakalama ruhu ona sunuldu. "Ho ve Fransa'ya doğru!" diye bağırdı. Bu sefer bağıramama tehlikesi yoktu! Ve sonra, oradaki herkes aklını başına toplayamadan, adalet görevlileri tutuklularının kendilerinden hızla uzaklaştığını gördüler ve John, cellat, papaz, gardiyanlar ve kalabalık aptalca birbirlerine bakmayı
bırakmadan çok önce Fransa'ya vardı.

ANNE VE PERİLERİN GERÇEK HİKAYESİ.

İki yüz yıldan fazla bir süre önce St. Teath bölgesinde Jefferies adında fakir bir işçi yaşıyordu ve bu adamın Anne adında bir kızı vardı. Anne tatlı ve güzel bir kızdı ve ayrıca çok zekiydi; ama korkunç bir genç kızdı. Köydeki tüm yaşlı kadınları ve tüm ciddi insanları korkunç bir şekilde şok etti ve utanmak yerine bununla övünüyor gibiydi. Herkes onun nasıl böyle bir ruha sahip olduğunu ve kime benzediğini merak ediyordu, çünkü annesi şimdiye kadar doğmuş ve her zaman olduğu gibi sessiz ve uysal bir küçük kadındı; babası ise sert, sessiz bir adamdı ve uçarı kızına kendi iyiliği için yanına konmuş bir diken gibi bakıyordu. Ancak gerçek şu ki Anne, cemaatteki tüm gençlerin en cüretkarıydı, oğlanların bile yapmaktan korktuğu şeyleri yapıyordu, çünkü hiçbir korkusu yoktu, hiçbir şey onu korkutmuyordu ve denemeyeceği hiçbir şey yoktu. O günlerde periler ve piskiler, cadılar ve her türden cinler
ülkenin her yerindeydi ve herkes bunu biliyordu ve az çok onlara hayrandı. Gençler perilere her şey için yalvarıyordu, işlerinde yardım almak, aşk iksiri almak, güzelleşmek ve talihlerini öğrenmek için. Aynı zamanda, Anne hariç hepsi, bir tane görselerdi ölümden korkarlardı. Anne, aslında, sık sık
cesaretle onları görmeyi özlediğini ve onlarla konuşmak istediğini
söylerdi; ve bunu yapmaya karar verdi ve bir keresinde
Anne kafasına bir fikir
girdiğinde, genellikle bunu gerçekleştirmeyi başarırdı.

Bu yüzden, kimseye hiçbir şey söylemeden, her akşam güneş batar batmaz dışarı
çıktı ve tilki eldiveni
çanlarına ve eğrelti otlarının altına bakarak, Peri Halkalarını ve diğer olası
her yeri inceleyerek şöyle şarkı
söyledi:--

Peri güzel ve peri parlak,
Gel ve benim seçilmiş perim ol!

Çünkü Tom adında çok iyi ve gerçek bir sevgilisi olmasına rağmen,
bir periye büyük bir düşkünlüğü vardı. Belki de insanların perilerin
verdiğini söylediği güzel hediyeleri düşünüyordu, ya da belki de bir sarayda yaşamak ve ipek ve kadife giymek istediğini düşünüyordu,
elbette zavallı Tom bunların hiçbirini ona veremezdi.

Ay ışığının olduğu gecelerde Anne, vadiden geçen
derenin kıyısına tek başına gizlice giderdi ve burada, akıntıya karşı yürüyerek,
şöyle söylerdi:--

Ay parlak bir şekilde parlıyor, su berrak akıyor,
Ben buradayım, ama benim perim nerede canım?

Herhangi bir perinin kalbine dokunacak kadar hüzünlü bir şekilde söylerdi bunu, ama
uzun bir süre bildiği tüm büyüleri tekrarlasa ve
aklına gelen her yolla Küçük İnsanları memnun etmeye çalışsa da ve
araştırmaları sırasında sık sık birine neredeyse elini atsa da, Küçük
İnsanlar ona hiç görünmediler.

Ancak onu fark ettiler ve sadece vakit geçiriyorlardı.

Güzel ve sıcak bir yaz günü, ev işlerini erken bitiren Anne, örgüsünü alıp bahçenin eteğindeki bir çardağa oturdu, çünkü dışarı çıkabiliyorsa asla içeride hapsolmaya dayanamazdı. Orada çok uzun süre oturmamıştı ki
çalıların arasında bir hışırtı duydu, ama buna hiç dikkat etmedi, çünkü
sevgilisi olduğundan ve onunla konuşmaya geldiğinden emindi; ve şimdi
bir peri sevgilisi düşüncesiyle bu kadar meşgul olduğu için, zavallı Tom'a aldırış etmeyi
bırakmıştı ve ona karşı son derece soğuk ve ilgisizdi.

Bu yüzden, hışırtı sesi duyulduğunda, tekrarlandığında bile,
gözlerini örgüsünden kaldırmadı veya başını çevirmedi.

Ancak, şu anda, çalılar daha şiddetli bir şekilde hışırtı yaptı ve sonra
birisi hafifçe güldü. Anne bu sefer hareket etti, çünkü kahkaha kesinlikle Tom'un kahkahası değildi.

Çardağın arkasında bir patika uzanıyordu, bahçe kapısına ulaşmak için
aşağı inmek zorunda kalınan bir patika ve kahkaha buradan geliyordu. Anne, kimin kendisine güldüğünü görmek için kafes örgüsünün ve çalıların arasından dikkatlice dışarı baktı, ancak herhangi bir canlının
işaretini göremiyordu. Sinirlendi, çünkü birinin gözetleme deliğinden size baktığını ve sizinle oyun oynadığını hissetmek
son derece tatsızdı.

Anne o kadar sinirlendi ki sinirini kendine saklayamadı.
"Pekala," dedi yüksek sesle, onu kızdırmaya çalışanın Tom olduğundan emin olarak, "ben sana gelene kadar, yosunlar üzerini kaplayana kadar orada kalabilirsin."

Garip bir şekilde tatlı ve çınlayan bir kahkaha patlaması sözlerini karşıladı.
"Ah," diye düşündü kendi kendine, "kim olabilir? Eminim Tom asla böyle gülemez. Acaba kim olabilir?"

Şimdi gerçekten gergin hissediyordu, çünkü her şeyde doğal olmayan bir şeyler vardı, ama o zamanlar olduğu gibi
gündüz vaktinde başına hiçbir şey gelemeyeceğini düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı. Ayrıca, köydeki herkesin gözdesi olduğu için
kendisine zarar vermek isteyen birini tanımıyordu. Yine de, bundan sonra ne olacağını görmek için endişeyle bekledi. Örgüsüne devam etti, görünüşe göre hiçbir şeye aldırış etmiyordu, ama
kulakları en ufak bir sesi bile yakalamak için zorlanmıştı ve kısa bir süre sonra bahçe kapısı yavaşça açılıp tekrar kapandığında, bunu net bir şekilde duydu ve kimin geldiğini görmek için yukarı baktığında, şaşkınlıkla Tom'u veya tanıdığı başka birini değil, altı küçük sinir bozucu beyefendiyi, hoş gülümsemeleri ve parlak gözleri olan yakışıklı küçük yaratıkları gördü.

Şaşkınlıkla, onu gördüklerinde hiç rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı, ama
yanına gelip önünde bir sıra halinde dizildiler ve yere eğildiler.
Hepsi aynı şekilde yeşil pantolon ve tunikler giymişlerdi, kenarları kırmızı ve minik yeşil şapkalar takmışlardı ve içlerinden biri, en yakışıklısı, başının bir tarafında güzel kırmızı dalgalı bir tüy vardı. Ayağa kalktılar ve
Anne'e baktılar ve gülümsediler ve Anne, artık hiç korkmamış ama memnun bir şekilde, onlara
geri gülümsedi. Sonra kırmızı tüylü adam diğerlerinin önüne geçti ve ona en nazik şekilde eğilerek, onu hemen rahatlatan
sevimli bir dostlukla hitap etti.

Bu garip küçük beyefendinin gerçekten onun cazibesine kapılıp kapılmadığını,
ya da tanıştığı her güzel kıza aynı şekilde davranıp davranmadığını kimse söyleyemez, ama kesinlikle Anne'e çok şefkatle ve hayranlıkla baktı ve zavallı Anne'in kalbi hemen tutuldu. Daha önce
bu kadar çekici küçük bir beyefendinin olmadığından ve bir daha
olamayacağından ve böylesine zevkli birinin olmayacağından emindi.

Eğilerek elini uzattı, bunun üzerine küçük beyefendi elinin içine girdi ve Anne onu kucağına aldı. Kucağından hemen
omzuna tırmandı ve sonra onu öptü, hem de sadece bir kez değil, birçok kez öptü ve Anne onu her zamankinden daha çekici buldu.
Sonra arkadaşlarını çağırdı ve onlar da yukarı tırmanıp Anne'i öptüler,
ve pembe yanaklarını okşadılar ve saçlarını düzelttiler. Ama içlerinden biri yanağını okşarken, parmağını gözlerinin üzerinden geçirdi ve Anne
korkunç bir çığlık attı, çünkü dokunuşuyla sanki gözbebeklerinden bir iğne geçirilmiş gibi hissetti ve tekrar açmaya çalıştığında
kör olduğunu gördü.

Aynı anda kendini havaya kaldırılmış hissetti ve ona çok uzun
bir süre gibi gelen bir süre boyunca muazzam bir hızla havada sürüklendi. Sonunda durdular, bunun üzerine Küçük Adamlardan biri
Anne'in anlayamadığı bir şey söyledi ve işte, görme yeteneği hemen
geri geldi!

Ve şimdi, gerçekten de, onu kullanabileceği bir şeye sahipti, çünkü kendini
mükemmel bir sarayda, daha doğrusu birbirine bitişik iki veya üç sarayda, hepsi altın ve gümüşten yapılmış, kristal kemerleri ve sütunları, cilalı bakır duvarları olan büyük salonları ve değerli mermerlerle kakmalı
güzel odaları olan bir yerde buldu. Dışarıda, güzel çiçeklerle ve meyve veya çiçek yüklü ağaçlarla dolu mükemmel bir bahçe cenneti vardı. Her yerde kuşlar şarkı söylüyordu, çok nadir kuşlar da!
Bazıları tamamen mavi ve altındı, diğerleri parlak kırmızıydı, sonra yine diğerleri
gümüş veya çelik gibi parlıyordu. Altın ve gümüş balıklarla dolu büyük göller ve havaya su fışkırtan mermer çeşmeler vardı. Burada ve orada güllerle kaplı zarif çardaklar ve
içleri yumuşak yosun halıları ve lüks kanepelerle doluydu. Bu güzel yerin her yerinde dolaşan
bir sürü küçük hanım ve beyefendi vardı, zengin ipekler ve kadifeler giymişti ve parmaklarında, saçlarında, ayakkabılarında değerli taşlar parlıyordu ve parlıyordu, hatta
çiy damlalarıyla kaplı çiçekler gibi her yerlerinde parlıyor gibiydiler.
Bazıları yürüyüş yollarında geziniyordu, diğerleri çardaklarda uzanıyordu, bazıları göllerde
küçük kırmızı veya fildişi teknelerde yüzüyordu, diğerleri çiçek
açan ağaçların altında oturuyordu. Gerçekten de, bunların sonu gelmiyordu ve Anne'in büyük şaşkınlığına göre, ne onlar ne de altı arkadaşı artık küçük görünmüyordu,
ayrıca, büyük zevkine göre, kendisi de onlar kadar güzel giyinmişti ve
güzel mücevherler takıyordu. Bunu bilmese de, onların boyutuna küçülmüştü ve çok sevimli bir peri yaratmıştı.

Elbisesinin beyaz ipekten, etrafı yeşil sarmaşıklarla çevrili uzun bir kuyruğu vardı ve omuzlarının üzerinde küçük kırmızı başlıklı uzun yeşil ipek bir pelerin vardı.
Saçları sanki bir saray kuaförü tarafından yapılmış gibiydi ve kabarık saçlar ve bukleler arasında titreyen yıldızlar gibi zümrütler ve elmaslar parlıyordu. Küçük yeşil terliklerinin topukları gümüştü ve ayak parmaklarında elmas tokalar vardı, beline bir elmas kemer sarkıyordu, boynunda da ve parmaklarındaki mücevherler her hareketle parıldıyordu.

Ah, Anne ne kadar gururlu ve mutlu hissediyordu ve ne kadar hevesle
her zaman böyle yaşayabileceğini umuyordu! Çoğu hanımın sahip olduğu gibi bir tane süvari yerine altı tane vardı ama kırmızı tüylü olanı en sevdiğiydi ve Anne ile o saat geçtikçe birbirlerine daha da aşık oldular.

Ne yazık ki diğer beşi çok kıskanmaya başladı ve Anne ile arkadaşını öyle bir gözetliyorlardı ki zavallı aşıkların kaçıp kendi başlarına konuşma, hatta bir bakış, bir öpücük veya el sıkışma şansı bile yoktu.

Ancak insanlar kararlı olduklarında sonunda genellikle başarılı olurlar ve bir gün Anne ile yakışıklı sevgilisi fark edilmeden kaçmayı başardılar.
El ele, diğerlerinden biraz uzakta bulunan, nadiren kullanılan ve çiçeklerin o kadar uzun ve bol olduğu bir bahçeye koştular ki kısa sürede tamamen aralarında kayboldular.

Burada yuvalarını kurdular ve burada birbirlerini dünyadaki her şeyden daha çok seven iki kişinin yaşayabileceği kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ne yazık ki, mutlulukları uzun süre devam edemeyecek kadar büyüktü! Güzel inzivalarında çok uzun süre kalmamışlardı ki, bir gün büyük bir gürültü ve kargaşa duydular ve Anne'in dehşetine, beş küçük adam, bir peri kalabalığıyla birlikte, eşit derecede öfkelenerek, onlara saldırdılar. Aşıkların izini bahçeye ve hatta yuvalarını kurdukları nilüfer çanına kadar sürmüşlerdi. Çekilmiş kılıçlarla ve öfke dolu yüzlerle, nilüferin etrafını sardılar ve aşıklara aşağı inmelerini emrettiler. Kıskançlıktan neredeyse delirmiş gibi, zavallı küçük çifte en acımasız ve hakaret dolu konuşmaları yaptılar. Öfkeden kudurmuş bir şekilde, Anne'in sevgilisi, elinde kılıçla aşağı atıldı ve
saldırganlarına karşı koydu, ama böyle bir şeye karşı ne yapılabilirdi ki? Kılıcı elinden düştü, kendisi de üzerine
atılan kalabalık tarafından alt edildi. Bir süre çaresizce mücadele etti, sırtı duvara dönük, cesareti tükenmemişti, ama darbeler ona o kadar hızlı ve şiddetliydi ki, birkaç dakika içinde zavallı Anne'in ayaklarının dibinde kanlar içinde ve cansız yatıyordu.

Daha sonra ne olduğunu Anne asla bilemedi. Neredeyse gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle ölü sevgilisine baktığını, onun kanının zarif yeşil terliklerini lekelediğini ve elbisesine sıçradığını, sonra birinin elini gözlerinin üzerinden geçirdiğini ve hiçbir şey göremediğini hatırladı.
Daha önce olduğu kadar
kördü.

Her yanında sayısız böceğin vızıltısı ve vızıltısı gibi garip sesler duyuyordu; nefesi tamamen kesilene kadar havada korkunç bir hızla taşındığını hissetti, sonra bir
koltuğa oturtuldu ve bir anda görüşü geri geldi.

Perileri ilk gördüğü çardağa geri dönmüştü, ama,
altı küçük adam yerine, şimdi yaklaşık yirmi altı iri adam ve kadının ona korkmuş gözlerle ve açık ağızlarla baktığını gördü.

"Çok kötü," diye fısıldıyorlardı, "zavallı kız, gerçekten hasta görünüyor!
'Bir kriz geçirdi ve bunda şüphe yok!" Sonra gözlerini açıp etrafına
baktığını görünce, daha da yaklaştılar. "Neden, Anne, çocuk, kriz geçirdin, değil mi?"

Anne kolunu kaldırdı ve eline baktı; ikisinde de tek bir mücevher yoktu. Elbisesinin üzerinden aşağı baktı, --ipek veya kadife değil, keten yünlüydü. Tekrar gözlerini kapattı,
üzerlerine sıçrayan gözyaşlarını görmesinler diye.

"Kriz mi geçirdim bilmiyorum," dedi yorgunca, ama kendi kendine hüzünle, "Ama aşık olduğumu biliyorum," diye ekledi.

BARKER VE BUCCALAR.

Belki bazılarınız 'Buccalar' veya bazı insanların 'Knockers' dediği, yaklaşık olarak piskie'lerle aynı büyüklükte olan, Cornwall'daki kalay madenlerinde çalışan Yahudilerin ruhları olduğu söylenen küçük, meşgul insanlar hakkında hiçbir şey duymamıştır.

Buccalar her zaman kayalarda, madenlerde veya kuyularda yaşarlar ve Noel Günü, Paskalya Günü, Azizler Günü ve Yahudilerin Şabatı hariç, bir yılın sonundan diğerine aralıksız kazma, kazma, eleme vb. işler yaparlar. O günlerde küçük aletleri bir kenara bırakılır ve her şey
sessizdir, ancak diğer günlerde, dinlerseniz, çekiçlediklerini,
çekiçlediklerini, kazdıklarını, kazdıklarını ve dillerinin sürekli gevezelik ettiğini duyabilirsiniz.

Bu küçük insanların çoğu, Cornwall'un belirli bir yerindeki bir kuyunun kenarlarında yaşar ve çalışırdı,
adını size söylemeyeceğim,
çünkü ilk etapta, söylesem bile telaffuz edemezsiniz;
ve ikinci olarak, oraya gidip onları rahatsız etmeye
çekinebilirsiniz,
bu da onları kızdırır ve başınıza her türlü talihsizlik ve belayı getirir.

Size anlatacağım hikaye, onları rahatsız eden ve
onlara güldükten sonra onları gözetleyen birinin hikayesidir. Gencin adı Barker'dı,
kuyunun civarında yaşayan iri, tembel, iri yarı bir adamdı,
bu küçük Bucca'ların yaşadığı yer.

Şimdi bu Barker, komşuların Bucca'lardan bahsettiğini ve onların çalışkanlığını övdüğünü sık sık duyardı ve çoğu aylak insan gibi, kendisinin yapması gerektiğini bildiği ama yapmadığı şeyleri yapanların övülmesinden hoşlanmazdı. Bu yüzden, komşularını ve Bucca'ları da rahatsız etmek için, "böyle şeylerin olmadığına inanmadığını" ilan etti. Görmek inanmaktır ve ona bir Bucca gösterdiklerinde, böyle şeylerin olduğuna inanması için yeterince erken olurdu." Ve bunu, küçük adamlardan her bahsedildiğinde tekrarladı.

"Bu sadece bir rüya," diye alaycı bir şekilde güldü, "Peri Kuyusu'nda Bucca yok, artık yok ve ben de bir Bucca değilim."

"Sen bir Bucca'sın!" komşular, "neden, böyle tembel bir işe yaramazı sahiplenmezler ki. Sabahleyin senin bir yılda bitirebileceğinden daha fazla iş yapıyorlar, sen ki hiç kimseye el kaldırmazsın ve kendi ekmeğini kazanacak kadar
aklın yok!" diye bağırdılar.

"O kuyuda Buccas diye bir şey olup olmadığını öğrenecek kadar aklım var ve bir şey öğrenene kadar oraya gidip izleyeceğim ve dinleyeceğim, eğer orada Buccas varsa bir tane yakalayacağım!"

Böylece vaktini kuyunun etrafında yoğun bir şekilde büyüyen uzun otların ve eğrelti otlarının arasında boş boş yatarak geçirmeye gitti. Bu tür bir iş ona çok uygundu, çünkü güneş sıcak ve hoştu ve hiç çalışmadı, çünkü, dedi, eğer çalışacaksa aşağıdan gelebilecek hiçbir sesi duyamazdı. Ve bir kez olsun gerçeği söyledi.

Barker her gün Peri Kuyusu'nun yanına gidip yatar ve ilk başta kuşların 
şakımasından, arıların vızıldamasından ve kendi
nefesinden başka hiçbir ses duymazdı. Ancak zamanla, kazma ve çekiç sesleri, çok sayıda küçük sesin
neşeyle konuşup gülmesi gibi başka sesler de duymaya başlardı.

Barker ilk başta ne dediklerini anlayamadı, ancak her zaman meşgul olduklarını anlayabiliyordu. Ancak, onları bir örnek olarak almak yerine, tembel adam kendi kendine neşeyle, eğer başkaları
bu kadar çok çalışıyorsa, kendisinin de daha az çalışması gerektiğini söyledi!

Komşularının haklı olduğunu ve gerçekten Buccas gibi insanların olduğunu keşfettikten sonra, keşiflerini anlatmak için
aceleyle eve gideceğini düşünürdünüz; ancak hayır, tembel hayatı seviyordu,
kuyunun yanında güneşte uzanıp hiçbir şey yapmıyordu. Bu yüzden keşfini gizli tuttu ve her gün en sevdiği yere doğru yola çıktı, hala Buccas'ı beklediği bahanesini öne sürdü. Günler geçtikçe küçük işçilerin ne dediğini anlamaya başladı ve konuşmalarından setler halinde çalıştıklarını ve her setin sekiz saat çalıştığını anladı; bu da tabii ki çok duyduğumuz Sekiz Saatlik Günün kökeniydi. Ayrıca, işlerini bitirdikleri zaman aletlerini sakladıklarını ve her gün yeni bir yerde sakladıklarını keşfetti. Neden sakladıklarını veya kimden sakladıklarını söyleyemem, ancak iyilik yapmadıklarında yaramazlık yapmayı seven Periler ve Piskiler gibi diğer 'küçük insanlar' hariç. Birbirlerinden saklamış olamazlardı, çünkü saklanma yerleri hakkında konuşuyorlardı. Bir akşam, günün işi sona ererken, Barker her zamanki tartışmanın başladığını duydu. "Benimkini kayadaki bu yarığa saklayacağım," dedi biri.

"Pekala, o zaman benimkini eğrelti otlarının altına saklayacağım."

"Ah," dedi üçüncüsü, "benimkini _Barker'ın dizinin üstünde_ bırakacağım."

Barker'ın kendi isminin o gizemli bölgelerde söylendiğini duymasının oldukça şok edici olduğundan emin olabilirsiniz, onu da korkuttu, ama büyük, tembel vücudunu hareket ettirip kaçmadan önce, bunu yapmak istediği gibi, üç sert darbe hissetti, pat! pat! pat! ve sonra ağır bir ağırlık dizinin üzerine düştü.

Barker büyük bir buzağı gibi kükredi ve böğürdü, çünkü acı çok büyüktü ve o büyük bir korkaktı.

"Alın onu! Alın onu!" diye bağırdı, ama tek cevap alaycı kahkahaların ardı ardına gelmesiydi. "Ah zavallı dizim, ah zavallı dizim, hayatım boyunca topal
kalacağım! Şu aletleri alın! Aman Tanrım, aman Tanrım!" ama o ne kadar çok bağırırsa,
Buccas o kadar çok gülüyordu. Güldüler ve güldüler ta ki yorulana kadar, sonra kayboldular ve Usta Barker evine gitmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Komşularına dizinin nasıl
tutuklandığını söylemek istemedi, ama düştüğünü iddia etti; ancak komşular
çok geçmeden öğrendiler ve gittiği her yerde uzun süre onunla dalga geçildi.

Barker bir daha asla Bucca'ların varlığından şüphe etmedi, bir daha asla onlardan
saygısızca bahsetmedi, ne de aldığı dersi unutabildi, çünkü ölene kadar dizinde bir tutukluk vardı ve hiçbir şey onu
iyileştiremezdi.

Şimdi, eğer birinin 'Barker'ın dizi' olduğunu duyarsanız,
Bucca'lardan
kaba bir şekilde bahsettiğini ve Bucca'ların ona para ödediğini bilirsiniz.

LUTEY VE DENİZ KIZI.

Uzun yıllar önce güzel bir yaz akşamı, Lutey adında yaşlı bir adam, Kertenkele denen o güzel kıyı parçasından çok da uzak olmayan bir yerde, deniz kıyısında duruyordu.

Üstünde, uçurumun kenarında küçük bir çiftlik vardı ve burada yaşıyordu.
Zamanını çiftçilik, balıkçılık ve itiraf etmeliyiz ki,
kaçırmacılık arasında geçirerek geçiriyordu. Bu yaz akşamı, günlük işini erken bitirmişti ve akşam yemeğini beklerken, kumların üzerinde biraz yürüdü, görülebilecek bir enkaz olup olmadığını görmek için, çünkü bu konuda uzun zamandır şansı olmamıştı ve bundan
çok rahatsızdı.

Bu akşam, daha önce olduğundan daha şanslı değildi ve geri dönüp umutsuzluğa kapılmıştı ki,
bir yerden, denizden uzun, alçak, inleyen bir çığlık geldi. Bu hüzünlü bir martının çığlığı değildi, sıkıntıda olan bir kadının veya çocuğun çığlığıydı.

Lutey durdu, dinledi ve geriye baktı, ama görebildiği kadarıyla,
sahilde kendisinden başka canlı bir yaratık yoktu.
Her ne kadar dinlerken ses tekrar kumların üzerinden inleyerek geldiyse de,
ve bu sefer aklında hiçbir şüphe bırakmadı. Bu bir sesti. Birisi beladaydı, belli ki, ve yardım istiyordu.

Kumların üzerinde, yüksek su seviyesinde
örtülü olsalar da, şimdi çıplak olan bir grup kaya yükseliyordu. Yaklaşık yarı çekilmişti ve ayrıca bahar gelgitiydi, bu yüzden
deniz her zamankinden daha açıktı, hatta o kadar uzaktı ki, kayalar ve deniz arasında geniş bir kum
barası uzanıyordu. Çığlık bu kayalardan geliyor gibiydi ve Lutey, orada birinin sıkıntıda olduğundan emin olarak, dönüp yardım edip edemeyeceğini görmek için hızla geri yürüdü. Yaklaştığında kara tarafında kimsenin olmadığını gördü, bu yüzden
deniz tarafına doğru aceleyle koştu ve orada, şaşkınlıkla,
gözleri onu neredeyse
konuşamaz hale getiren bir manzarayla karşılaştı!

Kayanın tabanındaki bir çıkıntının üzerinde, kısmen pürüzlü kenarlarında bolca büyüyen uzun deniz yosunuyla ve kısmen de hayal edebileceğiniz en görkemli olan kendi saçlarıyla kaplı bir şekilde yatan, gözlerinin
şimdiye kadar gördüğü en güzel kadındı. Teni narin pembe ve beyazdı, bazen deniz kıyısında bulunan o zarif küçük deniz kabuklarından bile daha güzeldi, berrak yeşil gözleri
üzerlerinde güneş olan dalgalar gibi parıldıyor ve ışıldıyordu, saçları ise
güneşin ihtişamı gibi zengin altın rengindeydi ve sakin bir günde denizde görülen
gibi bir dalgalanma vardı.

Bu harika yaratık, uzaktaki denize kederle bakıyordu ve ara sıra ilk başta Lutey'in dikkatini çeken o acıklı çığlığı
atıyordu. Belli ki çok sıkıntıdaydı, ama ona nasıl yardım edeceğini ve yine de onu nasıl korkutmayacağını bilmiyordu, çünkü denizin kükremesi yumuşak kumdaki ayak seslerinin sesini
duymamıştı ve Lutey onun varlığından tamamen habersizdi.

Lutey öksürdü ve öksürdü, ama işe yaramadı - duyamıyordu ya da duymuyordu; ayağını yere vurdu, kayayı tekmeledi, ama hepsi boşunaydı ve sonunda ona
yaklaşmak ve konuşmak zorunda kaldı.

"Sorun ne, küçük hanım?" dedi. "Burada tek başına ne yapıyorsun?" Mümkün olduğunca nazik bir şekilde konuştu, ama nazikliğine rağmen sevimli yaratık dehşetle çığlık attı ve kayanın dibindeki
derin havuza dalarak tamamen kayboldu.

Lutey ilk başta onun boğulduğunu düşündü, ancak havuza yakından baktığında ve her yerinde ince bir yosun gibi yüzen saç bulutunun arasından bakmayı başardığında, altında bir kadının başını ve omuzlarını ayırt etmeyi başardı ve daha yakından baktığında, emindi, bir balığın kuyruğunu gördü! O görüntü karşısında dizleri titredi, çünkü o güzel hanımın bir denizkızından başkası olmadığını anladı!

Ancak, o da kendisi kadar korkmuş görünüyordu, bu yüzden cesaretini toplayıp tekrar onunla konuşmaya karar verdi, çünkü denizkızlarına karşı nazik olmak ve onları gücendirmekten kaçınmak her zaman akıllıca bir davranıştır, çünkü eğer öfkelenirlerse size ne
zarar verebileceklerini bilemezsiniz.

"Korkmayın hanımefendi," dedi tatlılıkla; "Sana dünyalar kadar zarar vermem, hiçbir canlıya zarar vermem. Sadece senin derdinin ne olduğunu bilmek istiyorum."

Konuşurken, kız başını suyun biraz üzerine çıkarmıştı ve şimdi daha önce hiç görmediği gözlerle ona bakıyordu. "Umarım Karnabahar'ı anlıyordur," diye ekledi kendi kendine, "çünkü akıcı bir şekilde konuşabildiğim tek dil bu." 

"Güzel efendim," diye cevapladı onun düşüncelerine karşılık, "biz denizciler tüm dilleri anlayabiliriz, çünkü her ülkenin kıyılarını ziyaret ediyoruz ve dünyadaki tüm kabileler krallığımızın üzerinden yelken açıyor ve sık sık sulardan geçerek evimize geliyorlar. Bana yapabileceğiniz en büyük iyilik, gitmenizdir. İpek ve dantellerle kaplı yürüyen kadınlara alışkınsınız. Biz dünyamızda böyle şeyler giyemeyiz, dalgalarda eğleniriz, mağaralara yüzeriz, batık gemilere tırmanırız. Özgür ve engelsiz varoluşumuzu gerçekleştiremezsiniz." 

"Şimdi, sevgili hanımım," dedi yaşlı Lutey, söylediklerinin yarısını bile anlamamıştı, "böyle önemsiz şeyler hakkında hiçbir şey düşünme,
ama gözyaşlarını durdur ve bana senin için ne yapabileceğimi söyle. Çünkü, kesinlikle,
bir şekilde sana yardım edebilirim. Bana buraya nasıl geldiğini ve nereye
gitmek istediğini söyle."

Böylece güzel yaratık suda daha yükseğe çıktı ve giderek daha cesurlaşarak, hemen yukarı tırmandı ve Lutey'in onu ilk gördüğü
kayanın üzerine
tünedi. Uzun saçları muhteşem bir
manto gibi üzerine dökülüyordu ve başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, çünkü onu tamamen örtüyordu.
Elinde tarağını ve aynasını tutarak ve ara sıra ikincisine bakarak,
yaşlı adama hikayesini anlattı. "Sadece birkaç saat önce," dedi üzgün bir şekilde, "kocam ve çocuklarımla birlikte eğleniyordum, bir denizkızı olabilecek kadar mutlu. Sonunda,
yorgunlaşarak, hepimiz Kynance'deki mağaralardan birinde dinlenmek için çekildik,
ve orada yumuşak bir yosun yatağına kocam
uyumak için uzandı. Çocuklar oynamaya gittiler ve ben yalnız kaldım. Bir süre
suyun içinde oynayan yengeçleri veya havuzların dibindeki minik balıkları izledim,
ama çiçeklerin tatlı kokusu, hafif esintiyle taşınan dünyanızın bahçelerinden bana geldi ve gidip bu çiçeklerin neye benzediğini görmem gerektiğini hissettim, çünkü bizim topraklarımızda buna benzer hiçbir şey yok. Enfes deniz bitkilerimiz var,
ama tatlı bir kokuları yok.

"Kocamın uyuduğunu ve çocukların oldukça mutlu ve güvende olduğunu görünce,
bu kıyıya doğru yüzdüm, ama burada bulduğumda çiçeklere
yaklaşamadım; onları
ulaşamayacağım kadar uzaktaki uçurumların tepelerinde görebiliyordum, bu yüzden burada bir süre dinlenip saçlarımı düzeltirken
onların tatlılığını içime
çekmeyi düşündüm.

"Oturdum, senin dünyanı hayal ettim ve
nasıl olduğunu kendi kendime hayal etmeye çalıştım, ta ki
barın ötesinde, gelgiti bulana kadar. O kadar korkmuştum ki, gelip bana yardım etmesi için kocama bağırdım,
ama beni duysa bile o kumlu sırtın üzerinden bana ulaşamadı; ve
eğer ben dönmeden önce uyanırsa ve beni özlerse, çok kızacak, çünkü çok kıskanç. O da aç olacak ve
hazırlanmış bir akşam yemeği bulamazsa çocuklardan bazılarını yiyecek!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lutey, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde, "kesinlikle asla
böyle korkunç bir şey yapmaz!"

"Ah, Deniz Adamlarını tanımıyorsun," dedi kederle. "Çok
oburlar ve yemekleri biraz gecikirse çocuklarını anında mideye indirirler. Çocuklarımın birçoğu benden alındı. İşte böyle," diye açıkladı, "biz denizcileri artık pek sık görmüyorsunuz. Zavallı çocuklar, asla bilgelik öğrenmiyorlar! Babaları ıslık çalmaya veya şarkı söylemeye
başladığı anda etrafını sarıyorlar, müziğe o kadar düşkünler ki, baba
onları gelip yanağından öpmeye veya kulağına fısıldamaya
çalışıyor, sonra ağzını
açıkça açıyor ve içeri giriyorlar.--Aman Tanrım, ne yapacağım! Sadece
on tane küçük çocuğum kaldı ve o uyanmadan
eve varmazsam hepsi gidecek!"

"Böyle davranma, canım. Gelgit yakında gelecek ve sonra istediğin
zamanda yüzebilirsin."

"Ah, ama bekleyemem," diye bağırdı, yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Güzel ölümlü, yardım et bana! Beni denize aç, bana sadece on dakika yardım et, seni hayat boyu zengin ve görkemli kılacağım. Bana
ne istersen iste, o senin olsun."

Lutey denizkızının güzelliğine o kadar hayran kalmıştı ki, hayretler içinde ona
bakarak duruyordu. Hafif bir
mırıldanan dereye benzeyen sesi, onun için şimdiye kadar duyduğu en güzel müzikti.
Öylesine büyülenmişti ki, ondan istediği her şeyi yapardı.
Eğilip onu aldı.

"Öncelikle şunu al," dedi inci tarağını ona uzatarak, "bunu al, sana rüya görmediğini kanıtlamak için, nazik yabancı,
ve söylediklerimi senin için yapacağım. Beni istediğinde, bununla
denizi üç kez tara ve bana adımla, 'Morwenna' diye seslen, ben de sana
geleyim. Şimdi beni denize götür."

Tekrar eğilip onu kollarına aldı. Ona sıkıca sarıldı,
uzun, serin kollarını boynuna doladı, ta ki yarı boğulmuş hissedene kadar. "Bana dileklerini söyle," dedi tatlı bir şekilde, birlikte ilerlerken;
"üç tane olacak. Zenginlik elbette bir tane olacak."

"Hayır, hanımefendi," dedi Lutey düşünceli bir şekilde, "Altın almaya bu kadar kararlı olduğumu bilmiyorum, ama sana ne istediğimi söyleyeceğim. Cadıların büyülerini ortadan kaldırabilmeyi, ruhlar üzerinde güç sahibi olmayı,
onların bana bilmek istediğim her şeyi söylemelerini sağlamayı ve hastalıkları iyileştirebilmeyi çok isterdim. "

"Tanıştığım ilk fedakar adamsın," diye haykırdı denizkızı hayranlıkla, "isteklerine kavuşacaksın ve ayrıca sana bir ödül olarak, ailenin asla ihtiyaç duymayacağına söz veriyorum."

Büyük bir sevinç içinde, Lutey güzel yüküyle yürümeye devam etti,
bu sırada Lutey ona evinden, denizin harikalarından ve zenginliklerinden ve altındaki dünyadan neşeyle bahsetti.

"Benimle gel, asil genç," diye haykırdı, "benimle mağaralarımıza ve saraylarımıza gel; orada zenginlikler, güzellikler ve ölümlülerin isteyebileceği her şey var.
Evlerimiz muhteşem, çatılar elmaslar ve diğer mücevherlerle kaplı, böylece her zaman aydınlık ve ışıltılı, duvarlar kehribar ve mercan. Zeminleriniz kaba, çirkin kayalardan, bizimkiler sedeften. Heykel için, Fırtınalar Kralı tarafından gemilerle bize gelen dünyanın en güzel oğullarının ve kızlarının bedenlerine sahibiz. Onları mumyalıyoruz, böylece hayattayken olduğundan daha güzel görünüyorlar,
gözleri hala parlıyor, dudakları yakut kırmızısı ve yanaklarındaki deniz kabuğunun narin pembesi. Gelin ve onlara ne kadar iyi baktığımızı ve inci ve mercan yuvalarında, etraflarında deniz bitkileri yetişirken ve ayaklarının dibine altın ve gümüş yığılmışken
ne kadar huzurlu göründüklerini kendiniz görün. Onu elde etmek için dünyayı geçtiler ve yolculukları başarısızlıkla sonuçlanmadı. Gelecek misin, asil yabancı? Bizden biri olmaya gel, hayatları aşk, güneş ışığı ve neşe dolu olanlardan biri ol?"

"Bunların hiçbiri benim işim değil, diye düşünüyorum canım," dedi Lutey. "Enkazlarda batmış olan şeylerden bazılarını, şarapları, brendiyi, dantelleri ve ipekleri bulmayı tercih ederim; hepsinin bir zamanlar dibe
gittiğinin güzel bir görüntüsü var, diye düşünüyorum."

"Ah evet! Şimdiye kadar yapılmış en seçkin şaraplarla dolu geniş mahzenlerimiz ve danteller ve ipeklerle
depolanmış mağaralarımız var. Gel yabancı, gel ve istediğin
her şeyi al."

"Pekala," diye cevapladı yaşlı kaçakçı, eğer o mağaralara ve mahzenlere ulaşabilseydi ne kadar iyi bir ticaret yapabileceğini düşünerek, "Söylemeliyim ki bunu isterdim, çok cazip ama oraya
ulaşacak kadar asla yaşayamam, diye düşünüyorum. Daha yarı yola gelmeden boğulmalı ya da boğulmalıyım."

"Hayır, oh hayır, bunu senin için yapabilirim. Çenenin altına iki yarık açacağım,
güzel yüzün
zarar görmeyecek, çünkü sakalın onları
saklayacak. Böyle bir solungaç çifti senin tek istediğin, bu yüzden korkma. Beni
bırakma, cömert yürekli genç. Denizkızı evine gel!" Bu sırada denizdeydiler ve ulaşmak istedikleri dalgalar çok uzakta değildi. Lutey bu Siren'le gitmek için garip bir şekilde cazip geldi; parlayan yeşil gözleri bu sırada onu tamamen büyülemişti ve vaatleri başını döndürmüştü. Neredeyse rıza gösterdiğini, neredeyse kendi
gücünde olduğunu gördü. Uzun, ıslak, yüzgeçli parmaklarını boynuna daha sıkı
tuttu ve serin dudaklarını yanaklarına bastırdı.

Bir an daha ve Lutey mahvolacaktı, ama o anda kıyıdan sanki sıkıntıdaymış gibi havlayan bir köpeğin sesi geldi. Bu, Lutey'in kendi köpeğinin havlamasıydı, efendisinin çok sevdiği. Lutey bakmak için döndü. Suyun kenarında zavallı yaratık duruyordu; efendisini takip etmek için çılgınca bir şekilde denize
ve tekrar dışarı fırladı, mücadele ediyor, soluk soluğa. Ötede, uçurumda, evi, güneşe karşı alev alev yanan pencereler, bahçesi ve etrafındaki kırlar
yeşil ve güzel görünüyordu; bacasından duman yükseliyordu,
--ah, akşam yemeği! Güzel, sıcak yemeğinin düşüncesi büyüyü bozdu ve
tehlikesini gördü.

"Bırak beni, bırak beni!" diye bağırdı, denizkızını yere indirmeye çalışırken. Denizkızı ona daha da sıkı sarıldı. Birdenbire, pullu gövdeli ve balık kuyruklu yaratıktan
korktu ve nefret etti. Yeşil gözleri artık onu büyülemiyordu. Denizkızlarının gücü ve kötülükleri hakkında duyduğu tüm
hikâyeleri hatırladı ve giderek daha da
korktu. "Bırak beni!" diye bağırdı tekrar, "bacaklarımdan o korkunç büyük kuyruğunu çöz ve sıska parmaklarını boğazımdan çek, yoksa seni--öldürürüm!"
ve aynı şekilde cebinden büyük çakısını çıkardı.

Deniz kızının gözleri önünde çelik parıldarken kız ondan kaydı ve
yavaşça yüzdü, ama giderken şarkı söyledi ve kelimeler Lutey'e hüzünlü ama tehditkar bir şekilde geri döndü. "Elveda, dokuz uzun
yıl için elveda. Sonra, sevgilim, tekrar geleceğim. Benim, benim, sonsuza dek benim!"

Zavallı Lutey, onun dalgaların altında kaybolduğunu görünce çok rahatladı,
döndü ve yavaşça karaya geri yürüdü, ama olan biten her şey onu o kadar sarstı ve üzdü ki, neredeyse başarabileceğinden fazlasıydı. Kıyıya vardığında, zaman zaman kaçırdığı hazinelerin çoğunu sakladığı kulübeye ulaşmayı başardı, ancak oraya vardığında derin, dayanılmaz bir uykuya daldı.

Zavallı yaşlı Ann Betty Lutey, akşam yemeği vakti gelip geçtiğinde ve kocası geri dönmediğinde korkunç bir ruh halindeydi. Daha önce hiç kaçırmamıştı. Tüm gece boyunca onu endişeyle bekledi, ancak kahvaltı vakti geldiğinde ve hala ondan haber alamayınca, evde bir dakika daha dinlenemedi ve hemen onu aramaya başladı.

Çok uzağa aramasına gerek yoktu. Kulübenin kapısının dışında köpeği uyurken buldu ve köpek efendisinden nadiren uzakta görüldüğünden, önce kulübeyi aramayı düşündü ve orada, tabii ki, kocasını buldu.

Hala derin uykudaydı. Ann Betty, boşuna korkmuş olmanın verdiği sinirle onu hiç de nazikçe sarsmadı. "Hadi, Lutey, kalk
bir kere, duyuyor musun!" diye bağırdı öfkeyle. "Neden akşam yemeğine gelmedin ki, benimki kadar güzel bir rosto parçası da vardı! Neredeydin? Ne yapıyordun? Neden burada uyuyordun?"

Lutey oturma pozisyonuna geçti. "Sen kimsin?" diye bağırdı.
"Sen benim için gelen güzel kız mısın? Morwenna mısın?"

"Neyden bahsediyorsun? Son otuz yıldır bana güzel demedin ve ben de Morwenna olarak anılmadım. Ben Ann Betty Lutey'im, senin yasal karınım ve eğer beni tanımıyorsan, aklını kaçırmış olmalısın."

"Ann Betty Lutey," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "eğer sen benim yasal karımsan
bu gece dul bir kadın olarak kalmaktan kıl payı kurtuldun ve
beni tekrar gördüğün için minnettar olabilirsin."

"İçeri gel ve biraz kahvaltı yap," dedi Ann Betty Lutey sertçe, "ve eğer
daha iyi olmazsan o zaman doktor çağırırım. Beyninin
döndüğüne inanıyorum."

Lutey itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kahvaltısına girdi; aslında,
yeterince mutluydu çünkü yiyecek eksikliğinden başı dönüyordu. Kahvaltısı
ona iyi gelmişti. Bitirmeden önce karısına önceki geceki macerasını anlatabildi ve bunu o kadar ciddi ve mantıklı bir şekilde anlattı ki Ann Betty her kelimesine inandı ve artık beyninin
döndüğünü düşünmedi.

Gerçekten de, hikayesinden o kadar etkilenmişti ki, saatler geçmeden, mahalledeki her evi dolaşıp haberi yaydı ve bunun doğruluğunu kanıtlamak için inci tarağı çıkardı.

Sonra, aman Tanrım, devam eden dedikodular! Gerçekten korkunçtu!
Kadınlar, o hafta boyunca evlerini, çocuklarını ve diğer her şeyi ihmal ettiler; ve aylarca, yaşlı Lutey, millerce ötedeki tüm hasta ve üzgün insanlar tarafından kuşatıldıktan sonra, iyileşmek için ona geldiler. İnsanları iyileştirmekte o kadar büyük bir iş yaptı ki, millerce ötedeki hiçbir doktor geçimini sağlayamadı. Herkes yaşlı Lutey'e gitti ve büyücülük konusunda da gücü olduğu anlaşıldığında, ülkenin en önemli adamı oldu.

Lutey, denizkızından ayrılırken ona o kadar kaba ve sert davranmıştı ki, bir şekilde ondan intikam alıp onu sert bir şekilde cezalandırması durumunda kimse şaşırmazdı. Ama hayır, o bütün
sözlerine sadıktı. Tüm isteklerini elde etti ve ne kendisi ne de torunları
hiçbir zaman ihtiyaç duymadılar. Ancak, aksi olsaydı kendisi için çok daha iyi olurdu, çünkü sonunda istekleri için yeterince pahalı bir bedel ödedi.

O zamandan dokuz yıl sonra, sakin bir ay ışığında, Lutey,
denizkızını ve tehditlerini tamamen unutarak,
bir arkadaşıyla biraz balık tutmak için dışarı çıkmayı ayarladı. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu,
ve deniz cam gibiydi, bu yüzden yelken işe yaramıyordu ve küreklere geçmek zorundaydılar. Ancak aniden, herhangi bir rüzgar esintisi veya buna neden olacak başka bir şey olmadan, deniz teknenin etrafında tek bir büyük dalga halinde yükseldi, kalın bir köpük tepesiyle kaplıydı ve köpüğün ortasında Morwenna vardı!

Morwenna! her zamanki gibi güzeldi, kolları açık, berrak yeşil gözleri sabit bir şekilde, zaferle Lutey'e dikilmişti. Dudaklarını açmadı veya bir işaret yapmadı, sadece kurbanına baktı ve baktı.

Bir an şaşkın gibi ona baktı, sonra bir büyüyle
duygularını kaybetmiş gibi teknede ayağa kalktı ve yüzünü
açık denize doğru çevirdi. "Zamanım geldi," dedi ciddiyetle ve üzgün bir şekilde ve
korkmuş arkadaşına başka bir söz söylemeden tekneden fırladı
ve denizkızına katıldı. Bir veya iki metre yan yana sessizce yüzdüler, sonra dalgaların altında kayboldular ve deniz
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar sakinleşti.

O andan itibaren zavallı Lutey hiç görülmedi ve cesedi
bulunmadı. Muhtemelen şimdi denizkızının çok değer verdiği heykellerden birini oluşturuyor ve ayaklarının dibine altın yığılmış deniz çiçekleriyle
süslenmiş bir şekilde duruyor. Ya da belki çenesinin altında bir çift solungaç yarıklarıyla, güzel saraylarında
yüzüyor ve batık gemi şaraplarının
mahzenlerinde eğleniyor. Ancak ailesinin başına gelen talihsizlikler Lutey'in
kaybolmasıyla sona ermedi, çünkü ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, denizden ne kadar uzakta yaşarlarsa yaşasınlar veya kendilerini korumak için ne tür önlemler alırlarsa alsınlar, her dokuz yılda bir Lutey'in torunlarından biri deniz tarafından sahipleniliyor.

KÖTÜ HAYALET.

Bir zamanlar Rosewarne adında iyi bir Cornwall ailesi varmış. Soylu, varlıklı beyefendilerdi, her zaman kendi arazilerindeki kendi güzel eski evlerinde
yaşamışlar ve hiçbir zaman konfor veya lüks istemenin ne olduğunu
bilmemişler.

Ancak zamanla aile gelirlerinden daha büyük oldu ve gururları ve onurları her ikisinden de daha büyüktü, böylece büyük aileyi daha büyük onurlarına göre desteklemeye çalışırken, zavallı küçük gelir tamamen yutuldu ve Rosewarne'nin tüm ailesi yoksulluk ve büyük zorluklarla karşı karşıya kaldı.

Ailenin mülkte yaşayan son üyesinin babası olan Bay Rosewarne, avukatı ve iş adamı için Ezekiel Grosse adında bir avukat tuttu ve sıklıkla olduğu gibi, Bay Rosewarne dünyada battığı kadar hızlı bir şekilde avukatı yükseldi.

Ezekiel zenginleşti, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve her yönden refaha kavuştu; Bay Rosewarne fakirleşti ve her yönden kaybetti. Mülkteki hiçbir şey ödenmedi ve sonunda, büyük üzüntüsüne ve bitmeyen pişmanlığına rağmen Bay Rosewarne
sevgili evini ve ona ait olan her şeyi satmak zorunda kaldı. Sonra, satışa çıkar çıkmaz onu satın almak için kim öne çıkmalıydı,
kendi avukatı Ezekiel Grosse'den başka!

Herkes merak etti ve çoğu kişi Ezekiel'in
işinden dürüstçe bu kadar büyük bir meblağ kazanamayacağını; para kazanmak için başka
ve daha az doğrudan yöntemleri olması gerektiğini söyledi. Her neyse, ister dürüstçe, ister sahtekârlıkla kazanmış olsun, arzuladığı mülkü satın almaya yetecek kadar parası vardı ve
eski aile dışarı çıkabildiği anda, kendisi de güzel eski evde yaşamaya başladı ve çok gururlu bir adamdı. Ancak, geniş kütüphanede otururken veya yüksek odalarda ve asil eski salonda dolaşırken gururlu bir adam olsaydı, çok mutlu olamazdı ve yeni mülkünden çok az keyif alabilirdi, çünkü oraya girdiği ve yerleştiği andan itibaren, bu kadar doğaüstü ve gizemli sesler, bu kadar korkutucu çığlıklar ve korkunç inlemeler onu endişelendiriyor, rahatsız ediyor ve rahatsız ediyordu, saçlarını diken diken ediyor ve neredeyse aklını kaçırıyordu. Gece çöker çökmez parkta bir hayalet de beliriyordu.

Ezekiel parkı geçerken aniden beyaz, yıpranmış bir yüz ve bir çift büyük, korkunç, aydınlık gözle karşılaşıyordu. Önündeki yerden yükseliyor veya ağaçların ve çalıların etrafından ona doğru fırlıyor veya gözlerini kaldırdığında, bir çitin üzerinden karşısına dikildiğini görüyordu. Ve
çok geçmeden hayalet, evde gürültü yapmakla yetinmeyip
parkı rahatsız ederek, eve girmeyi ve
orayı kalıcı evi yapmayı kafasına koydu.

Ezekiel içeride onunla yüz yüze geldiğinde, aslında o kadar da korkunç bir hayalet olmadığını düşündü ve korkusunun çoğu onu terk etti, çünkü hayalete
bakıldığında sadece hasta yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Gerçekten de avukat onu, hiçbir yerden geliyormuş gibi görünen ve açıklanamayan korkunç, ürkütücü seslerden daha az korkutucu buldu.

Ancak, hayaletin ziyaretleri zamanla o kadar sık ​​tekrarlandı ki ve o kadar gizemli işaretler ve hareketler yapmaya başladı ki, asık suratlı avukat kısa sürede sabrını yitirdi ve çok geçmeden o kadar ciddi bir şekilde öfkelendi ki
bu rahatsızlığa son vermeye ve işkencecisinden bir kez ve sonsuza dek kurtulmaya karar verdi.

Ertesi gece, Ezekiel ofisinde tek başına oturup bazı
kağıtlara bakarken ve hesaplarını yaparken, hayalet her zamanki gibi odaya
girdi ve karşısına geçip hemen her zamanki gizemli ve sıra dışı işaretleri yapmaya başladı. Avukat çok sinirliydi,
önemli bir davayı kaybetmişti ve morali bozuktu, ayrıca alışılmadık şekilde
gergindi. Bir süre hayaletin varlığına ve sıra dışı davranışlarına belli bir sabırla katlandı, sonra aniden
sinirlendi.

"Aman Tanrım, benden ne istiyorsun söyle ve bitir, olmaz mı?" diye bağırdı öfkeyle.

Hayalet hemen jestlerini durdurdu ve konuştu.
"Ezekiel Grosse," dedi, boş, hayalet gibi bir sesle, "Ezekiel Grosse,
beni takip et. Sana gömülü altını, en uzun süre aradığın serveti gösterebilirim."

Dünyada avukattan daha çok altını seven kimse yoktu, ama o cesur bir adamdan başka bir şey değildi ve kendisi bile iyi biri olmadığını biliyordu ve bu ürkütücü rehberle tek başına, yardım çağırdığında kimsenin onu göremeyeceği veya duyamayacağı ıssız bir yere gitme düşüncesi dişlerinin takırdamasına ve dizlerinin titremesine neden oldu. Tereddüt etti ve küçük yaşlı hayalete dikkatle baktı, ama hayatını kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemedi. Sırrı ele geçirme ve hazinenin nerede olduğunu bilme özlemiyle neredeyse boğuluyordu, ama sormaya cesaret edemedi; ve hayalet tüm bu süre boyunca ona, sanki korkak, titreyen adamın görüntüsü ona yapmacıksız bir zevk veriyormuş gibi, gözlerini kırpmadan alaycı gözlerle baktı. Sonunda, Ezekiel'e kendisini takip etmesi için işaret ederek döndü ve kapıya doğru yürüdü. Sonra Ezekiel, sırrı ve serveti kaybetmekten korkarak,
açgözlülük dışında her duyguyu bir kenara attı ve onu takip etmek için sıçradı - en azından,
atlamaya çalıştı, ama sandalyesine o kadar sıkı bağlanmıştı ki
kımıldamadı.

"Gel," dedi hayalet buyurgan bir şekilde.

Ezekiel tekrar denedi, ama altını bulma özlemi ne kadar büyük olsa da,
itaat edemedi.

"Altın," diye fısıldadı hayalet sızlanan, korkak bir tonda, "beni duymuyor musun,
adam? Altın!"

"Nerede?" diye soludu avukat, bir kez daha çaresizce mücadele ederek.

"Benimle gel, göreceksin," diye cevapladı hayalet, kapıdan daha da
ilerleyerek; ve avukat sandalyeden kurtulmak ve onu takip etmek için deli gibi mücadele etti. "Gel, adam, gel," diye bağırdı hayalet, tamamen korkunç bir sesle.
"Ezekiel Grosse, sana emrediyorum." Ve bununla birlikte, Ezekiel, kendisinden daha güçlü bir güç tarafından, ayağa kalkmaya ve yaşlı adamı nereye götürürse oraya
takip etmeye zorlandı.

Koridordan dışarı çıktılar, parkın içinden geçtiler ve avukatın bilmediği
yollardan devam ettiler, sonunda küçük bir
çukura vardılar. Gece zifiri karanlıktı ve Ezekiel, önünden süzülen hayaletimsi figürden başka hiçbir şey göremiyordu, hepsi garip bir
fosforlu ışıkla
aydınlanıyordu. Çukurda küçük bir granit höyük vardı ve burada hayalet durup avukatı aradı.

"Ezekiel Grosse," dedi, Ezekiel gelip höyüğün diğer tarafında durduğunda. "Ezekiel Grosse, sen altın için en çok özlem duyansın.
Ben de öyle! Ödülü kazandım ama bundan hiç zevk almadım. O taşların altında seni hayal ettiğinden daha zengin edecek kadar hazine var. Kaz, senin olsun. Onu elde et ve hepsini kendine sakla, dünyanın zengin adamlarından biri ol ve en mutlu olduğunda gelip sana bakacağım."

Bununla birlikte hayalet kayboldu ve Ezekiel korku ve hayretle taş yığınının yanında yalnız kaldı.

"Pekala," dedi sonunda cesaretini toplayarak, "hayalet veya şeytan olman umurumda değil, bana yalan söyleyip söylemediğini yakında öğreneceğim!"
Karanlığın içinden sert bir kahkaha duyuldu, sanki cesur sözlerine cevap veriyormuş gibi ve avukat bir kez daha korkuyla titredi.

O gece aramaya başlamadı, ancak tam olarak
noktayı dikkatlice not ederek, olan biteni düşünmek için evine döndü;
ve karar verdiği şey, hiçbir titizliğin
bir servetin önüne geçmesine izin vermeyeceğiydi.

"O eski höyüğü devireceğim," dedi, büyük bir soğukkanlılıkla,
"ve altındaki ve etrafındaki her karış toprağı arayacağım ve hazine
bulunmazsa bu benim suçum olmayacak!"

Böylece, bir veya iki gece sonra, bir levye ve diğer aletlerle silahlanmış bir şekilde gizlice yola koyuldu ve tekrar ıssız vadiye doğru yolunu buldu, orada höyüğün taşlarını
kısa sürede dağıttı ve kazmaya başladı. Zemin
sert ve çakmaktaşıydı ve iş hiç de kolay değildi, ancak
çok fazla kazmadan önce bir şeye, sert ve yuvarlak bir şeye rastladı ve bu da heyecanını neredeyse boğana kadar
arttırdı.

Ateşli bir şekilde kazdı ve kazdı ve toprağı temizledi, ta ki sonunda
toprağın derinliklerine gömülmüş büyük bir metal küp ortaya çıkana kadar, o kadar büyük ve ağır bir küptü ki, tüm gücünü kullanmasına rağmen ve o zamana kadar gücü neredeyse bir delinin gücüydü, onu hareket ettiremedi, hatta
eve taşıyamadı; ve hiç ışık getirmediği için onu
inceleyemedi bile. Bu yüzden o gece yapabileceği tek şey, onu tekrar toprakla örtmek ve
üstündeki taşları değiştirmekti, böylece üzerine gelen hiç kimse,
höyün dokunulduğunu tahmin edemezdi. Ezekiel, sonraki yirmi dört saati nasıl yaşayacağını bilemiyordu ve ertesi akşam hava kararır kararmaz, pelerininin altında sakladığı karanlık bir fenerle
evinden gizlice çıktı. Artık vadiye giden yolu o kadar iyi biliyordu ki oraya çok
hızlı ulaştı ve çok az zorlukla taş yığınını yere attı ve
çömleği tekrar ortaya koydu. Fenerin ışığında, hevesli, açgözlü parmaklarının titremesine rağmen, hemen kapağı açtı. Kapağı açtı ve elini cesurca içine daldırmak için gitti, anlatılmaz bir zevkle
şeyin her çeşit ve boyutta altın parayla
ve her ülkeden, en nadir ve en değerli türden paralarla
dolu olduğunu gördü!

Arada sırada etrafına bakıp takip edilmediğini veya kimsenin onu kazara görmediğini kontrol ederek,
giysilerindeki her cebi hazinesiyle doldurdu, sonra çömleği gömdü, taş yığınını yeniden inşa etti ve
servetini güvenli bir yerde saklamak için aceleyle evine geri döndü. O zamandan sonra, hizmetçilerinin şüphelerini
çekmeden dışarı çıkabildiği her seferinde, gece gündüz höyüğe gitti, ta ki
tüm parayı alıp hepsini dikkatlice Rosewarne Evi'ne
saklayana kadar.

Ve şimdi, hazine kasasında, kendisi de ilçenin en zengin adamı olan
Ezekiel Grosse, kendini mükemmel bir şekilde mutlu hissetmeye başladı.
Eski eve yeni kanatlar inşa etti, bahçeleri düzenledi ve her yerde iyileştirmeler yaptı;
kendi kıyafetlerinde ve kişisel görünümünde bile.

Çevredeki insanlar, gerçekleşen değişiklikleri, harcanan parayı ve yapılan iyileştirmeleri fark etmemek elde değildi. Avukatın servetini sergilemeye özen gösterdiğinden de oldukça emin olabilirsiniz, çünkü parası, güzel bir evi, güzel giysileri ve
arabaları ve hizmetçileri, hatta arkadaşları dışında her şeyi olduğu için, o da arkadaşlar ve ihtişamını gösterebileceği insanlar istemeye başladı.

Ve çok geçmeden, herkes onun karakterini, ne olduğunu ve ne yaptığını bilmesine rağmen, komşu soylular onunla tanışmaya başladı ve birçoğu kendisini onun arkadaşı ilan etti.

Bundan sonra avukat tamamen yeni bir şekilde ortaya çıktı, ilçede bilinen her şeyden daha cömert ve görkemli eğlenceler vermeye başladı. Herkes ona akın etti, insanlar ondan davet almak için komplo kurdu ve mücadele etti. Kısa bir süre önce onun herkesin hor gördüğü zavallı bir avukat olduğu ve servetini kimsenin kavrayamadığı yollarla elde ettiği gerçeğini tamamen görmezden geldiler. Hepsi büyülenmiş, bir tür büyünün etkisinde gibi görünüyorlardı.

Rosewarne Evi'nde artık sürekli olarak büyük şenlikler düzenleniyordu ve orada toplanan insanların en neşelisi ve en hareketlisi bizzat efendinin kendisiydi. O, bu zamanda bir adamın olabileceği kadar mutluydu ve mutluluğunun büyük bir kısmı, onu vadideki hazineye götürdüğü geceden beri hayalet ziyaretçisini hiç görmemiş olmasından kaynaklanıyordu.

Aylar geçti, ziyafetler ve şenlikler giderek daha görkemli hale geldi,
misafirperverlik giderek daha da arttı, onu tanımayanlar
onu özledi ve herkes, zamanla kendisine denildiği gibi, 'Rosewarne Lordu' önünde eğildi.

Gerçekten de, sanki tüm ilçenin efendisiymiş ve
herkes kendisinden aşağıymış gibi dolaşıyordu. Her zaman bir dörtlü at arabasıyla seyahat ederdi, sayısız
araba, at, hizmetçi tutardı. İlçedeki her yüksek mevkiye seçilirdi ve dürüstlüğün ve doğruluğun güzelliğini ve yoksul kardeşlerimize olan görevimizi vaaz etmekten asla yorulmazdı.

Böylece işler bir Noel arifesine kadar devam etti, ta ki Cornwall'daki tüm ailelerin en güzel ve en soylu ailelerinden oluşan büyük bir topluluk Rosewarne'da toplanana kadar. O gece büyük salonda Ezekiel Grosse'nin verdiği balo için toplanan kadar büyük bir toplantı nadiren görülmüştü; mutfakta da aynı şekilde eğlenen büyük bir grup vardı. Yemek ve şarap cömertçe sunuldu, her şey en görkemli ölçekteydi. Neşe tavan yapmıştı, herkesin en neşeli haliydi ve en neşelisi Ezekiel'di. Şimdi zenginliğin gücünü hissediyordu, şimdi diğer her şeyin onun yanında hiçbir şey olmadığından emindi; çünkü bu onu bölgedeki en popüler, en önemli, en hoş karşılanan ve en çok aranan adam yapmamış mıydı? Her şey ulaşılabilecek en yüksek neşe ve heyecan seviyesine ulaşmıştı ki, sanki ölümün eli üzerlerindeymiş gibi aniden bir ürperti geldi! Dans sona erdi, kimse nedenini tam olarak bilmiyordu ve
dansçılar birbirlerine huzursuzca baktılar, her biri diğerinin solgunluğundan korkuyordu.

Sonra, aniden, nereden veya nasıl olduğunu kimse bilmiyordu,
salonun ortasında, ev sahibine bakan ve gözlerinden tamamen zehirli bir nefret
fışkıran küçük yaşlı bir adam gördüler. Herkes onun kim olduğunu ve nasıl geldiğini sormak istiyordu, ama kimse cesaret edemiyordu. Ezekiel Grosse'ye baktılar, her zamanki kibirli tavrıyla orada ne hakkı olduğunu sormasını beklediler; ama Ezekiel Grosse taştan yontulmuş bir figür gibi duruyordu.

Her şey yaklaşık bir dakika içinde gerçekleşti ve sonra yaşlı adam geldiği gibi aynı gizemli şekilde ortadan kayboldu.

Gider gitmez, bir an önce dehşetten taş kesilmiş olan ev sahibi hemen toparlandı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ancak bu zorlama bir kahkahaydı, orada bulunanların çoğunun hissetmeden edemediği doğal olmayan bir neşeydi.

"Ha, ha! Dostlarım. Küçük sürprizim hakkında ne düşünüyorsunuz? Noel Baba'mı nasıl buldunuz? Zekice yönetilmiş, değil mi? Ama hepiniz onun ani hareketlerinden biraz
tedirgin görünüyorsunuz. Umarım küçük şakam sizi
korkutmamıştır. Şarabı ve içkiyi verin, sonra tekrar dansa
devam edelim!"

Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, akşamın şenliklerine yeni bir hayat veremedi, neşe ölmüştü, zevk bulutları 
kapamıştı, çünkü
havada hâlâ o garip, ölüm gibi soğukluk vardı. Korkmuş ve
bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuş konuklar çeşitli bahaneler uydurdular ve
birer birer ayrıldılar.

O akşamdan itibaren her şey değişti. Ezekiel Grosse ve eğlenceleri bir daha asla aynı olmadı. Hiçbir
farklılığı kabul etmedi ve her zamankinden daha fazla parti verdi ve daha fazla davet çıkardı, ancak her ziyafette, her dansta, her türden eğlencede, her zaman davetsiz bir misafir, biraz buruşuk, tuhaf yaşlı bir adam vardı, sandalyesine yaslandı ve asla kimseyle konuşmadı, ancak sürekli olarak Ezekiel'e sert, ürkütücü gözlerle baktı ve onları gören herkesi korkuttu. Gerçekten de, konuklar üzerindeki etkisi olağanüstüydü; Onun
varlığının soğuğu altında konuşamıyor, yemek yiyemiyor, içemiyor veya
eğlenceli bir görüntü sergileyemiyorlardı.

Ezekiel içlerinde en cesur olanıydı. Onları konuşmaya ve
gülmeye teşvik etmeye çalışıyordu, kendisi de sürekli yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordu, ama hepsi
doğal değildi. Garip ziyaretçisi için sayısız özür diledi.
Ona gelip yeni yüzler ve genç hayat görmekten hoşlanan eski bir dosttu,
ama bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar yaşlıydı. Sağır ve dilsizdi, bu yüzden
davranışı çok garipti. Bazen bu hikayeler anlatılırken küçük ihtiyar kıpırdamadan oturuyordu,
diğer zamanlarda ise,
bir anda ayağa fırlıyor ve
nasıl olduğunu kimse bilmeden alaycı bir kahkaha atarak kayboluyordu.

Elbette, zamanla Ezekiel Grosse'un arkadaşları onu terk etmeye başladı. Davetlerini reddettiler ve onu kendi davetlerine dahil etmeyi ihmal ettiler, böylece nispeten kısa bir süre içinde, bu kadar çok para harcadığı
tüm dostlarından geriye tek bir arkadaşı bile kalmamıştı.

Hayal kırıklığına uğramış ve perişan bir halde, kısa sürede eski benliğinin enkazı haline geldi.
Şu anda lüks evinde yalnızdı, eski katibi John Cull dışında,
asla yalnız olduğu söylenemezdi, çünkü nereye giderse gitsin,
ya da ne yaparsa yapsın, hayalet onu ısrarla rahatsız ediyordu.
Bu zulüm altında, avukat çökmüş, perişan bir adam oldu, her
yüzünde korku damgası vardı. Uzun bir süre, bu acımasız hayaletle şikayet etmeden katlandı, ama sonunda sabrının sonuna geldi.
Yürek parçalayıcı ifadelerle, gözyaşlarıyla ve acıklı yalvarışlarla, yaşlı adamdan gitmesini ve onu bırakmasını rica etti. Yeterince cezalandırıldığını söyledi.
Ama duaları sağır kulaklara gitti. Hayalet gitmeyi kesinlikle reddetti ve bir süre sözünde durdu. Sonra, sonunda, bir şartla, kabul etti ve bu da Ezekiel'in tüm servetini hayaletin adlandıracağı
birine vermesiydi.

"Kime vereceğim?" diye alçakgönüllülükle soludu Ezekiel.

"Yıllardır fazla çalıştırıp az ücret ödediğin John Cull'a.
Memurun ve bakmakla yükümlü olduğun kişi olan John Cull."

Ezekiel Grosse'a servet, mutluluk, arkadaşlar verilmişti, ancak bunların hepsinden mahrum bırakılmak, herkesin gözünde alçaltılmak, ona acıyan
hiç kimse olmamak için. Bu, korkunç hayaletin tasarladığı cezaydı,
bu hayalet, Ezekiel Grosse'nin soyduğu Rosewarnes ailesinin atalarından biriydi.
Ailesinin kötülüğü yüzünden soyulup evsiz kalmasına neden olan avukatı cezalandırmayı planlamıştı ve planını
gerçekleştirdi.

Zavallı Ezekiel Grosse hayal kırıklığı ve utancıyla uzun süre yaşamadı.
Bir gün, üzerinde garip izlerle ölü bulundu ve onu görenler, öldüğünde garip küçük hayaletin yüzünde hoş bir gülümsemeyle yanında durduğunu
söylediler. Hava kararır kararmaz ortadan kayboldu ve hikayeye göre Ezekiel'in cesedini de beraberinde götürdü, çünkü o günden bu yana
hiç görülmedi.

AŞIKLAR KOYU HİKAYESİ.

Bu üzücü bir hikaye, en azından bazıları üzücü olduğunu düşünecek! Bu periler, devler veya cadılarla ilgili değil, birbirlerini dünyadaki her şeyin üstünde ve ötesinde seven iki sevgiliyle ilgilidir;--ki bu nadirdir,
çünkü çoğu insan önce kendini, sonra başkasını sever.

Bu iki sevgili birbirlerini tutkuyla ve bağlılıkla seviyordu.
Aşıklar Koyu'nda veya Porthangwartha'da buluşurlardı,--ki bu aynı anlama gelir--
ve birçok mutlu buluşmaları oldu ve arkadaşlarına söyleyene kadar her şey yolunda gitti. Ondan sonra öyle bir konuşma ve öyle bir kargaşa, ve öyle bir sertlik ve sefalet oldu ki, aşıklar bir daha asla mutlu olmanın ne olduğunu
öğrenemediler. Ebeveynler birbirlerini sevmemeleri gerektiğini söylediler,--bu aptalcaydı, çünkü bunu engelleyemezlerdi; asla tanışmamalılar ve asla evlenmemelilerdi, bu zalimceydi, çünkü bunu engelleyebilirlerdi ve engellediler. Böylece zavallı aşıklar tam bir sefalet hayatı yaşadılar, çünkü
acı bir şekilde zulüm görüyorlardı ve birbirlerine karşı kalplerini kırıyorlardı.

Sonunda zulmedenler genç adamı kovdular.
Batı Hint Adaları'na gitmeye karar verdi. Sonra akrabalar
kendi istediklerini elde ettikleri için içtenlikle tebrik ettiler ve aşıkları
sonsuza dek ayırdılar.

Ancak tüm önlemlerine rağmen, o iki zavallı, kalbi kırık
aşık bir kez daha buluşmayı başardılar; ve birbirlerini son görüşleri olacağı için, ne kadar süreceğini bilmedikleri için, belki de sonsuza dek,
gerçekten çok, çok üzücü bir ayrılıktı.

Aşıklar Koyu'nda tanıştılar ve orada, ayın buzlu ışığı altında, birbirlerine hüzünlü veda ettiler ve birbirlerine son kez sarılırlarken, üç yıl sonra aynı günün aynı saatinde, aynı yerde tekrar buluşacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler.

Böylece genç adam yelken açtı ve kız ailesiyle birlikte yaşadı, görevlerini sessizce ve sabırla yerine getirdi ve üzüntüsüne rağmen, gözlerinde haftalar ve aylar geçtikçe artan bir umutla. Ailesi bunu fark etti ve kendi kendilerine, kızın sürgün edilen sevgilisini unuttuğunu ve yakında onayladıkları kişilerden birine bakmayı öğreneceğini söylediler. Ancak, onu
kur yapmaya gelen diğerlerinden hiçbirini dinlemeyi reddettiğinde, yanıldıklarından korkmaya başladılar ve yüzündeki hüzünlü ifadeyi ve adımlarındaki uyuşukluğu neyin sürüklediğini merak ettiler.

Böylece uzun yıllar sona erdi ve sonunda, olması gerektiği gibi,
üç yılın sonu çok yaklaştı ve her gün kızın adımları daha hafif ve daha canlı hale geldi, gözleri parladı ve dudakları onlar için yeni olan bir gülümsemeyle kıvrıldı. Arada sırada bir şarkı bile
çıkardılar. Ebeveynleri, artık onun, yelken açtığı günden beri
adını yanında hiç anmadığı sevgilisini tamamen unuttuğundan şüphe duymuyorlardı.

Sonra, en sonunda, üç yıl gerçekten geçti ve gitti, son gün
şafak söktü ve akşama doğru ilerledi, sonra gece çöktü, ay ışığı altında, durgun,
güzel, ister canlı ister ölü olsunlar, bir kez daha buluşacak olan aşıklar için uygun bir gece. Koyda gündüz kadar aydınlıktı, her dalga yükselip alçalırken sayılabilirdi ve kıyıda kırılırken kenarındaki beyaz köpük açıkça görülebilirdi. Kumlar hüzünlü beyaz ışıkta gümüş gibi parlıyordu, kayaların koyu gölgeler oluşturduğu yerler hariç.

Kıyının her yerinde cadılar ve büyücüler büyülerini üretmekle meşguldü. Aşıklar Koyu'na bakan bir uçurumun tepesinde yaşlı bir kadın, cadı değil, otlarını ve basit yiyeceklerini hazırlıyordu, ki bu her zaman ay ışığında yapılmalıydı, sonra aniden aşağıdaki Koy'da kumları hızla geçen kızın figürünü görünce irkildi.
Kızı tanıyan yaşlı kadın irkildi çünkü saat neredeyse on ikiydi ve o kısımda çoğu insan dokuzda yataktaydı.

Kız hızla ve tereddüt etmeden kumların üzerinde, suyun yakınında, çok uzaktaki bir kayaya doğru ilerledi. Kayaya tırmandı ve
sanki güzel bir yaz gününde öğle vaktiymiş gibi
oturdu. Yaşlı kadın gergin bir şekilde,
gelgitin hızla yükseldiğini ve
kayanın hızla çevrelendiğini bilmiyor muydu? Görünüşe göre, kız
bilmiyordu ya da umursamıyordu, çünkü orada kıpırdamadan oturuyordu, yüzü denize dönüktü,
yüzünde bir şey arıyormuş gibi parlak, dikkatli gözlerle bakıyordu.

Sonunda yaşlı kadın o kadar endişelendi ki artık bu gerginliğe dayanamadı.
Kızın tehlikesi her an artıyordu ve gidip onu uyarmanın ve elinden gelen yardımı yapmanın kendi görevi olduğunu hissediyordu. Böylece
titreyen uzuvları ve hızlı atan kalbiyle
uçurumun kenarından olabildiğince hızlı bir şekilde
aşağı koştu. Ancak yol engebeli ve dolambaçlıydı ve
yaşlıydı. Bir noktada kızın oturduğu plajın sonu
görüşünden kesilmişti. Elbette sadece bir an içindi, ancak yaşlı kadın onu tekrar gördüğünde, hayretle, genç bir denizcinin de kayaya tırmandığını ve hemen yanında oturduğunu gördü!

O da, denizci olmasına rağmen, tehlikelerinin tamamen farkında değildi.
Orada, suyla çevrili kayanın üzerinde oturuyorlardı, oğlan kolunu kızın omzuna atmıştı, kız başını göğsüne koymuştu, birbirlerinden başka her şeyden habersizlerdi.

"Oh ho! Genç kadınım!" dedi yaşlı kadın kendi kendine, "sevgilin yokken zamanını böyle mi geçiriyorsun! Ve onu da sevdiğini iddia ettiğin şekilde!" Kendini oldukça sinirli hissetti, çünkü çok yorgundu ve çok korkmuştu ve aşıkların aptallığına gülümseyecek ruh halinde değildi. Tırmanmaları gereken patikanın yanındaki bir kayanın üzerine oturdu, kısmen kızın pervasız davranışı için ona güzel bir azarlama yapmak, kısmen de kalbini
yok olan sevgilisinden alan genç adamın kim olduğunu görerek merakını gidermek için, onların dönüşünü beklemeye kararlıydı.

Fakat aşıklar, hareket etmek için hiç acele etmiyor gibiydi. Orada, ay üzerlerine soğukça parıldarken ve su etraflarında parıldarken, birbirlerine sarılmış bir şekilde oturuyorlardı. Rüzgar, neredeyse hiç hava
yokmuş gibi görünene kadar dinmişti ve deniz bir göl kadar sakindi.
Tüm sahne, aşıkların Koyu izleyen iki ruh olduğu Peri Diyarı'nı andırıyordu. Gelgit giderek yükseliyordu ve o ıssız, tenha noktada duyulabilen tek ses, kıyıdaki ve kayalıkların etrafındaki dalgaların tembelce şıpırtısıydı.

Kısa bir süre sonra su o kadar yükseldi ki kaya neredeyse tamamen örtülmüştü;
şimdi inmek için sevgililer yüzmek zorundaydı; ama yine de hiç aldırış etmediler. Birbirlerinden başka her şeye kaybolmuş gibiydiler.

Her şey o kadar hayaletsi ve ürkütücüydü ki zavallı yaşlı kadın
sinirlilik ve heyecanla çılgına döndü. Onlara seslendi ve seslendi,
ama onlara ulaşmayı başaramadı. Dalgaların
şıp şaklaması ve hafifçe dalgalanan denizin iç çekişi onu yutmuş gibiydi.
Ve sonunda bir dalga gelip tam üzerlerine geldiğinde,
kendi çaresizliğiyle dikkati dağılmış bir şekilde yüksek sesle çığlık attı ve gözlerini
önlüğüyle kapattı. Onların boğulmasını izlemeye ve izlemeye dayanamıyordu. Yüzünü gizleyerek, nefes nefese, yardım çığlıklarını bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Gözlerini açtı ve kayaya baktı, - çıplaktı, sadece şimdi onu örten su vardı. Çılgınca etrafına baktı, önce sahile, sonra denize; sahil boştu, kendisi hariç, ama denizde iki sevgili vardı, zar zor hareket eden sularda yüzüyorlardı, el ele, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, mutlu bir şekilde gülümsüyorlardı ve mücadele belirtisi göstermiyorlardı. Daha da uzağa sürüklendiler. Sonra durgun suların üzerinden tatlı, alçak seslerin şarkı söylemesi duyuldu ve her şeyin üzerinde asılı duran durgunlukta kelimelerin kendisi belirgin bir şekilde duyuldu: -

Ben seninim,
Sen benimsin,
Kontrolün ötesinde;
Dalgada
Kalp ve ruhun
Mezarı ol.

Yavaşça, yavaşça ay ışığının aydınlattığı denizden geçtiler, tatlı bir şekilde
acıklı şarkılarını söylüyorlardı; ta ki sonunda dönüp kıyıya baktılar; ve o anda yaşlı kadın denizcide, ailesi tarafından uzun zaman önce kovulmuş olan yalnız kızın sevgilisini tanıdı.

Aşıklar Koyu'na ve tanıştıkları kara kayaya uzun uzun baktılar, sonra mutlu yüzlerini birbirlerine çevirdiler, dudakları uzun, uzun bir öpücükle birleşti ve dudakları birleşirken hızla dalgaların altına
battılar.

Birkaç gün sonra kızın cesedi Aşıklar Koyu'ndan çok da uzakta
bulunmadı; ve bir süre sonra köye, tam da onunla kayada
görüldüğü gece, yabancı bir ülkede öldürüldüğü haberi ulaştı.

GÜMÜŞ MASA.

Perranuthnoe bölgesindeki Cudden Burnu açıklarında, denizde gömülü bir hazine yatıyor, onu bulan kişiyi tüm ilçenin en zengin kişilerinden biri yapacak kadar.

Arada sırada, gelgitler sırasında, su çok düşük olduğunda,
heyecanı devam ettirmeye yetecek kadar küçük parçalar bulunur ve
tüm mahalleden onlarca çocuğun orada bir sürü halinde toplanmasına,
yosunların arasında arama yapmasına, kumları kazmasına ve
cesaret edebildikleri kadar denize açılmasına neden olur. Sadece nadiren hazineye rastlarlar,
ama her saatin veya günün onlara büyük bir şey getirmesi umudu her zaman vardır.

Mücevherler, madeni paralar ve gümüş kadehler, aradıkları hazinelerden bazılarıdır, ama en büyüğü bir masadan aşağı kalır bir şey değildir, hem de katı gümüşten yapılmış büyük ve devasa bir masa.

Böyle bir ödülü neden beklediklerini bilmek isteyeceğinizden eminim, o yüzden size anlatacağım.

Çok, çok yıllar önce o bölgelerde çok zengin bir adam yaşardı. Ayrıca çok kötü biriydi, hatta Pengerswick Lordu'ndan başkası olmadığı söyleniyordu, bu hikayelerden birinde okumuş olacaksınız. Kesin olarak söylemek oldukça zordu, çünkü kötü yaşlı adam büyücü olduğu için her türlü kılığa girebilirdi, böylece onu yalnızca 'ikinci görüş' yeteneğine sahip olanlar keşfedebilirdi.

Neyse, eğer bu zengin, kötü adam Pengerswick Lordu değilse, o da en az onun kadar kötü ve en az onun kadar zengin biriydi. Yine de, onun o yaşlı büyücü olduğuna inanıyorum ve her neyse, onu şimdilik öyle adlandıracağız.

Yaşlı beyefendinin bol miktarda parası vardı ve onu da cömertçe harcıyordu, çünkü onu elde etmek için hiç zahmete girmedi. Parayı fakirlerden ve en acımasız şekilde öğütüyordu. Bunu kolayca elde ettiği için onu boşa harcamayı umursamadı ve 'açık ev' dedikleri şeyi yaptı, yani her zaman bir ev dolusu ziyaretçisi olurdu, neredeyse kendisi kadar kötü olan erkekler ve kadınlar ve onlara aklına gelebilecek her türlü lüksü, zevki ve eğlenceyi sağlardı. Ateşli, idare edilemez atlarla ülkeyi baştan başa geçtiler, çiftçilerin çitlerini yıktılar, toprağı çiğnediler, avlandılar, ateş ettiler, dans ettiler ve kumar oynadılar! Günlerin keyifli geçmesi için çılgınca, aptalca ve heyecan verici her şeyi yaptılar. Ama çok, çok sıcak bir yaz günü, güneş acımasızca
her şeyi kavurarak
aşağıya doğru yağarken ve neredeyse hiç hava
bulunmuyorken ve dans etmek, ata binmek veya yorucu bir şey yapmak için çok sıcakken, bu neşeli mürettebat karadan daha serin olan denizde birkaç saat geçirmek istediklerini düşündüler.

Böylece Pengerswick Lordu, her zaman sahip olduğu şeyleri göstermekten hoşlanırdı,
en büyük ve en görkemli mavnasının yüzdürülmesini ve
her türlü lüks ve aklına gelebilecek her türlü zarif şeyle
depolanmasını emretti ve neşeli grup gemiye bindi. Altın kumaştan bir tente altında ipek yastıklara oturmuşlardı, hemen büyük, sağlam bir gümüş masanın üzerine serilmiş harikulade
lezzetlerle ziyafet çekmeye başladılar ve tüm bu süre boyunca ziyafet çektiler, güldüler ve şakalaştılar, teknenin en uzak ucundan onlara doğru gelen narin müzik ve şarkı, dinlemek isterlerse kulaklarını cezbedecek şekilde esiyordu.

Tente onları güneşten korurken, aynı zamanda gökyüzünde beliren küçük bir bulutu da onlardan gizliyordu; ve müzik, konuşma ve kahkaha, geminin etrafında esen küçük bir esintinin sesini bastırıyordu.

Küçük esinti iç çekti ve fark edilmeden gitti, ama hemen geri döndü,
şimdi küçük değildi, ama çok büyüktü ve duyulmaya kararlıydı; ama,
bu sırada, gemide öyle bir gürültü yapıyorlardı ki, daha yüksek esinti bile
dikkat çekmeden geçti, ta ki, iyice öfkelenerek, bir öfke
esintisiyle tekneye çarpana kadar--ve sonra ne olduğunu kimse bilmiyor, çünkü hikayeyi
anlatacak kimse kalmamıştı--esinti hariç ve o da başka bir noktaya doğru sürüklenerek uzaklaştı.

Bilinen tek şey, mavnanın yüzdüğü yerde
hiçbir şey görülmüyordu,
sadece ıssız bir su kütlesi, ama yıllar ve yıllar sonra,
rüzgar doğru yönde estiğinde, balıkçılar denizin dibinden gelen kahkaha ve konuşma sesleri, tabakların
şangırtısı ve bardakların şıngırtısı ve bunların arasında tatlı müziğin ve derin seslerin şarkı söylemesi. Ay doğru çeyrekteyse ve
su çok durgunsa, dalgaların altından çok aşağıda parıldayan gümüş masa ve Pengerswick'in kötü yaşlı Lordu ve
misafirleri hala etrafında oturmuş, eğlencelerine devam ediyorlardı.

Bu zamana kadar ziyafet sona ermiş olmalı, çünkü artık hiçbir ses duyulmuyor ve zevk düşkünü mürettebatı uzun zamandır kimse görmüyor. Hazinenin bir kısmı deniz tarafından çıkarıldı ve
yaşlı lordun soyduğu yoksul insanların torunları tarafından ele geçirildi ve
eğer yeterince beklerlerse ve gelgit yeterince çekilirse, birinin gümüş masayı bulacak kadar şanslı olması oldukça olası görünüyor.

ZALİ COPPINGER, DANİMARKA.

Bilinen en korkunç fırtınalardan biri Cornwall'ın kuzey kıyılarında şiddetleniyordu. Güneybatıdan kanala doğru esen fırtına, Morwenstow'un o cesur, korumasız kıyı parçasında öyle bir
şiddetle koptu ki, kıyıda ve yukarıdaki yüksekliklerde toplanmış olan enkazcılar ayakta kalmak için fazlasıyla
yapacak bir şey buldular. Yağmur,
denizi hevesli gözlerinden gizleyerek,
gözledikleri avın hiçbir şeyini görememelerine neden olarak,
sürtünen, sırılsıklam, neredeyse donmuş olan bu dayanıklı adamlar bile, kasırganın
şiddeti karşısında pes etmek üzereyken,
sürükleyici yağmurun
şeritlerinden aniden bir gemi, bir yabancı belirdi. Eğer ilk başta düşündükleri gibi bir hayalet gemi olsaydı, bundan daha garip, ani veya beklenmedik bir şekilde ortaya çıkamazdı. Ama bu, şiddetli dalgalarla bu kadar cesurca, ama yine de umutsuzca savaşan,
onların arasından yolunu açan, onu aşağı çekip
yutma çabalarına meydan okuyan bir hayalet değildi. Ağır ağır yuvarlandı ve yalpaladı ve o zalim kıyının
engebeli kayalarına doğru gittikçe daha da yaklaştı; yelkenleri paramparça olmuştu ve
kendisi de tamamen kontrolden çıkmıştı. Yaklaştıkça, gemidekilerin dehşet içindeki yüzleri açıkça görülebiliyordu, birbirlerine veya direklere yapışmış, dua ediyor, el kol hareketleri yapıyor veya onları bekleyen korkunç kadere sabit ve korkunç gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar korkmuşlardı.

Dümenin yanında, böyle bir zamanda bile, kendini diğerlerinden ayrı tutuyor gibi görünen bir adam duruyordu. Devasa büyüklükteydi, diğerlerinin başlarının üzerinde yükseliyordu. Giysilerini çıkarmıştı ve açıkça gemiden kaynayan okyanusa atlayıp ölümle göğüs göğüse mücadele etmek için uygun bir an bekliyordu. Sonunda doğru an geldi. Bir an bile tereddüt etmeden, azgın sulara
daldı. Sonra tekrar yükselerek, bir iki dakika içinde, kusursuz bir Herkül gibi
yüzeye çıktı, dalgaların arasından yolunu açtı, güçlü kolu ve devasa göğsü onların gücüne meydan okuyordu. Devam etti, devam etti, bazen kaynayan büyük bir su dağının tepesinde, bazen
çukurda, üstünde yükselen azgın denizle, sanki onların kucaklamasında
yutulup ezilecekmiş gibi görünüyordu.

Uzun süre mücadele devam etti ve kıyıdaki heyecan yoğunlaştı,
çünkü kimse onun karaya canlı olarak ulaşabileceğini düşünmüyordu.
Ancak, doğaüstü güçlerle donatılmamış herkesi
yoracak korkunç bir mücadeleden sonra, cesareti ödüllendirildi ve tek bir muazzam
sıçrayışla kıyıya, dalgaların ölümcül pençesinin çok ötesine, güvenli bir şekilde indi.

Kırsal kesimdeki tüm insanlar, muhteşem mücadeleye tanıklık etmek için toplanmış gibiydi, erkekler ve kadınlar, atlı ve yaya, enkazcılar, balıkçılar ve daha neler neler, ve hepsinin ortasına sırılsıklam yabancı
hızla koştu. Görünüşe göre hiç de bitkin olmayan adam, yaşlı bir kadının omuzlarından kırmızı pelerinini kaptı ve aniden atının üzerinde oturan ve enkazı izleyen genç bir kadının arkasına
attığı gibi, onu kendi üzerine
sarmaladı ve genç kadının evine doğru yola koyuldu. İnsanlar, zavallı kızın Kötü Olan tarafından
kaçırıldığını, kimsenin bilmediği bir yere götürüldüğünü düşündükleri için bağırıp çağırdılar; ancak Aşağı Bölgelerin dili olduğunu düşündükleri garip çığlıklar, sadece yabancı bir dildi ve at içgüdüsel olarak kendi ahırına doğru yöneldi.

Bayan Dinah Hamlyn ve pis kokulu atı, uzun boylu, kötü görünümlü, kırmızı bir pelerine sarılı bir adam tarafından sıkıca sarılmış bir şekilde kendi evinin avlusuna daldığında, haykırışlar iki katına çıktı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak yabancıya Bay Hamlyn'in giysilerinden bir takım ve biraz yiyecek vermekten başka, uzun ceketi, yakışıklı yeleği, diz altı pantolonu ve tokalı ayakkabılarıyla çok yakışıklı görünüyordu. Giysileri, yiyecekleri ve hatta tüm ilgilerini doğal olarak kabul etti ve onlara adının Copperer olduğunu ve Danimarkalı olduğunu söyledikten sonra, kendisinden beklenen her şeyi yaptığını düşünmüş gibiydi ve aile çevresine sanki onlardan biriymiş gibi yerleşti ve sanki eski bir aile dostuymuş gibi hoş karşılandı. Büyük adam gemiden ayrıldığı andan itibaren, sıkıntılı gemiden ve gemi kazası geçiren mürettebatın geri kalanından başka hiçbir şey görülmedi. Nasıl veya nerede kaybolduğunu kimse bilmiyordu, tüm gözler mücadele eden yüzücüye dikilmişti
denize atladığı andan itibaren; ve tekrar baktıklarında
gemi gitmişti ve ne o kıyıda ne de başka bir yerde onun veya mürettebatının hiçbir izi veya işareti bulunamamıştı.

İlk başta Coppinger, aralarında göründüğü insanlara karşı çok nazikti, hayal edebileceğiniz her şeyin ötesinde hoş ve nazikti. Bayan Dinah Hamlyn onu gerçekten çok çekici bir adam olarak görüyordu,
ve sadece ona ilk davrandığı için onu affetmekle kalmadı, bunun
gurur duyulacak bir şey olduğunu düşündü. Yaşlı Bay Hamlyn de adamı seviyordu ve ona olabildiğince nazik davrandı, ona sahip olduğu en iyi şeyi verdi ve hatta sonunda
kendi duygularına aykırı olsa da Bayan Dinah ile evlenmesine bile izin verdi. Coppinger, asil bir aileden gelen ve büyük bir servete sahip bir Danimarkalı olduğunu ve hoşlanmadığı bir kadınla evlenmekten kaçmak için kaçtığını söylemişti. Yaşlı Çiftçi Hamlyn, kızının bir 'kürkçüyle' evlenmesini istemiyordu ve insanların kendi konumlarında evlenmeleri gerektiğini düşünüyordu; ancak Dinah, adamın onlara söylediklerinden dolayı adamı daha da çok seviyordu ve aralarında kısa sürede babanın tereddütlerini yendiler ve düğün günü belirlendi.

Düğün günü ertelenmek zorundaydı, çünkü Çiftçi Hamlyn hastalandı,
hızla kötüleşti ve çok kısa bir süre içinde öldü ve gömüldü.
Bu biter bitmez her şey büyük bir değişime uğradı. Usta Coppinger gerçek karakterini göstermeye başladı ve gerçekten de çok karanlık bir karakterdi! Öyle karanlık ve kötüydü ki nesiller boyunca sadece adı bile dünyanın o bölgesinde yaşayan insanlar için bir korkuydu ve bugün bile nefret ediliyor.

Zavallı Çiftçi Hamlyn vefat eder etmez, Coppinger evin ve içindeki her şeyin, hatta en küçük ev içi işlerin bile efendisi ve kontrolörü oldu. Dinah'ı hemen onunla evlenmeye ikna etti ve bunu yapar yapmaz, karakterindeki tüm kötülükler kendini belli etti ve sanki uzun süredir bastırdığı kötü tutkularını telafi etmek istercesine, tüm iyilik ve saygınlık görünümünü tamamen terk etti ve zavallı saygın Çiftçi Hamlyn'in sessiz, mutlu evi hırsızların ve serserilerin inine ve ilçedeki tüm kanunsuz karakterlerin buluşma yerine dönüştü. Sonra çok geçmeden tüm kırsalın kaçakçılar, hurdacılar, kaçak avcılar, soyguncular ve katillerle dolu olduğu ortaya çıktı ve bunların hepsinin başında mahalledeki dürüst insanların ona taktığı adla 'Zalim Coppinger' vardı. O ve çetesi kendi kötü niyetlerini uyguluyorlardı ve
buranın yoksul sakinleri tamamen onların kontrolündeydi, çünkü o bölgede ne bir yargıç ne de zengin bir adam vardı ve hiçbir vergi memuru kendini göstermeye
cesaret edemiyordu. Din adamı korkudan susturuldu ve Coppinger ve çetesi kırsal kesimde hüküm sürmeye başladı.

Çok geçmeden düzenli bir kaçakçılık sistemi başladı.
Kıyının o kısmında her türden
tuhaf gemi belirdi ve
işaretlerle güvenli bir koya veya koya yönlendirildiler, orada boşaltıldılar ve değerli, yasadışı ganimet getirildi ve Coppinger ve mürettebatından başka kimsenin girmeye cesaret edemediği devasa mağaralara saklandı, çünkü bu işkence ve ölüm anlamına gelirdi.

Çok geçmeden, Coppinger'ın Danimarka'da kendisi için yaptırdığı 'Kara Prens' adlı gemi, sık sık gittiği bölgelerdeki diğer tüm gemiler için tam bir dehşet haline geldi. Coppinger ve mürettebatı
denizlerde sanki kendilerine aitmiş gibi yelken açtılar, soygun yaptılar, cinayet işlediler
ve akıllarına gelebilecek her kötü şeyi yaptılar.

Bir gemi onları kovaladığında, onu kıyının o kadar tehlikeli bölgelerine
sürükledi ki, tüm mürettebatı kaçınılmaz olarak yok oldu, 'Kara Prens'
karmaşık bir geçitten süzülerek
güvenle uzaklaştı. Zavallı kara adamlarından biri çetenin herhangi birini rahatsız ederse, Coppinger'ın gemisine sürüklenirdi ve fidye ödenene kadar orada hizmet etmeye zorlanırdı ve insanlar
dolandırıcılar tarafından neredeyse dilenci durumuna düşürüldüklerinden, zavallı adamın tekrar özgür olma şansı çok azdı.

Paraları avuçlarına aktı ve Coppinger kısa süre sonra
muazzam miktarda altına sahip oldu ve bunları cömertçe harcadı. Diğer şeylerin yanı sıra, denize kıyısı olan bir çiftlik satın aldı, ancak parayı ödeyeceği avukat, parayı dünyadaki hemen hemen her ülkeden gelen madeni paralarla, dublon, düka, dolar, tabanca olarak aldığında şaşırdı! İlk başta bunları kabul etmeyi reddetti, ancak Coppinger'ın bir bakışı ve bir tehdit, fikrini değiştirmesine neden oldu. Madeni paraları tek bir kelime etmeden kabul etti ve kağıtları verdi.

Elbette, Coppinger gücünün farkına vardığında ve herkesin ondan nasıl korktuğunu gördüğünde, giderek daha da cesurlaştı. Hiçbir hakkı olmadığı halde at yollarını kapattı ve
yapma hakkı olmadığı yerlerde yenilerini yaptı ve akşamın belli bir saatinden sonra kendi arkadaşlarından başkasının bunları kullanmasını yasakladı ve kimse ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Yollarına 'Coppinger's Tracks' deniyordu ve hepsi 'Steeple Brink' adı verilen bir burunda buluşuyordu. Bu burun, sahilden üç yüz fit dik bir şekilde yukarı doğru uzanan devasa bir çukur uçurumdu. Altındaki geniş, ferah mağara ise doğrudan karaya doğru uzanıyordu. Halk, bunun Kilkhampton Kilisesi kadar büyük olduğunu söylüyordu ve çok da haksız sayılmazlardı.

Buraya 'Coppinger's Cave' deniyordu ve burada günümüzde kimsenin hayal edemeyeceği kötülük ve zulüm sahneleri yaşanıyordu. Burada tüm dükkânlar, şaraplar, içkiler, hayvanlar, ipekler, altın, çay ve ellerine geçirebilecekleri değerli her şey saklanıyordu. Mürettebattan başka hiç kimse orada görünmeye cesaret edemedi, çünkü bu onların hayatlarından daha değerliydi, mürettebat kaptanlarına herhangi bir kötülükte yardımcı olmak için korkunç bir yeminle bağlıydı. Böylece oldu ki, ister onun grubundan olsun ister olmasın, hepsi ona boyun eğdi ve sanki onlar köleymiş ve o da efendileriymiş gibi onun tarafından yönetildiler.

Kendi evi de sefalet ve gürültülü, utanç verici sahnelerle doluydu.
John Hamlyn öldüğünde, Coppinger bir şekilde
kendisine ait her şeye sahip olmuştu, ancak dul kadına giden büyük bir miktar para hariç. Coppinger bu parayı da almak istiyordu,
bu yüzden kayınvalidesinden zaman zaman küçük miktarlar almaya başladı, ta ki sonunda ona daha fazlasını vermeyi reddedene kadar ve tehditleri ve
iknaları bile onu harekete geçiremedi.

Zalim Coppinger hiçbir şekilde engellenebilecek bir adam değildi, bu yüzden kısa süre sonra bir
plan buldu. Karısını odasına götürüp, onu büyük karyolanın direğine bağladı, sonra annesini çağırıp, elinde tuttuğu dokuz kuyruklu kırbaçla Dinah'ı kırbaçlayacağını, ta ki istediği parayı ona verene kadar, söyledi. Onun sözünü tutacağını ve reddetmenin Dinah için işkenceyle ölüm anlamına geleceğini gayet iyi biliyorlardı; bu yüzden zavallı anne pes etmek zorunda kaldı ve bu planın amacına çok iyi uyduğunu görünce, zavallı yaşlı Bayan Hamlyn'in sahip olduğu neredeyse her kuruşa sahip olana kadar bu performansı tekrarladı. Sahip olduğu sayısız hayvan arasında, en sevdiği kısraklardan biri vardı,
--vahşi, kontrol edilemeyen bir yaratık---onu korkunç bir hızla ülkeyi tarar, gittiği her yere dehşet saçardı. Kaç insanı veya hayvanı devirdiğini ve çiğnediğini hiç umursamadı; ne kadar zayıf ve çaresiz olurlarsa, onlara
zarar vermeyi o kadar çok seviyor gibi görünüyordu.

Bir akşam, bir komşunun evinde birkaç şenlikli saat geçirdikten sonra,
tam ayrılmak üzereyken,
ocağın yanında oturan zavallı, yarım akıllı bir terzi gördü; bu terzi her zaman 'Tom Amca' adıyla anılırdı.

Tom Amca çok sessiz, aşırı derecede sinirli, herkes tarafından
acınan ve tanınan bir adamdı. Kırsal kesimde evden eve dolaşır,
bir evde bir günlük, bir diğerinde yarım günlük iş yapardı ve çoğu evde, az maaşına ek olarak bir de yemek verilirdi, çünkü herkes onu severdi, her zaman istekli ve yardımseverdi ve hayatında hiç kimseye
zarar vermemişti.

"Merhaba, Tom Amca!" diye bağırdı Coppinger coşkuyla, yanına gidip küçük terzinin
titreyen, zayıf omzuna ağır bir el koydu. "İkimiz de aynı yöne gidiyoruz. Benimle gel, seni kısrağıma
bindireyim."

Yaşlı adam gergin bir şekilde geri çekildi, her türlü bahaneyi mırıldandı, çünkü o, her şeyden
fazla Zalim Coppinger'dan ve onun vahşi kısrağından ölümcül bir korku içinde yaşıyordu ve ikisinin de insafına kalma fikri, sahip olduğu az sayıdaki aklını neredeyse
korkutup kaçırıyordu.

Ancak, onun dehşetini görmek, Coppinger'ı onu korkutmaya daha da kararlı hale getirdi. Bu kadar çaresiz bir kurbana işkence etmeyi severdi ve orada bulunan diğer insanlar, kısmen yaramazlık sevgisinden, ama esas olarak Coppinger'ı memnun etmek için, işkenceciyi kışkırttılar.

Mücadelelerine ve yalvarmalarına rağmen zavallı küçük terziyi dörtnala koşan, huzursuz hayvanın sırtına kaldırdılar ve Coppinger ayağa kalkarken onu orada tuttular.

İkisi de biner binmez kısrak dikildi, bir iki kez arka ayakları üzerinde dans etti ve sonra yolda öyle bir hızla
sıçradı ki, buna tanık olmak insanı hayrete düşürüyordu. Tom, büyük işkencecisine korkuyla sarıldı, düşmekten korkuyordu ama aynı zamanda üzerinde kalmaktan da korkuyordu. Coppinger, belki de korku içindeki küçük adamın fırlayabileceğini tahmin ederek kemerini çözdü ve küçük terzinin vücudundan geçirdi, ikisinin de etrafına sıkıca bağladı. Sonra, kurbanını kendisine bağladıktan sonra,
kaçma umudunun ötesinde, kısrağı her zamankinden daha öfkeli bir
hıza zorladı. Havayı yıldırım hızıyla yırttılar. Tom çığlık attı
ve yere yatırılması için dua etti, --nereye götürüleceği,--Coppinger'ın onunla ne yapmak istediği kendisine söylensin diye; ve işkence görmektense hemen öldürülmek için yalvardı. Kendi küçük kulübesinin önünden hızla geçtiler ve kapıda duran karısı, çifti görünce, zavallı kocasını
zorbanın pençesinde görünce neredeyse bayılacaktı. Durma belirtisi göstermeden, ilerlediler. Hendekleri ve çalılıkları, hayvanları, arabaları, insanları,
yollarına çıkan her şeyi atladılar, sonunda dik bir tepeye vardıklarında,
hızlarını biraz yavaşlattılar ve Coppinger konuşmaya tenezzül etti.

"Şeytan'a ona bir terzi getireceğime söz verdim," dedi, "çünkü
giysilerinin ne yazık ki onarılması gerekiyor ve seni bu gece ona götüreceğim.
Çok zor bir iş olmayacak ve sana
emrettiği şeyi yaptığın sürece sana zarar vermeyecek."

Bu korkunç kaderi duyduğunda zavallı küçük Tom Amca o kadar korkmuştu ki
o an korkudan ve mücadelesinin şiddetiyle
o kadar korkmuştu ki
kemer koptu ve yarış kısrağından
doğruca yol kenarındaki hendeğe fırlatıldı.

Bütün gece orada yattı ve sabahleyin orada, sadece
hırpalanmış, morarmış ve yarı donmuş halde değil, zavallı zayıf aklı da tamamen gitmiş halde bulundu.

"O asla Şeytan için dikiş dikmezdi," diye tekrar tekrar tekrarladı, "asla Şeytan için dikiş dikmezdi, Coppinger için de.
Coppinger'ın Şeytan olduğuna inanıyordu ve işini kendisi yapabilirdi,
Tom Amca asla onun gibiler için çalışmazdı!"

Zavallı Tom Amca bir daha asla aklını başına alamadı veya
kendisini ve karısını geçindirmek için bir iş daha yapmadı,--ama Coppinger'ın bir şakası vardı ve
bunun çok iyi olduğunu düşünüyordu.

Fakirlere, çaresizlere ve savunmasızlara yaptığı sayısız zalim şaka vardı, ta ki sonunda insanlar evlerinden dışarı çıkmaktan ve evlerinde kalmaktan korkana kadar, çünkü her gün onun yaptığı yeni bir kötülük getiriyordu ve her yenisi bir öncekinden daha kötüydü.

Coppinger'ın bir çocuğu vardı, bir erkek; sağır ve dilsizdi ve babasının bir adam olduğu kadar
tehlikeli bir çocuktu. Bakıldığında güzel bir çocuktu, yumuşak açık tenli ve altın sarısı saçlıydı, ama babasının acımasız gözleri ve babasının acımasız doğası vardı. Bebekliğinden itibaren yaramazlığı ve kötülüğü sınır tanımıyordu; erişebildiği her kuşu, hayvanı veya hatta çocuğu neredeyse ölümüne işkence ederdi ve kurbanı ne kadar kıvranıp çığlık atarsa, o kadar çok sevinirdi.

Daha altı yaşındayken bir gün burunda, çılgınca bir neşeyle dans ederken ve aşağıdaki sahili neşe dolu hareketlerle işaret ederken bulundu.
Aceleyle aşağı inerken, arkadaşı olan küçük bir çocuğun parçalanmış ve kanayan cesedini buldular.
Çocuğu uçurumun kenarına çekmişti ve beklenmedik bir
itmeyle baş aşağı aşağıdaki kayalara fırlatmıştı. O günden sonra her zaman trajik bir noktada bulunurdu ve bir yabancı geçtiğinde, doğaüstü zevk sesleri çıkarır, plajı işaret eder, dans eder ve kendinden geçerek kendini oradan oraya atardı. Tüm bu zaman boyunca Coppinger ve çetesi giderek daha pervasız ve cüretkar hale geldiler, ta ki kırsalın belası olana kadar. Nereye kadar gidebileceklerini
hiçbir dünyevi güç söyleyemez, ancak para kıtlaştı
ve zamanlar onlar için kötüleşti. Silahlı Kral'ın kesicileri tek tek değil,
çok sayıda geldi ve tehlike haberleri Zalim
Coppinger'a garip giyimli yabancılar tarafından getirildi.

Ve böylece, sonunda, işler doruk noktasına ulaştı ve zavallı acı çeken insanlar için kurtuluş yakındı.

Coppinger'ın gelişinden önceki gibi, o kıyıda yine patlak verdi; yağmur ve dolu çarşaflar halinde yağdı, fırtına bütün gün
kızgın bir şekilde esti. Gün batımında kıyıdan bir gemi belirdi - tam donanımlı.

Şu anda Gull Kayası'ndan bir roket yükseldi, kara tarafında bir dere olan küçük bir kaya adası, birçok kaçakçılığın gerçekleştiği bir yer. Gemiden bir top cevap verdi, yine her iki sinyal de gönderildi. Sonra, kayanın en tepesinde, Coppinger'ın devasa bedeni belirdi. Kılıcını salladı ve hemen gemiden bir tekne ayrıldı, her kürekte iki adam vardı, çünkü gelgit tam orada korkunç derecede güçlüydü. Kayaya yaklaştılar, sörfte cesurca ilerlediler ve sahili iyi tanıdığı belli olan biri tarafından Gull Deresi'ne yönlendirildiler. Sonra sabırsızlıkla onları bekleyen Coppinger gemiye atladı ve komutayı aldı. Gemiye geri dönme çabaları muazzamdı. Devler gibi, kaynayan, köpüren sularda bir yol açmak için küreklerini çekmeye çalıştılar. Bir keresinde, kıyıdan uzaklaşırken, kürekçilerden biri, ya güç kaybından ya da cesaretinden, bir anlığına tutuşunu gevşetti; bir anda başının üstünde bir pala sallandı ve tek bir acımasız darbe onu yere serdi.
Bu, Zalim Coppinger'ın yaptığı son vahşice hareketti.

O ve adamları gemiye ulaştılar ve gemiye bindiler.
Sonra ne olduğunu kimse bilmiyor, çünkü aynı anda hayalet gibi bir gemi gibi kayboldu, kimse nerede ve nasıl olduğunu bilmiyor.

Sonra, öncekinden bile daha korkunç bir şiddetle, fırtına kıyıya
vurdu ve vurdu. Dolu, gök gürültüsü, şimşek, rüzgar kasırgaları, maruz kalan herkesi kör etti, sağır etti veya öldürdü.

Coppinger'ın evinin etrafında öfkesinin en uç noktasını harcadı;
ağaçlar köklerinden söküldü, müştemilatların çatısı uçtu, bacalar devrildi, pencereler içeri uçtu ve Dinah, etrafındaki
kargaşa ve yıkımdan korkarak, tekinsiz çocuğunu kollarında tutarak ayakta dururken, çatıdan ve tavandan alevlerle çevrili, korkunç bir
yıldırım
çaktı ve Zalim Coppinger'ın sandalyesinin tam ayağına tıslayarak düştü.

MADGE FIGGY, YIKICI.

Land's End'i ve onun Tol-pedn-penwith olarak adlandırılan kısmını bilenleriniz, oradaki devasa bir uçurumun
merdiven veya basamak şeklinde, üst üste yığılmış devasa granit bloklarından oluşan ve tepesinde canavarca görünen ve canavarca bir
sandalyenin bulunduğu bir şey tarafından vurulmuş olmamanız mümkün değildir.

'Madge Figgy'nin Sandalyesi' adını taşıyor, çünkü mesleği gemi enkazı olan Madge Figgy, burada oturup fırtınaları çağırırdı ve burada, kaba, zalim Atlantik, merdivenin yüzüne aciz bir öfkeyle
kaynayıp
çarparken, Madge sakin ve kayıtsız bir şekilde oturuyordu, o korkunç kıyıya gelen herhangi bir gemiye karşı keskin bir şekilde göz kulak oluyordu.

Bir gemi enkazı olmasının yanı sıra, Madge Figgy bölgedeki en zalim ve
kötü cadılardan biriydi; ve saatlerce sandalyesinde oturup kötülük planlar veya onu rahatsız eden herhangi bir talihsiz kişiye veya şeye küfürler yağdırırdı. Zavallı köylüler ondan canlarından bile korkuyorlardı ve onlara yapmalarını söylediği her kötü şeyi yapmak zorundaydılar, çünkü onun gücünü biliyorlardı ve onu rahatsız etmekten
korkuyorlardı.

Cadılar arasında tüm eğlencelerin, şenliklerin ve kötülüklerin lideriydi. Süpürgesine binip hemen
deniz üzerinden yabancı bir ülkeye uçardı, bir grup arkadaşı ve yandaşı
ardından gelirdi ve gayet de eğlenirlerdi, ki bu kötü eğlenceleri sırasında onlarla karşılaşan
herkesten daha fazla eğlenirlerdi.

Madge Figgy'nin evi, merdiveni ve sandalyesinden çok da uzak olmayan bir koydaki küçük bir kulübedeydi ve bu koy, yaşlı Madge'in acımasız işinde ona yardım etmek için bir araya getirdiği Cornwall'daki en kötü hurdacılardan oluşan bir çetenin yuvasıydı.
Kimse o tehlikeli kıyının kayalıklarına kaç tane asil gemi çektiklerini, kaç cesedi soyup tekrar denize attıklarını sayamaz; kendi aralarında paylaştıkları hazineye gelince!--
bir daha asla bir kötülük yapmasalar bile, hayatlarının geri kalanında yaşamaya yetecek kadar paraları vardı. Ancak, umursadıkları şey bu değildi. Yıkmayı ve çalmayı ve tüm kötü yollarını seviyorlardı
ve eğer sessiz, saygın ev hayatı yaşamak zorunda kalsalardı oldukça sefil olurlardı.

Herkes o kadar kötüydü ki onları daha iyi olmaya utandıracak kimse yoktu
ve çaldıkları zenginliklerini utanmazca sergiliyorlardı
sanki her şeyi dürüstçe elde etmişler gibi.
Büyük, beceriksiz taşralı kadınları ve kızları pahalı ipekler ve kadifeler giymiş, hepsi en zengin karaktere ve en güzel renklere sahip, kazma ve sürme, yemek pişirme ve fırçalama yaparken, büyük kollarında ve kaba kırmızı ellerinde değerli mücevherler, kulaklarında ışıltılı taşlar ve büyük ihtimalle bir kraliçeyi kıskandıracak bir taçla, dağınık, taranmamış saçlarına tutturulmuş halde görmek oldukça yaygın bir manzaraydı.

Ancak tüm mürettebat arasında Madge ve kocası en kötüsüydü. Çoğu, 'Enkazcılar arasında onur' eski sözüne uyuyordu, ama
o ikisi değil. Arkadaşlarını bile aldatabilselerdi veya kandırabilselerdi bunu yaparlardı; ve bunu da çok sık yaparlardı.

Özellikle fırtınalı bir günde, Madge Figgy büyük sandalyesinde büyük bir neşeyle oturuyordu. O kıyıda bile nadiren görülen bir fırtına etrafında
kızgınlaşıyordu ve altındaki kayaların yakınında, kaynayan, çılgına dönmüş dalgaların
dağlar gibi yükselip
sonra tüm güçleriyle çaresiz gemiye düşmesiyle korkunç kayalara çarpması için
çektiği bir Portekizli Hint
gemisi sürükleniyordu.

Madge Figgy izlerken topuklarını tekmeledi ve ellerini sevinçle çırptı, çünkü en pahalı türden değerli eşyalarla dolu devasa gemi, sık sık elde edemedikleri bir ödüldü ve Madge zihninde
zaten kazançlarını hesaplıyordu. Hindistanlı için hazinesini denize atıp denizin dibine gönderseydi çok daha iyi olurdu, orada çok geçmeden orada olurdu; çünkü Madge bir geminin yükünün ne kadar değerli olduğunu her mesafeden anlayabilirdi ve eğer küçük bir yükse geminin huzur içinde yelken açmasına izin verirdi. Yukarıda yaşlı cadı dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve aşağıda can çekişiyordu. 
Merhum mürettebat, kaptan, denizciler, yolcular, erkekler, kadınlar ve çocuklar yardım için yüksek sesle çığlık atıyorlardı, ancak onlara yardım edecek canlı bir yaratık görmüyorlardı. Çığlıkları demirden kalpleri eritebilirdi, ancak kayaların arkasında saklanan ve aşağı inip avlarını yakalayabilecekleri anı açgözlü bir ilgiyle bekleyenlerin kalplerini değil. Deniz, zavallı mücadele eden yaratıkları yutarken çığlıklar birer birer kesildi, sonra gemi parçalandı ve dalgaların üzerine yüzen sandıklar, fıçılar, sandıklar, kırık direkler geldi, erkek ve kadınların ve küçük bebeklerin cesetleriyle karışmıştı. Göründükleri anda yakalandılar ve değerli olan
her şeylerinden çabucak soyuldular, hanımların mücevherleri ve elbiseleri, hatta uzun saçları çalındı ​​ve hatta bebeklerin bile
tombul boyunlarında asılı duran kolyeleri çalındı. Cesetler çıkarıldığında tekrar denize atılmadılar,
ama götürüldüler ve Perloe Koyu yakınlarındaki büyük yeşil bir çukura gömüldüler,
her birinin başına o yeri işaretlemek için bir taş konuldu. Mezarlar
şimdi ayırt edilemese de, çukur hala görülebilir.

Portekizli Indiaman'ın enkazından haftalar sonra, enkazcılar
sürekli olarak kuma gömülmüş altın ve mücevherler buldular ve ara sıra
daha fazla ceset kıyıya vurdu, hepsi de zengin giysiler içindeydi. Ah, enkazcılar o kara fırtınadan sonra
iyi bir ganimet elde ettiler, ama daha önce hiç olmamış çok ilginç bir şey oldu.

Gömülen cesetler arasında, en zengin cübbeyi giymiş ve diğer zavallı yaratıklardan daha muhteşem mücevherler takmış güzel bir kadın vardı. Mücevherlerine ek olarak, zavallı kadın, sanki sadece kendini değil, bir sürü başka şeyi de kurtarabileceğini düşünmüş gibi, etrafına çok büyük miktarda para ve hazine takmıştı.

Bu bedeni talep eden Madge Figgy, onu soymayı bitirdiğinde, uzun süre ona dikkatle baktı.
Bir şeyden endişelenmiş gibi görünüyordu, hatta neredeyse korkmuştu ve çetenin geri kalanına dönerek, ganimetin herhangi bir bölümünü paylaşmalarını veya
tek bir şeye dokunmalarını bile yasakladı.

Elbette, orada güzel bir tartışma çıktı, çünkü hepsi zengin bir paya güveniyorlardı ve bunu da alacaklarına yemin ettiler! Kavga ettiler,
dövüştüler ve epeyce kan döküldü, ama Madge kendine baktı ve hepsini alt etti, çünkü o kötü yaşlı kadını alt etmek için bir
yıkıcı çetesinden daha fazlası gerekirdi.

Vücudunda, kimsenin anlayamadığı
bir işaret olduğunu ve eğer ona ait olan herhangi bir şeyi bölüştüklerinde hepsinin başına kötü şans geleceğini ve bunun
nerede biteceğini kimsenin bilmediğini söyledi.

"Bir cadının bir cadıyı tanıdığına güvenin!" diye haykırdı. Genelde yaptığı gibi istediğini elde etti, çünkü hepsi ondan korkuyordu ve zavallı kadına ait olan her şey Madge'nin mutfağında duran bir sandığa konuldu,
vücut ise çukura taşınıp diğerleriyle birlikte gömüldü.

Ancak, onu mezara koyduktan sonraki gece çok
tuhaf bir şey oldu. Mezardan, karanlık çöker çökmez, küçük bir mavi ışık çıktı. Bir an titredi ve yeni yapılmış höyüğün üzerinde parladı, sonra hızla kayalıkların üzerinden kayarak Madge Figgy'nin büyük granit sandalyesine ulaşana kadar gitti. Sandalyeye doğru
kayarak geçti ve orada uzun süre kaldı, garip, gizemli bir parıltı,
karanlıkta çok tuhaf görünüyordu. Sonra sandalyeden kayarak çıktı ve
Madge Figgy'nin kulübesine doğru yol aldı, orada eşiğin üzerinden süzülerek
doğruca ölü kadının eşyalarının yattığı sandığa gitti.

Bütün enkazlar onu izliyordu ve yaşlı Madge hariç hepsi neredeyse
duygularını kaybetmek üzereydi. Sonunda kötülüklerinin cezasını bulacağından, Şeytan'ın onları götürmek için geldiğinden ve dünyadaki saatlerinin sayılı olduğundan emindiler.

Madge Figgy korkularını gülerek gidermek ve onları neşelendirmek için çok uğraştı.
Etrafında 'tavuk kalpli', onun kötü işine katılmayı reddeden veya
onun taşınmasını istemediği
yerlere hikayeler
taşıyan erkekler istemiyordu.

"Hadi bakalım, aptallar, siz!" Madge, onlara biraz
ruh vermeye çalışarak bağırdı, "her şey zamanında olacak. Her şeyi biliyorum!"

Ancak uzun zaman aldı ve insanlar Madge'in
zekiliğine olan inançlarını kaybetmeye başladılar; üç uzun ay boyunca küçük mavi alev, gece karanlığında ölü kadının
mezarından dışarı süründü, Madge Figgy'nin sandalyesine ve sonra kulübedeki
sandığa kaydı ve hiçbir şey onu durduramadı.

Üç ayın sonunda, Cove halkı artık buna
dayanamayacaklarını hissettiklerinde, bir gün Madge'in kulübesine tuhaf giyimli bir
yabancı geldi. Görünüşünden onu gören herkes
yabancı olduğu sonucuna vardı, ancak dünyanın hangi yerinden geldiğini
hiç kimse söyleyemedi, çünkü dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı.

Yabancı geldiğinde evde yalnız olan Madge Figgy'nin yaşlı kocası
neredeyse ölümden korkmuştu. Birincisi, bir yabancının görüntüsü
o kötü mürettebatın her zaman korkuturdu ve ikincisi de adamın işaretleri ve tuhaf jestleri yüzünden. Yaşlı Figgy onun bir
deli olduğunu düşünüyordu, kesinlikle.

Ancak bir süre sonra ve bir sürü işaret ve yanlış anlamadan sonra, yaşlı adam yabancının Portekizli Hintli'nin enkazında batan zavallı ruhların mezarlarını görmek istediğini anladı.
Yaşlı Figgy ona yolu göstermek için şapkasını hemen taktı, onu evden
çıkardığı için çok minnettardı; ama doğru yola
girdikleri anda, yabancının daha fazla rehberliğe ihtiyacı yoktu,
kendi başına doğruca çukura yürüdü ve doğrudan
Portekizli kadının mezarına doğru yol alarak kendini tutkuyla oraya attı,
ve hayal edilebilecek en şiddetli keder patlamasına kapıldı.

Bir süre yaşlı Figgy şaşkınlıkla onu izledi, ta ki
yabancı yukarı bakıp onu görene ve ona gitmesini işaret edene kadar;
sonra tekrar mezara döndü, kendini bir kez daha üzerine attı ve
gece çökene kadar orada ağlayıp inledi.

Karanlık çöktüğünde mezardan küçük mavi alev daha önce olduğu gibi
yükseldi, ancak Madge Figgy'nin sandalyesine gitmek yerine kulübeye doğru yol aldı ve sandığa doğru kayarak orada her zamanki parlaklığının iki katıyla parladı.

Alevleri yakından takip eden yabancı, yaşlı cadının veya herhangi birinin
izni veya engeline takılmadan, doğruca sandığa gitti ve
üzerinde yığılmış olan tüm çöpleri ve keresteleri tek bir hamlede temizleyerek, sanki tüm hayatını biliyormuş gibi açtı, içindeki hanıma ait olan her şeyi çıkardı, sonra, sandığın içindeki başka hiçbir şeye dokunmadan, tekrar kapattı ve oradaki her hurdacıya cömertçe hediyeler verdikten sonra geldiği kadar gizemli bir şekilde
ayrıldı.

Tarihine veya nereden geldiğine dair hiçbir şey keşfedilmedi, ancak Madge Figgy'nin kulübesinden ayrıldığı andan itibaren ne kendisi ne de küçük mavi alev bir daha hiçbiri tarafından görülmedi.

MADGE FIGGY DOMUZUNU NASIL ELE GEÇİRDİ.

Madge Figgy, bildiğiniz gibi, hayatının çoğunu birine zarar vererek geçirdi. Deniz kenarındaki kulübesinden ayrıldıktan sonra, orada ölüleri soymakla çok vakit geçirdi, St. Buryan'da yaşamaya gitti ve orada yaşayanları soymakla ve aklına gelen her türlü kötülüğü yapmakla vakit geçirdi.

Buradaki kurbanlarından biri de yakın komşusu Tom Trenoweth'ti, çalışkan, mücadeleci bir adamdı, tüm günlerini iki yakasını bir araya getirmeye çalışarak geçiriyordu ve çoğunlukla başarısız oluyordu, zavallı adam. Şimdi Tom'un bir dişi domuzu vardı, çok değer verdiği, şişmanladığında onu Penzance Pazarı'na götürmeyi planlıyordu, orada en azından yirmi şiline satmayı umuyordu, çünkü o her erkeğin parasından daha değerliydi.

Ancak talihsizlik eseri Madge Figgy bir gün dişi domuzu gördü ve o andan itibaren onu kendine alana kadar rahat edemedi.

Tom'un evine büyük bir telaşla koştu. "Tom," dedi,
"Senin o domuzuna gönlüm razı oldu ve eğer onu satarsan,
şu anda sana beş şilin
vereceğim. Dört iyi bir fiyat olurdu, ama onu almaya karar verdim ve bir arkadaş için bir puan daha fazla harcamaktan çekinmiyorum."

"Onu şimdi satmayacağım," dedi Tom, "Onu pazar için şişmanlatıyorum ve onun için alacağımı düşündüğüm beş şilinden
çok daha fazlası var. Bu yüzden paranı kendine sakla, Madge, belki de daha çok istersin," diye ekledi, anlamlı bir şekilde. "Pekala," diye cevapladı cadı, parmağını Tom'a doğru sallayarak ve başını sallayarak; "Domuzu satman için sana baskı yapmayacağım, ama sözlerimi iyi oku, çok geçmeden keşke satsaydın!" ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

Zavallı Tom! Sözlerini iyi okumuştu ve çoğu zaman onları üzüntüyle hatırladı, çünkü söylendiği andan itibaren dişi domuzu başarısız olmaya başladı.
O, Tom'un ona vermeyi seçtiği kadar yedi ve içti ve yemeğinin tadını da çıkarıyor gibiydi, ama şişmanlamak yerine giderek zayıfladı ve Noel pazarına neredeyse uygun, güzel ve büyük bir hayvandan, kimsenin 'teşekkür ederim' demeyeceği zavallı, zayıf görünümlü bir şeye dönüştü.

"Onu şimdi satmaya razı mısın, Tom?" diye bağırdı zalim yaşlı Madge, bir gün Tom hayvanı beslerken, kafasını domuz ahırının kapısından uzatarak.

"Hayır, ve onu sana altın ağırlığında satmam," diye bağırdı Tom,
artık kadını gücendirip gücendirmediğini umursamayacak kadar çaresizdi.
"O halde kendi evine dön, seni kötü niyetli, huysuz yaşlı cadı!"

Madge Figgy sadece gülümsedi. "Sinirlenme, Tom, canım," dedi tatlı bir şekilde, "bunu yapmak bana düşer. Biraz bekle, eminim ki
bir hafta daha bitmeden ondan kurtulmaktan memnun olacaksın, hatta benden bile!"
ve yaramaz yaşlı yaratık koşarak uzaklaştı, kendi kendine kıkırdayarak ve
ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Bir şekilde domuzu şişmanlatacağım," diye bağırdı Tom çaresizce ve
her öğünde ona normalden iki kat fazla yiyecek vermeye başladı.
Gerçekten de ona iki domuzu şişmanlatacak kadar yiyecek verdi ve bunu yapmak için neredeyse kendini mahvediyordu; ama ne kadar çok yerse o kadar zayıfladı ve hafta bitmeden
sadece deri ve kemik kalmıştı. "Daha fazla
harcayacak param yok," dedi Tom kederle ve daha da kötüleşmeden
bir sonraki gün onu pazara götürmeye karar verdi.

Böylece, ertesi sabah erkenden pazara doğru yürümeye başladılar.
Tom, kaçmasını önlemek için dişi domuzun bacağına bir ip bağladı, ama
bunu yapmasından pek korkmuyordu, çünkü zavallı şey zayıflığa
zor dayanabiliyordu. Aslında, kendini destekleyemediği için düşmeye devam etti ve Tom onu ​​kaldırıp tekrar ayağa kaldırmak zorunda kaldı, çünkü kendi başına ayağa kalkacak gücü yoktu.

Uzun bir süre sonra, çünkü sadece salyangoz hızıyla gidiyorlardı, ana yola geldiler. "Sanırım onu ​​sırtımda taşıyıp götürmem gerekecek," dedi Tom kederle, "yoksa geceye kadar pazara varamayacağız." Ama daha kelimeleri
söylemişti ki, dişi domuz kaçmaya başladı ve
tazılar peşindeyken bir geyikmiş gibi koşmaya başladı!

Zavallı Tom neredeyse paramparça olmuştu ve kolları neredeyse
bedeninden sürükleniyordu, çünkü çalıların ve hendeklerin üzerinden geçti ve yoluna çıkan her şeyin üzerinden geçti, Tom'u da peşinden sürükledi, ta ki
sonunda ipi bırakıp şansını denemesine izin vermek zorunda kalana kadar, çünkü gücü
tükenmişti ve nefesi kalmamıştı.

Ancak, Tom ipi bırakır bırakmaz, yaratık çılgınca koşmayı
durdu ve nefes almış en iyi huylu
domuz gibi sessizce ve ayık bir şekilde yürümeye başladı. Yine de, doğru olan dışında her yöne gitti ve bunu, Tom'u da peşinden sürükleyerek millerce yol kat etti, ta ki
en sonunda Tregenebris Downs'a varana kadar.

Burada, iki yolun ayrıldığı yerde, biri Sancreed'e diğeri Penzance'e, Tom ipi tekrar yakaladı ve bir kez daha onu pazara götürmeye çalıştı, ancak kavşağa geldiği anda, dişi domuz tekrar tam hızla
harekete geçti, ipi Tom'un elinden çekip
kendi kendine uzaklaştı, ta ki Tregenebris Köprüsü'nün altına girene kadar. Ancak burada, durmak zorunda kaldı, çünkü sıkıca yapışmıştı ve ileri geri hareket edemiyordu, çünkü Tregenebris Köprüsü tuhaf, eski moda bir yapıydı,
her şeyden çok büyük bir tahliye borusuna benziyordu, tek farkı ortada uçlarından daha küçük olmasıydı. Sonuç olarak, içinden geçip diğer taraftan çıkamayacağı ve geri dönmeyeceği için, olduğu yerde kalmak zorundaydı.

Tom ne yapacağını bilmiyordu. Onu çekip çıkaracak kadar ona ulaşamıyordu ve
tüm bağırıp çağırmaları çok fazla nefes israfıydı. Ona taş ve çimen parçaları fırlattı, önce başını sonra da kuyruğunu, ta ki yorulana kadar, ama yine de onu bırakabilirdi, bunun ne kadar iyi olduğuna bakmaksızın. Kadın sadece homurdandı ve ayaklarını daha inatçı bir şekilde yere bastı.

Sonunda, oldukça bitkin olan Tom dinlenmek için oturdu ve kendi başına bırakılırsa ne yapacağını görmek için bekledi, ama bekledi ve akşama kadar bekledi, domuz hiç kıpırdamadı. Ancak Tom o kadar acıktı ki
kendisine nasıl
dayanacağını bilemiyordu. Sabahın beşinden beri hiçbir şey yememiş veya içmemişti ve o zamandan beri kilometrelerce yol yürümüştü.

"Ters giden eski şeyin ortaya çıkma ihtimali pek yok gibi görünüyor, bu yüzden
eve gidip biraz yemek yiyeyim," dedi sonunda. "Eğer birileri
onu
bulursa benim olduğunu anlayacak, çünkü bu bölgede böyle zavallı bir
yaratık daha yok. Hadi bakalım." Ama daha
başlamadan Madge Figgy'den başka kimin ona doğru geldiğini gördü.

Madge yürürken kendi kendine gülümsüyordu, sanki bir şeyden çok
memnunmuş gibi. "Merhaba, Tom Trenoweth!" diye bağırdı,
şaşırmış gibi yaparak. "Burada ne yapıyorsun?"

"Pekala," dedi Tom, "sana anlatabileceğimden fazlası var, ama ben
kendi zevkim için burada değilim, sana bunu temin edebilirim ve daha fazlasını öğrenmek istiyorsan
köprünün altına bakıp kendin öğrenebilirsin."

"O homurdanan ne? Kesinlikle senin yaşlı domuzun değil! Pekala,
oradaysa çok şişmanlamış olamaz! Şimdi ondan
ayrılmaya mı niyetlisin, Tom? Şimdi onu bana ne karşılığında vereceksin?"

"Sepetinde yiyecek bir şeyin varsa, merhamet et
bırak bana, çünkü açlıktan ölüyorum; ve eğer o eski şeyi
o borudan çıkarabilirsen, zahmetin karşılığında hoş geldin," dedi Tom
somurtkan bir şekilde, çünkü düşmanına boyun eğdiği için kendini küçük hissediyordu.

"Sepetimde güzel yeni bir ekmek var, Tom; al ve
hoş geldin, yap."

Tom ekmeği kaptı ve açgözlülükle yemeye başladı. "Teşekkür ederim," dedi,
gülümsüyormuş gibi yaparak. "Sanırım bu pazarlığın en iyisini aldım,
çünkü zaten iyi bir somun ekmeğim var ve
yaşlı domuzumu çıkarmak için senden daha fazlasına ihtiyacım olacak!"

"Ha, ha!" diye güldü Madge Figgy, "Memnun olduğuna sevindim, Tom, ha, ha!
beş şilini reddettim ve iki penilik bir somun ekmek aldım!
Pazarlığın payımdan memnunum ve senin de memnun olmana sevindim." Sonra domuza doğru dönerek
yumuşak bir sesle seslendi, "Çuf! çuf! çuf! Hadi, çuf! çuf! çuf!"

Yaşlı dişi domuz hemen dışarı çıktı ve cadıya doğru giderek
bir köpek kadar uysal bir şekilde onun peşinden yola doğru koştu.

SIR TRISTRAM VE LA BELLE ISEULT'UN HİKAYESİ.

Uzun, uzun zaman önce, Arthur İngiltere Kralı ve Kral Mark Cornwall Kralı olduğunda, -çünkü topraklarını Kral Arthur'un yönetimi altında tutan birçok küçük kral vardı- Lyonesse'de küçük bir çocuk, bir kralın oğlu doğdu.

Küçük varisin doğumunda büyük bir sevinç ve coşku yaşanmasına rağmen, Lyonesse'de üzüntü hüküm sürüyordu, çünkü babası Kral Melodias büyüyle kaçırılmıştı, kimse nereden olduğunu bilmiyordu.
Kimse onu nasıl serbest bırakacağını da bilmiyordu ve kalbi kırık kraliçe kederden ölüyordu, çünkü kocasını çok seviyordu.

Küçük oğlunu görünce gözyaşları hızla bebeğinin yüzüne düştü.
"Ona Tristram deyin," dedi, "çünkü o üzüntü içinde doğdu," ve konuşurken ölü gibi geri düştü.

Küçük Tristram, sanki yetim durumunun tamamen farkına varmış gibi, şehvetle ağladı ve kendi üzücü kaderi için acıyla ağladı; ve iyi bir sebep de
o da ağlamak zorundaydı, zavallı küçük adam, eğer bilseydi, çünkü
açgözlü baronlar çoktan gözlerini onun topraklarına dikmişlerdi, onu ele geçirmek ve
yönetmek için can atıyorlardı. Aralarında sadece bir bebek oğlan durduğu için, yolları
yeterince kolaydı. Ölümü kolayca gerçekleştirilebilirdi.

Neyse ki, kendisi ve ülkedeki herkes için, Kral Melodias
tam o sırada büyücü Merlin tarafından büyüden kurtarıldı ve
sevgili karısını kucaklamak için neşeyle
aceleyle evine geldi. Öldüğünü öğrendiğinde duyduğu üzüntü büyüktü, üzüntüsünden çıkardığı inleme büyüktü. Büyük bir ihtişam ve görkemle karısını gömdü ve yedi yıl boyunca
yalnız bir hayat yaşadı, onun yasını tuttu.

O zamanın sonunda tekrar evlendi, ancak üvey anne küçük
Tristram'dan, varis'ten nefret ediyordu ve kendi çocuğunun kral olabilmesi için onu yok etmeyi özlüyordu. Bu yüzden bir gün içmesi için bir bardağa biraz zehir koydu, ancak
kendi çocuğu susadığı için zehri içti ve öldü.

Kraliçe, oğlunu kaybetmenin verdiği kalp kırıklığı ve yaptığı şeyden duyduğu dehşetle, bundan sonra üvey oğlundan her zamankinden daha fazla nefret etti ve bir kez daha onu aynı şekilde öldürmeye çalıştı. Ancak bu sefer,
Kral Melodias, cazip görünen içeceği fark edip onu aldı ve içmek üzereyken, kraliçe ne yapacağını görünce içeri daldı ve içkiyi ondan kaptı. Sonra onun suçunu keşfetti ve öfkesinin sınırı yoktu.

"Hain!" diye bağırdı, "bunun ne tür bir içki olduğunu itiraf et, yoksa
şimdi ve burada bu kılıcı kalbine saplarım!"

Böylece itiraf etti ve baronların önünde yargılandı ve onların kararıyla
yakılarak öldürülmeye terk edildi. Çıtalar hazırlanmıştı, kraliçe
kazığa bağlanmıştı ve ateşi yakmaya başlıyorlardı ki
küçük Tristram dizlerinin üzerine çökerek babasından
öyle yalvarışlarla onu affetmesini istedi ki kral reddedemedi. Böylece
kraliçe serbest bırakıldı ve zamanla kral onu affetti.

Ancak, kraliçeyi affetmesine rağmen, ona bir daha asla güvenemedi ve küçük Tristram'ı ondan korumak için Fransa'ya gönderildi ve orada bir süre daha kaldı,
mızrak dövüşü ve avlanmayı öğrendi ve doğru, cesur ve asil olan her şeyi yaptı; ve Lyonesse'deki evine dönmesi yedi yıl sürdü.

Lyonesse, Cornwall'un en uzak noktasıydı; şimdi 'Land's End' dediğimiz yere bağlanıyordu ve deniz boyunca uzanıyordu, ta ki Scilly Adaları'na ulaşana kadar, vahşi, engebeli, güzel bir nokta, her iki tarafı da görkemli Atlantik deniziyle yıkanıyordu. Ancak bir gün, o görkemli Atlantik, Lyonesse'in üzerinde bir dağ gibi yükseldi ve sabahleyin kiliseleri, evleri ve bereketli toprakları olan
güzel bir şehir vardı, akşamleyin
sadece öfkeli, kaynayan bir deniz vardı, göğsünde
yuttuğu kayıp dünyanın parçalarını taşıyordu. Ancak bu, şu anda
yazdığım zamandan çok sonraydı.

Tristram, Fransa'dan döndükten sonra iki yıl Lyonesse'de yaşadı ve sonra İrlanda Kralı Anguish, kendisine borçlu olunan yedi yıllık truage'i talep etmek için Cornwall Kralı Mark'a haber gönderdi. Ancak talep Kral Mark'a ulaştığında, o ve şövalyeleri parayı ödemeyi kesinlikle reddettiler ve haberciyi hiç de nazik olmayan bir mesajla geri gönderdiler. Borcun ödenmesini istiyorsa, sarayının en asil şövalyesini bunun için savaşmaya gönderebileceğini, aksi takdirde kralın parasını ıslık çalabileceğini söylediler.

Kral Anguish bu mesaj kendisine ulaştığında öfkeden deliye döndü ve en büyük ve en güvenilir şövalyesi Sir Marhaus'u hemen yanına çağırarak onu bu savaşta savaşması için gecikmeden Cornwall'a gönderdi.

Böylece Sir Marhaus yelken açtı ve Kral Mark kendisine kimin karşı geldiğini duyduğunda endişelendi, çünkü kendisine denk bir şövalyesi olmadığını çok iyi biliyordu.

Sonunda Sir Marhaus geldi, ama hemen karaya çıkmadı; yedi gün boyunca gemisinde kaldı ve her gün Kral Mark'a parayı sert bir şekilde talep etti.

Kral parayı ödemeye hiç niyetli değildi, ama kendisi için savaşacak bir şövalye istiyordu. Doğuştan ve yetenekten dolayı bu büyük şampiyonla karşılaşmaya layık biri; ve büyük bir telaşla ülkenin her yerine böyle birini aramaya başladı. Sonunda, evde hiçbiri bulunamayınca, biri krala, Yuvarlak Masa Şövalyelerinden birini Camelot'taki Kral Arthur'a göndermesini tavsiye etti; ancak bu mümkün olamazdı, çünkü Sir Marhaus'un kendisi de bir Yuvarlak Masa şövalyesiydi ve tabii ki, özel bir kavga olmadıkça, asla birbirleriyle dövüşmezlerdi.

Sonunda tüm bu haberler genç Tristram'ın kulağına ulaştığında, Cornwall'da hakları için savaşacak bir şövalye bulunamayacağı için çok
çok mahcup oldu ve Batı Ülkesi'nin onurunu kurtarmak için yüreği yandı. Babası Kral Melodias'ın yanına gitti.
"Bana öyle geliyor ki," diye haykırdı aceleyle, "İrlanda Kraliçesi'nin kardeşi olan Sir Marhaus'un geri dönüp, biz Cornwall'luların onunla dövüşmeye layık kimsemiz olmadığını söylemesi hepimiz için bir utanç."

"Ah," diye cevapladı kral, "Sir Marhaus'un Arthur'un şövalyelerinin en asillerinden biri, dünyanın en iyi şövalyelerinden biri olduğunu bilmiyor musunuz? Masa Etrafındakilerin dışında onunla boy ölçüşebilecek birini tanımıyorum."

"O zaman," diye haykırdı Tristram, "Keşke bir şövalye olsaydım, çünkü Sir Marhaus İrlanda'ya yara almadan giderse, bir daha asla başımı çok utandırmayacağım. Efendim, amcam Kral Mark'ın yanına gitmeme izin verin, böylece onun tarafından şövalye yapılabilirim."

Kral Melodias oğluna hiçbir şeyi inkar edemezdi, bu yüzden "Cesaretinizin emrettiği gibi yapın," dedi ve Tristram sevinçle hemen amcasının sarayına gitti ve oraya varır varmaz İrlandalı şövalyeyle dövüşecek kimsenin bulunamamasından dolayı büyük bir üzüntüden başka bir şey duymadı.

"Sen kimsin?" diye sordu kral, Tristram önüne çıktığında, "ve nereden geliyorsun?" diye ekledi, yakışıklı yabancıya hayranlıkla bakarak.

"Efendim, ben Lyonesse'li Tristram'ım; Kral Melodias'ın oğluyum; annem sizin kız kardeşinizdi."

Sonra Kral Mark çok sevindi, çünkü bu sadık yeğeninde Cornwall için bir şampiyon gördü ve onu şövalye ilan ettikten sonra Sir Marhaus'a kendisiyle savaşacak bir şampiyon bulduğunu söylemek için haber gönderdi.

"Kraliyet soyundan gelenlerden başka kimseyle dövüşmeyeceğim," diye geri gönderdi Sir Marhaus; "Şampiyonunuz ya bir kralın oğlu ya da bir kraliçenin olmalı."

Bunun üzerine Kral Mark, şampiyonunun Sir Marhaus'tan daha iyi doğduğunu ve adının Tristram of Lyonesse olduğunu, babasının kral, annesinin kraliçe ve kralın kız kardeşi olduğunu söyledi.

Böylece dövüşün yakındaki bir adada gerçekleşmesi kararlaştırıldı ve Sir Tristram atı, adamı Gouvernail ve ihtiyaç duyabileceği her şeyle birlikte bir gemiyle oraya gitti. Ve o kadar asil, o kadar cesur ve o kadar iyi kalpli görünüyordu ki, onu ayrılırken gören hiç kimse ağlamaktan kendini alamadı, çünkü onun sağ salim geri döndüğünü asla düşünmediler.

Böylece, adada o iki asil şövalye karşılaştı ve Sir Marhaus, bu kadar genç ve yakışıklı birinin ona karşı geldiğini görünce üzüldü. "Cesaretinizden dolayı çok pişmanım," dedi, "çünkü dinleyin, dünyanın en asil ve en güvenilir şövalyelerine karşı eşleştim ve henüz hiç yenilmedim. Öyleyse tavsiyemi dinleyin ve mümkünken geminize geri dönün."

"Efendim," dedi Sir Tristram, başını gururla kaldırarak, "size karşı gelebilmek için şövalye yapıldım ve siz fethedilinceye veya ben ölünceye kadar sizi asla terk etmeyeceğime yemin ettim, çünkü Cornwall'ı eski truage'dan kurtarmak için ölümüne savaşacağım." 

Böylece mızraklarını indirdiler ve daha fazla uzatmadan dövüş başladı ve Cornwall'da daha önce hiç görülmemiş veya bilinmeyen bir dövüş. İlk saldırıda öyle bir güçle karşılaştılar ki Sir Marhaus'un mızrağı Sir Tristram'ı yandan yaraladı ve atlar ve biniciler yuvarlanarak yere düştüler; ancak kısa süre sonra tekrar ayağa kalktılar ve atlarından ve mızraklarından kurtulup kalkanlarını çıkarıp kılıçlarla dövüştüler. Kılıçlarıyla birbirlerini kesip dövdüler
ta ki kanları sel gibi akana kadar, ve o kadar cesurlardı ki
ve pes etmemeye kararlıydılar, öyle ki sanki bu mücadele sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünene kadar savaşmaya devam ettiler. Birbirlerine
öyle bir öfkeyle saldırdılar ki kanları sel gibi akıp etrafa
yer boyadı, ama hiçbiri en ufak bir şekilde bile üstünlük sağlayamadı.

Ama, zamanla, Sir Tristram, daha genç ve daha iyi soluk alan kişi olduğundan,
daha dinç olduğunu kanıtladı ve son bir çaba için tüm gücünü toplayarak,
Sir Marhaus'un dümenine öyle bir kuvvetle vurdu ki,
Sir Marhaus dizlerinin üzerine
düştü ve miğferi ve kafatasını delen kılıç kemiğe öyle hızlı saplandı ki,
Sir Tristram onu ​​kurtarabilmek için tüm gücüyle üç kez çekmek zorunda kaldı ve
kurtardığında, kılıcın bir parçası kafatasında kaldı.

Yenilgisinin verdiği acı ve utançla, Sir Marhaus büyük bir çabayla ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden,
kılıcını ve kalkanını üzerinden fırlattı ve sendeleyerek gemisine doğru uzaklaştı.

"Ah!" Sir Tristram alay etti, "Masa Yuvarlak'ın bir şövalyesi olarak, neden benim gibi genç ve deneyimsiz bir şövalyeden
kaçıyorsun?" Fakat Sir Marhaus alayları duymamış gibi yaptı ve gemisine
aceleyle binip mümkün olan
tüm hızla yelken açtı.

"Pekala, Sir Şövalye," diye güldü Tristram, "kılıcın ve kalkanın için sana teşekkür ediyorum; nereye gidersem gideyim onları saklayacağım ve kalkanı ölüm günüme kadar
taşıyacağım." Böylece Sir Marhaus İrlanda'ya döndü ve orada, doktorların
yapabildikleri her şeye rağmen, kısa süre sonra rezilliğinden ve yaralarından öldü; ve öldükten sonra, daha önce çıkarılamayan kılıç parçası beynine saplanmış halde bulundu.

Kraliçe, kız kardeşi, kardeşinin kafatasından çıkarılan kılıç parçasını gördüğünde, onu kendisine vermek istedi; ve onu
gizli bir yere koyarak, bunu kimin yaptığını
öğrendiğinde, intikamını alana kadar asla rahat etmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti.

Ama o sıralarda kendisi de ağır yaralanmış olan Sir Tristram da
ölüm döşeğinde yatıyordu, kendisine yağdırılan
kutsama ve övgüleri ne biliyordu ne de bilmek istiyordu; ve Kral Mark'ın gönderdiği
tüm sülüklerin ve cerrahların
kalplerini dolduran büyük bir keder vardı, çünkü hiçbiri işe yaramamıştı ve Cornwall'un onurunu
kurtarmış olan
yiğit genç şövalye neredeyse ölmek üzereydi.

Sonunda, umut neredeyse öldüğünde, saraya bir hanım geldi ve Kral Mark'a yeğeninin zehirli mızrağın geldiği ülkeye gitmediği sürece
asla iyileşmeyeceğini, çünkü ancak orada
iyileşebileceğini söyledi.

Böylece, tüm hızla bir gemi hazırlandı ve gemiye Sir Tristram
taşındı ve adamı Gouvernail, köpekleri, atları ve arpıyla birlikte
İrlanda'ya varana kadar yelken açtı. Burada hepsi karaya çıktı ve Sir Tristram kıyıya, kendisi için hazırlanmış bir şatoya dikkatlice taşındı,
orada bir yatağa yatırıldı ve orada yatağında günlerce yattı,
arpını öylesine mükemmel çalıyordu ki tüm insanlar onu dinlemek için
kalabalıklaştı,
çünkü o ülkede daha önce böyle bir müzik hiç duyulmamıştı.

Bu harika çalgıcının varlığına dair haber, çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan kral ve kraliçeye ulaştı: ve kral ve kraliçe onu yanlarına gelmesi için çağırdılar; ancak yaralı bir şövalye olduğunu öğrendiklerinde, onu şatoya getirdiler ve orada yarası sarıldı ve ona her türlü bakım yapıldı, çünkü şimdi hepsi ona karşı büyük bir hayranlık ve sevgi duymaya başladı. Ama kim olduğu veya nereden geldiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu, çünkü gerçek adını veya yaralandığı mızrak dövüşünün hikayesini kimseye anlatmamıştı.

Şimdi tüm o topraklarda kralın kendi kızı, Leydi Iseult'dan daha iyi bir cerrah yoktu. Güzelliğinden dolayı La Belle Iseult olarak bilinirdi. Böylece, Sir Tristram'a giderek daha fazla ilgi duymaya başlayan ve onu tekrar iyi görmek isteyen kral, onu büyük bir güven duyduğu kızının sorumluluğuna verdi. Çünkü onu iyileştirebilecek başka kimse yoktu. Böylece La Belle Iseult ona baktı ve yarasına baktı ve kısa süre sonra, yaranın dibinde zehri buldu, onu çıkardı ve onu hızla iyileştirdi. Ancak bu sona ulaşılmadan önce, Sir Tristram güzel dadısını sevmeye başlamıştı ve o da hastasını; çünkü La Belle Iseult çiçek gibi yüzü ve büyük gri gözleri, geniş, alçak alnı, etrafında parlayan altın saçlarının yumuşakça dalgalandığı ve ağır dalgalar halinde dizlerine düştüğü
harika bir şekilde sevimliydi. Ve Sir Tristram asilden de öteydi ve tavırları nazik ve kibardı. Güçlendiğinde Iseult'a arp çalmayı öğretti ve birlikte şarkılar söylediler, böylece birbirlerini çok gördüler.

Başka biri de Iseult'u seviyordu ve bu Sarazen Sir Palamides'ti ve hanımefendinin sevgisini kazanmak için ona birçok güzel hediye getirdi. Ancak hanımlar
böyle kazanılamazdı ve Iseult Sarazen şövalyesini sevmiyordu.
Gerçekten de, Sir Tristram'dan onunla mızrak dövüşü yapmasını ve onu yenmesini istedi, böylece ondan kurtulabilirdi, Sir Tristram ikisini de yaptı, Sir
Palamides daha önce birçok cesur şövalyeyi alt etmiş olsa da ve çoğu adam ondan
korkmuş olsa da. Iseult'un beyaz koşum takımı giydirdiği Sir Tristram, beyaz bir ata binip ona doğru geldi ve onu fırlattı ve Sir
Palamides çok utandı ve gizlice sahadan ve mızrak dövüşlerini izleyen şövalye ve hanım kalabalığından kaçacaktı, Sir
Tristram onun peşinden gitmeseydi ve ona geri dönüp mızrak dövüşünü bitirmesini söylemeseydi.
Böylece Palamides geri döndü ve tekrar dövüştü, ancak Sir Tristram bir kez daha onu devirdi ve bu sefer onu o kadar kötü yaraladı ki artık onun insafına kalmıştı.

"Şimdi," dedi Sir Tristram, "bana emrettiğim gibi yapacağına yemin et, yoksa seni hemen öldürürüm." Sir Palamides onun sert yüzünü görüp, gücünü hatırlayarak söz verdi. "O zaman," dedi Sir Tristram, "bir daha asla Leydi La Belle Iseult'a yaklaşmayacağına söz ver, ayrıca on iki ay ve bir gün boyunca zırh giymeyeceksin, savaş koşum takımı da giymeyeceksin."

"Ah," diye haykırdı Sir Palamides, "sonsuza dek utanacağım ve rezil olacağım,"
ama söz vermek zorundaydı ve şiddetli bir öfkeyle, o sırada giydiği koşum takımını parçaladı ve parçaları üzerinden attı. Sarazen'le mızrak dövüşü yapan şövalyenin kim olduğunu La Belle Iseult'dan başka kimse bilmiyordu, ta ki bir süre sonrasına kadar; ve öğrenildiğinde, Sir Tristram kral ve kraliçe tarafından her zamankinden daha çok sevildi, tıpkı kızları tarafından sevildiği gibi.

Böylece Sir Tristram aylarca İrlanda'da kaldı ve o süre boyunca birçok asil iş yaptı ve orada bölümün sonuna kadar yaşamaya devam edebilirdi, eğer başına böyle bir talihsizlik gelmeseydi.

Bir gün, Sir Tristram yokken, kraliçe ve Leydi Iseult odasında aşağı yukarı dolaşırken, kraliçe aniden Sir Tristram'ın kılıcının bir kanepede yattığını gördü ve ince işçilikle yapılmış
ve hassas bir şekilde işlenmiş olduğunu görünce, daha iyi incelemek için kaldırdı ve o ve Iseult birlikte ona hayranlıkla baktılar. Sonra kraliçe hemen kılıcı kınından yavaşça çıkardı ve orada, ucuna bir buçuk santim kala, kılıcın kırık kenarını gördü.

Silahı Iseult'un eline tutuşturarak odasına koştu, orada kardeşinin kafatasından alınmış çelik parçasını güvenli bir şekilde saklamıştı; ve geri getirip kırık bıçağa tam olarak taktı.

Bunun üzerine öfkesinin sınırı yoktu, kardeşinin katiline bu kadar iyi davranıp onu sevmeleri
ne duyduğu utanç da.
Sir Tristram o anda geri döndüğünde, öfkesi onu o kadar ele geçirmişti ki, kılıcı alıp ona doğru koştu ve Gouvernail onu yakalayıp silahı ondan
çekmeseydi, onu orada ve o anda öldürecekti.

Öfkelenerek, kocasına öfkeyle koştu. "Efendim," diye haykırdı, "burada, tam evimizde, kardeşimin yok edicisi ve katili, sizin en asil ve güvenilir şövalyeniz var. "

"Kim o?" diye bağırdı Kral Anguish ayağa fırlayarak, "ve nerede?"

"Efendim, kızınızın iyileştirdiği ve bizim
sevdiğimiz ve iyi davrandığımız şövalye bu. Ona merhamet etmeyin, çünkü o hiç merhameti hak etmiyor."

"Ah, ah," diye bağırdı kral, "Gerçekten üzgünüm, çünkü gördüğüm en asil şövalyelerden biri. Ona şiddet uygulamayın. Onu bana bırakın, ben de onunla
en iyi yargıma göre ilgileneceğim."

Böylece Sir Tristram'ı seven ve onu
öldürmeye
gücü yetmeyen kral, Tristram'ın odasına gitti ve orada onu giyinmiş ve
atına binmeye hazır halde gördü. Sonra ve orada kral ona öğrendiği her şeyi anlattı ve dedi ki, "Seni sana zarar vermek için çok seviyorum, bu yüzden
tek bir şartla bu saraydan ayrılmana izin veriyorum, bana gerçek adını söylemen ve eğer gerçekten kayınbiraderim Sir Marhaus'u öldürdüysen."

Böylece Tristram ona tüm hikayesini anlattı ve sonra kralla ve
tüm sarayla vedalaştı; ve onun gidişinin acısı büyüktü, ama en üzücü vedalaşma onunla La Belle Iseult arasındaki oldu, çünkü birbirlerini
çok seviyorlardı. Ve ayrıldıklarında Sir Tristram onun gerçek ve sadık şövalyesi olmaya yemin etti ve o da yedi yıl boyunca Başka hiç kimseyle evlenmeyin, ancak onun rızası veya isteğiyle. Sonra her biri diğerine bir yüzük verdi ve son uzun bir öpücükle ayrıldılar.

Böylece Sir Tristram sonunda Cornwall'a döndü ve orada amcası Mark'la Tintagel'de kaldı ve yarasından iyileşmiş ve her zamankinden daha güçlü ve daha asil görünümlü olarak geri döndüğü için büyük sevinçler yaşandı.

Ancak, geri döndüğünde biraz zaman geçti ve Kral Mark ile yeğeni arasında büyük bir kavga çıktı ve birbirlerine karşı duyguları çok ateşli ve öfkeli hale geldi. Kavga ettikleri konu güzel bir kadındı, Kral Mark'ın iyilikten çok daha fazla sevdiği bir kadın.
Sir Tristram'ın da onu sevdiğini ve onun da onu sevdiğini düşünüyordu ve Sir Tristram'ı o kadar kıskanıyordu ki bir gün o ve şövalyeleri, kılık değiştirerek, onunla buluşmaya gidip gitmediğini görmek için peşinden gittiler. Ve Tristram geri dönerken
Kral Mark ona doğru geldi ve kral o kadar
yaralanana kadar dövüştüler ki sanki ölü gibi yerde yattı ve Sir Tristram yoluna devam etti. Dövüştüğü kişinin amcası olduğunu asla bilmedi, ama
o günden ölüm gününe kadar, birbirlerine karşı iyi konuşmuş olsalar da
kral yeğenini asla affetmedi veya onu bir daha sevmedi.

Gerçekten de ondan o kadar nefret ediyordu ki ona zarar vermeyi bile planladı ve
en sonunda bir gün Tristram'ın mutluluğunu mahvedebileceği ve muhtemelen onu da öldürtebileceği bir plan düşündü.

Şimdi Sir Tristram İrlanda'dan ilk döndüğünde amcasına La Belle Iseult'dan, onun güzelliğinden, zarafetinden ve becerisinden bahsetmişti; çünkü kalbi ona karşı her zaman sevgi ve hayranlıkla doluydu ve ona göre o dünyadaki en güzel kadındı. Böylece Sir Tristram'ı yaralamak ve ondan acımasız ve zalim bir intikam almak için Kral Mark, onunla evlenmeyi kendisi için istemeye karar verdi ve zulmünü daha da
büyük yapmak için Sir Tristram'ın, babası Kral Anguish'ten evlenmesini istemek üzere İrlanda'ya elçi olarak gitmesi gereken şövalye olmasına karar verdi. Sir Tristram'ı çağırarak ona emirlerini verdi, ona verdiği
ağır görevden sevinç duyarak, ona nasıl dayanacağını yakından gözlemledi. Fakat Sir Tristram, yüreği üzgün ve derinden sıkıntılı olmasına rağmen, cesurca katlandı ve görevi kabul etti; çünkü reddetmek korkaklık ve utanç olurdu, gerçek bir şövalyenin davranışı olmazdı.

Hiç vakit kaybetmeden üzücü yolculuğu için hazırlıklara koyuldu. Mümkün olan en görkemli şekilde donatılmış büyük bir gemi hazırlamıştı ve yanına en şık şekilde giyinmiş birkaç seçkin şövalye alarak Tintagel'den İrlanda'ya doğru yelken açtı. Ancak daha çok uzağa gidemeden,
üzerlerine şiddetli bir fırtına çıktı ve gemilerini İngiltere'ye, Kral Arthur'un yaşadığı Camelot kıyısına geri sürüklenene kadar
vurdu ve karaya çıkmaktan çok memnun oldular.

Orada, karaya çıktıklarında, Sir Tristram çadırını kurdu ve
kalkanını dışarı sarkıtarak dinlenmek için uzandı. Ancak, daha yeni uzanmıştı ki, Yuvarlak Masa'nın iki şövalyesi, Sir Ector de Maris ve Sir Morganor gelip kalkanına vurdular ve ona gelip mızrak dövüşü yapmasını söylediler.

"Biraz bekle," diye seslendi Sir Tristram, "sana cevabımı getireceğim."

Sonra aceleyle giyinip sabırsız iki şövalyenin yanına çıktı ve fazla oyalanmadan önce önce Sir Ector'u sonra da Sir Morganor'u aynı mızrakla yere serdi.

"Nereden geliyorsun ve kimin şövalyesisin?" yerde yatarken sordular, morlukları yüzünden kalkamadılar.

"Lordlarım," diye cevapladı Sir Tristram, "Ben Cornwall'danım."

"Ah, ah, herhangi bir Cornwall şövalyesinin beni
yenmiş olmasından çok utanıyorum," diye haykırdı Sir Ector. Ve o kadar utandı ki
zırhını çıkarıp yürüyerek gitti, çünkü ata binmek istemiyordu.

Tam bu sırada İrlanda Kralı Anguish, Sir Blamor de Ganis ve kardeşi Sir Bleoberis tarafından kendisine yöneltilen ihanet suçlamasına cevap vermek üzere
Camelot'taki Kral Arthur'un sarayına çağrıldı; bu suçlama, sarayında onların ve Sir Launcelot'un bir kuzenini
öldürmüş olmasıydı.

Neden gönderildiğini bilmeyen kral, suçlamayı duyduğunda çok utandı, çünkü meseleyi çözmenin sadece iki yolu olduğunu biliyordu, ya suçlayıcıyla kendisi savaşmalıydı ya da bunu kendisi için yapacak bir şövalye bulmalıydı ve çok ağır yürekliydi, çünkü Sir Blamor güçlü bir şövalyeydi ve Masa Yuvarlak'ın en güvenilirlerinden biriydi ve Kral Anguish, Sir Marhaus'un artık öldüğünü ve İrlanda'da onunla eşleşebilecek bir şövalyesinin olmadığını biliyordu. Cevabına karar vermek için üç günü vardı ve bunun ne olması gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlığı vardı. Bu arada, Gouvernail efendisine gitti ve ona Kral Anguish'in cinayetten yargılandığını ve büyük sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Bunun üzerine Sir Tristram, "Bu, yedi yıldır duyduğum en iyi haber,
İrlanda Kralı'nın benim yardımıma ihtiyacı var. İngiltere'de, Arthur'un sarayı dışında, Sir Blamor de Ganis ile savaşmaya cesaret eden hiçbir şövalye olmadığına yemin edebilirim. O zaman beni krala götürün, Gouvernail, çünkü onun sevgisini kazanmak için bu savaşı kendim üstleneceğim."

Böylece Gouvernail, Kral Anguish'e gitti ve ona bir şövalyenin kendisine hizmet etmek istediğini söyledi. "Hangi şövalye?" dedi.

"Lyonesse'li Sir Tristram," diye cevapladı Gouvernail, "kendi topraklarında ona karşı gösterdiğiniz iyilik için, bu konuda size yardım etmek ister."

Sonra kral çok sevindi ve Sir Tristram'ın köşküne gitti,
ve Sir Tristram onu ​​gördüğünde diz çöküp üzengisini tutarak
atından inmesini istedi, ama kral hafifçe yere atladı ve
birbirlerine büyük bir sevinçle sarıldılar ve kral hikayesini anlattı.

"Efendim," dedi Sir Tristram, "bana olan iyi niyetiniz ve kızınız Belle Iseult'un hatırına, bu savaşı yapacağım, ancak bana iki isteğimi yerine getirmelisiniz. Birincisi, bu şövalyenin ölümüne
rıza göstermeyeceğinize dair kendi sözünüzü vermelisiniz; ikincisi, bu savaşı
kazanırsam
bana istediğim makul şeyi ödül olarak vereceksiniz." Bunun üzerine kral ikisine de yemin etti ve sonra suçlayıcılarına Sir Blamor ile dövüşmeye hazır bir şövalyesi olduğunu söylemeye gitti. Sonra Kral Arthur
Sir Tristram ve Sir Blamor'un yargıçların önüne çıkmasını emretti ve
geldiklerinde orada bulunan birçok kral ve şövalye Sir Tristram'ı İrlanda'nın Sir Marhaus'uyla savaşmış ve onu yenmiş genç ve bilinmeyen şövalye olarak tanıdı ve heyecan yoğunlaştı, çünkü Sir Tristram ve Sir Blamor'dan daha güçlü iki şövalye
bulunamazdı.

Böylece zaman belirlendi ve savaşçılar savaşa hazırlanmak için çadırlarına çekildiler. "Sevgili kardeşim," dedi Bleoberis Blamor'a, "hangi akraba olduğunu hatırla,
ve Sir Launcelot'un bizim kuzenimiz olduğunu ve utançtan çok ölümü göze al,
çünkü kanımızdan hiç kimse savaşta utanmadı."

"Korkma," diye cevapladı Sir Blamor kararlılıkla, "akrabalarımızı asla utandırmayacağım. Şu şövalye iyi bir adam, ama yemin ederim ki asla teslim olmayacağım,
veya isteksizce bir söz söylemeyeceğim. Şövalyeliğiyle beni yere serebilir, ama isteksizce bir söz söylemeden önce beni öldürecek."

Böylece iki şampiyon, listelerin zıt taraflarından birbirlerine doğru at sürdüler ve mızraklarını savurup birbirlerine öyle büyük bir güçle saldırdılar ki sanki gökler yüksek sesli
gök gürültüsü gönderiyormuş gibi duyuldu ve sonra Sir Tristram büyük gücüyle Sir Blamor'u yere, atını da altına aldı.

Ancak, hızla atından kurtuldu ve tekrar ayağa kalktı. "İnin, Sir Tristram," diye haykırdı kılıcını çekerek, "atım beni yarı yolda bıraktı ama dünya bırakmayacak."

Böylece birlikte hücum ettiler ve birbirlerine öfkeyle saldırdılar, kesip
parçaladılar, deldiler ve öyle korkunç darbeler vurdular ki krallar ve şövalyeler iki adamın birbirini böyle kullanabileceği ve hiçbiri pes etmeyeceği için dehşet ve şaşkınlıkla nefeslerini tuttular. Ama o kadar vahşiydiler ki bıçaklamaları ve kesmeleri tahtadan adamlara isabet ediyor olabilirdi, o kadar az dikkat ettiler. O kadar hızlı ve öfkeyle dövüştüler ki, devam edecek nefesleri olması şaşırtıcıydı; ama Sir Blamor daha öfkeliydi ve bu nedenle daha az temkinliydi, böylece Sir Tristram bir fırsat gördü ve kafasına öyle ezici bir darbe indirdi ki adam yan yattı ve Sir Tristram onun üzerine dikildi.

Sonra Sir Blamor'un utancı acınası oldu. "Beni öldürün, Sir Tristram," diye haykırdı,
"sen asil bir şövalye olduğun için, çünkü ben yaşamak istemiyorum. Tüm evrenin efendisi olmamak için
utançla katlanmak istemezdim; ve asla isteksiz
bir kelime söylemeyeceğim, bu yüzden beni öldürmediğin sürece zafer senin olmayacak."

Sir Tristram ne yapacağını çok şaşırmıştı. Bu asil şövalyeyi öldürmeye
kendisini getiremiyordu; ama partisinin iyiliği için, Sir Blamor isteksiz
bir kelime söylemediği sürece bunu yapmalıydı. Bu yüzden toplanmış kralların yanına gitti ve
onların önünde diz çökerek meseleyi kendi ellerine almalarını
yasadı. "Çünkü," dedi, "böyle asil bir şövalyenin öldürülmesi acımasızca bir yazık ve Tanrı'dan onun benim tarafımdan öldürülmemesi veya utandırılmaması için dua ediyorum.
Şampiyonu olduğum kraldan, bu iyi şövalyeye merhamet etmesini
yalvarıyorum."

Sir Bleoberis ise, yargıçlar onu sert bir şekilde azarlayana kadar kardeşinin tamamen öldürülmesini hararetle talep etti.

"Olmayacak," dediler, "hem Kral Anguish hem de şampiyon şövalyesi senden daha fazla merhametli olmayacak," ve Kral Anguish'e gittiler ve o, iyi adam, iddiasından vazgeçti ve her şampiyonun iyi niyetli olduğu kanıtlandığında isteksizce söz verdi. Ve böylece kararlaştırıldı ve Sir Bleoberis ile kardeşi o kadar sevindi ve iyiliklerinden dolayı çok minnettar oldular ki, Kral Anguish ve Sir Tristram'a sonsuz dostluk yemini ettiler ve her biri diğerini öptü ve ikisinin de dövüşte birbirlerine karşı gelmeyeceğine yemin ettiler.

Sonra Kral Anguish ve Sir Tristram, büyük bir ihtişam ve sevinçle İrlanda'ya yelken açtılar ve Sir Tristram, halk onun kralları ve onlar için yaptıklarını duyduğunda çok hoş karşılandı. Sevinçler büyüktü ve sevinç büyüktü, ancak Iseult'un sevinci diğerlerinin hepsinden daha büyüktü, çünkü hala Sir Tristram'ı tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu. Sonra günler gelip geçtikçe, Kral Anguish Sir Tristram'ın ikinci isteğini yapmamış olmasına çok şaşırdı, ancak Sir Tristram bunu yapmayı ertelemek
istedi, çünkü görevinde ağır yürekliydi. Sonunda Kral Anguish ona sordu ve dedi ki, "Sir Şövalye, henüz benden ödülünü istemedin."

"Ne yazık ki," dedi Sir Tristram üzgün bir şekilde, "zamanı geldi. Kızınız Iseult'u benimle Cornwall'a götürmenizi rica ediyorum, kendim için değil, ama kral amcam Mark ile evlenmek için; çünkü o, onun güzellik, bilgelik ve çekicilikte
herkesten üstün olduğunu çok iyi biliyor, çünkü ben de ona
ondan bahsettim, ta ki kraliçesi ve hanımı için onu çok arzulayana kadar."

"Ah ben!" diye haykırdı Kral Anguish şaşkınlıkla ve "Ah ben!" diye iç çekti,
"Keşke onu kendiniz için isteseydiniz, Sir Tristram. Size 'oğlum' diye hitap ettiğim için çok mutlu olurdum!"

"Bu asla şimdi olamaz," dedi Sir Tristram nazikçe; "Güvenime ihanet etmiş ve sonsuza dek utanmış olurdum. Amcam gelmemi emretti ve ben de söz verdim."

Böylece büyük bir ziyafet ve eğlence başladı ve La Belle Iseult'un kraliçe olmak için başka bir ülkeye yelken açması için her şey hazırlandı.
Şimdi kraliçe, Iseult'un annesi, Sir Tristram ve kızının birbirlerini sevdiğini görüp görmediğini ya da kızının Kral Mark'ı sevmeyeceğinden korkup korkmadığını kimse bilmeyecek ama narin otlar ve bitkilerden bir aşk içeceği yapmak için işe koyuldu ve hazır olduğunda
altın bir şişeye koydu. Bunu La Belle Iseult'un hizmetçisi Dame Bragwaine'e uzattı ve ona içkiyi tüm dikkatiyle korumasını ve La Belle Iseult ile Kral Mark evlenene kadar gözünün önünden ayırmamasını söyledi. O zaman onlara verecekti ki her biri içebilsin, böylece aralarında büyük ve kutsal bir aşk yükselip büyüyecek ve hayatları sona erene kadar asla ölmeyecekti. sona erdi.

Böylece, belirli bir günde, tamamı beyaz ve gümüş boyalı,
son derece zenginlik ve güzellikle donatılmış zarif bir gemi İrlanda'dan yelken açtı.
Pruvada, tamamı mücevherlerle süslenmiş altın bir kırlangıç ​​parıldıyordu ve gemide
Tristram ve Iseult vardı.

Sessizce, hızla suların arasında süzüldüler, güneş yumuşakça parlıyordu,
esinti zarif, kuş benzeri gemiyi ve beyaz, çırpınan tuvali hafifçe okşuyordu, sanki ipek yastıkları ve altın kumaşı arasında yatan hanımefendi kadar güzel bir şeye
nefes vermekten korkuyormuş gibi. Sonra
alçakgönüllülükle uzaklaştı, sadece geri dönmek için, altın saçlarına veya narin yanaklarına dokunmak için can atıyordu. Kara çiçeklerinin kokusu havayı doldurdu, çünkü gemi en güzel ve en narin olanlarla neşeyle süslenmişti.

Bu küçük lüks yuvada Tristram ve Iseult oturuyordu, o çok güçlü, asil, bronz tenli, o ise inanılmaz derecede güzel, nazik ve sevimliydi.
Uzun, sıcak günler boyunca birbirlerinin konuşmalarını dinleyerek oturdular ve güneş battığında ve onları ayın güzel beyaz ışığına bıraktığında, hala oturup konuştular veya birbirlerine baktılar, çünkü her birinin sadece
görünüşü diğerinin kalbini neşeyle doldurdu.

Ah, tüm bunların yazık! Çok yazık! Böylesine asil bir şekilde uyumlu bir çift daha önce veya sonra hiç görülmedi.

Iseult, Sir Tristram'a verdiği savaşları, gördüğü ülkeleri ve hızla yaklaştığı bu yeni ülkenin insanlarını anlattırdı; çünkü her şey ona yabancıydı ve Kral Mark ve sarayını düşününce yüreği büyük bir ağırlıkla doldu.

Zihni bu konuda daha fazla durmasın diye, güzelliğinin ünü tüm diyarlara yayılmış olan Kraliçe Guinevere'yi sordu.

"Ah, yazık güzelliğine!" diye haykırdı Sir Tristram. "Onun aşkı uğruna ölen birçok iyi ve doğru adamın sonu oldu. Güzelliği, zavallı hanım için
acı bir lanet oldu."

"O zaman," diye cevapladı Iseult, ona ciddi, masum gözlerle bakarak,
"yüzümün hiçbir erkeğe asla kötü şans getirmeyeceği için çok minnettarım!" Ve Sir Tristram acısını gizlemek için ondan uzaklaşmak zorunda kaldı, çünkü ona olan
aşkı her zamankinden daha büyüktü.

Yolculuklarının olabildiğince uzun sürmesi için büyük bir istekle yelken açtılar, çünkü birlikte olmaktan duydukları mutluluk mükemmeldi ve
her şey adil ve huzurluydu. Ama en sonunda bir gün güneş, üstlerindeki gökyüzünde toplanan
bulutlar tarafından gizlendi, rüzgar geminin etrafında
tehdit edici bir şekilde uluyordu, saatler geçtikçe şiddeti artıyordu, ta ki bu zarif geminin tehlikesi büyük olana kadar. Sir Tristram'ın kolunun gücü olmasa, onlar için gerçekten kötü olurdu, çünkü gemi fırtınalarla ve güçlü denizlerle savaşmak için inşa edilmiş bir gemi değildi. Tüm gücü ve becerisiyle onu
çaresiz sularda yönlendirdi ve Iseult oturup onun görevini izledi,
gücüne hayran kaldı. "Ah," diye düşündü, "eğer bir erkek olsaydım
ben de ona benzerdim." Ve tehlike korkusu olmadan, ona o kadar mükemmel bir şekilde
güvendi ki, uzandı ve ona hayranlık dolu, hüzünlü
gözlerle baktı. Zaman zaman onu cesaretlendirmek ve rahatlatmak için yanına geldi,
ama o korkmasa da, bunu ona söylemedi, sesini duymayı ve ona olan ilgisini hissetmeyi o kadar çok seviyordu.

Sonunda tehlike geçince, tekrar yanına geldi, neredeyse bitkin bir halde yanına düştü. "Iseult, boğazım kavruldu ve yanıyor, dilim
ağzıma yapıştı. Bana biraz içki ver," diye yalvardı.

Emrini yerine getirmekten memnun, ona yardım edebildiği için mutlu olan Iseult ayağa kalktı ve
aşağı koştu. Fakat fırtınanın yarattığı karmaşada, susuzluğunu giderecek hiçbir şey
bulamadı. Fırtınanın dehşeti, yorgunluk ve hastalıktan yarı ölü olan Dame Bragwaine, bir tür sersemlik içinde kanepesinde yatıyordu ve başkalarına karşı her zaman nazik ve düşünceli olan Iseult, aramasında ona yardım etmek için onu rahatsız
etmiyordu. Burada ve orada, yüksekte ve
alçakta aradı, fakat hiçbir yerde şarap veya içecek başka bir şey bulamadı.

Çok sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Sir Tristram'ın sabırsızlıkla onu beklediği güverteye eli boş dönüyordu ki, Dame Bragwaine'in kanepesinin hemen yanında, zengin, köpüren bir sıvıyla dolu güzel bir altın matara gördü. Rahatlama çığlığı atarak şişeyi kaptı ve güverteye
koştu, "İç, iç," diye bağırdı, ipi çözerek, "parfüm
sarhoş edici. Daha önce hiç böyle bir şarap görmemiştim."

"Hayır, tatlı Leydi Iseult," diye bağırdı Sir Tristram, şişeyi tekrar ellerine
sıkıştırarak; "önce dudaklarını ona değdirmeye tenezzül et; bana bu onuru ver, yoksa
asla tatmam." Böylece tatlı aralanmış dudaklarına şişeyi kaldırdı ve
içti, sonra gülümseyerek ve mutlu bir şekilde şişeyi ona uzattı.

Ah, ah, bu kadar mutlu olabilecek mutsuz çift! O ölümcül içkiyi
tadar tatmaz, kalplerinden ve beyinlerinden o kadar büyük, o kadar derin, o kadar üstün bir aşk
doğdu ki, bu dünyada daha büyüğü asla
var olamazdı. Ve kalplerinde sonsuza dek yaşadı, onları
ne iyilikte ne de kötülükte asla terk etmedi.

Sonunda, ne yazık ki, birçok macera ve birçok tehlikeden sonra, mutlu yolculuk
son buldu, Cornwall kıyılarına ulaşıldı ve Sir Tristram, La
Belle Iseult'u krala götürmek zorunda kaldı. Ve Kral Mark onu gördüğünde, güzelliğine o kadar hayran kaldı ki, onu orada ve o anda sevdi ve büyük bir ihtişam ve sevinçle
evlilik hemen gerçekleşti.

Ama La Belle Iseult, Sir Tristram'dan başka kimseyi sevmiyordu ve o da onu seviyordu.

Bir süre her şey yolunda gitti, ama sadece kısa bir süre için, çünkü Kral Mark, şövalyeleri tarafından Kraliçe Iseult ve Sir Tristram'ın birbirlerine olan aşklarından
bahsedildiğinde, Sir Tristram'a karşı çok kıskanç oldu ve ondan giderek daha fazla nefret ederek, ona zarar verme şansı için can atıyordu.

Fakat Tristram ona hiç şans vermedi, çünkü o sarayın en asil ve en güvenilir şövalyesiydi ve sürekli dövüşüp mızrak dövüşü yapsa da, talihsiz bir gün ormanda uyurken, Sir Tristram'ın öldürdüğü bir adam gelene kadar ona hiçbir zarar gelmedi; adam Sir Tristram'ın orada uyurken yattığını görünce ona bir ok attı ve ok Tristram'ın omzundan geçti. Sir Tristram bir anda ayağa kalktı ve adamı öldürdü; fakat kendi yarası çok ağırdı, çünkü ok zehirliydi, bu yüzden, zehirli yarası ve Kral Mark tarafından Iseult'un esir tutulduğu için duyduğu üzüntüyle, onu ne görebiliyor ne de ondan haber alabiliyordu, uzun süre çok hastaydı ve ölmek üzereydi. Ve onu iyileştirebilecek beceriye sahip olan tek kişi La Belle Iseult'tu ve o da bunu yapamazdı. Ancak, bir şekilde, onun üzücü durumunu duyan Dame Bragwaine'in kuzeni aracılığıyla ona bir mesaj gönderdi ve ona Bretanya'ya gitmesini söyledi, çünkü
Kral Howell'in kızı Iseult la Blanche Mains, ya da Beyaz Elli Iseult, onu iyileştirebilirdi ve başka hiç kimse onu iyileştiremezdi. Bu yüzden bir gemiye bindi ve gitti ve
bu diğer Iseult yaralarını iyileştirdi ve onu mükemmel sağlığına kavuşturdu.
Ama onu sevmeye de başladı, çünkü o tüm kadınların kalplerinin yumuşadığı bir adamdı.

Bu Beyaz Elli Iseult daha çocuktu. Daha on altı yaşına yeni girmişti. Ve istenmemiş aşkını utançla düşünse de,
ve bunu saklamaya çalışsa da, yumuşak kahverengi gözlerinde ve solgun yüzünde parlıyordu ve Sir Tristram'ın kalbini onun için acıyla dolduruyordu. Böylece saraydan ayrıldı ve tekrar denizlere yelken açtı, onun onu unutacağını ve başka birini sevmeyi öğreneceğini umarak.

Şimdi, Sir Tristram, La Belle Iseult'un sevgisini kalbinden söküp alamasa da, hayatını inlemeler ve hüzünlü pişmanlıklarla geçirmedi. Hayatını, ezilenlere yardım etmeye ve ezenleri yok etmeye;
haksızlıkları düzeltmeye ve her bakımdan onu seven hanıma layık iyi ve asil bir hayat yaşamaya adadı.

Denize olan düşkünlüğü de büyüktü, öyle ki birçok gün ve geceyi kendi güzel gemisinde geçirdi ve sık sık La Belle Iseult'un kendisiyle birlikte denizi geçtiği zamanı, güneşli günleri ve yıldızlı
geceleri, o tatlı zamanın huzurunu, neşesini ve mutluluğunu düşündü.
Ve kalbi acımasızca sızladı ve üzüntüyle doldu, çünkü artık çok yalnız bir adamdı, önünde mutluluk umudu yoktu.

Sonra bir gün yalnızlığında o diğer yalnız kalbin düşüncesi geldi, - Beyaz Eller'in nazik küçük Iseult'u ve ona olan sevgisi.
"O da benim gibi acı çekiyor," dedi. "Neden iki kadın benim
uğruma bu kadar acı çeksin? Onu hak ettiği gibi sevemem, ama onu mutlu etmeye çalışacağım." Böylece geminin başını çevirip bir kez daha Bretanya'ya doğru yola koyuldu ve orada Grip adında bir kontun Kral Howell'a karşı büyük bir savaş açtığını ve üstünlüğü ele geçirdiğini gördü. Böylece Sir Tristram sevinçle kralın
yardımına gitti ve Grip'in şövalyelerini sağda solda biçtikten sonra, kontu kendisi öldürdü ve böylece savaşı kazandı.

Sir Tristram bundan sonra tam anlamıyla hak edilmiş oldu ve Kral Howell sevincinden isteseydi ona tüm krallığını verirdi. Ama Sir Tristram hiçbir ödül kabul etmedi. Yaptığı şeyi Iseult uğruna yaptığını söyledi. Ve Tristram'ın kalbinde nazik kıza karşı bir sevgi büyüdü, çünkü kim bir nazik ve güzeli sevmekten kendini alamazdı ki!

Böylece büyük sevinçlerle evlendiler ve tüm krallık sevindi,
ve Sir Tristram da öyle, çünkü şimdi, diye düşündü, Cornwall'lu Iseult'a olan o ölümcül
sevgiyi söndürebilir ve kalan günlerini bu güneşli ülkede, tatlı çocuk karısıyla mutlu bir şekilde geçirebilirdi.

Ah! Ah! Bir kez daha ölümcül aşk içeceği işini yaptı! Yüzüğü gelininin parmağına takar takmaz, diğer Iseult'a olan sevgisi her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü.

"Hanımıma ihanet ettim!" diye pişmanlıkla haykırdı kendi kendine,
"çünkü onun gerçek şövalyesi olmaya yemin ettim, sadece ona sadık."
Ve kalbini öyle bir üzüntü ve pişmanlık doldurdu ki, gelinine olan sevgisi
öldü. Acısını o kadar iyi gizledi ki, küçük Iseult mutluydu, kocasının onu sevdiğinden asla şüphe etmiyordu, ama geçen tüm günler ve geceler Tristram için aşkına duyduğu özlemle ve tekrar Cornwall'da olma özlemiyle doluydu.

Sonunda bir gün Camelot'taki Kral Arthur'un sarayından bir şövalye geldi; ve Sir Tristram onun hakkında, "Sarayda benim hakkımda bir şey söylediler mi?" diye sordu.

"Gerçekten," diye cevapladı şövalye, "sizden utançla bahsediyorlar, çünkü Sir Launcelot hanımınıza karşı sahte bir şövalye olduğunuzu ve size olan sevgisinin öldüğünü söylüyor, bu yüzden sizinle mızrak dövüşü yapmak için sizinle buluşmayı özlüyor. "

Sir Tristram bu durumdan gerçekten çok rahatsız oldu, çünkü Sir Launcelot'u seviyordu,
ve onun saygısını arzuluyordu ve hayatını feda edebileceği hanıma ihanet etmiş olarak görülmek onu en çok üzen şeydi.

O zamandan itibaren Tintagel'e dönme özlemi ve La Belle
Iseult'a olan aşkı her geçen gün daha da yenilmez hale geldi, ta ki sonunda buna daha fazla dayanamayana kadar ve bir gün Bretanya'dan yelken açtı, zavallı küçük yalnız karısını geride bırakıp yokluğunun yasını tuttu ve dönüşünü özledi;
çünkü henüz kalbinde ona karşı hiç sevgi olmadığını
öğrenmemişti.

Ancak onu terk ettikten kısa bir süre sonra, ona diğer Iseult'a olan aşkının ve kendisinin ona olan aşkının hikayesi anlatıldı. O zaman genç karısı ona olan aşkını gösterdiği için utançla doldu,
ve kıskançlık onu sardı, aşkını acı bir nefrete dönüştürdü ve kalbi öyle
katılaştı o gece ve gündüz intikamını almak için can atıyordu.

Böylece bir yıl geçti ve Tristram ile Kraliçe Iseult birbirlerini her zamanki kadar çok seviyorlardı; ancak Kral Mark kıskanç öfkesiyle onları öyle bir şekilde gözetim altında tutuyordu ki birbirlerini asla göremiyor veya konuşamıyorlardı ve hayatlarında ne huzur ne de neşe vardı, ta ki en sonunda acıya daha fazla dayanamayana kadar
ve bir gün birlikte kaçmayı ve kralın onlara ulaşamayacağı Joyous Gard Şatosu'na
ulaşmayı başardılar, hatta nerede saklandıklarını bilse bile. Aşklarından ve mutluluklarından hiçbir dil
anlatamaz ve hayatlarının huzur ve neşesinden, çünkü birbirlerini her şeyden
çok seviyorlardı ve birlikteyken hiçbir şey onları
acıtacak güce sahip değildi.

Ama sonunda, çok üzücü bir günde, sadık Vali Sir Tristram'a geldi.
Kral Arthur'dan kendisine, Urgan adında bir canavar tarafından
zararlı bir şekilde kuşatılmış olan
Galler'in Sir Triamour'una yardım etmesi için bir çağrı gönderildiğine dair haberle.

Sir Tristram, elbette, bu çağrıyı ihmal edemezdi, çünkü bu onun için
en büyük utanç olurdu ve hayatı boyunca
kendisini hiçbir zaman hain ve nefret dolu bir şövalye olarak gösteremezdi ve onu kendisinden
göndermek kalbini kırsa da, La
Belle Iseult onu o kadar çok seviyordu ki, onun kendisini bu kadar utandırmasına izin
vermiyordu.

Böylece ayrıldılar; ve bu dünyada bundan daha üzücü bir ayrılık hiç olmamıştı, çünkü
bir daha asla bir araya gelmelerine izin verilmeyeceğini kesin ve kesin bir şekilde biliyorlardı; ve kalpleri neredeyse katlanılmayacak kadar büyük bir sevgi ve kederle
doluydu. Gözyaşları ve öpücüklerle vedalaştılar, birbirlerine ölüme kadar ve sonrasına kadar
sadık kalmaya yemin ettiler.

Böylece Sir Tristram Galler'e doğru yola çıktı ve Kraliçe Iseult, Kral Mark tarafından keşfedilince, ona geri dönmek zorunda kaldı, ancak Tintagel'deki büyük, kasvetli şatoda tutsak edildi, orada bütün gün üzgün ve yalnız bir şekilde oturdu,
denize baktı ve hayatın kendisi ve sevgilisi için barındırdığı tüm acıları hüzünle düşündü. Ve kıskanç, öfkeli kocası, gece veya gündüz, onu asla
gözetlemedi.

Iseult'un kaderi sevgilisininkinden daha zordu, çünkü düşüncelerini dağıtacak bir değişiklik ve eylem vardı ve savaşın tüm heyecanı; ama onun
kalbi kırılma noktasına gelene kadar oturup olabilecek her şeyi düşünmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Bu arada, Sir Tristram Galler'e vardı ve Urgan adlı canavarla karşılaştı. Bu canavar, dövüşme veya şövalyelik gibi bir fikri olmayan devasa, iğrenç bir yaratıktı. Sir Tristram'ı gördüğü anda ona doğru koştu ve onu yere sermek istiyordu. Ancak Sir Tristram, şans eseri ne olacağını gördü ve darbenin zararsız olması için yana doğru kaydı. Dev öfke ve utançla kükrerken ve dengesini sağlamaya çalışırken, Sir Tristram kılıcını hızla çekti ve hafifçe başının etrafında savurarak canavarın sağ elini tek bir keskin vuruşla bileğinden tamamen kesti. Acıdan çılgına dönen Urgan, kemerinden büyüyle yumuşatılmış kısa bir çelik hançer çıkarana kadar sol eliyle beceriksizce uğraştı ve Sir Tristram'a atlayarak birbirlerine yaklaştılar ve uçurumlar mücadeleyle titreyene ve yer kanla ıslanana kadar uzun ve şiddetli bir şekilde dövüştüler. Sir Tristram, devin devasa kütlesinden kaçınmak için büyük bir çaba sarf etti ve gücündeki gerginlik giderek arttı, ta ki ondan gelen bir darbe devi kanlı çamurda yuvarlanana kadar. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, ancak bu an Sir Tristram'a nefes alması için zaman vermişti. Sonra tekrar yaklaştılar ve darbeler her zamankinden daha hızlı ve daha şiddetli bir şekilde düştü. Devin öfke ve heyecan dolu inlemeleri, neredeyse görülemeyecekleri
kadar etraflarında uçarken, belki de millerce öteden duyulabilirdi. Korsletlerinin her bir eklemi arasından kan
akarcasına akıyordu, ama bu görüntü onları daha da çileden çıkarıyordu.

Sonunda, acı kahkaha ve acı arasında şiddetli bir kükremeyle Urgan, Sir Tristram'ı öyle bir öfkeyle vurdu ki kalkanını ikiye böldü ve sonra Sir Tristram kendini toparlayamadan onu tekrar vurdu, böylece darbe büyük bir şans eseri ters dönmeseydi onu öldürecekti.
Ama, ters dönerek Sir Tristram'a arzuladığı fırsatı verdi
ve daha ayağını sağlamlaştırmadan deve doğru hücum etti, onu öyle bir güç ve beceriyle vurdu ki onu tamamen ikiye ayırdı; ve Urgan acı içinde havaya öyle yükseğe sıçradı ki
kayalığın kenarından geriye düştü ve denize sertçe düştü.

Görevini tamamlayan Sir Tristram tekrar gemisine bindi ve yelken açtı ve talihsiz aşkının kalede tutsak olarak yattığı Tintagel'i geçerken
kalbi kırılacak gibi hissetti; ve ona duyduğu özlem o kadar büyüktü ki, sanki gardiyanlarına rağmen onu kendisine getirecekmiş gibi görünüyordu.

Ama ikisi, ölüm kadar güçlü bir kaderle ayrılmışlardı. Ve o, kale evinde hapsolmuş bir şekilde yatarken, o yelken açmaya devam etti, nereye gittiğine aldırmadan ve umursamadan, çünkü sevdiği her şey, sanki tüm geniş dünya aralarındaymış gibi, ondan çok uzakta, o kasvetli demirden kıyıda yaşıyordu.

Ve böylece sonunda, nereye gittiğine aldırmadan, karısı Iseult'un yaşadığı o güneşli ülkeye geldi, çünkü karısı onu hor görmüştü.
Bretonya kıyısına, kendi kalesinin yakınına çıktı, ama karaya ayak basar basmaz önünde diz çöken ve yardımını isteyen bir şövalyeyle karşılaştı.

"Asil beyefendi," diye haykırdı, "çok büyük bir sıkıntı içindeyim. Bu toprakları bir bela gibi istila eden bazı haydutlar, yeni gelinimle birlikte at sırtındayken benimle karşılaştılar ve ben tek başıma ve tek başıma olduğum için beni hemen ele geçirdiler ve beni bağlayıp gelinimi götürdüler. Ve onu nasıl kurtaracağımı bilmiyorum. Yardımıma gelin, efendim, yalvarıyorum, çünkü asil ve güvenilir bir şövalye gibi görünüyorsunuz."

Sör Tristram, üzüntüsünden biraz olsun uzaklaşmaktan memnundu, aşk uğruna acı çekenlere yardım etmeye fazlasıyla hazırdı. Bu yüzden Iseult'a bir mesaj göndererek geldiğini ve bu görev olmasa onunla birlikte olacağını, şerefi ve şövalyeliği uğruna başarması gereken görevi yerine getireceğini söyledi. Sonra ayrıldı ve şövalyeyle birlikte haydutları aramak için kıyı boyunca at sürdüler.

Bütün gece deniz kenarındaki ormanda uyudular, ama sabah olur olmaz
yakından atların büyük bir gürültüyle tepindiği ve silahların takırtıları duyuldu ve kısa süre sonra soyguncu çetesi geldi, solgun yüzlü, dehşete düşmüş kadın aralarındaydı, soygunculardan birine bağlıydı.

Bu manzara karşısında talihsiz genç koca artık kendini tutamadı.
Şiddetli bir çığlık atarak gelininin bağlı olduğu adama doğru atıldı,
Sir Tristram ise soğukkanlı ve güçlü bir şekilde çeteye yaklaştı ve kendilerini savunmaya çalışmadan önce üç kişiyi öldürdü. Ve böylece eşitsiz savaş başladı ve böylece şiddetlendi; ancak iki şövalye haklı davaları için o kadar büyük bir cesaret ve şiddetle savaştılar ki, kısa süre sonra neredeyse tüm haydut çetesi cansız bir şekilde yere serildi.

Ancak genç şövalye, o sırada çetenin kalan son üyesi tarafından yaralanmıştı ve onunla birlikte kötü şeyler olacaktı, çünkü son darbeyi vurmak için pis kokulu kılıç havaya kaldırılmıştı, Sir Tristram zafer çığlığıyla içeri daldı ve adamı bir daha asla nefes alamayacak şekilde
yardı.

Böylece her şey tamamlanmıştı ve Sir Tristram sevinçle evine dönüyordu, kaçan ve saklanan haydutlardan biri saklandığı yerden Sir Tristram'a ateş etti ve ok Sir Tristram'ı İrlanda'ya gitmeden önce neredeyse öldüğü aynı yaradan deldi ve La Belle Iseult onu iyileştirdi. Ve şimdi tekrar ölmek istiyordu.

Deniz kenarındaki o engebeli ormanın uzun milleri boyunca güçlükle sendeleyerek eve varabildi; gözleri donuk ve kördü, bacakları titriyordu. Kavrulmuş, titreyen, neredeyse ölü bir halde, sonunda kale
kapılarına ulaştı, ama orada gücü tükendi ve korkunç bir çığlıkla yere
yüzüstü düştü.

Bu ses üzerine askerler ve hizmetçiler geldi ve güçlü adamlar onu şefkatle
kollarına alıp nazikçe bir yatağa yatırdılar, yüksek sesle birinin gelip yarasını sarmasını
istediler.

Büyük salonun penceresinin yanında Iseult la Blanche Mains oturuyordu, taş gibi, görmeyen gözlerle altın denize bakıyordu, etrafında olup biten gürültüye ve koşuşturmaya hiç aldırış etmiyordu. Kapıdaki o acı çığlığını tanımıştı ve kocasının çok yaralı bir şekilde döndüğünü biliyordu, ama asla, asla başını çevirip ona bakmadı, ne de ona teselli veya yardım etmek için hareket etti. Ve Tristram, hasta olmasına rağmen, ona karşı tavrındaki değişikliği hissetti ve her şeyin olması gerektiği gibi olmamasından dolayı yüreğinde kederlendi, çünkü hiçbir kadına acı çektirmeye dayanamazdı.

Konuşmaya başlar başlamaz alçakgönüllülükle ona seslendi, "Karım Iseult!"
Bunun üzerine kadın ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, ama somurtkan bir şekilde, ve ona
sanki bir yabancıymış gibi bakarak durdu.

"Öp beni," diye fısıldadı ve onun emriyle eğilip onu öptü,
ama sanki bir buz sarkıtı yanağına değmiş gibiydi ve üzerine kara bir sefalet bulutu
yerleşti ve ona karşı bu kadar nazik ve kibar olacak olan kadına karşı umutsuz bir özlem
du; ve karısına karşı kalbi
katılaştı.

Ve o, zavallı küçük Iseult, kalbi aşk, kıskançlık ve acıyla çok sızlayarak koltuğuna döndü ve efendisinin yarasını iyileştirmek için hiçbir hareket yapmadı, bunu tek başına kendisi yapabilirdi. Ama yüreğinde ona sağlık ve hayat vermeyeceğine, sadece onu tekrar bırakıp diğer Iseult'a gitmesi için yemin etmişti. Böylece, sert ve soğuk bir şekilde pencerenin yanında oturup denize baktı ve asla tek bir nazik söz
söylemedi veya onun sevgisini kazanmaya çalışmadı.

Ve böylece üç gün ve gece geçti ve karı koca giderek daha fazla
ayrıldılar. Sir Tristram'ın yarası iyileşmeyi reddetti,
gücü onu giderek daha fazla terk etti, ama yine de karısı onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

En sonunda Sir Tristram'ın yalnız, sevgisiz hayatına veya zihninin ve bedeninin acısına artık dayanamayacağı bir gün geldi, onu rahatlatacak hiçbir nazik söz veya eylem yoktu. Bu sert, sitemkar kadın, somurtkan yüzü ve sert bakışlarıyla, zalim, soğuk kayıtsızlığıyla ona saat be saat işkence ediyordu. Ve diğer Iseult'a olan aşkı, o kadar şefkatli, gerçek ve sevgi dolu, damarlarında ateş gibi yanıyor ve onu tüketiyordu. Bu yüzden, onu çok seven karısının kardeşi Ganhardine'i yanına çağırarak, birbirlerine duydukları aşkla, gemisi 'The Swan'a binmesini ve tüm hızıyla İngiltere'ye yelken açmasını; orada Tintagel'e varmasını ve orada kendisine verdiği yüzüğü iyi veya kötü yollarla Kraliçe Iseult'a iletmesini söyledi. Ayrıca, Sir Tristram'ın ölmek üzere olduğunu, ancak yüzünü bir kez daha görene kadar huzur içinde ölemeyeceğini de ona söylemek istedi. "Eğer gelirse, beyaz bir yelken aç ki, aşkımın beni hala sevdiğini ve yolda olduğunu bileyim. Eğer gelmezse, yelken siyah olsun ki,
bilebilir ve ölebilirim."

Ve Beyaz Eller'den Iseult onun söylediği her kelimeyi duydu ve
o tek bir kelime bile söylemedi; ama öfkesi ve kıskançlığı onu neredeyse tüketiyordu.

Böylece Sir Ganhardine görevi için yola çıktı ve Tintagel'e doğru yelken açtı
'The Swan' ve yolculuğu uzun sürmedi, çünkü gemi
gerçek bir kuş gibi suların içinde uçuyordu, sanki efendisinin görevine bağlı olduğunu ve hayatının onun hızına bağlı olduğunu biliyormuş gibi.

Ganhardine geldiğinde hava karanlıktı, çünkü kış mevsimiydi, fırtınalar o kasvetli kıyıda şiddetle
kızıyordu. Ve hemen karaya çıktı ve Kral Mark tarafından hoş karşılandı, çünkü bir yabancı ve asil biri, o yalnız ülkede her zaman hoş karşılanırdı; ve kralın kalbi ona
bunun Sir Tristram'dan bir haberci olduğunu asla affetmedi.

Şimdi Dame Bragwaine'in Sir Ganhardine'i tanıdığı oldu, çünkü onlar geçmişte
sevgiliydiler ve birbirlerini tekrar gördükleri için çok mutluydular. Böylece Bragwaine'in memnuniyetle verdiği yardımla Ganhardine, Sir Tristram'ın yüzüğünü Kraliçe Iseult'a bir kadeh şarapla götürdü, böylece kraliçe
içtiğinde, kadehin dibinde Sir Tristram'ın yüzüğü duruyordu, uzun zaman önce ona verdiği bir yüzük. Ve orada gördü ve solgun üzgün yüzü
öyle harikulade bir sevinçle
aydınlandı ki, duygularını kraldan ve onu sürekli gözetleyen etrafındakilerden gizlemek için biraz uğraştı.

Ama ustalıkla yüzüğü ağzından çıkardı ve ustalıkla
hemen göğsüne sokmayı başardı, bu arada
nereden, nasıl ve neden geldiğine hayret etti. Ve endişesi ve özlemi onu neredeyse
kendinden geçiriyordu. Çünkü kalenin tüm sakinleri dinlenmek için çekilinceye kadar, gizemi veya kaleye gelen yabancıyı öğrenemeyecekti. Ama artık eskisi gibi gözetlenmediği ve korunduğu kendi dairesine girdiğinde, Dame Bragwaine'in emriyle hızla gözlerini kapattı ve gizli bir merdivenden yavaşça aşağı inerek, özel bir geçitten kaleden çıktı ve 'Kuğu'nun demirlediği ve Sir Ganhardine'in mesajı ve üzücü hikayesiyle onu beklediği yere ulaştı.

Sir Tristram'ın üzücü durumundan ve ölmek üzere olduğundan, ancak onu bir kez daha görene kadar huzur içinde ölemeyeceğinden söz edildiğini duyduğunda, her şeyi bırakıp ona gitmesi için ona yalvarmasına gerek kalmadı. Hikaye anlatılmadan hemen önce gemiye binmişti ve arkasına tek bir bakış atmadan veya tek bir pişmanlık duymadan fırtınalı kış denizine yelken açtı, sadık 'Kuğu'nun onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde gerçek aşkına gitmek için. Ve bir kez daha onunla birlikte olacağı, onu bir kez daha göreceği için duyduğu sevinçle, onun acı dolu durumunu neredeyse unuttu, çünkü Sir Tristram'ın ölmek üzere olabileceğine inanmak onun için
zordu.

Bu arada ölüm Sir Tristram'a giderek yaklaşıyordu.

Huzursuzluğu yarasını daha da kötüleştiriyordu, endişeli, işkence görmüş zihni
ateşini artırıyordu, öyle ki gerçekten her an ölecek gibiydi.

Ve bütün bunlar olurken, ondan biraz uzakta, Beyaz elli Iseult oturuyordu, solgun ve soğuk, içerideki yakıcı öfkeyi daha iyi idare edebilmek için.

"Iseult! Iseult!" diye bağırdı hasta adam uykusunda.

"Ben buradayım. Sen ne istiyorsun?" soğuk bir şekilde cevap verdi ve gözlerini açtı
içlerinde yarı kuşkulu bir sevinçle; ama yüreği kurşun gibi çöktü ve tüm
neşesi ondan öldü, çünkü ses aşkının sesi değildi,
yüz de onun yüzü değildi ve çok yorgun bir şekilde iç çekti ve yüzünü çevirdi.

"Seninle evlendiğimde affedilmeyecek kadar büyük bir haksızlık ettim," dedi, "çünkü
kalbim uzun zamandır La Belle Iseult'a, yeminli şövalyesi olduğum kişiye verilmişti;
ama seni seviyordum, seni mutlu edebileceğimi düşündüm. Hiç mi acımıyorsun?
Şimdi bana karşı hiç mi merhamet hissetmiyorsun?" diye acınacak bir şekilde bağırdı.

"Hiçbir şey hissetmiyorum," diye acı bir şekilde cevapladı; "aranızda kalsın, kalbimi öldürdün ve içimdeki iyi olan her şeyi. "

Bu yüzden kalbi daha nazik, daha şefkatli Iseult'u daha da çok özledi.
Yorgun bir şekilde yatağında kıpırdandı ve gün ışığının ilk parıltısını bekledi.
Saatler yavaşça geçti, sadece şato duvarlarına çarpan dalgaların
şıp şıpırtısı veya hasta adamın iç çekişleriyle rahatladı.

Sonra bir süre sonra tekrar konuştu. "Karım," dedi, "sabah olduğunda, denize bak ve bana bir geminin gelip gelmediğini ve yelkenlerinin siyah mı beyaz mı olduğunu söyle ki, bu sefil belirsizlikten daha çabuk çıkabileyim."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve şafak vaktinin ilk ışıklarına kadar bekledi, sonra sabah sisinde denizin üzerinde süzülürken, beyaz yelkenleri kanatlar gibi loşluğun içinden parıldayan zarif 'Kuğu'yu gördü. Geniş suların
üzerinden uçtu, ta ki şatoya yaklaşana ve çapa atılana kadar. Sonra dışarı fırladı Ganhardine ve hemen ardından La Belle Iseult geldi. Yardım beklemek için fazla sabırsızdı
hafifçe kıyıya atladı ve orada nefes nefese, istekli ve mutlu bir şekilde durdu.

Ve böylece Iseult la Blanche Mains ilk kez diğer Iseult'u gördü
ve beyaz elbisesi içinde kıyıda dururken, altın saçları
şapkasının altından omuzlarının üzerinden bir manto gibi dökülürken, mutsuz
karısı Tristram'ın bu kadar güzel bir yaratığı sevmesine şaşırmadı ve kalbi
onun güzelliğini görünce çöktü ve kıskançlığı daha da şiddetle yandı.

"Geliyorlar," dedi somurtkan bir şekilde kocasına dönerek.

"Ah!" diye bağırdı, dayanılmaz bir gerilimle derin bir inlemeyle. "Merhametini
söyle bana ve bana işkence etme!"

"Yelkenler siyah," diye cevapladı soğuk, sert bir sesle.

Sonra dehşete düşen kadın çok korktu, çünkü Sir Tristram büyük bir çabayla yatağından fırladı ve zeminde bir adım attı ve kalbini bile acıyla
atan ve kanatan bir sesle, "Iseult--aşkım--aşkım!" diye bağırdı. Sonra aniden üzerine bir karanlık çöktü, sanki bir şeye
yakalamak istercesine kollarını açtı. "Iseult--Iseult--aşkım--gel--bana!" diye soluk soluğa söyledi ve karısının ayaklarının dibine düşüp öldü.

"Geliyorum, aşkım, geliyorum!" diye çınladı tatlı bir ses, sevgi, şefkat ve neşeyle dolu; ve La Belle Iseult kale basamaklarından yukarı uçtu ve
yattığı yere doğru koridordan geçti. Ve solgun, mutsuz karısına hiç bakmadı. O formdan başka hiçbir şeye bakmadı.

"Sevgilim Tristram! Ben buradayım. Seninleyim--seninle sonsuza dek," diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına. Ve bir daha
söylemedi,--çünkü onu kaldırdıklarında, ruhu onu takip etmişti
hiç kimsenin onları ayıramayacağı yere.

Böylece yaşamış ve çok üzgün ve çok içten sevmiş olan o ikisi öldü. Ve öldüğünde, Sir Tristram'ın kılıç kemerinin etrafında ölümcül aşk
iksiri hikayesi bulundu ve bunu okuduğunda Kral Mark'ın bu ikisini ayırdığı ve onları böylesine umutsuzluğa sürüklediği için duyduğu derin keder ve acı pişmanlık vardı.

'Kuğu' bir kez daha denizin üzerinden Tintagel'e yelken açtı ve bu sefer Sir Tristram'ı ve sevgilisini birlikte taşıdı, çünkü yan yana, sadece onlar için yapılmış zarif bir şapele gömüleceklerdi, böylece sonunda
bir daha asla ayrılmayacaklardı.

Ama zamanla, gördüğü o aşıkların kaderini kıskanan deniz,
geldi ve o zarif şapeli kendi koynuna çekti. Ve orada,
hiç kimsenin onları göremeyeceği yerde, aşıklar sonsuza dek huzur içinde uyurlar,
derin Atlantik denizinin mavi suları tarafından sarılıp korunurlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNWALL'S WONDERLAND***


******* This file should be named 26755.txt or 26755.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/5/26755



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

