*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memorial Address on the Life and Character of Abraham Lincoln (Abraham Lincoln'ün Hayatı ve Karakteri Üzerine Anma Konuşması)
Yazar: George Bancroft
Yayın Tarihi: October 2, 2008 [EBook #26750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memorial Address on the Life and Character
of Abraham Lincoln, by George Bancroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memorial Address on the Life and Character of Abraham Lincoln
       Delivered at the request of both Houses of Congress of America

Author: George Bancroft

Release Date: October 2, 2008 [EBook #26750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL ADDRESS--ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Central Connecticut Eyalet Üniversitesi Elihu Burritt Kütüphanesi'nde Eğitim Kütüphanecisi olan Nick Tomaiuolo tarafından üretilmiştir. (Bu kitap Google Baskı'dan kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir

[Ön sayfa: Abraham Lincoln]

ANMA KONUŞMASI

ABRAHAM LINCOLN'UN

HAYATI VE KARAKTERİ

ÜZERİNE

VERİLMİŞTİR

AMERİKA KONGRESİ'NİN HER İKİ

KANUNUN

İSTEĞİ ÜZERİNE,

ONLARIN ÖNÜNDE,

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE

WASHINGTON'DA,

12 ŞUBAT 1866'DA.

GEORGE BANCROFT TARAFINDAN.

WASHINGTON:

DEVLET BASIMEVİ.

1866.

SÖYLEŞİ.

SENATÖRLER, AMERİKA TEMSİLCİLERİ:

Tanrı'nın insanların işlerine hükmettiği, fizik biliminin herhangi bir gerçeği kadar kesindir. Başlangıçtan itibaren
duyular dünyası ve düşünce ve eylem dünyası asılıdır.
Ebedi bilgelik ulusların büyük alayını düzenler, asırlar boyunca sabırlı bir süreklilik içinde çalışır, asla durmaz ve asla ani olmaz,
gözetiminde tüm olayları kapsar ve her zaman iradesini gerçekleştirir,
ölümlüler ilgisizlik içinde uyuyakalsa veya delilikle karşı çıksa bile. Krallar
yükseltilir veya devrilir, uluslar gelir ve gider, cumhuriyetler gelişir ve
solur, hanedanlar anlatılan bir masal gibi yok olur; ama hiçbir şey şans eseri değildir, insanlar sebepleri bilmedikleri için öyle düşünseler de.
Zamanın eylemleri, sonsuzluğun kararnameleri tarafından yönetilir ve yargılanır. Geçici varoluşların kaprisi, tüm asırlara ayak basan ve ne amacı ne de dinlenmesi olan
hareketsiz her şeye gücü yeten güce boyun eğer. Bazen, gecenin
yoğun karanlığında bir haberci gibi, gizemli yollardan geçer; ancak
bir halkın veya insanlığın yeni bir varoluş biçimine geçme saati geldiğinde, görünmeyen eller geleceğin kapılarından sürgüleri çeker; her şeyi bastıran bir etki insanların zihinlerini yaklaşan devrime hazırlar; direnişi planlayanlar kendilerini insani düzeneklerle değil, İlahi Takdirin iradesiyle çatışma içinde bulurlar; ve tüm kalpler ve tüm anlayışlar, özellikle de isteksizlerin görüşleri ve etkileri, insanın yargısına boyun eğmekten çok, evrensel doğanın yasasına itaat haline gelen değişimi ilerletmek için harikulade bir şekilde çekilir ve zorlanır.

Zamanın dolgunluğunda, Amerika'nın vahşi doğasında bir cumhuriyet yükseldi.
Bu çağların çocuğu doğmadan önce binlerce yıl geçti. Önceki yüzyılların sistemlerindeki iyi olan her şeyden beslendi; geçmişin enkazları onun
uyarısıydı. En derin inanç duygusu en derin doğasında sabitlenmiş olarak, dini dünyevi güce olan esaretten kurtardı, böylece ibadeti yalnızca ruhen ve hakikaten ibadet olsun. Hindistan'dan Yunanistan'a geçen bilgelik, Yunanistan'ın kendi
kattıklarıyla birlikte; Roma'nın hukuku; ortaçağ belediyeleri;
Töton temsil yöntemi; İngiltere'nin siyasi deneyimi; doğa yasalarının yorumcularının ve Fransa ve Hollanda'daki ulusların iyi niyetli bilgeliği, hepsi ona en seçkin
etkilerini saçtı. Siyasi bilgeliğin altını kumdan yıkadı,
bulunduğu her yerden; onu kayalardan ayırdı,
harabeler arasından topladı. Devlet adamlarının ve bilgelerin tüm keşiflerinden,
geçmiş insan yaşamının tüm deneyimlerinden, ulusal etiğin ilkel ilkeleri olan sürekli bir siyasi felsefe derledi. Avrupa'nın
bilgeleri, monarşi,
aristokrasi ve demokrasinin bir karışımında en iyi hükümeti aradılar; Amerika, bu isimlerin arkasına geçti ve onlardan toplumsal biçimlerin hayati unsurlarını çıkardı ve bunları özgür bir toplumda uyumlu bir şekilde harmanladı; bu, tüm insanların doğal eşitliğinin en yakın örneğine denk geliyor. Yerleşik hakların
korunmasını hukuka, reform hareketlerini halkın ruhuna emanet etti ve gücünü ikisinin de mutlu
uzlaşmasından aldı. Cumhuriyetler daha önce küçük kantonlarla veya şehirlerle ve bunlara bağlı olanlarla sınırlıydı; Amerika, daha önce dünyada benzeri görülmemiş veya krallar ve devlet adamları tarafından mümkün olduğuna inanılmamış bir şeyi yaparak cumhuriyetini bir kıtaya yaymıştı. Onun himayesinde özgürlük asması derin kökler saldı ve toprağı doldurdu; tepeler gölgesiyle örtüldü, dalları güzel sedirler gibiydi ve her iki okyanusa da ulaştı. Özgürlüğün bu tek kızının ünü dünyanın tüm topraklarına yayıldı; insan ırkı ondan umut çekti.

Ne kalıtsal monarşi ne de kalıtsal aristokrasi kendini toprağımıza
yerleştirmedi; bize bağlanan tek kalıtsal koşul kölelikti. Doğa samimiyetle çalışır ve her zaman yasasına sadıktır.
Arı kovanları bal yapar; engerek zehir damıtır; asma suyunu depolar ve aynı şekilde haşhaş ve upas da. Aynı şekilde her düşünce ve her eylem, türüne göre tohumunu olgunlaştırır. Bireysel insanda ve daha da fazlası bir ulusta, adil bir fikir hayat, ilerleme ve şan verir; yanlış bir anlayış felaket, utanç ve ölümü haber verir. Yüz yirmi yıl önce bir Batı Jersey Quaker'ı şöyle yazmıştı: "Bu köle ithalat ticareti, toprak üzerinde asılı duran karanlık bir kasvettir; sonuçları gelecek nesiller için acı verici olacaktır." Kuzeyde köleliğin büyümesi doğal nedenlerle durduruldu; tropiklere en yakın bölgede düzenli olarak gelişti ve yükselen eyaletlerin organizmasına dahil oldu. Virginia, toprak, iklim ve kaynaklarla ikisi arasında duruyordu, özgür emek talep ediyordu, ancak kölelerin karlı bir şekilde istihdam edilmesine olanak sağlıyordu. O, büyük devlet adamlarının ülkesiydi ve onlar, açgözlülük ve gurur sanrılarına karşı mücadele etmek için zamanında yükselen sel altında ezilme tehlikesini gördüler. Doksan dört yıl önce Virginia yasama organı, İngiliz kralına, köle ticaretinin "büyük bir insanlık dışılık" olduğunu, seçmenlerinin "güvenliği ve mutluluğuna" karşı olduğunu, "zamanla en yıkıcı etkiye sahip olacağını" ve "varlıklarını tehlikeye atacağını" söyledi. Ve kral onlara, "en büyük hoşnutsuzluğunun cezası üzerine, köle ithalatının hiçbir şekilde engellenmemesi gerektiğini" söyledi. Franklin, Virginia adına, "İkiyüzlü Britanya, kıyılarına gelen tek bir köleyi serbest bırakmakla övünürken, yasaların yüz binlerce insanı gelecek nesillere mal olacak bir köleliğe sürükleyen bir ticareti sürdürüyor." diye yazdı. Patrick Henry, 1773'te, "Bu konuya ciddi bir şekilde bakmak, gelecek zamanlar için kasvetli bir görünüm sunuyor." Aynı yıl
George Mason, Virginia yasama meclisine şöyle yazdı: "Tarafsız İlahi Takdirin yasaları, adaletsizliğimizin intikamını gelecek nesillere 
öçlendirebilir."
Davranışlarını inançlarına uygun hale getiren Jefferson, Virginia'da ve
Kıta Kongresi'nde, Edmund Pendleton'ın onayıyla, köle ticaretini korsanlık olarak niteledi; ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde, Amerika'nın temel taşı olarak şunu belirtti: "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve devredilemez bir özgürlük hakkı vardır." Kıta topraklarında geçici hükümetlerin ilk örgütlenmesinde, Jefferson, New Jersey'nin başarısızlığı olmasaydı, 1784'te o bölgenin her yerini özgürlüğe
adayacaktı. Ulusal Anayasa'nın oluşturulmasında, New England'ın bir kısmının muhalefetine rağmen, Virginia, köle ticaretini bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için boşuna çabaladı; ve 1787'deki 
tüzük Nathan Dane tarafından köleliği yasaklayan madde olmadan
başlatıldığında, Jefferson maddesinin Virginia ve Güney'in olumlu tutumu sayesinde geri getirilmesi ve
tüm kuzeybatı topraklarının--o zamanlar ulusa ait olan tüm toprakların--özgür insanların emeği için ayrılması sağlandı.

Virginia'da köle ticaretinin kaldırılmasının köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını getireceği umudu yaygındı; ancak bu beklenti hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Jefferson, özgürleşme için başlangıç ​​adımlarını desteklerken, üstesinden gelebileceğinden daha büyük zorluklarla karşılaştı ve boşuna güreşlerden sonra, "Tanrı'nın adil olduğunu, adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum" diye ağzından çıkan sözler umutsuzluk sözleriydi. Washington'ın yüreğinin arzusu, Virginia'nın kamusal bir eylemle köleliği ortadan kaldırmasıydı; ve genel bir özgürleşmenin umutları giderek daha da zayıflarken, Devletin eyleminden tamamen umutsuz bir şekilde, kendi kölelerine özgürlük miras bırakarak elinden gelen her şeyi yaptı. İyi ve gerçek insanlar, 1776'dan itibaren, zencilerin atalarının evinde kolonileştirilmesini önermişlerdi; ancak kolonileştirme fikrinin özgürleşmenin zorluğunu artırdığı düşünülüyordu ve güçlü desteğe rağmen, Afrika için çok iyi sonuçlar elde etmesine rağmen, evde bir çare olarak uygulanamaz olduğu kanıtlandı. Erken yaşlarında kölelikten o kadar nefret eden Madison, "kölelerin emeğine mümkün olduğunca az bağımlı olmak" istiyordu; köleliğin olduğu yerde "cumhuriyetçi teorinin yanıltıcı hale geldiğini" savunan Madison; hayatının son yıllarında, vatandaşlarının onu kölelerle doldurmasından korktuğu için Teksas'ın ilhakına izin vermeyen Madison; "kölelik, ulusun altında çalıştığı en büyük kötülüktür - uğursuz bir kötülük - kötü, ahlaki, politik ve ekonomik - özgür ülkemiz için üzücü bir lekedir" diyen Madison, yaşlılığına hüzünlü bir şekilde şu sözlerle girdi: "Lekeyi çıkarmak için henüz tatmin edici bir plan yapılmadı." Devrimin adamları öldü; yeni bir nesil ortaya çıktı, tutundukları bir kurumun insanlık dışı, akılsızca ve adaletsiz olarak kınanmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Babalarının kendilerini suçlamasından duydukları hoşnutsuzluk ve yeni bir temel kültürün
elde edeceği zenginliğin parıltısıyla körleşmiş bir şekilde,
kaldırmayacakları köleliğin kötü değil, iyi olduğu teorisini geliştirdiler. Sömürgecilik dostlarına döndüler ve güvenle şunu sordular:
"Neden medeni ve Hristiyan bir ülkeden, emeklerinin muazzam bir kazanç kaynağı ve dünya pazarlarını kontrol etme gücü olduğu
siyah adamları alıp, atalarının yurdu olan ama kendilerinin yurdu olmayan bir cehalet, putperestlik ve tembellik ülkesine gönderiyorsunuz?
Kölelik bir lütuftur. Atalarının topraklarında çıplak değiller miydi,
hayvanların üstünden zar zor kalkmış, güneşin yönünü bilmeden,
doğa tarafından kontrol ediliyor değiller miydi? Ve yeni evlerinde
mevsimlerin farkını bilmeyi, sürmeyi, ekmeyi ve biçmeyi,
öküz sürmeyi, atı evcilleştirmeyi, yetersiz lehçelerini
insanlar arasındaki en zengin dille değiştirmeyi ve aptalca hayranlıklarını
en saf din ile değiştirmeyi öğrenmediler mi? Ve kölelik siyahlar için iyi olduğundan, efendileri için de iyidir, zenginlik ve Bir ırkı eğitme
fırsatı. Siyahların köleliği kendi başına iyidir; beyaz adama sonsuza dek hizmet edecektir." Ve geçici ilgi ve tutkunun niteliğini daha iyi anlayan doğa, "insan" ve "sonsuza dek!" yankısını yakalarken güldü.

Yeni bildirgeyi mantıksal tutarlılıkla düzenli bir iddia gelişimi izledi.
Eski bildirgeye göre, eyaletlerin her biri, her biri kendi adına, sıradan bir yasama eylemiyle tüm köleleri azat etme hakkını saklı tutuyordu; şimdi halkın yasama organları aracılığıyla kölelik üzerindeki gücü kısıtlandı ve ayrıcalıklı
sınıf, halkın kendisine yasal ve anayasal engeller koymada hızlıydı. Özgürleştirme gücü daraltıldı veya elinden alındı. Köle, eğitimle huzursuz edilmeyebilirdi. Kölelik sisteminin yanlış olduğu konusunda itiraf edilmemiş bir bilinç ve gerçek Amerikan geleneğiyle çeliştiği konusunda huzursuz bir hafıza kaldı; Bu nedenle güvenliği siyasi bir örgütlenmeyle sağlanacaktı. Anayasayı yapan nesil, Jefferson'un kararnamesiyle Kongre'de özgürlüğün hakimiyetini sağladı; yeni okul, kölelik için Senato'da oy eşitliğini güvence altına almayı amaçladı ve kolektif Güney'e ulusal mevzuat üzerinde veto yetkisi verecek organik bir eyleme işaret ederken, her eyaletin kendi takdirine göre Amerika Birleşik Devletleri yasalarını gözden geçirme ve geçersiz kılma hakkına sahip olduğunu varsaydı. Yeni teori, ülkenin dış ilişkilerine yönelik bir önyargı olarak asılı kaldı; Hayti'nin veya hatta Liberya'nın Amerikan kolonisinin tanınması söz konusu olamazdı; ve dünyaya, Küba'da özgür emeğin kurulmasının, o adayı İspanya'dan koparmak için bir sebep olacağı anlatıldı. Topraklar ilhak edildi - Louisiana, Florida, Teksas, Meksika'nın yarısı; kölelik hepsinde payını almalı ve bir süreliğine özgür emeğin sorgulanmayan alanı ile gönülsüz emeğin tolere edileceği alan arasında bir ayrım çizgisi kabul etti. Birkaç yıl geçti ve güçlü ve kibirli yeni okul, Jefferson şartını Oregon'a uyguladığı için bir özür talep etti ve aldı. Bu şartın uygulanması üç yönetim için kesintiye uğradı, ancak adalet istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kaliforniyalıların özgürlüğü seçtiği haberinde, Calhoun köleliğin sona ermesinin çanını duydu ve ölüm döşeğinde ayrılmayı önerdi. Washington, Jefferson ve Madison köleliğin kaldırılmasından umutsuzluk içinde öldüler; Calhoun özgürlüğün büyümesi karşısında umutsuzluk içinde öldü. Sistemi karşı konulamaz bir şekilde doğal gelişimine doğru koştu. Kaliforniya için verilen ölüm mücadelesini kısa bir ateşkes izledi; Ancak köleliğin kötü değil, iyi olduğunu söyleyen
yeni politikacılar okulu, kaybettikleri zemini geri kazanmaya çalıştı ve Kansas'ı güvence altına almaktan emin olarak, özgürlük ve kölelik arasındaki Topraklar'daki yerleşik çizginin silinmesini talep ettiler. Özgürlüğün gücüne, girişimciliğine ve genişleyen enerjisine inanan ülke, isteksizce de olsa şu cevabı verdi: "Öyle olsun; kardeşler arasında
hiçbir çekişme olmasın; özgürlük ve kölelik, tarafsız bir
yönetim altında, adil bir alanda, eşit şartlarda Topraklar için rekabet etsin;" ve bu teoriye göre, eğer varsa, mücadele
zamanın kararına bırakılabilirdi.

Güney, zaferinden dehşet içinde geri çekildi, çünkü adil bir
rekabetin yenilgisini haber verdiğini biliyordu. Ancak şimdi kendi hatasından
kurtaracak bir müttefiki nerede bulabilirdi? Bundan sonra söyleyeceklerim hiçbir duygu olmadan, sadece pişmanlıkla söylendi. Bugünkü toplantımız, sanki mezar başında, sonsuzluğun huzurunda ve gerçek, ayıklık ve samimiyetle dile getirilmelidir. İki bin yıldan fazla bir süre önce gözlemlendiği gibi, büyük bir cumhuriyette, devleti devirmeye yönelik herhangi bir girişim, gücünü hükümetin bir kolundan gelen yardıma borçludur. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, herhangi bir zorunluluk veya fırsat olmaksızın, kölelik teorisini kurtarmaya gönüllü oldu; ve mahkemesinden insanlık ve tarihin engellerinden başka bir itiraz yolu kalmadı. Anayasaya, ulusun hafızasına, önceki bir karara, bir dizi yasaya karşı, kölenin bir mülk olduğuna; köle mülkünün diğer mülklerden daha az korunmaya hakkı olmadığına; Anayasanın onu her Bölgede yerel bir yasama organının herhangi bir eylemine ve hatta Kongre'nin kendisine karşı koruduğuna karar verdi; veya o dönemdeki Başkan'ın özlü bir şekilde ilan ettiği gibi, "Kansas, Güney Carolina veya Georgia kadar köleci bir eyalettir; kölelik, Anayasa gereği her bölgede mevcuttur. "Köleliğin belediye niteliği böylece ortadan kaldırılıp köle mülkiyeti "kutsal" olarak hükmedildiğinde, köleliğin kaldırıldığı eyaletlerde, mahkemelerin yetkisi hukuk komitesi tarafından köleliği tanıtmak için kullanıldı ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinden birinde bir yargıç Afrika köle ticaretini meşru ilan etti ve çok sayıda ve güçlü savunucu bunun geri getirilmesini talep etti. 
Dahası, Baş Yargıç ayrıntılı görüşünde, Yunanistan veya Roma'nın hiçbir yargıcından
duyulmamış olanı; medeni hukuk, kilise hukuku, feodal hukuk, genel hukuk ve anayasa hukuku tarafından bilinmeyeni; Jay, Rutledge, Ellsworth ve Marshall tarafından bilinmeyeni açıkladı: "köle ırkları" var. Kötülüğün ruhu son derece mantıklıdır. Bu kararın yetkisine sahip olan beş eyalet, hızla altıncı bir eyaletin daha önceki örneğini izledi ve özgür zenciyi köleliğe indirgemenin yolunu açtı; Göç eden özgür zenci, yedinci ve sekizinci bir ülkenin yetki alanına girdiğinde köle oldu; ve sekizinci ülke, genişliğinden, toprağından ve mineral kaynaklarından, hesaplanamaz büyüklüğe ulaşması için gözlerini kapattı ve Taney'nin sözüne göre, sınırları içinde yaşayacak her özgür siyah adamın kendisi ve torunları için kölelik koşullarını kabul etmesi gerektiğini yürürlüğe koydu. Geriye sadece bir adım daha atılması gerekiyordu. Jefferson ve döneminin önde gelen devlet adamları, Afrikalıların köleleştirilmesinin toplumsal, ahlaki ve politik olarak yanlış olduğu fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. Yeni okul, tam tersi bir fikir üzerine kurulmuştu; ve önce, Yüksek Mahkeme'nin artık araçlarını sağladığı demokratik partiyi oyalamaya ve sonra temel taşı olarak zenci köleliğini toplumsal, ahlaki ve politik olarak doğru olarak kabul eden yeni bir hükümet kurmaya karar verdiler. Başkanlık seçimleri yaklaşırken, büyük geleneksel partilerden biri ortaya çıkmadı; diğeri eski konumunu korumaya çalışırken sendeledi ve en iyi fikrini en çok temsil eden aday, vatanseverlik coşkusuyla ülkeyi baştan sona dolaşarak, en azından düşmanlarıyla yüzleşmek için istekliydi, ancak onun aracılığıyla kurtuluşunu bulacağı umudunu taşımıyordu. Fırtına bir hortuma dönüştü; öfkesini kim yatıştıracaktı? Ülkenin en deneyimli devlet adamları başarısız olmuştu; bedensel olarak büyük olanlardan hiçbir umut yoktu: bilgeliği küçük çocukların bilgeliğine benzeyen birinden kurtuluş gelebilir miydi? Amerika'nın seçimi, Alleghanies'in batısında, Kentucky, Hardin ilçesindeki yoksul insanların kulübesinde doğan bir adama düştü - ABRAHAM LINCOLN.

Annesi okuyabiliyordu ama yazamıyordu; babası ikisini de yapamıyordu; ancak
ebeveynleri onu eski bir yazım kitabıyla okula gönderdi ve o da çocukluğunda ikisini de yapmayı öğrendi.

Sekiz yaşındayken babasıyla birlikte Ohio'dan aşağı bir salla geçti ve bu sal, aileyi ve tüm mallarını Indiana kıyısına taşıdı; ve çocuk olmasına rağmen, Spencer ilçesinin iç kesimlerine kadar yoğun ormanlarda çalışırken onlara yardım etti. Orada, özgür emek ülkesinde, bir kütük kulübede büyüdü ve tefekkür saatlerinde öğretmeni ciddi bir yalnızlık buldu. Asya edebiyatından yalnızca İncil'i biliyordu; Yunanca, Latince ve ortaçağ edebiyatından Ezop Masalları'nın çevirisinden başka bir şey bilmiyordu; İngilizceden John Bunyan'ın Hac Yolculuğu'nu biliyordu.
George Fox ve William Penn'in gelenekleri, Quaker olan ataları aracılığıyla iki yüzyıl boyunca belirsiz bir şekilde ona geçti.

Bunun dışında eğitimi tamamen Amerikandı. Bağımsızlık
Bildirgesi onun siyasi bilgeliğinin özetiydi,
Washington'un Hayatı sürekli çalıştığı bir kitaptı ve Jefferson ve Madison'dan bir şeyler ona çocukluğundan beri saygı duyduğu Henry Clay aracılığıyla ulaştı. Geri kalanında, her gün, Amerikan halkının hayatını yaşadı,
ışığında yürüdü,
aklıyla akıl yürüttü,
düşünce gücüyle düşündü,
kudretli kalbinin atışlarını hissetti ve böylece her bakımdan
doğanın bir çocuğu, Batı'nın bir çocuğu, Amerika'nın bir çocuğu oldu.

On dokuz yaşında, dünyada ilerlemek için hırs dürtüleri hissederek,
Mississippi Nehri'nden aşağı bir tekneyle gitmeye karar verdi, maaşı için ayda on dolar aldı ve daha sonra yolculuğu bir kez daha yaptı.
Yirmi bir yaşında, aile Illinois'e göç ederken babasının sığırlarını güttü ve vahşi doğadaki yeni çiftliği çitlemek için rayları yardı.
Yirmi üç yaşında, Kara Şahin savaşında gönüllülerin kaptanıydı. Bir dükkan işletiyordu. Arazi ölçümünden biraz şey öğrendi, ancak
İngiliz edebiyatından Bunyan'a Shakespeare'in oyunlarından başka bir şey eklemedi. Yirmi beş yaşında Illinois yasama meclisine seçildi ve burada sekiz yıl görev yaptı. Yirmi yedi yaşında baroya kabul edildi. 1837'de eyaletin en zengin topraklarının güzel merkezi olan Springfield'ı seçti. 1847'de ulusal Kongre üyesi oldu ve Jefferson şartının ilkesi lehine yaklaşık kırk kez oy kullandı. 1849'da hevesle ama başarısız bir şekilde Arazi Ofisi Komiserliği pozisyonunu aradı ve ikametgahını Oregon'a taşıyacak bir atamayı reddetti. 1854'te nüfuzunu Illinois'den Amerikan Senatosu'na, Kansas'a kesinlikle adalet sağlayacak bir Demokrat seçmeye verdi. 1858'de Douglas'ın rakibi olarak, kudretli Prairie Eyaletinin halkının önüne çıktı ve şöyle dedi: "Bu Birlik, yarı köle ve yarı özgür olarak kalıcı olamaz; Birlik dağılmayacak, ancak hanedan bölünmeyi bırakacak;" ve şimdi, 1861'de, bir yönetici olarak hiçbir deneyimi olmadan, Eyaletler çılgınca yörüngelerinden uçarken ve akıllı adamlar nerede tavsiye bulacaklarını bilmezken, Quaker'ların bu torunu, Bunyan'ın bu öğrencisi, büyük Batı'nın bu çocuğu, Amerika'nın Başkanı olarak seçildi. Kendisine düşen görevin zorluğunu ölçtü ve bunu yerine getirmeye kararlıydı. 11 Şubat 1861'de, çeyrek asırdır mutlu evi olan Springfield'ı, bir daha asla görüşemeyeceği arkadaş ve komşu kalabalığına terk ederken, ciddi bir veda etti: "Sizi ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum. Bana, Washington'dan beri herhangi bir başkasına düşenden daha büyük bir görev düştü. Her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmadan asla başarılı olamazdı. Aynı Yüce Varlığa güveniyorum. Dua edin ki, onsuz başarılı olamayacağımı, ancak başarının kesin olduğu İlahi yardımı alabileyim." Indiana halkına şöyle dedi: "Ben sadece tesadüfi, geçici bir aracım; ayağa kalkıp Birliği ve özgürlüğü korumak sizin işiniz." Ohio'nun başkentinde şöyle dedi: "İsmim olmadan, bir isme sahip olmam için bir sebep olmadan, bana ülkesinin Babası'nın bile üzerinde durmadığı bir görev düştü." New York'un çeşitli yerlerinde, özellikle Albany'de, kendisine büyük Empire State'in birleşik desteğini sunan yasama meclisi önünde şöyle dedi: "Başkanlığa yükseltilmiş tüm bireylerin en mütevazısı olduğumu düşünsem de, hepsinden daha zor bir görevim var. İşe gerçek bir yürek getiriyorum. Destek için tüm ülkenin insanlarına güvenmeliyim ve onların destekleyici yardımlarıyla, mütevazı olsam da, ben bile devletin gemisini fırtınadan güvenle geçiremem." Trenton'daki New Jersey meclisine şöyle açıkladı: "Kuzey, Doğu, Batı, Güney ve tüm ülkede en adil gördüğüm yeri iyi niyetle, kesinlikle hiçbir kesime karşı
kötü niyet olmadan alacağım. Barışa bağlıyım, ancak ayağımı sağlam bir şekilde yere basmam gerekebilir. " Philadelphia'daki eski Bağımsızlık Salonu'nda şöyle dedi: "Hiçbir zaman politik olarak, yalnızca bu ülkenin insanlarına değil, tüm gelecek zamanlarda dünyaya özgürlük veren Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan kaynaklanmayan bir duyguya sahip olmadım. Eğer ülke bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamıyorsa, onu teslim etmektense orada öldürülmeyi tercih ederim. "Yaşamaya ve ölmeye razı olduğumdan başka hiçbir şey söylemedim."

Suikasttan kaçmak için gecenin karanlığında seyahat eden LINCOLN, göreve başlamasından dokuz gün önce Washington'a vardı. Görevden ayrılan
Başkan, Kongre oturumunun açılışında, danışmanlarının çoğunluğunu hala vatana ihanetle uğraşan adamlar olarak tutmuştu; köleler arasında özgürlük kavramlarından kaynaklanan "hayali" bir tehlike endişesi durumunda bile "ayrılığın kaçınılmaz olacağını" ilan etmişti. LINCOLN
ve diğerleri Taney'nin fikrini sorgulamıştı; o, bu tür itirazları "zamanın hizipçi mizacına" atfetmişti. Demokrat partinin çoğunluğunun kölelik üzerindeki bölgesel yasama organının gücü hakkındaki favori doktrinini "mülkiyetin kutsal haklarına" bir saldırı olarak kınamıştı. Eyalet yasama organlarının, "anayasaya aykırı ve iğrenç" olarak adlandırdığı şeyi yürürlükten kaldırması gerektiğini ısrarla savunmuştu. "yasama"lar ve
eğer böyle olsaydı, "geçersiz ve hükümsüz" olurdu veya "herhangi bir insan gücünün Birliği kurtarması imkansız olurdu." Hayır! Eğer bu önemsiz eylemler yürürlükten kaldırılmazsa, "zarar gören Eyaletler Birliğin hükümetine karşı devrimci bir direnişte haklı çıkar." Hiçbir Eyaletin egemen iradesi ve isteğiyle ayrılamayacağını; Birliğin sonsuza kadar var olması gerektiğini ve Kongrenin onu korumaya çalışabileceğini, ancak bunun ancak uzlaşmayla yapılabileceğini; "kılıcın zorla korumak için ellerine verilmediğini"; "umutsuz bir halkın son çaresiz çaresinin" "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararını tanıyan açıklayıcı bir değişiklik" olacağını savundu. Amerikan Birliği'ni "Eyaletlerden oluşan bir konfederasyon" olarak adlandırdı ve "bu Eyaletlerden herhangi biri Birlik'ten ayrılmadan önce" değişiklik için başvuruda bulunmanın bir görev olduğunu düşündü. Bazı vatansever tavsiyeler içeren Korgeneral'in görüşleri, "ayrılma hakkını kabul etti", Birliğin dörtlü bir şekilde dağılmasını "kılıçla parçaların yeniden birleştirilmesinden daha küçük bir kötülük" olarak ilan etti ve "ayrılmış bir eyaleti işgal etme fikrinden kaçındı." Kabinedeki değişikliklerden sonra, Başkan Kongre'ye "durumların daha da kötü olduğunu"; "Güney'in ciddi şikayetler yaşadığını" ve bunların "barışla" giderilmesi gerektiğini bildirdi. Bu mesajdan sonraki gün, Birlik bayrağı Fort Morris'ten ateşlendi ve hakaretin intikamı alınmadı veya fark edilmedi. Kongre'deki senatörler, seçmenlerine ulusal kaleleri ele geçirmeleri için telgraf çektiler ve tutuklanmadılar. Ülkenin mali durumu ciddi şekilde sıkıntıya girdi. Küçük ordusu erişilemez durumdaydı; Teksas'taki kısmı, tüm depolarıyla birlikte, komutanı tarafından isyancılara devredildi. Birbiri ardına eyaletler kongrede ayrılmaya oy verdi. Virginia'nın talebi üzerine, Birliğin devamı için izin sağlayacak bir teslimiyetin şartlarını belirlemek üzere sözde bir barış kongresi toplandı. Kongre, her iki kolda da uzlaştırıcı yollar bulmaya çalıştı; ülkenin Toprakları, Güney'in herhangi bir iddiasıyla veya Yüksek Mahkeme'nin herhangi bir kararıyla çelişmeyecek şekilde düzenlendi; ve yine de, isyanın temsilcileri Montgomery'de geçici bir hükümet kurdular ve amansız amaçlarını öylesine başarılı bir şekilde sürdürdüler ki, Korgeneral Washington şehrinin kendisini "yabancı bir ülkeye dahil edilmiş" olarak bulabileceğinden korktu ve LINCOLN'un değerlendirmesi gereken seçenekler arasında, asi eyaletlere "barış içinde ayrılmalarını" teklif etmeyi önerdi. "Büyük cumhuriyetin amblemi, o anda taş yığınları ve henüz yerlerine kaldırılmamış, yere serilmiş sütunlarla çevrili, görünüşte yüksek ama aldatıcı özlemlerin anıtı, henüz oluşmamış ihtişamın karmaşık enkazı, Mısır Teb'inin veya Atina'nın herhangi bir harabesinden daha hüzünlü, geniş, tamamlanmamış Capitol'deydi. 
Dördüncü Mart geldi. Yeni Başkan, yemin töreninde halka seslenirken içgüdüsel bir bilgelikle, ülkeyi bölen her soruyu bir kenara koydu ve kendisini Birlik fikrine yerleştirerek evrensel desteğe hak kazandı. Birliğin kesintisiz ve ebedi olduğunu ilan etti ve "yasaların tüm eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlama basit görevini" yerine getirme kararlılığını duyurdu. Yedi gün sonra, Konfederasyon Eyaletleri konvansiyonu oybirliğiyle kendi anayasalarını kabul etti ve yeni hükümetin zenci ırkının köle bir ırktır; köleliğin
doğal ve normal durumu olduğu. Sorun, büyük cumhuriyetin insanlık tarihindeki ilahi yerini
koruyup korumayacağı, yoksa zenci köleliğine dayalı bir isyanın
medeni dünyada ilkesinin
tanınıp tanınmayacağıydı. Hoşnutsuzlara
LINCOLN, "Saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz." demişti. Halkın güney kesiminin tutkularını
ateşlemek için, konfederasyon hükümeti saldırgan olmayı seçti ve 12 Nisan sabahı Fort Sumter'ı
bombardıman etmeye başladı ve tahliyesini zorladı.

Merhum Başkan'ın şanı, Birliğin
ebediliğine olan inancının tam olmasıdır. Douglas'ın önceden desteğiyle, bir milyonun sesiyle konuşarak, anında Kongre'yi toplantıya çağırdı ve insanları Birlik'ten gasp edilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almaya çağırdı. Kuzeyin adamları okullarda eğitilmişlerdi; çalışkan ve tutumluydular; birçoğu hassas bir şekilde yetiştirilmişti, zihinleri fikirlerle doluydu ve girişimcilik planlarında verimliydi; sanat kültürüne düşkündüler; servet peşinde koşmaya hevesliydiler, ancak serveti gösterişten çok ülkelerinin kaynaklarını geliştirmek için kullanıyorlardı; ev hayatının dinginliğinde mutluluk arıyorlardı; ve nesiller boyunca barışsever olarak anıldıkları için barışı o kadar seviyorlardı ki. Şimdi, ülkelerinin sıkıntıda olduğu çığlıklarında, yatıştırılamaz bir vatanseverlikle ayağa kalktılar; paralı askerler değil, ülkenin en saf ve en iyi kanındandılar. Dindar bir soyun oğulları,
görev bilinci açık, bulutsuz inanç ve başarmaya kararlı
bir kararlılıkla, haksızlığa uğramışları,
ülkenin güzel bayrağını desteklemek için Başkan'ın etrafında toplandılar. İlahiyat seminerlerinin salonları,
dudakları belagatle dokunan,
kalpleri bağlılıkla tutuşan genç adamlarını, saflarda hizmet etmeleri ve
sadece savaş sanatını öğrendikleri gibi komuta yoluna girmeleri için gönderdiler.
Kolejlerdeki gençler, en nazik ve en çalışkan olanlar,
en tatlı huylu, en sevimli karakterli ve en parlak dehaya sahip olanlar,
sınıflarından kampa geçtiler. Ormanlardan gelen oduncular, tezgahlarından gelen teknisyenler, siyasi haklarını kullanarak, cumhuriyetin hayatını ve umudunu paylaşmak, atalarına,
sonraki nesillerine ve insanlığa karşı sorumluluklarını hissetmek için eğitildikleri yerlerde, cepheye gittiler, bu cumhuriyetin kurucu bir parçası olarak onurlarının zedelenmemesi gerektiğine karar verdiler. Çiftçiler ve çiftçilerin oğulları, toprağı yarı sürülmüş, tahılı yarı ekilmiş halde bıraktılar ve tüfeği ellerine alarak, savaşın sarsıntılarında tehlikenin varlığı ve ölümün taarruzuyla korkmadan yüzleşmeyi öğrendiler, kalpleri hala sürülerine ve tarlalarına ve
yurtlarının tüm şefkatli sevgilerine çekiliyordu. Ortak kalpte hakikat, inanç ve kamusal sevgiden ne varsa, tek bir ifadeyle patlak verdi. Her taraftan güçlü rüzgarlar esti, kutsal ve söndürülemez ateşin alevini körüklemek için.

Bir süre savaşın sadece kendi iç meselelerimizle sınırlı olduğu düşünüldü, ancak kısa süre sonra insanlığın kaderini ilgilendirdiği görüldü; ilkeleri ve nedenleri Avrupa'nın siyasetini merkeze sarstı ve Lizbon'dan Pekin'e kadar dünyanın hükümetlerini böldü.

Halkının büyük ölçüde sanayi özgürlüğüne ve kişisel ve mülkiyet güvenliğine ulaştığı bir krallık vardı. Orta sınıfı büyüklüğe yükseldi. Bu sınıftan en asil şairler ve filozoflar türedi, sözleri halkının zekasını geliştirdi; yetenekli denizciler, tüccarları için okyanusların birçok yolunu buldu; icatları sanayisini zenginliğe yönlendiren, ta ki dünyadaki herhangi bir ulusla edebiyatta eşit olana ve ticaret ve alışverişte hepsinden üstün olana kadar. Ancak hükümeti bir
toprak hükümeti haline geldi, insanların değil; her çimen
tabanının temsil edildiği, ancak halkın yalnızca küçük bir azınlığının temsil edildiği. Feodal biçimlerden geçişte, toplumsal örgütlenmenin başkanları, görev sürelerinin koşulları olan askeri hizmetlerden kendilerini kurtardılar ve yükü endüstriyel sınıflara
yükleyerek, tüm toprağı kendilerine sakladılar. Manastırlar tarafından din ve hayırseverlik için bağış olarak yönetilen geniş araziler, saray mensuplarının ve gözdelerin servetini
artırmak için ellerinden alındı; ve yoksul adamın bir zamanlar otlak hakkına sahip olduğu ortak alanlar, ellerinden alındı ​​ve yasa biçimleri altında, bitişik toprak sahiplerinin toprakları içinde dağıtımcı bir şekilde kapatıldı. Hiçbir yasa, herhangi bir sakinin arazi satın almasını yasaklamasa da, transferin maliyeti bir yasak oluşturuyordu; böylece ülkenin kuralı, sabanın sahibinin elinde olmamasıydı. Kilise bir
çelişkiye dayanıyordu; mutlak gerçeğin bir
tasavvuf kitabının bir yaratığı olduğunu iddia ederek.

Zamanın ilerlemesi zenginlik ve yoksulluk arasındaki korkunç tezatı artırdı. Güçlü yıllarında, devleti yönetmede
her türlü paydan mahrum bırakılan emekçi halk, en
ağır emeklerden bile az bir destek elde etti ve yaşlılık için kamusal hayırseverlik veya ölümden başka bir umutları yoktu. Açgözlü bir hırs dünyayı askeri karakollarla noktalamıştı,
kuzeydoğudaki sınırlarımızı, Bermudalar'ı, Batı Hint Adaları'nı gözetiyordu, Pasifik'in, Güney'in ve Hint Okyanusu'nun kapılarını ele geçiriyordu, kuzeybatımızda Vancouver'da geziniyordu,
en yeni kıtanın tamamını ve eski Akdeniz ve Kızıldeniz'in girişlerini tutuyordu ve Madras'tan Çin'e kadar tüm kaleleri garnizonlaştırıyordu. O aristokrasi, milyonlarca serbest mülk sahibinin var olduğu ve dinin devlete bağlı olmadığı bir topluluğun büyümesine dehşetle bakmıştı ve şimdi onun tehlikelerine karşı sevinçlerini bastıramıyorlardı. Amerika'nın şefi olarak seçtiği iyi kalpli yoksul adamın oğluna karşı tek bir sempati sözcüğü bile söylemediler; onun büyük ellerine, uzun ayaklarına ve biçimsiz yapısına alay ettiler; ve İngiliz dışişleri bakanı, Avrupa saraylarına büyük cumhuriyetin acı çektiğini; cumhuriyetin artık olmadığını; milletler yasasına göre "geçmiş Birliğe" ait geriye kalan tek şeyin bir mezar taşı olduğunu haber vermek için acele etti. Ama şöyle yazılmıştır, "Ölüler ölülerini gömsünler;" yaşayanları gömemezler. Ölüler ölülerini gömsünler; Bir reform tasarısının bir sınıfın yıpranmış hükümetini ortadan kaldırmasına ve İngiliz anayasasına, haklı gücü halka emanet ederek yeni bir hayat
vermesine izin verin.

Fakat Amerika'nın canlılığı yok edilemezken, İngiliz
hükümeti, Hristiyan güçler tarafından daha önce hiç yapılmamış olanı yapmak için acele etti; bağımsızlık mücadelemiz sırasında kendi kamu hukuku açıklamasıyla doğrudan çelişen bir şeydi. İsyancı devletlerin açık bir limanda bir gemisi olmasa da, onlara okyanusta bile bir savaşçının tüm haklarını verdi; ve bu da, isyan yalnızca dünyadaki en nazik ve en hayırsever hükümete karşı yöneltildiğinde değil, haklı bir nedenin gölgesi olmadan, isyan insan doğasının kendisine yöneltildiğinde, bir ırkın sürekli köleleştirilmesi için. Ve bu tanınmanın etkisi, korsanca eylemlerin kendi başlarına İngiliz mahkemelerinde barınak bulmalarıydı. İngiliz kapitalistlerinin kaynakları, atölyeleri, cephanelikleri, özel cephanelikleri, tersaneleri isyancılarla işbirliği içindeydi ve geniş dünyadaki her İngiliz limanı, İngiliz denizciler tarafından yönetilen ve İngiliz silahlarıyla silahlanan İngiliz gemileri için güvenli bir liman haline geldi, barışçıl ticaretimizi yağmalamak için; hatta İngiliz limanlarından gelen, İngiliz ürünleriyle yüklü veya İngiliz yoksullarına tahıl hediyeleri taşıyan gemilerimizde bile. Başbakan, Avam Kamarası'nda alkışlarla desteklenerek, yasalarının bizim isteğimiz üzerine değiştirilebileceği ve böylece gerçek tarafsızlığın korunabileceği fikrine alaycı bir şekilde güldü; ve şimdi haklı olduğu kabul edilen itirazlara, devlet sekreterleri yasalarını sonsuza kadar değiştiremeyeceklerini söyledi.

O zamanlar Amerika halkı, her zaman olduğu gibi, hala da istediği gibi, İngiltere ile dostça ilişkiler istiyordu ve İngiltere'de veya Amerika'da bunu benden daha güçlü bir şekilde arzulayan kimse olamaz. Bu ülke her zaman İngiltere ile iyi ilişkiler özlemi çekmiştir. Bu özlem, tüm tarihinde yalnızca üç kez adil bir şekilde karşılanmıştır: Hampden ve Cromwell günlerinde, yine yaşlı Pitt'in ilk bakanlığında ve bir kez daha Shelburne bakanlığında. Britanya'nın soyluları arasında her zaman adil adamlar olmadığı anlamına gelmez - İkinci James döneminde Halifax veya bizimkinde bir Granville, bir Argyll veya bir Houghton gibi; ve Cobden ve Bright gibi devlet adamları yetiştiren bir ülkeye kayıtsız kalamayız; ancak barışın en iyi çardak noktası, iç savaşımızdan en çok acı çeken, ancak azalan ekmeklerini üzüntüyle bölüştükleri sırada bizi her zaman sebat etmeye teşvik eden İngiltere'nin işçi sınıfıydı. İsyankar savaşçıları tanıma eylemi, Fransa ile birlikte gerçekleşti - Amerika'da çok sevilen, bir halkın diğerine sağladığı en büyük faydaları ona bahşetmiş olan Fransa; kültürünün sağlamlığı ve oğullarının cesareti ve cömert dürtüleriyle Avrupa kıtasında en önde gelen Fransa; yüzyıllardır entelektüel ve politik özgürlüğe doğru kendi yolunda istikrarlı bir şekilde ilerleyen Fransa. Avrupa güçleri tarafından Amerika'nın daha fazla sömürgeleştirilmesine ilişkin politika, yaygın olarak Monroe doktrini olarak bilinir, kökeni Fransa'dır ve eğer herhangi birinin adını alırsa, Turgot adını taşımalıdır. Vergennes'in en önemli üyesi olduğu kabinede On Altıncı Louis tarafından benimsenmiştir. Bu, Bourbonlar, Birinci Napolyon ve Orleans Hanedanı'nın geçici sapmalarla da olsa bağlı kaldığı Fransa'nın politikasıdır. Merhum Başkan, İmparator Üçüncü Napolyon'un isyan eden eyaletleri bağımsız bir güç olarak resmen tanımayı istediği ve İngiltere'nin isteksizliğiyle, Fransa'nın özgürlük gelenekleriyle veya kendisinin daha iyi yargısı ve olayları net algılamasıyla onu engellediği söylentileriyle sürekli olarak rahatsız edildi. Ancak, sınırlarımızdaki Meksika Cumhuriyeti, tıpkı bizim gibi, bir isyanla ve benzer bir nedenden dolayı dikkati dağılmıştı. İngiltere monarşisi bize bağımsızlıkla ortadan kalkmayan köleliği yüklemişti; aynı şekilde, İspanyol Hint Adaları konseyi tarafından, Beşinci Charles ve İkinci Philip dönemlerinde kurulan kilise politikası, Meksika Cumhuriyeti'nde canlılığını korudu. Altında çürüdüğü elli yıllık iç savaş, monarşinin mirası olan bağnaz sistemden kaynaklanıyordu, tıpkı burada köleliğin mirasının siyasi çekişmeyi canlı tutması ve iç savaşla sonuçlanması gibi. Bizimle köleliğin
sonuna kadar sessizlik olamayacağı gibi, Meksika'da da hoşgörüsüzlüğün ezici tiranlığı sona erene kadar refah olamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik partisi, yardım istemek için elçilerini Avrupa'ya gönderdi; ve Meksika'daki kilise partisi de, eski İspanyol Hint Adaları konseyi tarafından organize edildi, ancak farklı bir sonuçla. Cumhuriyetçi Parti isyanı sona erdirmiş ve o bölgede bilinen en iyi hükümeti kuruyor ve ülkeye düzen, barış ve refah vaat ediyorken, en derin sıkıntı anımızda, Fransız İmparatoru'nun Kuzey Amerika'da emperyalizm için bir payanda
kurma arzusuyla hareket ederek, Meksika cumhuriyetini Habsburg hanedanı için ikinci bir genitüre dönüştüreceği haberi bize iletildi. Amerika şikayet edebilirdi; o zaman araya giremezdi ve gecikme haklı görülebilirdi. Meksika'nın tüm toprak zenginliğine rağmen tahıl ürünlerinde kuzeybatımızla, tropikal ürünlerde Küba ile rekabet edemeyeceği, tartışmalı bir hanedanlık altında sermaye çekemeyeceği, kamu işleri yapamayacağı, madenler geliştiremeyeceği veya borç para alamayacağı görüldü; Böylece
Meksika'nın emperyal sistemi, cumhuriyetin politikasının bilgeliğini hemen kabul etmek zorunda kaldı ve Avusturyalı bir maceracının desteği için Fransız hazinesine
sadece karşılıksız bir yük oldu.

Bu arada yeni bir dizi önemli soru ortaya çıktı ve kendini düşünceli kişilerin
dikkatine zorladı. Cumhuriyetçilik, anayasasına her türlü düzen unsurunu ve her türlü özgürlük unsurunu nasıl dahil edeceğini öğrendi; ancak şimdiye kadar hükümetinin sürekliliği seçimlerin
sürekliliğine bağlı gibi görünüyordu. Şimdi yabancı işgallere karşı sürekliliğin nasıl sağlanacağı düşünülmeli. İngiltere'nin Birinci Charles'ının halefi, saltanatını babasının ölümünden itibaren başlattı; uzun bir devrim serisinden sonra geri dönen Bourbonlar, kral olan Louis'in bu ismin on sekizincisi olduğunu iddia etti. Fransızların şimdiki İmparatoru, sadece seçimle kazanılan bir unvanı küçümseyerek, kendisine Üçüncü Napolyon diyor. Bir cumhuriyet, işgalci ordular oy sandığına barışçıl bir başvuruyu engellediğinde daha az devam gücüne sahip mi olacak? Müdahale eden yasalara hangi gücü bağlayacak? Devrilmesi için yapılan borçlara hangi geçerlilik verilecek? Bu önemli sorular, Meksika'nın işgaliyle çözüm için ortaya atılıyor. Gerçekten kurulmuş özgür bir devlet, halkı kadar ölümsüz olmalı: Meksika Cumhuriyeti yeniden yükselmelidir.

Meksika'daki durum, Roma'nın Papa'sını bugüne kadar yaşadığımız zorluklara dahil etti; egemenler arasında tek başına o, Konfederasyon Devletleri'nin şefini başkan, destekçilerini de halk olarak tanıdı; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik kilisesinin iki büyük piskoposuna yazdığı mektuplarda, barışın ayrılığın zaferi anlamına geldiği bir zamanda barış için öğütler verdi. Yine de olaylar düzenlendiği gibi ilerliyor. Papa'nın Roma'da Dük Maximilian'ın başına verdiği dua, on dokuzuncu yüzyılda on altıncı yüzyılın kilise politikasını yeniden canlandıramadı ve sonuç, din özgürlüğü olmadan devletin refahının olamayacağının yeni bir kanıtı oldu. Amerikalılar, yürüttükleri savaşın, dünyadaki tüm ulusların özgürlüğü için, özgürlüğün kendisi için bir savaş olduğunun bilincine vardıklarında, Tanrı'ya samimiyetlerini koyduğu zorluğa dayanma gücü verdiği için şükrettiler ve amansız bir iradeyle görevlerine hazırlandı. Başkan, onların özverili örneklerinin büyüklüğü tarafından yönlendirildi; ve karanlık bir gecede, engebeli bir yolda, rehberlik ve destek için babasının elini tutan bir çocuk olarak, halkın eline sıkıca sarıldı ve kasvetin içinden sakince geçti. Avrupa'nın devlet adamlığı, çabalarının umutsuz
boşluğuyla alay ederken, dünya tarihinin daha önce hiç görmediği
harika enerjiler ortaya koydular. Halkın kredilerine yapılan katkılar dört yılda yirmi yedi buçuk yüz milyon dolara ulaştı; ülkenin vergilendirmeden elde ettiği gelir yedi katına çıktı. Amerika Birleşik Devletleri donanması, denizlerin gönüllü milislerini kamu hizmetine çekerek, sekiz ayda tonajını iki katına çıkardı ve Cape Hatteras'tan Rio Grande'ye kadar gerçek bir abluka kurdu; Savaş sırasında, adam ve tonaj olarak beş katına çıkarıldı, ülkenin yaratıcı dehası ise daha etkili mühimmat türleri ve ahşap ve demirden yeni deniz mimarisi biçimleri tasarladı. Çeşitli askerlik dönemleri için yaklaşık iki milyon adam sahaya çıktı ve geçen Mart ayında ordudaki adam sayısı bir milyonu aştı: yani, özgür Topraklar ve Eyaletlerdeki her yirmi sağlam adamdan dokuzu savaşa katıldı; ve bir zamanlar sağlam adamlarının beşte biri hizmetteydi. Tek bir ayda yüz altmış beş bin adam hizmete alındı. Bir keresinde, dört hafta içinde, Ohio kırk iki piyade alayı örgütledi ve sahaya yerleştirdi - yaklaşık otuz altı bin adam; ve Ohio doğudaki ve batıdaki diğer Eyaletler gibiydi. İyi atlı süvarilerin sayısı seksen dört bindi; atlar ve katırlardan, ilkinden sonuna kadar, üçte iki milyon satın alındı. Birliklerin hareketlerinde bilim vatanseverliğe yardım etti,
öyle ki, birçok örnekten tek bir örnek seçmek gerekirse, yirmi üç bin kişilik bir ordu, topçuları, trenleri, yükleri ve hayvanlarıyla birlikte, yedi günde, Potomac'tan Tennessee'ye, bin iki yüz mil, trenle taşındı. Uzun yürüyüşlerde, askeri inşaatın harikaları, nehirleri köprüledi ve bir ordu nerede durursa dursun, sürekli değişen üslerinde onları bol miktarda malzeme bekliyordu. Yaşamın en büyük nimet olduğu şeklindeki aşağılık düşünce
ortaya çıkmadı. Altı yüz yirmi beş savaşta ve şiddetli çatışmalarda kan su gibi aktı. Otlakların üzerinden aktı; kayaları lekeledi; ormanların alt bitki örtüsü onunla
kırmızıya döndü; ve ordular, Tanrı ve özgürlük için savaştıklarını bilerek, bir çatışmadan diğerine görkemli bir cesaretle yürüdüler. Tıbbi bölümün örgütlenmesi, sonsuzca çoğalan görevlerini titizlikle ve hızla yerine getirdi. Bir savaş haberi üzerine; şehirlerimizin en iyi cerrahları, en büyük deneyim ve becerinin yorulmak bilmez yardımını sunmak için sahaya koştular. En nazik ve en zarif kadınlar, orduların yakınında hastane çadırları inşa etmek ve hastalara ve ölmekte olanlara hemşirelik yapmak için lüks ve rahat evlerini terk ettiler. Halkın sağladığı büyük din öğretmeni arzının yanı sıra, cemaatler, sahadaki kardeşlerine en yetenekli
rahipleri ayırdı. Altı buçuk milyondan fazla harcayan Hristiyan Komisyonu, erkeklerin dini karakterini lekelememek için en iyiler arasından seçilen yaklaşık beş bin din adamı gönderdi ve giysi, yiyecek ve ilaç hediyeleri verdi. Özel hayırseverliğin örgütlenmesi duyulmamış boyutlara ulaştı. Yedi bin derneği olan Sağlık Komisyonu, ödenmemiş bir kurulun yönetimi altında, on beş milyonluk erzak veya para miktarında kendiliğinden bağışlar dağıttı - bir buçuk milyonu yalnızca Kaliforniya'dan - ve Paducah'tan Port Royal'a, Belle Plain, Virginia'dan Brownsville, Teksas'a kadar savaş sahnelerini evler ve pansiyonlarla noktaladı. Ülkenin müttefikleri arasında, bölünmeyecek olan Mississippi nehri ve özgürlerin kalesini Batı Virginia, Kentucky ve Tennessee'den Alabama'nın yaylalarına taşıyan dağ silsilesi vardı. Ancak bu, ölümsüz adaletin daha da yüksek gücünü harekete geçiriyordu. Köleliğin evrensel bir gelenek olduğu eski Yunanistan'da, bir çocuk ebeveynine vurursa, kölenin ebeveynini savunması ve bu eylemle özgürlüğünü geri kazanması gerektiği kabul ediliyordu. Boşuna direndikten sonra, sorunu kademeli olarak özgürleştirme, sömürgeleştirme ve tazminat yoluyla çözmeye çalışan LINCOLN, sonunda köleliğin kaldırılması gerektiğini veya cumhuriyetin ölmesi gerektiğini gördü; ve 1 Ocak 1863'te orduların bayraklarına özgürlük yazdı. Üç milyon kölenin zincirlerini kıran bu bildiri Avrupa'ya ulaştığında, Milton ve Wilberforce'un bir vatandaşı olan Lord Russell, insanlık adına bundan bahsetmek için can atarak şunları söyledi: "Çok tuhaf bir doğaya sahip;" "çok şüpheli bir savaş önlemi;" "köle sahibine karşı bir intikam eylemi", "Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin özgürleştirmeyi gerçekleştiremediği yerlerde köleleri özgürleştirmeyi iddia etmekten" başka bir şey yapmıyor. Şimdi, bildiride, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürleştirmeyi gerçekleştiremediği ve gerçekleştirmediği hiçbir bölge yoktu.

LINCOLN'u en sık görenler, daha önce hiçbir insandan buruk bir şekilde bahsettiğini duymamışlardı, ancak Lord Russell tarafından
haksızlığa uğradığını ne kadar derinden hissettiğini gizlemedi. Ve diğer itirazlara cevaben şöyle yazdı: "Özgürleştirme politikası ve renkli birliklerin kullanımı isyana bugüne kadar indirilen en büyük darbelerdi; iş büyük bir ulusal işti ve bunda onurlu bir rol oynayan hiç kimse küçümsenmesin. Umarım barış yakında gelir ve kalıcı olur; o zaman insanlığa bu büyük sonuca ulaşmada yardım ettiklerini hatırlayabilen bazı siyah adamlar olur."

Bildiri amacına ulaştı, çünkü savaş sırasında ordularımız isyan eden her eyaletin askeri mülkiyetine geçti. Sonra da, düşünce ve duygunun insan ulusları arasında aynı anda yayılmasından kaynaklanan yeni güç ortaya çıktı. Dünyadaki milyonlarca insanın gizemli sempatisi kendiliğinden oluştu. Avrupa'nın en iyi yazarları, Eski Dünya'nın akıllı ahlaki duygusu Batı'nın cahil devlet adamının tarafına çekilene kadar düşünceli olanların vicdanını uyandırdı. Rusya, imparatoru zamanın en büyük eylemlerinden birini gerçekleştirmiş, yirmi milyon köleyi serbest mülk sahibi yaparak, ve böylece Rus halkının büyümesini ve kültürünü güvence altına almış, bizim sarsılmaz dostumuz olarak kaldı. Uygarlığın en eski yurdundan, halk arasında eşitlik olan bir imparatorluk hükümetinin ilk örneğini veren, Dışişleri Bakanı Prens Kung, Konfüçyüs'ün, başkalarına, başkalarının bize yapmasını istemediğimiz şeyi yapmamamız gerektiğini söyleyen sözünü hatırladı ve imparatoru adına, Çin limanlarını "isyancıların" savaş gemilerine ve korsanlarına kapatarak Avrupa diplomatlarına bir ders verdi. Savaş, dünyanın tüm halklarının endişeli seyirciler olduğu bir şekilde devam etti. LINCOLN'un kaygıları ağır basıyordu ve yüzü düşünce ve üzüntü izleriyle doluydu. Hiç kimseye karşı kin beslemeyen, intikam ruhundan uzak, zafer onu barış için ısrarcı yaptı ve düşmanları asla sözünden şüphe etmedi veya onun bol merhametinden
umutsuzluğa kapılmadı. Herkes için bir kelime olarak affetmeyi arzuluyordu, ancak zencinin özgürlüğü
sağlanmadığı sürece. Fort Donelson, Chattanooga, Malvern Hill, Antietam,
Gettysburg, Virginia Vahşi Doğası, Winchester, Nashville'deki büyük savaşlar, New Orleans, Vicksburg, Mobile, Fort Fisher'ın ele geçirilmesi, Atlanta'dan yürüyüş ve Savannah ve Charleston'ın ele geçirilmesi, hepsi bu sorunu önceden haber veriyordu. Dahası, kıtanın kalbi olan Missouri'nin kendini yeniden canlandırması; oğulları gece yarısı çanlarının
yeryüzüne ve göğe çaldığı zamanki kadar tatlı bir şekilde
çınladığını hiç duymamış olan Maryland'in; kendi halkının sesiyle özgürler arasında yerini almış olan Tennessee'nin; kendi kurtuluşunu sağlamak için
ateş ve kandan, üzüntülerden ve ölümün gölgesinden
geçen ve kendi oğullarının sadakatiyle kartal gibi gençliğini
yenileyen Tennessee'nin--zaferin hak edildiğini ve tüm maliyetine değeceğini kanıtladı. LINCOLN'un Virginia sularında söylediği gibi merhamet sözcükleri
cesaretle geri püskürtülse bile, ülkenin orduları tek bir iradeyle hareket ederek
hedefine giden ok gibi gittiler ve intikam duygusu olmadan
isyana ölümcül bir darbe vurdular. Milletler tarihinde, bir Baş Yargıç LINCOLN'dan daha fazla teselli ve sevinç kaynağına sahip olmuş muydu? Vatandaşları onu ikinci bir hizmet dönemine seçerek sevgilerini göstermişlerdi. Ülkeyi bölen şiddetli savaş yatışmıştı ve kişisel üzüntüler sonucun ihtişamıyla susturulmuştu. Millet, yakında Anayasa'da yapılacak bir değişiklikle sonsuza dek güvence altına alınacak olan özgürlüğün yeni doğuşunu yaşamıştı. Onun ısrarcı nezaketi, Güney'de ona karşı daha nazik bir his
kazandırmıştı. Avrupa'nın ileri gelenleri arasındaki alaycıları ona
onur vermeye başlamıştı. Her yerdeki emekçi sınıflar onun ilerlemesinde kendi ilerlemelerini
gördüler. Tüm halklar ona dualarını gönderdiler. Ve ününün zirvesindeyken, alçakgönüllülüğü ve tevazusunun cazibe kattığı bu anda, bir suikastçının elinden düştü ve ona bahşedilen tek zafer
mezar yürüyüşüydü.

İnsan ihtişamının toz ve külden ibaret olduğunu söylemenin zamanı değil; Biz ölümlüler, gölgelerin peşindeki gölgelerden başka bir şey değiliz. İnsan, içinde kendisinden daha yüksek olan bir şey olmasaydı ne kadar da değersiz olurdu; eğer duyuların yanılsamalarını kontrol edemeseydi ve Tanrı'dan gelen üstün bir ışıkla olayların bağlantılarını ayırt edemeseydi! O, ilahi dürtüleri o kadar paylaşır ki, çıkarcı tutkuları ülke sevgisine ve kişisel hırsları kendi türünün yüceltilmesine tabi tutma gücüne sahiptir. LINCOLN boşuna yaşamadı, çünkü bu cumhuriyeti, hiçbir kastın olmadığı, sadece insanlığın kastının olduğu bir adalet örneği haline getirmeye yardımcı oldu. Ordularımızı ve gemilerimizi savaşa götüren ve hizmette ölen kahramanlar -Lyon, McPherson, Reynolds, Sedgwick, Wadsworth, Foote, Ward ve onların arkadaşları- boşuna ölmediler; onlar ve sayısız isimsiz şehit ve o, baş şehit, hayatlarını gönüllü olarak "halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmayacağı" için feda etti.

Kötü niyetten bu kadar uzak olan LINCOLN'un suikastı, gizemli bir etkiyle ülkeyi ciddi bir korkuyla sarstı ve intikam tutkusunu
heyecanlandırmak yerine susturdu. Sanki adil olan, adaletsiz olan için ölmüş gibi görünüyor. Bu savaşta kaybettiğim
dostlarımı düşündüğümde -ve beni dinleyen herkes, benim gibi, en sevdiklerinden bazılarını kaybetti-
darağacındaki kurbanlardan veya yeniden canlanan ulusun yerleşik birliğinden başka hiçbir şeyden elde edilebilecek bir teselli yok.

LINCOLN karakteriyle baştan sona bir Amerikalıydı. Alleghanies'in batısındaki bölgenin en yüksek makama ulaşan ilk yerlisidir; ve o bölgenin doğal bir sonucu ve ilk meyvesi olarak ortaya çıkan adamın özel hayatında kusursuz bir saflığa, iyi bir oğula, nazik bir kocaya, çok şefkatli bir babaya ve bir erkek olarak herkese karşı çok nazik birine sahip olması ne kadar da mutluluk verici. Dürüstlüğe gelince, rakibi Douglas onun hakkında şöyle demişti: "Lincoln tanıdığım en dürüst adam."

Zihninin alışkanlıkları eylemden ziyade meditasyon ve içsel düşünceydi. Görüşlerini bir özdeyişle ifade etmekten, bir benzetmeyle açıklamaktan veya bir hikayeyle anlatmaktan zevk alırdı. Analizde yetenekliydi, bir sorunun döndüğü merkezi fikri kesin bir şekilde ayırt edebiliyordu ve onu nasıl devre dışı bırakıp herkesin anlayabileceği birkaç sade, güçlü eski İngilizce kelimeyle kendi başına sunacağını biliyordu. Yürütme yeteneğinden daha çok mantıksal ifadede başarılıydı. Net bir şekilde akıl yürütüyordu, düşünceli yargısı iyiydi ve amaçları sabitti; ancak, tek şairinin Hamlet'i gibi, iradesi eylemde gecikiyordu ve bu nedenle, alçakgönüllülük veya duygu şefkatinden değil, bazen kendisine düşen görevin başkasına düşmemiş olmasından yakınıyordu. LINCOLN, diğer tüm sorulardan daha kolay fanatizme yol açan soruları tartışarak bir isim kazandı; ancak asla coşkulu bir şevkle sürüklenmedi, asla abartılı bir dil kullanmadı, asla aşırı önlemleri desteklemek için acele etmedi, asla ani dürtülerle kontrol edilmesine izin vermedi. Seçimin ilerlemesi sırasında, 1784'teki Jefferson şartnamesinin ötesine geçen hiçbir görüş belirtmedi. Jefferson ve Lafayette gibi, halkın sezgilerine inanıyordu ve bu sezgileri nadir görülen bir
sağduyuyla okuyordu. Zamanı nasıl değerlendireceğini biliyordu ve halkın düşüncesinin önünden gitmektense geride kalmaya daha az meyilliydi. Hiçbir zaman bir görüş bayrağıyla ileri bir pozisyon alarak toplumu elektriklendirmeye çalışmadı, bunun yerine, önünde veya arkasında hiçbir kopukluk göstermeden, sıkı bir şekilde ilerlemeye çalıştı; böylece yönetiminin gidişatı, arkasında ilk baştan itibaren amacını belirleyen ve her yıl daha da yoğunlaşan, enerjisiyle hayatını tüketen bir ilke sabitliği görülmeseydi, kurnaz ve dikkatli bir politikacının hesapçı politikası olarak açıklanabilirdi. Yine de duyarlılıkları
keskin değildi; Savaş meydanındaki dehşetleri veya hastanelerdeki acıları zihninde canlandıracak canlı bir hayal gücüne sahip değildi;
vicdanı duygularından daha hassastı.

LINCOLN en mütevazı adamlardan biriydi. Başarılı olduğu zamanlarda,
bunun için
işe aldığı kişilere, halka ve Tanrı'nın
İlahi Takdirine itibar ederdi. Gösterişin ne olduğunu bilmiyordu;
Başkan olduğunda,
sevinmekten çok üzüldü ve davranışları ve tavırları her zamankinden daha fazla, tüm insanların eşit doğduğuna olan inancını gösteriyordu.
Kişilere saygılı değildi ve ne rütbe, ne itibar, ne de
hizmetler onu korkutamazdı. Karakteri yargılamada
ayrımcılıkta başarısız oldu ve atamaları bazen kötüydü; ancak
kamuoyuna kolayca boyun eğdi ve orduların başına geçerken
Kongre'nin açık tercihini izledi.

İyi bir Başkan, çeşitli departmanların kendi denetimiyle
yönetiminde birliği güvence altına alacaktır. Tavsiyeleri
kolayca kabul eden LINCOLN, kabinesindeki hiçbir üye tarafından yönetilmedi ve kasıtlı olarak oluşturulmuş bir amaçtan
vazgeçemedi; ancak işlerin denetimi istikrarsız ve eksikti ve bazen, olağan biçimlerin ötesinde ani bir müdahaleyle kamu işlerini ilerletmekten ziyade karıştırdı. Kongre'nin göreceli haklarına ilişkin titizlik konusunda başarısızlığa uğradığında, bu o kadar açık bir şekilde plansızdı ki, hiçbir çatışma çıkamazdı veya kötü bir emsal oluşturulamazdı. Herkesten gerçeği kabul ederdi, ancak başkalarından etkilendiğinde, onları düşünerek tamamen kendi fikri haline getirene kadar onların fikirlerini kullanmazdı.

LINCOLN'un doğası bağışlamaktı. Düşmanlıklar sona erdiğinde, her zaman bayrağı her bir yıldızıyla birlikte sahaya göndermiş olan o, geri dönen vatandaşlarını geri almak için can atıyordu ve "Güney'e yeni bir duyuru" yapmayı düşünüyordu. Köleliği kaldıran Anayasa değişikliği onun en samimi ve yorulmaz
desteğine sahipti. Savaşın öfkesi sırasında, Louisiana'ya özel olarak "oy hakkının tanımlanmasında bazı renkli insanların içeri alınmasına izin verilebileceğini" önererek, "Muhtemelen, gelecek zor zamanlarda, özgürlük mücevherini özgürlük ailesinde tutmaya yardımcı olacaklardır." demesiyle, onun ruhuna dair bir bakış açısı elde ediyoruz. 1857'de, Anayasa'nın vatandaşlar ve seçmenler arasında ayrımcılık yapması nedeniyle, "zenci vatandaşlığı" olarak adlandırdığı şeye "karşı olmadığını" itiraf etti. Ölümünden üç gün önce, "seçmeli oy hakkının artık çok zeki renkli insanlara ve davamıza asker olarak hizmet edenlere verildiğini" tercih ettiğini açıkladı; ancak bunun eyaletler tarafından yapılmasını istiyordu ve bunu yeni bir hükümetten, tanınmasının bir koşulu olarak talep etme düşüncesini asla aklından geçirmedi. Hayatının son günü, bu Meclis'in Sözcüsü aracılığıyla Rocky dağları ve Pasifik yamacındaki adamlara dostça selamlarını gönderdiği için güneş ışığıyla parlıyordu; yüz binlerce askerin verimli sanayiye
dönmesini düşünürken; Avrupa'dan gelen yüz binlerce göçmeni önceden karşılarken; gözleri ülkenin gelecek zenginliğine
heyecanla
yanarken. Ve böylece,
ülkesi için bu düşüncelerle, bu hayatın zahmetlerinden ve cazibelerinden
uzaklaştı ve huzura kavuştu.

Merhum Başkan mezara girer girmez, İngiltere başbakanı yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. Palmerston
soyunu fatihin zamanına kadar takip etti; LINCOLN sadece
büyükbabasına kadar uzanıyordu. Palmerston eğitimini Harrow, Edinburg ve Cambridge'in en iyi bilginlerinden aldı; LINCOLN'UN ilk öğretmenleri
sessiz orman, çayır, nehir ve yıldızlardı.
Palmerston altmış yıl kamu hayatındaydı; LINCOLN bu sürenin sadece onda biri kadar. Palmerston yerleşik bir aristokrasinin yetenekli bir rehberiydi; LINCOLN halkın bir lideri, daha doğrusu bir yoldaşıydı.
Palmerston yalnızca bir İngiliz'di ve Avam Kamarası'nda İngiltere'nin çıkarlarının onun Shibboleth'i olduğunu övünerek söyledi;
LINCOLN her zaman insanlığı ve kendi ülkesini düşündü ve
insan doğasına hizmet etti. Palmerston, bir İngiliz olarak dar görüşlülüğünden dolayı ülkesini herhangi bir saraya veya herhangi bir ulusa sevdirmedi, aksine genel bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk yarattı; LINCOLN Amerika'yı Avrupa'nın tüm halkları tarafından her zamankinden daha çok sevilmiş olarak bıraktı. Palmerston, aristokrasinin çatışan hiziplerini uzlaştırmada kendine hakim ve becerikliydi; LINCOLN, açık sözlü ve saf, kitlelerin sürekli değişen fikirlerine nasıl
karşı duracağını biliyordu. Palmerston, zayıflara karşı küstahça davranabilen, onur duygusuna sahip, hakka dikkat etmeyen biriydi;

LINCOLN, yalnızca bir politika meselesi olarak verilen tavsiyeleri reddederdi ve bilerek adaletsiz olamazdı. Palmerston, özünde yüzeyseldi,
şakalaşmaktan zevk alırdı ve ciddi muhalefeti şakacı bir
hafiflikle nasıl saptıracağını bilirdi; LINCOLN, dudaklarında sonsuz şakalar yapan, kalbinde ise en hüzünlü ciddiyet olan bir adamdı. Palmerston, o günün aristokrat cömertliğinin adil bir temsilcisiydi, mahkemesi için insanlığın vicdanını değil, Avam Kamarası'nı seçmişti; LINCOLN, özgürlüğün ebedi gerçeklerini özümsedi, bunlara İlahi Takdirin emirleri olarak itaat etti ve insan ırkını sadakatinin yargıcı olarak kabul etti. Palmerston kalıcı olacak hiçbir şey yapmadı; LINCOLN, tüm zamanların deviremeyeceği bir işi bitirdi. Palmerston, kültürlü bir aristokrasinin en yeteneklilerinin parlayan bir örneğidir; LINCOLN, emekçinin ülkesinin büyük fikirlerini ve tasarımlarını paylaştığı ve oluşturmaya yardımcı olduğu kurumların gerçek meyvesidir. Palmerston, Kraliçesinin emriyle Westminster Abbey'e gömüldü ve birkaç yıl sonra Fox ve Chatham'ın mezarlarının yanında neredeyse fark edilmeyecek olan mezarına İngiliz aristokrasisi eşlik etti; LINCOLN, ülkesinin kıtanın ötesindeki kederini takip etti ve Mississippi vadisinin kalbindeki dinlenme yerine ulaştı; vatandaşları ve dünyadaki tüm insanlar tarafından sonsuza dek hatırlanacak. LINCOLN'un eli her şeyin toplamı olarak bayrağı kaldırdı; Amerikan halkı savaşın kahramanıydı; ve bu nedenle sonuç yeni bir cumhuriyetçilik dönemidir. Ülkedeki karışıklıklar cumhuriyetçi bir şeyden değil, kalıtsal haksızlık sisteminin bir parçası olan kölelikten kaynaklandı; ve bu yerel anormalliğin kovulması, yenilenen ulusa düşünülmemiş bir onur ve şan kariyeri açtı. Bundan böyle ülkemiz özgür emeğin ülkesi olarak ahlaki bir birliğe sahip. Kölelik yanlısı parti ve köleliğe karşı parti artık yok ve Birlik ve özgürlük
partisinde birleşiyor. Bizi terk edecek olan eyaletler boyunduruk altına alınmış eyaletler olarak geri getirilmiyor, çünkü o zaman onları yalnızca bu fetih sürdürülebildiği sürece tutmalıyız; Anayasa uyarınca Birliğin orijinal, gerekli ve ayrılmaz üyeleri olarak hak ettikleri yere gelirler.

Ölülere anıtlar inşa ediyoruz, ancak zafer anıtları değil. Fethedilen topraklarda bile asla zafer amblemleri
yükseltmeyen Romalıların örneğine saygı duyuyoruz. Ve generallerimiz kaba savaşçılar sürüsünde sınıflandırılmamalı, Timoleon, William of Nassau ve Washington okulundandır. Kılıcı yalnızca ülkelerine barış getirmek ve onu ulusların büyük meclisindeki
yerini geri kazandırmak için kullandılar.

Amerika'nın SENATÖRLERİ VE TEMSİLCİLERİ: Size veda ederken, son sözlerim umut ve güven sözleri olacak; çünkü artık kölelik
yok, Birlik yeniden kuruldu, bir halk akıl yasalarına göre yaşamaya başladı ve cumhuriyetçilik bir kıtaya yerleşti.

EK.

ABRAHAM LINCOLN 14 Nisan 1865'te saat 22.30'da suikasta uğradı ve ertesi gün sabah 7.20'de öldü. Kongre oturumda değildi, ancak çok sayıda üye şaşırtıcı istihbaratı aldıktan sonra
aceleyle Capitol'e gitti ve 17'sinde Senatör Foot tarafından bir kart yayınlandı ve ertesi gün şehirde olabilecek Senatör ve Temsilcileri Capitol'de buluşmaya ve cenaze törenleriyle ilgili olarak ne gibi bir eylemde bulunacaklarını düşünmeye davet etti.

O zamanlar Washington'da bulunan 39. Kongre üyeleri, 17 Nisan 1865'te öğlen saatlerinde Capitol'deki Senato kabul odasında bir araya geldiler.
Connecticut'tan Sayın LAFAYETTE S. FOSTER, Senato'nun geçici Başkanı, başkanlığa çağrıldı ve 38. Kongre'de Temsilciler Meclisi Başkanı olan Indiana'dan Sayın SCHUYLER COLFAX sekreter olarak seçildi.

Görünür şekilde etkilenen Vermont'tan Senatör FOOT, toplantının amacının, ölen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın cenazesiyle ilgili düzenlemeler yapmak olduğunu belirtti.

Massachusetts'ten Senatör SUMNER'ın önerisi üzerine, her meclisten dört üyeden oluşan bir komiteye, toplantının hangi eylemi yapması gerektiğini saat 16.00'da bildirmesi emredildi. Başkan, Massachusetts'ten Senatör Sumner, New York'tan Harris, Maryland'den Johnson, Minnesota'dan Ramsey ve Kaliforniya'dan Conness ile Illinois'ten Temsilciler Washburne, Kentucky'den Smith, Ohio'dan Schenck, Maine'den Pike ve Pensilvanya'dan Coffroth'u atadı; ve Bay Schenck'in önerisi üzerine, toplantının Başkanı ve Sekreteri, Komiteye eklendi ve ardından toplantı saat 16:00'ya kadar ertelendi.

Toplantı, erteleme uyarınca saat 16:00'da yeniden toplandı.

Daha önce atanan Komiteden Bay SUMNER, Senato adına tabut taşıyıcıları olarak şunları seçtiklerini bildirdi: Connecticut'tan Bay Foster; New York'tan Bay Morgan; Maryland'den Bay Johnson; Illinois'den Bay Yates; Ohio'dan Bay Wade ve Kaliforniya'dan Bay Conness. Temsilciler Meclisi adına: Massachusetts'ten Bay Dawes; Pennsylvania'dan Bay Coffroth; Kentucky'den Bay Smith; Indiana'dan Bay Colfax; Nevada'dan Bay Worthington ve Illinois'den Bay Washburne. Ayrıca, her eyaletten ve bölgeden bir Kongre üyesinin, merhum Başkan'ın naaşını Illinois'e götürmek üzere Kongre Komitesi olarak atanmasını önerdiler ve aşağıdaki isimleri Komite olarak sundular, toplantının Başkanı'nın bundan sonra, bugün temsil edilmeyen eyaletler ve bölgeler için, cenaze töreni gününe kadar Meclis'te bulunabilecek üyeleri atama yetkisine sahip olması: Maine, Bay Pike; New Hampshire, Bay E. H. Rollins; Vermont, Bay Foot; Massachusetts, Bay Sumner; Rhode Island, Bay Anthony; Connecticut, Bay Dixon; New York, Bay Harris Pennsylvania, Bay Cowan; Ohio, Bay Schenck; Kentucky, Bay Smith; Indiana, Bay Julian; Illinois, delegasyon; Michigan, Bay Chandler; Iowa, Bay Harlan; California, Bay Shannon; Minnesota, Bay Ramsey; Oregon, Bay Williams; Kansas, Bay S. Clarke; Batı Virginia, Bay Whaley; Nevada, Bay Nye; Nebraska, Bay Hitchcock; Colorado, Bay Bradford; Dakota, Bay Todd; Idaho, Bay Wallace.

Komite ayrıca aşağıdaki kararın kabul edilmesini önerdi:

_Kararlaştırıldı_ Senato ve Temsilciler Meclisi Silahlı Kuvvetleri'nin gerekli yardımcılarıyla birlikte Merhum Başkan'ın naaşına eşlik ederek Komite'ye katılmaları ve gerekli tüm düzenlemeleri yapmaları istendi.

Bunların hepsi oybirliğiyle kabul edildi.

Aynı Komiteden Bay SUMNER da oybirliğiyle kabul edilen şu bilgileri bildirdi:

Şimdi Washington'da toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, insan iyiliği için yapılan her şeyi yöneten Yüce Tanrı'ya olan bağlılıklarını alçakgönüllülükle itiraf ederek, bu gayriresmi
toplantıda, Ulusu başından eden ve ülkeyi yasla kaplayan korkunç trajedinin kendilerine verdiği duyguları ifade etmek için acele ediyorlar; ve duygularını daha da açıklamak için oybirliğiyle şu kararı aldılar:

1. Ülkesi ve özgürlüğü için bu kadar çok şey yapmasına İlahi Takdir tarafından izin verilen yüce ölüye olan saygı ve sevgilerinin bir ifadesi olarak, cenaze törenlerinde bir araya gelecekler ve uygun bir Komite aracılığıyla, ulusal hizmet için götürüldüğü eyaletteki cenaze yerlerine kadar onun naaşına eşlik edecekler.

2. Cumhuriyetçi kurumların hayırseverliğiyle mütevazı bir başlangıçtan güç ve şöhretin zirvelerine yükselen Abraham Lincoln'ün hayatında, insanlığa bir ders olması gereken bir saflık, sadelik ve erdem örneği görüyorlar; ölümünde ise, insanların anayasal düzenin ilkelerini ve medeni, siyasi ve insani haklarını takdir etmeyi öğrendikçe anısı daha da değerli hale gelecek bir şehidi görüyorlar; 3. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, ciddi bir bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri halkına, kendisinin belirleyeceği bir günde, üzüntülerini açıkça ifade etmek ve şu anda yasını tuttuğumuz kişinin yeryüzünde yaptığı iyilikler üzerinde durmak için bir araya gelmelerini tavsiye etmeye davet ediyorlar. 4. Bu kararların bir kopyasının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletilmesi; ve ayrıca, merhum Başkan'ın acı çeken dul eşine, büyük kaybından dolayı bir sempati ifadesi olarak bir kopyanın iletilmesi.

Toplantı daha sonra sona erdi.

* * *

Cenaze törenleri, 19 Nisan'da öğlen saatlerinde Yürütme Konağı'nın Doğu odasında gerçekleşti ve kalıntılar daha sonra Kongre Binası'na götürüldü ve burada rotundo'da sergilendi.

21 Nisan sabahı, kalıntılar Kongre Binası'ndan alınarak bir cenaze arabasına konuldu ve Kongre Komitesi eşliğinde Springfield, Illinois'e götürüldü. Rota üzerindeki başlıca şehirlerde durarak, ölen kişiye uygun onurların
verilebilmesi için cenaze alayı 3 Mayıs'ta
Springfield, Illinois'e ulaştı ve ertesi gün kalıntılar o şehrin yakınındaki
Oak Ridge mezarlığına bırakıldı.

Başkan JOHNSON, 1865-66 oturumunun başlangıcında Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, selefinin ölümünü şöyle duyurdu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması için halk adına Tanrı'ya şükranlarımı sunmak, size hitap ederkenki ilk görevimdir.
Düşüncelerimiz daha sonra merhum Başkan'ın bir vatan hainliği eylemiyle ölümüne dönüyor.
Ulusun acısı hala taze;
seçildiği Baş Yargıçlık görevinin yenilenen dönemine girerek ülkenin güveninin en büyük kanıtı olarak yaşaması, iç savaşı
esaslında sona erdirmesi, kaybının Birliğin her yerinde kınanması ve yabancı ülkelerin onun anısına adalet sağlaması düşüncesiyle biraz teselli buluyor."

Sayın. Illinois'li E. B. WASHBURNE, Başkan'ın mesajı Temsilciler Meclisi'nde okunduktan hemen sonra, oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki kanat ortak kararını teklif etti:

_Kararlaştırıldı,_ Bu Meclis tarafından, bu Meclis'te temsil edilen her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite atanacak ve Senato tarafından atanabilecek komiteye katılacak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, merhum Başkanları Abraham Lincoln'ün vefatı olayına ilişkin ulusun derin duyarlılığını ifade etmesinin uygun olabileceği hususu ele alıp rapor edecek ve Başkan'ın mesajının bu hüzünlü olaya atıfta bulunan kısmının söz konusu komiteye havale edilmesi.

Sayın ...'nin önerisi üzerine SOLOMON FOOT, Senato oybirliğiyle kararın kabulü konusunda mutabık kaldı ve aşağıdaki ortak komite atandı - Senato adına on üç ve Temsilciler Meclisi adına temsil edilen her eyalet için bir (yirmi dört) kişi:

SENAT.

Sayın Solomon Foot, Vt.
Sayın Richard Yates, Ill.
Sayın Benj. F. Wade, Ohio.
Sayın Wm. Pitt Fessenden, Me.
Sayın Henry Wilson, Mass.
Sayın James R. Doolittle, Wis.
Sayın Jas. H. Lane, Ka.
Sayın Ira Harris, N.Y.
Sayın Jas. W. Nesmith, Oregon.
Sayın Henry S. Lane, Ind.
Sayın Waitman T. Willey, W. Va.
Sayın Chas. R. Buckalew, Pa.
Sayın John B. Henderson, Mo.

TEMSİLCİLER MECLİSİ.

Sayın Ellihu B. Washburne, Ill.
Sayın James G. Blaine, Me.
Sayın James W. Patterson, N. H.
Sayın Justin S. Morrill, Vt.
Sayın Nathaniel P. Banks, Mass.
Sayın Thomas A. Jenckes, R. I.
Sayın Henry C. Deming, Ct.
Sayın John A. Griswold, N.Y.
Sayın Edwin R. V. Wright, N.J.
Sayın Thaddeus Stevens, Pa.
Sayın John A. Nicholson, Del.
Sayın Francis Thomas, Md.
Sayın Robert C. Schenck, Ohio.
Sayın George S. Shanklin, Ky.
Sayın Godlove S. Orth, Ind.
Sayın Joseph W. McClurg, Mo.
Sayın Fernando C. Beaman, Mich.
  Tatlım. John A. Kasson, Iowa.
  Tatlım. Ithamar C. Sloan, Wis.
  Tatlım. William Higby, Cal.
  Tatlım. William Windom, Minn.
  Tatlım. J. H. D. Henderson, Oregon.
  Tatlım. Sidney Clarke, Kansas'ta.
  Tatlım. Kellian V. Whaley, W. Va.

Bu komite, Sayın. Bay FOOT aşağıdaki raporu sundu:
her iki Meclis de aynı fikirde. dolandırıcılık _

Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün şiddetli ve trajik ölümünün hüzünlü olayı, Kongre'nin tatilde olduğu bir sırada meydana gelmiş olup, iki Meclis de genel üzüntüyü paylaşarak, kamusal yas vesilesiyle duyarlılıklarını göstermek istemektedir:

Senato (Temsilciler Meclisi) tarafından, Kongre'nin iki Meclisinin, Temsilciler Meclisi Salonu'nda, gelecek Şubat ayının 12. Pazartesi günü, yani onun yıldönümü olan, öğlen on ikide toplanması ve orada toplanan iki Meclisin huzurunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün hayatı ve karakteri hakkında Sayın Edwin M. Stanton tarafından bir konuşma yapılması kararlaştırılmıştır;
ve Senato Başkanı _geçici olarak_ ve Temsilciler Meclisi Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, çeşitli Bakanlıkların başkanlarını, Yüksek Mahkeme yargıçlarını, bu Hükümete yakın yabancı hükümetlerin temsilcilerini ve Kongre'nin teşekkürlerini almış olan ve o sırada Hükümet merkezinde bulunabilecek ordu ve donanma subaylarını bu vesileyle hazır bulunmaya davet etmeleri istensin.

_Ve ayrıca,_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu kararların bir kopyasını Bayan Lincoln'e iletmesi ve Kongre'nin iki Meclisi'nin onun derin kişisel acıları için derin sempati duyduğunu ve merhum ulusal yas için samimi başsağlığı dileklerini iletmesi istensin.

Sayın New York'lu GEORGE BANCROFT, ortak komiteden gelen bir davete yanıt olarak, konuşmayı yapmayı kabul etti (Bay Stanton daha önce reddetmişti.)

* * *

12 Şubat 1865 sabahı, Kongre üyeleri hariç, Capitol herkese
kapatıldı. Saat onda, giriş biletleri uzatılanlara
rotundoya açılan kapılar açıldı ve Temsilciler Meclisi'nin geniş galerileri
kısa sürede doldu. Başkanın masası yasla örtüldü ve
davetli misafirler için sandalyeler yere konuldu.

Saat 12.30'da, Senato üyeleri, Başkanlarını
_geçici_ ve Sekreterlerini takip ederek ve Silahlı Kuvvetleri'nin önünde, Temsilciler Meclisi Salonu'na girdiler ve
ana koridorun sağında ve solunda kendilerine ayrılmış koltuklara oturdular.

Başkan _geçici olarak_ Konuşmacı koltuğuna oturdu, Meclis Başkanı
solunda oturdu. Senato ve Meclis Din Görevlileri kendi Meclislerinin Başkanlık Görevlilerinin sağında ve solunda oturdular.

Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kabine üyeleriyle birlikte Salona girdi ve koltuklara oturdu, Başkan
Başkan'ın masasının önünde ve Kabinesi hemen sağındaydı.

Başkanın girmesinden hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Başyargıcı ve
Yardımcı Yargıçları Salona girdi ve Başkanın yanındaki,
Başkan'ın masasının sağındaki koltuklara oturdular. Diğer hazır bulunanlar şu şekilde oturdular:

Başkanın yanında, Sözcünün masasının solunda, Diplomatik Kolorduyla birlikte Departman Başkanları;

Kongre'nin teşekkürlerini isimleriyle alan Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayları, Yüksek Mahkeme'nin yanında, Sözcünün masasının sağında;

Departman Başkan Yardımcıları, Eyalet ve Bölge Valileri,
Washington ve Georgetown Belediye Başkanları, Departman Başkanlarının hemen arkasında;

İddia Mahkemesi Baş Yargıcı ve Yargıçları ile Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve Yardımcı Yargıçları, Yüksek Mahkeme'nin hemen arkasında;

Departmanlardaki Büro Başkanları, Ordu ve Deniz Kuvvetleri subaylarının hemen arkasında;

Salonun her iki tarafındaki temsilciler, davetlilerin arkasında, ana koridorların her iki tarafındaki dört sıra koltuk Senatörler için ayrılmış;

Günün hatibi, Sayın George Bancroft, Meclis Katibi'nin masasında;

Düzenlemeler Ortak Komitesi Başkanları, hatibin sağında ve solunda, yanlarında Senato Sekreteri ve Meclis Katibi;

Senato ve Meclis'in diğer görevlileri, Konuşmacı platformunun sağında ve solunda.

Düzen sağlandığında, saat on iki ve yirmi dakikada, girişte bulunan Deniz Piyadeleri bandosu uygun ağıtlar çaldı.

Senato'nun geçici Başkanı Sayın LAFAYETE S. FOSTER, Kongre'nin iki Meclisini saat 12.30'da düzene çağırdı.

Rahip DR. Meclis Rahibi BOYNTON şu duayı yaptı:

Sonsuzlukta yaşayan Yüce Tanrı, biz sadece kısa bir an için görünüp sonra
kaybolurken, Ebedi İsme tapıyoruz. Sonsuz
güç ve ihtişamla ve çok korkulacak olan Sensin. Tüm dünyevi
ayrımlar Senin huzurunda kaybolur ve biz Senin tahtının önüne
sadece insanlar, düşmüş insanlar olarak, Senin yasan tarafından eşit şekilde mahkûm edilmiş ve günah yüzünden Seninle birliktelikten
haklı olarak kesilmiş olarak geliriz. Fakat Senin sonsuz
merhametinle, Oğlun aracılığıyla yeni bir erişim yolu açıldı ve
Onun kanıyla
kutsandı. Biz, o her şeye layık İsimle geliyoruz ve O'nun aracılığıyla af ve kabul vaadini yalvarıyoruz. Bu sahnenin etkileyici
kutsallıkları sayesinde, ulusun Abraham Lincoln'ün öldüğünü ve öldürüldüğünü duyduğu ve bu duruşmada titrediği saate geri götürülüyoruz. O korkunç saatin atandığı Kişi'ye boyun eğeriz. Ülkenin zaferinin tam saatinde düşen darbeye boyun eğiyoruz ve tüm zafer haykırışlarını sessiz bir üzüntüye susturuyoruz. "Rab verdi ve Rab aldı. Rab'bin adı övülsün." Bu ölümün gölgesi henüz ulusun kalbinden geçmedi, bu ulusal tanıklık bugün buna tanıklık ediyor. Bu çevreleyen ölüm sembollerinden yayılan karanlık, bildiğimiz gibi, büyük bir zaferin ihtişamı ve büyük ve iyi bir adamın anısının ışığıyla çevrilidir. Yine de, ey ​​Rab, bu saat bize uygun uyarıyı getirsin! "Siz de hazır olun; çünkü düşünmediğiniz bir saatte İnsanoğlu gelecektir." İçimizden herhangi biri, yas tuttuğumuz kişi kadar aniden çağrılabilir.

Sana atalarımızın Tanrısı olarak ibadet ediyoruz. Sen onlara izsiz denizde bir yol çizdin ve onları bu kıyılara getirdin, beraberlerinde büyük bir egemenliğin tohumunu da taşıdın. Sana şükrediyoruz ki, onların
ektiği genç ulusun yaşam gücü, Senden o kadar
enerji, rehberlik ve koruma aldı ki, kıtanın genişliğine hızla yayıldı, beraberinde Hıristiyan özgürlüğünü, kiliseleri,
okulları ve bir Hıristiyan medeniyetinin tüm nimetlerini taşıdı. Sana şükrediyoruz ki, gerçek Amerikan yaşamının ilerlemesi karşı konulamaz oldu,
çünkü Senin ebedi öğütlerin ve Senin her şeye kadir gücün tarafından desteklendi ve
Tanrı'nın kudreti bu ulusal yaşamdaydı. Tüm muhalefeti
silip süpürdüğünü, büyük sistemleri ve partileri
toz haline getirdiğini ve insanların düzenlerini
parçaladığını gördük; ve Sen her tehlike anında
onun için kahraman savunucular yetiştirdin. Sana şükrediyoruz, ey
Güçlü Savunucu! Ve ihanet planını kurup ordularını
topladığında, o zaman, ey İsrail'in Tanrısı, Davut'u koyun ağılından
getiren, mütevazı kulübede yetiştirilen birini verdin ki bu büyük halkın en tehlikeli anlarında
umut ve dayanak noktası olsun, onları felakette
koruyup nihai zafere götürsün.

Bize dürüst, saf yürekli ve bir çocuk kadar
sevgi dolu, ancak sadece kültüre ve disipline ihtiyaç duyan
sert bir güce sahip bir adam verdin. Tanrı'ya şükürler olsun ki bu disiplin ona
sert kamusal yargılama, iç üzüntü ve Senin ciddi
tedbirlerinle
verildi, ta ki sıradan politikacı ahlaki ve manevi doğasının daha asil
büyümesiyle gölgelenene kadar, inandığımız gibi
Mesih'le sempati duyana ve yalnızca adaleti yaparak
başarabileceğimizi görene kadar. Sonra, Senden ilham alarak, üç milyon köleyi
insana dönüştüren o güç sözlerini söyledi - ismini sonsuza dek yücelten ve davamızın zaferini
sağlayan büyük eylem. Onu neredeyse döneminin peygamberi olarak düşünüyoruz. Sen o dürüst, yüce yürekli adamı
çağının merkezi figürü yaptın,
iyiliğe, ahlaki yüceliğe, Senin onayının
mührünü ve zafer tacını koydun. Sana şükrediyoruz ki, zaferden emin olana kadar, büyük işinin bittiğini ve dünyanın verebileceği tüm onuru kazandığını bilene kadar ölmedi ve sonra ona bir şehit tacı verdiğine inanıyoruz. Bu şanlı ölüler için bu umuda sahip olduğumuz için Sana şükrediyoruz.

Ayrıca, kurumlarımızın kalıcı gücünün, böyle bir adamın ve böyle bir saatte ölümünden bile hissedilir bir sarsıntı
ya uğramaması ve o tehlikeli an için hükümetin ağırlığını almaya ve taşımaya yetecek gücü olan birini sağlaması ve güvendiğimiz gibi, Hıristiyan özgürlüğünün büyük sorununu nihai çözümüne kadar götürecek ve eşit yasa ve eşit haklarla bu büyük
insanları
birbirinden ayrılmaz bir bütün haline getirecek olan birini sağlaması için Sana şükretmemiz için büyük bir nedenimiz var.

Milletin temsilcilerinin bugün Abraham Lincoln'ün mezarının gölgesine oturmaya, artık
tedavi edilmiş üzüntülerini bir kez daha ifade etmeye gelmeleri için Sana şükrediyoruz. Hepsi kendilerini yeniden
onu bu şekilde anılmaya değer kılan ilkelere adayabilirler ve sonra
kurtarılmış ve dönüştürülmüş bir ülke onun ve
onlar için uygun bir anıt olacaktır.

Başkan'a büyük sorumluluklarına eşit bir bilgelik bahşet ki,
bütün bir ulusun bereketleri de ona verilsin.
Danışmanları, yargıçlarımız ve yasama organlarımız sürekli olarak Senden
öğrensinler.

Bereketin ordu ve donanma subaylarının, onların beceri ve cesaretleriyle zaferimizi kazandığımız; askerlerimiz ve denizcilerimiz;
halkımız ve mükemmel bir erkekliğe doğru mücadele edenlerin üzerine olsun.

Yabancı Güçlerin onurlu temsilcileri olan bu seçkin adamları kutsa.
Temsil ettikleri hükümdarları ve halkı hatırla. Sana şükrediyoruz ki
onlarla da bizimle olduğu gibi barış hüküm sürüyor. Milletler
bir daha savaşmayı öğrenene kadar devam etsin.

Abraham Lincoln'ün dul eşini ve ailesini hatırla. Onları acı dolu
yaslarında teselli et. Baba ve kocanın hala ne kadar sevildiğini ve onurlandırıldığını bilmenin tesellisini bulsunlar.

Günün seçkin hatibine İlahi destek verin. Tüm ulusun zihnini etkileyecek şekilde konuşsun. Bizi bu çağda insanların yaşaması gerektiği gibi yaşamaya
hazırla ki, Senin Göksel Krallığına kabul edilelim ve
ismin sonsuza dek övgü ve şan olsun. Amin.

Sayın LAFAYETTE S. FOSTER, Senatonun geçici Başkanı, günün hatifini takdim ederken şöyle dedi:

Bu görkemli topluluğu hiçbir sıradan vesile toplayamazdı. Dört yorucu yıl boyunca, savaş fırtınası, iç savaş, ülkemizin üzerinde şiddetle
kızdı. En iyi ve en cesur oğullarının kanı, adını ve yeryüzündeki uluslar arasındaki yerini korumak için özgürce
döküldü. Geçtiğimiz
Nisan ayında, başımızın üzerinde uzun zamandır ağır ve kasvetli bir şekilde asılı duran
kara bulutlar dağıldı ve bahar güneş ışığından bile daha hoş olan barış ışığı, halkımızın gözlerini ve
kalplerini sevindirdi. Sevinç çığlıkları ve zafer şarkıları ülkede yankılandı. Dindarların kalpleri, insanlık tarihinde bilinen en kötü
ve en korkunç isyanın etkili bir şekilde bastırılması ve ülkemizin kurtarılması için dualar ve şükranlar sundular.

Tüm bu coşkulu sevincin ortasında, aniden ve yıldırım çakması gibi, korkunç haber geldi: Cumhuriyet'in Baş Yargıcı, yani Cumhurbaşkanımız, çok az insanın sevip saygı duyduğu, bu kadar dürüst, bu kadar sadık, görevine ve ülkesine bu kadar sadık olan, bir suikastçının kurşunuyla öldürülmüştü. Tüm kalpler dehşetle sarsıldı. Aşırı sevinçten derin üzüntüye geçiş hiç bu kadar ani ve evrensel olmamıştı. Gerçeği bilmeyen bir yabancının ülkemize bakması mümkün olsaydı, Yüce Tanrı'nın bize, bir zamanlar Mısır'ın üzerine, ölü olmayan tek bir evin bile olmadığı o korkunç gecede düşenden daha az korkunç olmayan bir ziyarette bulunduğunu düşünürdü.

Millet onun için ağladı.

Binlerce sevgi dolu gözün bakışından sonra, bu muhteşem Capitol'ün kubbesi altında, Başkanımızın naaşı şehirlerimiz, kasabalarımız ve köylerimizden, hepsi kederin cübbelerine, derin ve yürekten gelen kederin sembollerine ve işaretlerine bürünmüş bir şekilde, kendi eyaletinin başkentindeki son dinlenme yerlerine kadar ciddi bir alayla taşındı. Orada, ülkesinin gözyaşlarında mumyalanmış bir şekilde huzur içinde uyuyor.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, bu trajik olayı uygun hizmetlerle anmayı uygun gördü. Yasını tuttuğumuz bu gün, uygun şekilde
seçildi. Yurt içinde ve yurt dışında yüksek ve sorumlu kamu görevlerindeki emekleri ve hizmetleriyle öne çıkan, kalemi ülkesinin tarihini şimdiki çağa aktaran ve o ülkenin ününü ve şöhretini gelecek çağlara aktarmak için çok şey yapan seçkin bir vatandaş - Sayın. George Bancroft--şimdi bir konuşma yapacak.

Sayın GEORGE BANCROFT (Kâtip masasına geldiğinde sıcak alkış gösterileriyle karşılandı) daha sonra Anma Konuşmasını yapmaya devam etti.

Günün egzersizleri, Senato Rahibi Rahip Dr. GRAY'in şu duası ve duasıyla sona erdi:

Yaslı bir milletin Tanrısı, yüce ve kutsal Meskeninden bize bak ve bugün bize yalnızca Tanrı'nın
büyük olduğu hissini ver. Krallar ve Başkanlar ölür; ama Sen, Evrensel Yönetici, Tahtından sonsuza dek rahatsız edilmeyen işlerini sürdürmek için yaşarsın. Milletin kalbinden göğe bir ağıt yükseldi--Ah, duy ve merhamet et,
yatıştırıcı ve kurtar. Dua ediyoruz ki, şimdi kutsamanı emret, ki bu sonsuza dek yaşamdır, ölen Başkanın ailesine; Başkan'ın
yaşadığı üzerine; Devlet Bakanları üzerine; Birleşik
Kongre Meclisleri üzerine; Mahkemelerimizin Yargıçları üzerine; Ordu ve Donanma subayları üzerine; tüm
ülkedeki parçalanmış aileler ve harap olmuş evler üzerine; ve özellikle ulus üzerine. Ve Rab İsa Mesih'in lütfu, barışı ve merhameti ve Baba Tanrı'nın sevgisi ve Ruh Tanrı'nın arkadaşlığı sonsuza dek ve daima üzerimize ve
kalsın. Amin.

Senatörler daha sonra Senato Odası'na döndüler ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, günün konuşmacısı ve davetli konuklar
geri çekildi, amfi tiyatroda konuşlanmış Deniz Kuvvetleri Bandosu ulusal
havalar sergiledi.

Sayın E. B. Illinois'li WASHBURNE, Meclis işlerin
oybirliğiyle
devam etmesinden sonra, aşağıdaki eşzamanlı kararları sundu; bunlar okundu, değerlendirildi ve kabul edildi:

_Kararlaştırıldı,_ (Senato da katılarak), Kongre'nin teşekkürlerinin, Temsilciler Meclisi'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün hayatı ve hizmetleri hakkında yaptığı uygun anma konuşması için Sayın George Bancroft'a, 12 Şubat 1866'da her iki Kongre Meclisi ve davetli konuklarının önünde sunulması ve kendisinden yayınlanmak üzere bir kopyasının
istenmesi.

_Kararlaştırıldı,_ Abraham Lincoln'ün anısına yapılacak anma törenleriyle ilgili olarak bu Kongre'nin kararını yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere atanan ortak komite başkanlarından, Bay Bancroft'a yukarıdaki kararı iletmeleri, cevabını almaları ve bunu Kongre'nin her iki Meclisine sunmaları istenmektedir.

Bu kararlar Senato'ya iletildi ve burada, Vermont'tan Sayın Solomon Foot'un önerisi üzerine oybirliğiyle kabul edildi ve onaylandı.

* * *

Senato'da, 16 Şubat'ta Sayın Bay FOOT, 12'sinde kabul edilen iki Kongre Meclisinin eşzamanlı kararlarına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Başkanı Abraham Lincoln'ün anma törenleriyle ilgili düzenlemelerin ortak komitesi başkanlarının söz konusu eşzamanlı kararların onaylı bir kopyasını Sayın George Bancroft ve kendisinden, aşağıdaki yazışmalardan anlaşılacağı üzere, söz konusu olaydaki konuşmasının bir kopyasını yayınlamak üzere talep etmişti. Bu yazışmaların okunmasını, masaya konulmasını ve basılmasını istemiştir.

İtiraz edilmediğinden, Sekreter şunları okumuştur:

CAPITOL, WASHINGTON,
_13 Şubat_ 1866.

EFENDİM: Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından 12'sinde kabul edilen iki eşzamanlı kararın resmi bir kopyasını size sunmaktan onur duyuyoruz. Bu kararlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün hayatı ve hizmetleri hakkında sizin tarafınızdan verilen uygun anma konuşması için Kongre'ye teşekkür ediliyor ve sizden yayınlanmak üzere konuşmanın bir kopyasını talep etmemiz isteniyor.

Konuşmayı dinlemenin verdiği büyük memnuniyeti paylaştıktan sonra, eşzamanlı kararlardan ikincisine uygun olarak, yayınlanmak üzere konuşmanın bir kopyasını sağlamanızı rica etmekten memnuniyet duyuyoruz.

Çok büyük bir saygıyla, itaatkar hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

SOLOMON FOOT,
_Senato adına Başkan_

E B. WASHBURNE,
_Meclis adına Başkan._

Sayın GEORGE BANCROFT.

WASHINGTON, D. C., _Şubat_ 14, 1866.

BEYLER: Dünkü mektubunuzu ve bahsettiğiniz iki eşzamanlı Kongre kararının bir kopyasını aldım. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin bana verilen görevi yerine getirmem için teşekkürlerini çok büyük bir onur olarak görüyorum ve
yayınlanmak üzere konuşmanın bir kopyasını memnuniyetle sunacağım.

Beyler, en içten dileklerimle,

GEORGE BANCROFT.

Sayın SOLOMON FOOT,
_Senato adına Başkan._

Sayın E B. WASHBURNE,
_Meclis adına Başkan._

Temsilciler Meclisi'nde, Illinois'li Sayın E. B. WASHBURNE,
aynı açıklamayı yaptı ve gönderilen yazışmalar okunduktan sonra, Meclis yirmi bin adet daha fazla kopya basılmasını emretti.

George Bancroft'un Abraham Lincoln'ün Hayatı ve Karakteri Üzerine Anma Konuşması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAL ADDRESS--ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 26750.txt or 26750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/5/26750/

Produced by Nick Tomaiuolo, Instruction Librarian at the
Central Connecticut State University Elihu Burritt Library.
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
