*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, May 20, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 104, 20 Mayıs 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 4, 2008 [EBook #26769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 104,
May 20, 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, May 20, 1893

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: October 4, 2008 [EBook #26769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDRA CHARIVARI

104. CİLT, 20 MAYIS 1893

Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir

İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜNÜN AÇILIŞI.

Başka Bir Gösteri! Muhteşem bir İmparatorluk Gösterisi! Muhteşem hava! Gerçek
KRALİÇE havası ve dolayısıyla büyük bir başarı. Görkem, Britanya İmparatorluğunun
dayanışması--[&c., &c. *.* _Editör, yer darlığı nedeniyle bu
dikkat çekici derecede güzel övgünün geri kalanını çıkarmak zorunda kaldığı için pişmanlık duymaktadır. Yazara, bunun
bir broşür biçiminde iyi çıkacağını, bir şilin değerinde olacağını veya bir pound Hint çayıyla birlikte verileceğini söylüyor._--ED.] Görev çağrısına itaat ederek,
bu uğurlu vesileyle İmparatorluk Majesteleri'ni karşılamak için bir araya gelen seçkin konukların en
müstesnalarından biri olarak
kendim de oradaydım.
Talihim, hemen büyüleyici bir Genç Hanım ve onun sevimli Büyükannesi'nin önünde olmaktı. Büyükanne biraz sağırdı ve
torunu da harika bir şekilde bilgili genç bir hanım olduğu için
oldukça keyifli vakit geçirdim; komşularım da öyle, ancak ilk üç çeyrek saatten sonra bazılarının, sevimli Genç Hanım'ın güvendiği akrabasına
şaşırtıcı bir gevezelikle verdiği gereksiz bilgilerden
biraz rahatsız olmuş gibi göründüklerini söylemekten üzüntü duyuyorum. Örneğin, CANTERBURY Başpiskoposu Hazretleri geldi. "O LORD ŞANSLÖRE," dedi bilgili Genç Hanım büyükannesine. Lord SALISBURY'yi coşkuyla selamlıyor. "O General ROBERTS," dedi Genç Hanım, sanki kendi doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi, "ama neden donanma üniforması giydiğini söyleyemiyorum."
Önemi yoktu; Büyükannesi de aynı şekilde memnundu. "Bay GLADSTONE hangisi?" diye sordu Yaşlı Hanım. Genç Hanım dürbününü kullandı.
"Onu göremiyorum," diye yavaşça karşılık verdi. "Elbette sarıklı olamaz. Bıyık veya bıyık olmadığını biliyorum--ah! İşte orada!--işte, Sir EDWARD LEIGHTON ile konuşuyor!" Hristiyan isimlerini bile doğru söyleyememişti. Gösterdiği yöne baktım
ve Sir WILLIAM HARCOURT'u Sir RICHARD TEMPLE'ın hemen yakınında gördüm. Ama neden dönüp zararsız yanılsamayı ortadan kaldırmalıyım? Aileye
uyumsuzluk getirmek ve Torunu Büyükanne'nin vasiyetinden çıkarmak benim görevim miydi? Asla! Bu yüzden, "alınan bilgilerden", Yaşlı Hanım, muhbirine dolaylı olarak inanmaya devam etti ve diğer
Torunlarının yararına ayrıntıları sakladı. "Lord ROBERTS bir yerlerde burada," diye gözlemledi Genç Hanım, _lorgnette_ ile ufku (tabiri caizse, "ufka" özür dileyerek) tararken. "Ah, onu görmek isterdim!" diye haykırdı Yaşlı Hanım, coşkuyla. "Nerede o?" "Ah,
Sanırım--" diye cevapladı Torun tereddütle, "Daha çok--sanırım--onu sadece bir kez gördüm--ama--ah evet," diye ekledi, basit komşulardan oluşan ilgili bir izleyici kitlesine komuta ettiğini
gördüğünde harika bir güvenle--"Ah evet--orada--bir general üniforması içinde,--az önce içeri girdi--ve yerini arıyor,"--ve rehberliği
takip ederek ben de öne doğru uzandım ve Grand Hotels Co., Limited'in Başkanı Bay FREDERICK GORDON'u görerek ödüllendirildim, o da beni bekleyen sayısız taburun komutasını elinde tutan bir adamın ayrılmaz bir parçası olan o bilinçli güç havasıyla selamlayacak kadar nazikti. Bu olaydan cesaret alan (çünkü ona dönüp "o _Lord ROBERTS_ değil" dememiştim) Genç Hanım, hatalı kariyerini her zamankinden daha çılgınca teşvik etti. Yanlış Prenses MAY'i işaret etti, FIFE Dükü H.R.H. oldu. YORK Dükü, TECKS'ler MECKLENBURG-STRELITZES'lerdi,
Silahlı Beyefendiler Saray kıyafetleri giymiş Chelsea Emeklileri'nden inmişlerdi;
Çinli hanımlar Japon'du (çünkü bunları bile doğru yapamazlardı,--ve tabii ki bu Doğulular en doğru olanlardır) ve
son olarak, Orkestra'nın olduğu galeriye bakarak,
Sir ARTHUR SULLIVAN'ın Sir ARTHUR BALFOUR olduğunu yüksek sesle duyurarak
bina tepesini taçlandırdı ve sadece Avam Kamarası Lideri olarak
resmi görevini yerine getirdiğini ekledi. "O zaman," diye sordu sade Yaşlı Hanım, "tüm müzisyenlerin Parlamento Üyesi olması zorunlu mu?" Torunu duruma uygundu ve tereddüt etmeden,
"Evet, canım, _hepsi_." diye cevapladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Yasal Bir Nakil."]

* * * * *

Bundan sonra gösteri neydi! Herkes başka biriydi. Sadece
KRALİÇE ve PRENS hata yapma gücünün ötesindeydi. Onları hemen
buldu. Adresi okurken PRENS'in sesinin belirginliğinden heyecan duyuyordu ve
KRALİÇE'nin nazik cevabından bir hece bile kaybetmemek için öne eğildi. Her şeyi
açıkladı. Birkaç kadın ona baktı, sessizce kulakları için biraz dinlenme
diye yalvardılar; kendisine sadece on dakika dinlenme mi verecekti?
Hayır--iyi bilgilendirilmiş genç kadın için harika bir şanstı ve bundan
en iyi şekilde yararlandı. Sıcak bile onu etkilemiyordu.
Alaylar gelebilir ve alaylar gidebilirdi, ama geveze dere gibi,
o "sonsuza kadar" devam edebilirdi ve edecekti. Şunu eklemeyi unuttum
o da herkesin nasıl geldiğini biliyordu ve Büyükannesi Majestelerinin Yargıçlarının hepsinin bir omnibusta, seçkin yargı görevlileri tarafından
sürülüp yönetilerek nasıl geldiğini duymakla çok ilgileniyordu.

"Sekreterimiz tarafından yönetilen Abely" muhteşem bir gösteriydi, diyor Sir
Early-Springs-and-SOMERS VINE, C.M.G., Yardımcı Sekreter ve her ikisine de büyük övgüler. Şimdi, Lord LYTTON'ın romanının başlığını uyarlayacak olursak, "_Bununla ne yapacağız?_"

GİDEN ADAM.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Kılıcın Şarkısı ve Diğer Dizelerde_, Bay HENLEY tesadüfen
"Sizin için ne yaptım, İngiltere, benim İngilterem?" diye sorar. Soru bu kadar açık bir şekilde sorulduğundan, küçük şiir kitabını inceleyen Baronit'im, Bay HENLEY'in İngiltere için yaptığı şeyin, sınırlı bir kitleye sahip bir adam için mümkün olduğunca gülünç hale getirmek olduğunu söylemek zorunda kalacak. Bay HENLEY'in şiir yazma konusunda oldukça yetenekli olduğu, ancak bu yeteneği yorucu bir
zekilik eğilimi ve zaman zaman gülünç seviyelere ulaşan kişisel üstünlük varsayımı tarafından bozulmuş. Eğer 'ARRY üniversitede olsaydı ve aklını şiir yazmaya vermiş olsaydı, bu kitaptaki bazı sert kafiyeler onun ortaya çıkaracağı türden şeyler olurdu. İlk başta 'ARRY'den HENLEY'e kadar çok uzak bir şeymiş gibi görünüyor. Ancak tarafsız okuyucu, bu kükürtlü
sayfaları çevirdiğinde, o dar görüşlülükte ve tek başına doğru olan o rahatsız edilmemiş bilinçte, toplumun daha düşük bakış açısından baktığında, 'ARRY'nin yansımalarını ayıran ve gözlemlerinde bulunan derinden kökleşmiş bir benzerlik algılayacaktır.

[İllüstrasyon: "Le Sabre de mon pere!"]

Baylar HUTCHINSON & Co., W. A. ​​CLOUSTON tarafından yazılmış bir _Bilge Sözler Kitabı_ yayınladı. W. A. ​​CLOUSTON'ın hepsini veya herhangi birini söylediği değil, onları seçtiği. Baron'un seçici koleksiyoncuda bulması gereken bir kusur var ve o da referanslarının eksik olmasıdır. Her bilgece söze yazarın adını ekler, ancak bölüm ve ayet vermediği için sıradan cahil bir okuyucunun bilgece sözün ne zaman ve nerede söylendiğini tespit etmesi imkansızdır. Belki de bu ihmal Bay CLOUSTON açısından akıllıcadır. Ancak, şu an için mutlu bir örnek şudur:--

"Göğsünde güvende, niyetlerini sıkıca kilitle,
Çünkü amacını en iyi bilen engeller."--_Randolph. _

Bu iyi değil mi? Hayata "RANDOLPH" değil mi? RANDOLPH'umuzun izleyeceği yol konusunda kesin bir şey
yapabilen var mı?

Ayrıca, Baron'un eserleriyle pek de aşina olmadığı "R. CHAMBERLAIN"den alıntılar var. R. CHAMBERLAIN şöyle diyor:--

"Zenginlik ve otorite içindeki aptal bir adam, çok ağır bir çatısı olan zayıf ahşap bir ev gibidir."--_R. Chamberlain._

Baron, bu cildi Bay OSCAR WILDE'a şiddetle tavsiye ediyor; bu, bir sonraki oyununun kuluçka döneminde ona saatlerce süren acı dolu düşüncelerden tasarruf ettirecektir.

BARON DE B.-W. & CO.

* * * * *

BAŞKA BİR ÖZEL YÖNETİM SORUSU.--Ulster itiraz ediyor. Ulster tehdit ediyor. Eğer Ev Yönetimi ülkenin yasası haline gelirse, Ulsterliler _vi et
armis_'e karşı koyacaklardır. Bir Muhalefet Egemenliği kurmayı mı teklif ediyorlar? Eğer öyleyse,
ellerinde kendilerine uygun unvana sahip bir hükümdar var. O, Heralds' College'da bulunur ve o, _par excellence_,
"Ulster Silahlı Kralı!"

* * * * *

WESTMINSTER'DA SAHNE FISILTISI.--Komite Komedisi artık Mellor-dramasına dönüşme eğiliminde.

* * * * *

"NANA BOW-WOW VERMEDİ!"

KÜÇÜK KÜÇÜK İMPARATORLAR İÇİN GÜZEL BİR ŞARKI. (_Bay Joseph Tabrar'ın Popüler Şarkısının
Son Cermen Versiyonu._)

REICHSTAG

[İllüstrasyon]

[Alman İmparatoru'nun, "Ordu Tasarılarının
reddedileceğini tahmin etmem imkansızdı, İmparatorluk Meclisi'nin onları kayıtsız şartsız kabul etmesi için vatanseverliğine o kadar güvendim ki. Vatansever bir azınlık
çoğunluğa karşı galip gelemedi.... Bir feshetmeye başvurmak zorunda kaldım ve Tasarıların yeni Reichstag tarafından
kabul edilmesini dört gözle bekliyorum. Bu beklenti yine hayal kırıklığına uğrarsa, amacıma ulaşmak için
elimden gelen her yolu kullanmaya kararlıyım." dediği bildiriliyor.--_The Times._]

_İnatçı Wilhelm şarkı söylüyor_:--

Bana neden gülümsemediğimi soruyorsun; nedenini öğreneceksin;
Bir iki gün önce çok büyük bir hayal kırıklığı yaşadım;
Saygıdeğer Dadım'dan bana daha fazla oyuncak vermemesini istedim,
Sadece diğer çocukları ısırması için küçük bir Savaş Köpeği.
_Konuştu._ Ama oh!
_Seyirciler_ (_Generaller ve Kurmay Subaylar_). Ne?
Nana bana o eğil-vay-vay'ı vermedi
Vay-vay!
Reichstag bana o eğil-vay'ı vermedi!
Vay-vay!
Hayır; beni reddetti--dümdüz.
Peki, _bu_ hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ve ben o eğil-vay-vay'a kafamı takmıştım!
Vay-vay-vay!

Birkaç yıl önce o da aynısını yapmıştı, açgözlü kötü ihtiyar kız!
Ama ben o köpeğe kafamı taktım, keskin dişleri ve kıvrımlı tüyleri.
Diğer çocukların böyle çocukları var ve ben de bir aptal olmalıyım,
Eğer onlar mastifflere koştuklarında küçük bir pug'tan soğurum.
_Seyirciler._ Peki?
_Konuştu._ Şey,
Onun bana o bow-wow'u vermesini istiyorum!
Vay canına!
O bow-wow'u satın alana kadar onu endişelendireceğim!
Vay canına!
İmparatorluk Meclisini dağıtacağım,
Ve asla _sessiz_ olmayacağım
O bow-wow-wow'u alana kadar!
Vay canına-vay canına-vay canına!

Yaşlandığımda her zaman istediğimi yapmayı amaçladım,
O zaman bir düzine bow-wow'um olurdu ve eğer yaşlı Trot alay ederse
Onu ve onu destekleyen herkesi bir kurşun gibi sustururdum;
Çünkü Bana karşı çıkan hiç kimse vatansever olamaz!
_Seyirci_. Neden?
_Konuştu._ Çünkü
Fransa _bow-wow'uyla_ öne geçti!
Vay canına!
Rusya _bow-wow'uyla_ beni kıskandırıyor!
Vay canına!
Ve şimdi _benim_ sıram
Onları iyice geride bırakmak,
Ve ben o bow-wow-wow!
Vay canına-vay canına-vay canına!

CAPRIVI'yi yukarı çıkarmak için eski BIZZY'yi silkelemedim,
Yaşlı Dadımın bu yavruya olan özlemimi engellemesine izin vermedim.
Başka yavrularım olduğu doğru, bir sürü var aslında--
Ama ne olacak? Bir tane daha istiyorum, bu özel cinsten.
_Seyirci._ Peki?
_Konuşuldu. _ Peki,
Ne olursa olsun, bu bow-wow'u alacağım!
Vay canına!
Çok yakında alacağım, hemen şimdi olmasa bile!
Vay canına!
Amacıma ulaşacağım,
Ve Reichstag asla ayrılmayacak
Ta ki o bow-wow-wow'u ele geçirene kadar!
Vay canına-vay canına!

* * * * *

BİR ÜNVAN SORUNU.--Bay LOCKWOOD, Q.C., M.P.'nin Çapraz Sorgulama Sanatı üzerine yaptığı son konuşma "lezzetli bir şekilde açık sözlü" olarak adlandırıldı.
Bundan böyle, York'un güler yüzlü Katibi Bay
LEZZETLİ BİR ŞEKİLDE AÇIK SÖZ LOCKWOOD olarak bilinecek.

* * * * *

EGEMEN BİR ÖZDEYİŞ.

Hayır cevabını riske eden,
Sorduğunda MAY'i alacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR ADAM EN İYİSİNİ GÖRÜNMEDİĞİNDE.

BİR ARKADAŞININ KÖPEK ARABASI'NIN ARKA KOLTUĞUNA TÜNEDİĞİNDE; SOHBETE KATILAMAZ VE KENDİNİ KALMA İŞİNE ADAMAK ZORUNDA KALIR!]

* * * * *

SHEFFIELD PARK'TA.

PAZARTESİ, 5 MAYIS 1893.

_Avustralyalı Kriketçilerin Lord Sheffield'ın İngiliz Onbiri'ne Karşı İlk Maçı._

Sheffield Park'ta, yeni filizlenen Mayıs ayında!
Gerçek İngiliz sahnesi, gerçek kriket günü,
Cömert bir ev sahibi ve muhteşem bir oyun!
Unutulmaz bir tarih!
İyi mücadele edilmiş bir maç, Cornstalks'ın ilki!
Bir yaz güneşi, asil bir susuzluk!
Mevsim tüm hızıyla üzerimize geliyor,
Sheffield Park'ta!

Harika kıdemli W. G.,
Kırk beşte altmış üç puan!
(Altmış üç GRACE'de
Kırk beş puan görelim!)
Bir kez daha bakmak hoş
Asla uyumayan o keskin gözlere,
Oyunu canlı tutmayı bilen o ayı pençelerine!

Güvende SHREWSBURY ve dev GUNN
Bir kez daha! Aman Tanrım, ne eğlenceli
Onları sürerken, keserken ve kaçarken görmek!
Yaşlı ve göbekli oğlanlar için bir mayıs şakası!
Ah, Zaman yıllık inçlerini ekliyor.
_Biz_ Sheffield Park'ta pedlere bağlanamayız!

Yine de gerçek zevk hala teslim olacak
Oturup izlemek, burunlar açık,
CONINGHAM vur ve GREGORY tarlası.
Nasıl, efendim! Dinle! GRACE, SHREWSBURY ve GUNN'a teşekkürler,
LOCKWOOD ve BRIGGS--ne muhteşem bir eğlence!--
İlk büyük maçımızı temiz bir şekilde kazandık
Sheffield Park'ta!

Şimdi kızartmamızdan sonra ıslak bir gün!
Lordlar, hayır, övünmeye gerek yok!
Ama Lord SHEFFIELD'da _ne_ bir ev sahibi
Kriketçiler işaret ediyor!
O güzel günü kim unutabilir,
Mayıs ortasında güzel manzaranın ortasında,
Oyunu izleme şansına sahip olan
Sheffield Park'ta!

* * * * *

(EXETER) SAĞ SALON.-- En yüksek otoritelerden birinin bildirdiğine göre

Prens GEORGE yakın zamanda Mayıs Toplantılarına katıldı ve
son derece büyülenmiş ve ilgili olduğunu ifade etti.

* * * * *

BAYAN COBBE'A DAHA FAZLA GÜÇ!

"Egemen bir yolun olduğunu söylüyorsun
Plakat belasını bitirmek için;
Ah, Bayan COBBE, açıkla onu, lütfen,
Ve ruhuma huzur ver!"

"Çok acemisin, bu görülebilir,"
Saldırgan kadın bağırdı;
"Zararlı bir Bill'i öldürmenin yolu
--sadece onu dışarı atmaktır.

"Tepelerin ortasında, kasabalarda,--o kadar da kötü değil,--
Ve sessiz sokakta,
Reklamcı züppenin
Zorbaca hüküm sürmesine izin veriyoruz.

"Bu yüzden yürüyüşlerimde bir fırça alıyorum,
Bir de sulama kabı,
Ve iğrenç düşmana saldırıyorum,
Ve bu benim küçük planım!

"Pişmanlık duymadan, acele etmeden,
Geçenlerden baksalar bile,
Kağıdı yapıştırıcısından sıyırıyorum,
Ve parçaları orada bırakıyorum."

"_Bu_ planı," dedim, "hiç denemedim;
Şüphesiz, bağlılığı gösteriyor;
Ama bu yasal mı?" diye cevapladı,
"_En ufak bir fikrim yok!_"

* * * * *

TÖRENLERİ BEKLERKEN.

(_İmparatorluk Enstitüsünün Açılışının Bir Anısına._)

SAHNE--_Süvari Kışlası'nın karşısındaki Hyde Park Güney Yolu.
Ağaçların altında koşumsuz arabaların oluşturduğu uzun sıranın önünde, sıkışık bir şekilde Seyyahlar sıraları oluşmuştu. Bu hattın dışında, bu gibi durumlarda her zaman gelen ve kalabalığa güvenme cesaretini asla bulamayan daha zayıf insanlar, mucizevi bir müdahaleyle bir yer edinme umuduyla hüzünle dolaşıyorlar._

_Zayıf Kadınların Ağıdı._ Sana nasıl olacağını_ söylemiştim - burada kalmanın
en ufak bir_ faydası yok!... _Bir lamba direği ve bir askerin ayı postunun tepesinden başka hiçbir şey göremiyorum!... _Aynen_ evde de kalabilirdik! (_Şiddetli bir şekilde._) Tüm insanların _nereden_
geldiğini _bilmiyorum! Eminim yeterince erken _burada_ bulunmuşuzdur!

_Zayıf Erkeklerin Yorumları._ Hayır--olduğumuz yerde pek bir şey görünmüyor,
elbette, ama--şey--başka bir yerde daha iyi olabileceğimizi sanmıyorum.... _Oraya_ girmeye çalışmak en ufak bir işe yaramıyor.
Elbette, daha aşağılara _deneyebiliriz_, ama aynı olacak.
Bunları daha iyi ayarlamalılar!

[_Memnuniyetsizce sürükleniyorlar._

_Kendine Yardım Eden_ (_tekerleklerin arasına sıkışarak ve saatlerdir sabırla orada duran insanların yanından
dirsek atarak_).
İzninizle--burada, geçmeme izin verin lütfen. Teşekkür ederim. Bir dakika, anne. "Buraya girmeye hakkım yok," değil mi? Benim de
senin kadar hakkım var. Sanırım eski Park _sana_ ait? Sen kendine bir amaç için ayrılmış bir alan yarat, _yapmalısın_! Bencillik hakkında
Tork!

[_Muhteşem bir şekilde en ön sıraya gelir ve
varlığından rahatsız
olmayacak kadar yakın
olmayanların hepsinin hoşgörüsünü, hatta sempatisini
kazanır._

_Kalabalıktaki Memnun İnsanlar._ Oh, burada yeterince iyi olacağız.
KRALİÇE geçtiğinde güneşliklerini indirecekler ...
Başların arasından şöyle bir
görüntü elde edebilirim. Ve ağaçların altında güneşi
alamazsın ... _Şimdi_ daha fazla beklememiz gerekmeyecek. Bir sonraki
yarışta yola çıkacak--(&c., &c.)

_Bir Landau'lu Kadın_ (_kocasına_). Daha iyisini _yapabileceğimizi_ sanmıyorum, Horace--her şeyi göreceğiz; ve kalabalığın yakınında olmak ve onların yorumlarını duymak oldukça eğlenceliydi--_çok_ daha güzeldi
bir Tribün'de olmaktan!

[_Kendini tebrik etmesi, bir gün izin almış ve en yüksek hayvan ruhlarına sahip üç Mizahçı Zanaatkarın
gelmesiyle yarıda kesilir._

_Joe_ (_ilk Mizahçı Zanaatkar_). Önce sen gir, BILL--it
git, JOE; üç küçük çocuk için yer var! _Beni_ umursama---buraya çıkıp ayaklarına bakacağım. [_Landaunun ön tekerleklerinden birine
biner ve lambadan tutar._) _Benim_ olduğum yeri tam olarak görebiliyorum. Aşağıda baygın bir kadın var!

_Bill_ (_Partinin önde gelen Soytarısı_). Acaba parası
var mı diye merak ediyorum. Eğer isterse, gidip ona yardım edeceğim!

_Joe._ Şu anda iyi. Ambulans geldi - onu
üstüne
çökertiyorlar!

_Landau'daki Kadın_ (_alçak sesle_). HORACE, bu korkunç adamı burada
bulamayız - onu aşağı indir!

_Horace_ (_Joe'ya_). İşte, diyorum dostum, başka bir yerde daha rahat edeceğini düşünmüyor musun? - o tekerlek - şey - tam olarak
yer değil----

_Joe._ Kusura bakma, Guv'nor. Görüyorsun ya, bugün _göğüslerimi_ çıkarmadım, çünkü cilalı olarak alıyorum ve----

_Bill._ Neden, _görmüyor musun_, JOE?--hanımefendi kocasını seni kerridge'in locasına davet etmesi için kandırdı!--her şey çok
güzel görünüyor--ama ne yaptığına dikkat et, yoksa karın gelip seni alabilir--ki bu herkes için tatsız olur!

_Joe_ (_Landau'nun sahibine, rahat bir nezaketle_). Senin ve iyi hanımının çok
hoşuna gidiyor, Bayım, ama ben olduğum yerde gayet iyiyim--daha sonra _oturma_ istersem, sana söylerim. (_BILL'e_) Hepsinin bende ne _gördüğünü_ anlayamıyorum. _Ben_ onları teşvik etmiyorum!

_Hanımefendi_ (_hızlı bir fısıltıyla_). Hayır, HORACE, Tanrı aşkına
_yapma_--sadece onları daha da kötüleştireceksin--buna katlanmak zorundayız. (_Katlanıyorlar._)

_Bill_ (_yolun karşısındaki hayali bir arkadaşı tanımış gibi yaparak_).
'Ullo, eğer küçük ALEXANDER olmasaydı! _'Onun_ burada olacağını biliyordum. Ne
sevgili, ALEC, eski dostum?

_Joe_ (_ona iltifat ederek_). Ah, ve işte JACK GAYNER gidiyor!
Onu
gözlüğünden her yerden görebilirsin.

_Bill._ Yani her yerde eski JACK var. _Böyle
bir günde dışarı çıkmazdı--gözlüğü_ olmadan, JACK çıkmazdı. Eğer şimdi cumartesi olsaydı, _iki_, onun eve dönüş yolunu görmek için. (_A
yaküstünde muhteşem bir memur geçiyor._) İşte orada--DAN LENO var.
Vay canına, DANNY!

_Dick._ Karakterini
koruyacaksa, En Yüce Tanrı'nın gelmesinin zamanı geldi. Eğer o 'ste' yapmazsa, eve gitmeden önce
'yarım bir pint' almaya vaktim olmayacak!

_Bill_ (_duygusal_). Ah, eğer sadece neden olduğu
kaygılı sanatı biliyorsa! 'Ullo, şu duvara tırmanmaya çalışan adamı görüyor musun?
Eğer o adamlardan biri olsaydım, kılıcımı çeker ve ona karşı
asil bir iş yapardım, yapardım. Onunla işim bittiği

bir duvarın üzerine oturmak istemezdi!

[_Bu zamana kadar ikisi de tamamen farkında oldukları
keyifli bir izleyici kitlesi elde ettiler._

_Joe._ Zaman çok yakın. 'ER MAJESTE acele etmiyor.

_Bill_ (_cömertçe_). Önemi yok. Şimdi _buradayım_, _'Er_
zamanını durduracağım. 'Er'in, başarının bir eksiği olduğunu hissetmesini istemem. Kraliyetin asla bir yüzü unutmadığını
söylerler!

_Joe_ (_samimiyetin açık sözlülüğüyle_). Seninkini _unutacak_ kadar görmeyecek, yaşlı dostum--bu sabah _pears' sabunu_ kullanmadın, kullanmadın!

_Bill_ (_bu kişilikten hiç acı çekmiyor--ki bu çok yerinde_). Ah, hepsini benden almak için "Monkey Brand" ve Fuller's Earth gerekecek! (_Kalabalıkta bir hareketlenme var; bir Atlı Polis
çavuşu koşarak geçiyor_). _Şimdi_ bir şeyler var. Geliyorlar. Kraliçe geçince _yaşlanacağım_. Bana çok pahalıya mâl oldu bile, ama _tüm_ para onda değil. Cebimde üç penim var - ama düşününce, üç penim dörtlü bira kaplarına, otuzluk sotlara ve her yere _soğuk_ ve sadakatle yatırılmış - neden, bu kadar parlak olmuyor ve bunu unutma!

_Dick._ İşte Can Kurtaranları! Çok akıllı görünüyorlar, değil mi?

_Bill_ (_felsefi olarak_). Ah, ve cezalarını çektiklerinde, o adamlar geçimlerini sağlamak için sıvacılığa veya odun kesmeye - her neyse - dönmekten mutluluk duyacaklar. Kraliyet Ailesi var. İnsanların
başörtülerini salladığını görebiliyorum--onları olanlar. _Ben_ bir şey sallamak istiyorum--işte, bana piponu ödünç ver, olur mu.

[_Üniformalı şahsiyetlerin bulunduğu açık bir araba geçiyor._

_Dick._ _Bu_ grup kimdir?

_Bill._ Neden, o TUĞLA TOZU Markiss'i--onu tanımıyor musun_?
Ve öndeki de DRIPPIN'in Dook'u. Şuna bak, bir larfin.
Şirin bir yaşlı kız değil mi? İşte onlardan birkaçı daha.

_Kalabalık._ O CAMBRIDGE'in Dook'u. Hayır, değil--o ilk kerridge'deydi. Hadi--o EDINGBOROS'tu!... Neden, sana söylüyorum, beyaz bıyıklarını görüyorum! İşte Prenses MAY! Hangisi?
'Ooray! Tanrım, artık 'oorayin' yapmanın bir faydası yok--çoktan gitti.
Neyse, onu gördüğüme _iyi_ oldum! Beyaz şapkalı olanlar kim? Sanırım Ostralialılar. Hayır, değiller--Kanadalılar.
Peki, o süslü elbiseli, sarkık kalçalı ve tüylü olan kim?
_Bir tür_ Forriners. Şu Kızılderililer güzel giyinmemiş mi? İşte
kremler geliyor. _Şimdi_ göreceğiz 'Eee!

_Bill_ (_coşkuyla_). Brayvo! SANGER'lar yok! 'Ooray,
'ooray! Lor, bir buz parçasına ihtiyacım var! Gördün mü, Joe? Ben, onun Kraliyet gözüne çarptım, evet. Başını eğmedi--çünkü o şartlarda değiliz--ama bana göz kırptı, sanki "'Ullo, BILL, yaşlı adam, neden Enstitü'de ​​değilsin?" der gibiydi. Bana hiç bilet göndermediğini _tamamen_ unuttum. Ama işte, _çok_ şey düşüneceğini
söylüyorum!

_Joe_ (_Landau'nun sakinlerine_). Bir süre seni yalnız bırakmama izin verirsin, sadece bir içki almak için, değil mi? Onların geri dönmesini görmek için zamanında geri döneceğim--eğer benim yerimi tutmana aldırmazsan. [_Çık, onları konuşamayan bir öfkeyle dik dik bakarken bırak._

_Kalabalık_ (_dağılıyor_). Ah, görüyorum ki harika! Gerçekten de memnun görünüyordu, değil mi? Partickler'ı fark etmedim. Percession'a bakıyordum... Gel, görülecek tek şey bu.... O aptal yaşlı adam nereye gitti? Ona bu ağacın altında olmasını söyledim;
herkesten daha fazla bakılmaya ihtiyacı var--oh, _'işte_ buradasın! Pekala, sen
bizimle birlikte kalmalıydın ve yeterince iyi görmüş olurdun! Viskiyi evde bırakmamız üzücüydü--sık sık onsuz dışarı çıkmıyorum--ve böyle sıcak bir günde, bir damla bize
_iyi_ gelirdi!

_Sadık Yaşlı Bir Kadın._ Ah, inan bana, bu İmparatorluk Enstitüsü Ticaret yapmak için iyi bir iş çıkaracak. Hadi, buzlu limonata kutuları hazır olan adamlardan biri var!

* * * * *

BU NASIL BİR ŞEY--ÇAY İÇİN?

[Son zamanlarda bilgili bir Yargıcın "çay saati"nin anlamını endişeyle
sorduğu bildirildi.]

Lord Hazretleri şaşkın görünüyordu. Beynini yokladı;
Bir zamanlar ışıldayan alnı acıyla büzülmüştü.
Ta ki Lord Hazretleri, Avukatı durdurup, "Bakalım,
Devam etmeden önce, 'çay saati' ile ne kastediliyor?

"Ben çok uzun zaman önce Baro'ya çağrıldım!
Ama kendimi övüyorum ki artık her şeyi

iyi bildiğimi biliyorum, yine de tamamen denizdeyim
Bu ilginç 'çay saati'nde olduğumu itiraf ediyorum.

"Şimdi bir Oxonian 'şarabını' bildiğimi kabul ediyorum,
Newnham'daki bir 'kakao' benim tarzım olsa da,
Akşam yemeği ve öğle yemeği bana tanıdık geliyor.
Akşam yemeği de öyle. Ama ne--söyle bana, _nedir_ 'yüksek çay'?"

Danışman en iyi üslubuyla açıkladı,
(Her ne kadar sık ​​sık gizlice, bir gülümsemeyle kendini kaptırsa da)
Ve Yargıç olabildiğince istekliydi
"Yüksek çay"a ait tüm ritüelleri öğrenmek için.

Ama hepsinin devamı kare küçük bir nottu
Ertesi gün, soylu bir Düşes'ten yazdı
Yargıca ve bu en yüksek derecedeki Hanımefendiye
Lordluğunu davet etmişti--ÇAY'a!

* * * * *

BİR "H. D." GÜNLÜĞÜ

(_Sarhoşların Tedavisi Bölüm Komitesi'nin Hizmetinde._)

_Pazartesi._--Artık alışılmış diyetime dönme isteğine karşı koyamayacağımdan korkuyorum. Bu sabah kahvaltım, _piece de resistance_'ın mantarlı olduğunu
bularak bozuldu. Ve bu, bir düzine 96_s._ ödediğimde ve ürün 1884'te! Ancak, buna engel olamadım ve öğle yemeğine kadar dayanmayı başardım. Sonra bir
hayal kırıklığı daha geldi. Çok iştahım olmadığı için bilerek hafif bir yemek sipariş etmiştim. Ama sodalı suyla içmeyi planlamıştım--saf değil. Akşam yemeğinde bir bisküviyi bitirmeyi başardım ve
"şeytansı" olduğu için, sabahki şampanya için bana yeni bir tat verdi.
Bu sefer şişeler mükemmel durumdaydı ve günün erken saatlerinde birinin mantarlı olduğunu
tamamen unutmuştum. Hepsi
yarım düzine mükemmel durumdaydı--özellikle son magnum.
Yatağa nasıl
gittiğimi bilmiyorum.

_Salı._--Gece boyunca botlarımı çıkarmadığımı fark ettiğimde,
bir moral desteğine ihtiyacım olduğunu anlarım. Bir arkadaşım kahvaltıda bana katıldı ve
ikimiz de şampanyanın mükemmel olduğunu düşündük. Arkadaşım BROWN veya belki de
JONES'tu ve şimdi düşününce, belki de
ROBINSON'dı. Yine de, konuyu düşündüğümde, üç tane
olmuş olabilirlerdi. Saymaya çalıştım ve yarım sabahımı aldı.
Eh, BROWN veya her kimse, çok iyi bir adam. Çok eğlenceli ve
mükemmel bir dinleyici. Her şeye güler. İster komik olsun ister olmasın,
gülür. Onu bir kardeş olarak severim.
Son derece iyi bir adam. Anayasa'nın doğru telaffuzu hakkında çok ilginç bir tartışma yaptık. İki heceli olduğunu söyledi.
Bir heceli olduğunu söyledim. Sanırım haklıydım. Akşam yemeğinden sonra bunun hakkında uzun bir sohbet ettik. Önce limanda, sonra da masanın altında konuştuk. Eve nasıl gittiğimi bilmiyorum ama her şeyin yolunda olduğuna dair kesin bir inancım var -- oldukça yolunda.

_Çarşamba. _--Bilincimi yeniden kazanırken çizmelerimi tekrar ayaklarımda buldum. Yani bu, çizmelerimle uyuduğum ikinci sefer olmalı.
Kendimi aşırı melankolik hissediyorum. Çok ağladım ve viskinin destekleyici güçleri olmasaydı, eminim çok daha kötü olurdum. Ancak, yapılacak tek bir şey var -- devam etmek. Bir şişeyi bitir, bir tane daha. Birçoğunu yere serdim.
Bu sabahki tüm üzüntümden sonra şimdi mutlu olmam garip. Her şey yolunda ama sokak lambaları yok. Hepsi yanlış.
Eve giderken yolumu kesiyorlar. Kendimi çok yorgun hissediyorum. Ancak,
bir sokak kavgasına karışmak benim görevim gibi görünüyor.

_Perşembe._--Dün gece polisle bir tartışma yaşadığım anlaşılıyor.
Özgürüm ama kederliyim. Kendimi gerçekten kısıtlamalıyım.
Aşırılığa yenik düştüğümden neredeyse eminim. BROWN'a (veya her kimse) yalvarırken, "Uzun zamandır sinek gibi sarhoşum" diyor. Bu beni çok üzüyor. Tek yapılacak şey, bir inzivaya çekilmek. BROWN'un (veya her kimse) yardımıyla başvuruyu hazırladım. Yeterince doğru görünüyor. Ve bu, bir süreliğine son şansım olduğu için, ben ve BROWN (veya her kimse) geceyi orada geçireceğiz.

_Cuma._--Yine Boots! BROWN (veya her kimse) iki doktorla birlikte aradı. Onlarla uğraşamayacağımı söyledim. BROWN (veya her kimse) yapmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden onları gördüm. Kanunun, ne yaptığımı anlamamı gerektirdiğini söylüyorlar. Tamam - inzivaya çekiliyorum. "İnziva" kelimesi tek heceli olarak telaffuz edilmeli. Tamam, yasal
beyannameyi yaptılar.

_Cumartesi._--İşte buradayım. Büyüleyici bir yer, içkiden uzak ve önümüzdeki iki hafta boyunca iyi durumda olmalı. Ne kadar kalacağıma söz verdiğimi hatırlamıyorum ama epey uzun bir süre olduğunu biliyorum. Az önce Müdür'ü gördüm. Çok üzgün olduğunu ama daha fazla kalamayacağımı söylüyor. Bu, ömür boyu kalmak için bir başvuru taahhüdü imzalamış gibi görünmeme rağmen. Anlayamıyorum. Hafta boyunca ne yaptığım konusunda oldukça belirsizim ama alışkanlık haline gelmiş sarhoşluktan
kurtulmak istediğimi biliyorum. Müdür, yasa gereği beni
kovması gerektiğini söylüyor. Görünüşe göre başvuruyu tamamen ayık olmadığım
zamanda imzalamışım. Yardım edilemez. Ben
gidiyorum. Eh, dünyada viski ve portodan daha kötü şeyler var. Çizmelerimde bir gece daha kalmam gerektiğini düşünüyorum!

* * * * *

[İllüstrasyon: NOT VE SORGU.

_Küçük Çocuk_ (_Arkadaşa_). "BİL, BU İKİ KİŞİDEN HANGİSİ ÖDÜLÜ ALDI?"]

* * * * *

SON ZAMANLARDA SEÇİLEN R.A.'LAR.

Bu yetenekli beyefendilerin gösterdiği resimler
Tekdüze asla görünmez;
Dalgalar, ormanlar ve (diyelim ki) Wenice, MACWHIRTER ve Şirketi
Yıl be yıl bizim için tasvir eder.

WOODS her zaman Venedik'i resmeder, bir Mağribi'yi doğuran yer, ama MOORE'un eşyaları ve malları
Denizler, sakin güney denizleri değil, kuzey denizleridir,
NORTH ve MACWHIRTER ormanları resmederken.

* * * * *

BİR ONUR BORCUNUN.-- Bay WILLIAM MORRIS'in _Ode_ olarak tanımladığı dize Şairlik Ödülü ile ödenecek mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: DÜĞÜN HEDİYELERİ NELERE GELİYOR.

_O._ "ÇEKİMİ HİÇBİR YERDE GÖREMİYORUM!"

_O._ "B--YARDIMCI OLABİLİR MİYİM? İSİM NE?"

_O._ "AH--PEK--BENİMKİ ÇEK DEĞİL. B--BİR POSTA SİPARİŞİ, BİLİRSİNİZ, ON BEŞ ŞİLİN!"]

* * * * *

KENDİ ELÇİMİZ.

_Bay Punch, Dünya Fuarı'nda Columbia ile buluşurken, onu şöyle selamlıyor:--_

Michigan Gölü kıyısındaki COLUMBIA
Bir hazine kubbesi geç bir kararname çıkardı;
Ve bütün dünya, yazın,
İnsanla ölçülemeyecek kadar çok,
Harika Gösteriyi görmek için koştu! Milyonlarca verimli toprak
Duvarlar ve kulelerle çevriliydi:
Ve kıvrımlı derelerle aydınlık bahçeler vardı
Çevresinde geniş makine salonları vardı. Ve güzel sanatlardan haplara kadar dünyanın tüm ürünleri,
O büyük iç denizin oluşturduğu o labirentte yığılmış.

Hızlı, o derin romantik uçurumdan,
Colorado'dan, Büyük Kanon'dan;
Yellowstone'un harikasından - büyülü, kaynayan millerce yol;
Kızılderililer tarafından perili olan, uzaklara uzanan çayırlar;
Buharlaşan ve tırpanlanan, arı sürülerinin yoncaya yaptığı gibi,
Dünya kalabalığı, bitmek bilmeyen bir kargaşayla,
Hevesli soluklar alan dünya nefes alıyormuş gibi görünüyordu
İlk kimin olacağını görmek için büyük bir yarışta
O dönümlük Gösteriye patlamak için,
Ve oradaki Kolombiya'yı fethederek
Muazzam ölçekte Yaratılış yalayıcısını selamlamak için. Michigan'ın büyük gölünde, bir kez ve sonsuza dek,
Diğer Gösterileri geride bırakarak, parkta, nehirde,
Mil boyunca kıvrılarak, bu son Yankee Kavramı
Orman ve çayırda bir nehir gibi aktı,
İnsan Sanatlarının Geniş Sergisi!
Hyde Park bununla kıyaslandığında küçük bir duygu uyandırdı,
Ve gururlu COLUMBIA, Çizgiler ve Yıldızlar sallayarak,
"Beyaz Şehir Champ de Mars'ı kırbaçlıyor!" diye haykırdı.

O hazine kubbesinin gölgesi
Dalganın ortasında yüzdü.
(CASTAIGNE'NİN çizimlerine bakın--bir zevktir--
Mayıs _Yüzyılında_ cesurca resmedildi.)
Nadir bir düzenin mucizesiydi,
"Bir yığın" maliyeti vardı, ama her fiyata ucuzdu!
Beş telli "Jo"lu bir genç kız
Bir keresinde gördüğüm bir vizyonda;
Bir Alabama hizmetçisiydi,
Ve banjo ışığında çalıyordu,
Tatlı Su-san-nah'ı söylüyordu! İçimde yeniden canlandırabilir miyim
Amphion'un lirik şarkısı,
Böyle derin bir hazza 'kazandırırdı beni
Müzik yüksek ve uzun
Kesinlikle bu kubbeyi havaya kaldıran,
O kudretli kubbe! - o değerli salonlar!
COLUMBIA'NIN büyüsü onları oraya koydu,
Ve gören herkes bağırır, "Nadir! Ah nadir!
Bu büyük KUBLA KHAN'ın cihazından daha iyi!
Chicago Xanadu'yu geride bırakıyor!
COLUMBIA'NIN Dünya Fuarı burada sergileniyor
SHEDAD'IN Cennetini gölgede bırakıyor!"

İşte, Madam! _İngiliz_ Büyükelçisi, _Punch_,
Afyon yiyenin lirini ödünç aldı
Benzersiz başarınızı övmek için! Sezgisiyle
O büyük sihir ve ölçü ustasını zorlar
Ona tam adalet sağlamak için. Böyle bir vizyonu resmetmek için
Ressamın Poppy'nin yardımına ihtiyacı var. Gerçekten Elysian'ın Büyük Bir Karışımı,
Ve (anlayacaksın!) Devasa Çapkın!
HAROUN ALRASCHID'i Bay MCKINLEY ile karıştırın,
Ve Yellowstone Park'ı bir Fars Çarşısı ile,
Ve _sonra_ _topluluk_ ancak incecik çizilir.
Fırça ve kalem için çok güçlü.
COLERIDGE'in parçası harikalara işaret ediyordu
Rüyası, eğer hiç bitmeseydi, gösterebilirdi.
COLUMBIA, okyanusun üzerinden taşıyorum, parçalanıyor
Ama bizi ayıramıyorum, eksilmeyen sevgi
Konuştuğum herkes adına - yani İngiltere'nin her yerinde -
İşte şans, bir tamponda, sana ve Gösterine!
Büyükelçi _Punch_, hayranın ve sevgilin,
Dünya Fuarı'nın Harika Bir Başlangıç ​​olacağına inanıyor!

* * * * *

MAYIS'TA MÜZİK.--Albert Hall geçen Çarşamba gecesi güzel bir Konser verdi.
C. V. STANFORD'UN Şair SWINBURNE'ün librettosu olan "_Doğudan Batıya_" adlı eseri
zekice. Sir JOSEPH BARNBY, bislerde kural olarak "Sir JOSEPH için değil" diyor. Kesinlikle doğru. Bayan PALLISER, Bayan BUCKINGHAM PALLISER olarak bilinir, çünkü bir Saray Konseri'nde şarkı söylemiştir, büyüleyici; ve Bay E. J. LLOYD _Eski Obadiah_ olarak, mükemmel. Koro, hava gibi, çok güzel; orkestra güzel veya güzel. Salon dolu, ama ara sıra,
ses için salon dolu bir yer.

* * * * *

[İllüstrasyon: KENDİ ELÇİMİZ.

BAY. PUNCH (_COLUMBIA'ya), "TEBRİKLER, SEVGİLİM!--TAMAMEN 'YER YÜZÜNÜN EN BÜYÜK GÖSTERİSİ'!!!"]

* * * * *

ANİLİN.

(_Tennyson'ın "Adeline"inden_)

Her gün her yerde
Korkunç Anilin boyaları görülür.
Şişman ve zayıf kadınlar tarafından giyilir,
Başlık, korse, sırt ve göğüs.
Sana güzel denilemez,
Sert macenta parıltınla,
Yeşilinle, bezelye yeşiliyle,
Menekşe ve geri kalan her şeyle. Ne korkunç renkler senin,
Gösterişli, parlak Anilin!

Modern kadınlar nereden
Bu kadar muhteşem bir diziyi elde etti?
'ARRY'S 'ARRIET'e sevgili
Mutlu bir 'baykuş' günü,
'Ampstead 'Eath'te,
'Kötüden ona.
Ayrıca Londra sokaklarında
Çiçek satan kızlara da sevgili,
Seni her zaman çok sevdiler,
Elbiseleri ve tüyleriyle.
Neden o renk tonlarını canlandırıyorsun,
Eski Anilin?

Bizi neredeyse kör ettin
İngiltere'nin bulutsuz göklerinde;
Doğu'nun düşük tonlu renkleri,
Türk halılarının süslediği gibi,
Gözlerimiz için daha iyi olurdu--
Şimdi kaldırımda eğildi
Bu tür ceketler giyildiğinden beri.
Söyle, Paris bize
Bu kadar korkunç şekilde tanımlanmış boyalar mı gönderdi? Tiran _modistes_
Bu kadar felaketli
Renkler,
Daha da korkutucu yollarla
Karışık,
Bu garip güneşli baharda?
Ah, bizi hasta etmeden önce,
Şu parıltını al,
Estetik Olmayan Anilin!

* * * * *

[İllüstrasyon: İYİ NİYETLE.

_Bay Macmonnies_ (_eski bir Dost_). "ŞU ANDA, BURAYA BAK, YAŞLI ADAM, BENİ BUGÜN BURAYA GERÇEKTEN NE GETİRDİĞİNİ SÖYLEYECEĞİM. GERÇEK ŞU Kİ KARIM ANNESİNİN ÇOK KÖTÜ BİR ŞEKİLDE
RESİMLENDİRİLMESİNİ İSTİYOR--VE BEN DE DOĞAL OLARAK SENİ DÜŞÜNDÜM!"]

* * * * *

CLIFDEN VE YÜKSEK FİYATLI RESİMLERİN SATIŞI.

--"Burgomaster Six'in Karısı" 7000 £'dan fazlaya gitti. Belediye Başkanı'nın bu karısı, bir kadının harikulade bir örneğiydi. Belediye Başkanı o kadar sadık bir kocaydı ki, "Altıya Bir" çoktan
evcil bir atasözü haline geldi.

* * * * *

FAYDALI BİR ARAÇ.--_Bay Punch_ geçen hafta bir gün akşam gazetesinde şu yazıları görünce çok şaşırdı:--

KUTUDAKİ ARAÇ.
ŞANSLI BİR KÖPEK.

"Kutu", _Walker, Londra_'nın ilgi çekmeyi başaramadığı uzak bir zamanda sergilenecek yeni bir parça mıydı? Hayır! _Homburg_ kahramanı yalnızca _Şanslı Köpek_ Dövüşü'ne yardım ediyordu--sadece _Verbum Sapte
et Alport_ veya SAPTE ve ALPORT için bir Kelime.

* * * * *

KAYITLARDAKİ EN KISA GEÇİŞ.--Aberdeen'den Kanada'ya bir kalem darbesiyle.

* * * * *

SIC ITUR AD--ASTOR!

[Amerikan Milyoneri Cliveden'ı satın aldı.]

HÜKÜMDAR OL, BRITANNIA! İlk olarak Cliveden'ın güzel duvarları duyuldu

O güçlü vatansever ezgisi--şimdi saçma gelebilir

"_Yankee Doodle_" daha uygun bir şekilde çınlayabilir

"Cliveden'ın gururlu girintisinde", POPE'un şarkı söylemek için eğildiği.
Ey Piknikçiler ilham perisi; ve ey kürekçiler, pişmanlık!
O güzel asılı ormanlar, BULL, artık senin değil.
Bizim yüksek cesaretli yarışçılarımız denizin üzerinden geçebilirler--
Duygular _senin_ iddialarına meydan okuyabilir mi, L. S. D.?
Resimlerimiz ciddi bir şikayet olmadan geçebilir--
En iyi resimler tuval ve boyadan başka nedir? Basınımız mı? Uzaylı züppenin istediğini seçmesine izin verin.
Dolar dikte ettiğinde, sıradan vatanseverler tekmeleyecek mi?
Tepelerimiz ve ormanlarımız mı? Petrol kralları belirirse,
Ve onları isterlerse - nakit karşılığında - geyikleri için koruma alanı olarak.
Aşağı, aşağı sırf gururla - böylece aşağı tozla birlikte!
Mammon'un sözü büyük kategorik Zorunluluktur!
Doların Yücesi, Milyonerlerin Kralı!
Sat, _yüksek_ teklif verecek _herkesi_ sat - her şeyi_.
Londra için ne teklif ediyor? Thames için kim teklif veriyor?
Çatlaklar gider, Cliveden takip eder. Hangi İngiliz kınar?
Nakit hükmeder. Çünkü Dolar Kralı BOĞA kastorundan çekinir.
Satın al! Satın al! İşte haykırış bu, JOHN. _Sic itur ad_--ASTOR!

* * * * *

LİSE BİLET GİŞESİNDE REZERVE EDİLDİ.--Haftada dört gece _Becket_
veriliyor. Diğer iki gecede program değişiyor. Basit bir beyefendi
bilet gişesindeki memura, "İki bilet istiyorum." dedi. _Memur._
"_Becket için mi?_" Basit adam, "Hayır," diye cevap verdi; "benim için_."

* * * * *

HİÇBİR ŞEY İÇİN.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Günlük gazetelerden birine gönderilen bir iletide, "HENDRIK IBSEN'in eserlerini (belki de hepsi aynı sebeplerden değil, ama onları bulma konusunda hemfikir) modern tiyatronun en ilginç yapımları arasında bulan yüz hanımefendi ve beyefendi, IBSEN'in üç oyununun sunulacağı on iki gösterilik bir dizinin tahmini masraflarını garanti altına aldı." Bu düzenleme, "her kefilin mevcut tiyatro fiyatlarından abonelik bedelinin tam değerini alması" ile gerçekleştirilir, çünkü "Devlet bir tiyatroya sübvansiyon sağlamaz ve hiçbir milyoner bir tiyatroya bağış yapmaya meyilli değildir." Bu yeterince açıktır, ancak ilk birkaç gösteriden sonra epeyce boş koltuk olabileceğinden, bunları doldurmak için yardımcı yardım sağlamanın daha iyi olacağı aklıma geldi. Kefilleri, eğlenceleri için sağlanan "eğlencelerde" hazır bulunmaları için seyircilere ödeme yapmaya çağırmak pek de adil olmazdı.
Ve yine de, evler iyi değilse, oyuncular kendilerine adalet yapmayacaklardır ve HENDRIK IBSEN'in oyunları bundan zarar görecektir.
Sığınma Evi'ndeki daha az zeki kişilerin katılımında ısrar etmenin insanlığa karşı iğrenç olacağından korkuyorum,
ve yine de bu zorluktan çıkmak için uygun bir yol olurdu.
Bu koşullar altında, Devlet (kısa bir Parlamento Yasası'nın yardımıyla) hala yardım sağlayamaz mıydı? Hırsızların ve diğer dürüst olmayan karakterlerin, IBSEN performanslarına katılmaları koşuluyla cezalarının bir kısmının affedilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Böyle bir düzenleme, vergi ödeyenleri mahkumların bakım masrafından kurtaracaktır. Önerdiğim izleyici kitlesi de ayartılmaktan uzak olurdu, çünkü IBSEN'in oyunlarından birinin temsilinde yardımcı olduklarında, çalmaya değer hiçbir şey bulamayacaklarına inanıyorum.

PRATİK BİR ADAM.

* * * * *

[İllüstrasyon: BOŞA GİDEN İRONİ.

"AŞAĞIDAKİ KİM, JANE?"--"BAZI ARKADAŞLARIM, HANIMEFENDİM."

"AMA DÜN BAZI ARKADAŞLARIN VARDI, JANE!"--"EVET, HANIMEFENDİM."

"VE PAZARTESİ GECESİ!"--"EVET, HANIMEFENDİM."

"HER HAFTA EVDE DÜZENLİ BİR GÜN GEÇİRMENİZİN DAHA İYİ OLACAĞINI DÜŞÜNMÜYOR MUSUNUZ?"--"TEŞEKKÜRLER, HANIMEFENDİM! ÇOK GÜZEL OLACAK!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, 8 Mayıs._--"Ne gün geçiriyoruz, kesinlikle!"
dedi CHAMBERLAIN, ellerini ovuşturarak ve keyifle gülümseyerek. İşler
başlangıçta kesinlikle oldukça hareketliydi; az önce Özyönetim Yasası Komitesine girdi; CHARLIE (SEVGİLİM) Tartışmayı Birinci Maddenin ilk satırındaki Değişiklikle
açacaktı; ancak daha sonra sempatik Komiteye açıkladığı gibi, çekingenlik
duygusuyla eziliyordu. Deptford Üyesi'nin bu alışılmadık zaafından etkilenen House, DARLING iyileşirken başka bir Değişiklik hakkında birkaç söz söylemeyi üstlenen CHAMBERLAIN'in gönüllü hizmetini kolayca kabul etti. JOSEPH konusunda hiçbir çekingenlik yoktu. En fırtınalı oturma döneminde gözlemlediği gibi, bir salatalık kadar serindi. "Sirke ve karabiberle dolu bir salatalık," diye ekledi MALWOOD'dan SQUIRE, Hazine Sırası'nın sessizliğini değiştirdiği o
aralardan birinde. Eh, o sıcaklıkta birileri vardı. Komite, hepsini bir arada ele alın, volkanik bir ruh halinde. SAUNDERSON'ın metaforları biraz karıştırarak söylediği gibi, durumun tuhaflığı, "tencereyi kaynatan salatalıktı." Herhangi bir dinginlik belirtisi görüldüğünde, JOSEPH
kesinlikle sahneye çıkar, birinin saçını yanlış şekilde ovalar veya
uzun sopalı uyuyan bir aslanı harekete geçirir.

"Sokaklarda Punch gösterisini izlemek için hiç durdun mu, TOBY?" dedi
PLUNKET. "Hayır, sanırım hayır; oldukça kişisel; siyasete girmeden önceki günleri hatırla. İtiraf ediyorum, her zaman yaparım; az önce
burada her şeyin oynandığı fikrine gülüyordum. _Bay Punch_
Bay G.'nin şahsında. Yukarı bir kafa geliyor, GRANDOLPH'UN, ya da başkasının;
Kapanış biçimindeki baton aşağı iniyor. Herkes
Kanun ve Düzenin kurulduğunu ve her şeyin yolunda gideceğini varsayıyor,
birdenbire JOEY ortaya çıkıyor, bir salatalık kadar soğuk ve her şeyi
yine altüst ediyor. Güneşin altında yeni bir şey yok, hatta 
Özgür Yönetim Yasası'nın engellenmesine yönelik işlemler bile."

Akşam yemeğinden sonra BAŞSAVCI Hazine Sırasında otururken bulundu. Muhalefeti aniden ondan gelen büyük bir konuşma susuzluğu sardı. Bay G. konuştu ve JOHN MORLEY Kapanış'ı önerdi, ancak RIGBY'nin konuşması dışında hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti. Konuşmadaki duraklamalar onun adının anılmasıyla
doldu. Tepkisiz bir şekilde oturdu, her zamankinden daha bilge görünüyordu, ancak
hâlâ anlatılamayacak kadar bilgeydi.

DARLING'İN Değişikliği Kapanış'ın yardımıyla ortadan kaldırıldı. GRANDOLPH
aceleyle içeri girdi; ilerlemeyi bildirmek için hararetle harekete geçti. Saat henüz on; Tartışmanın sona ermesine iki saat daha vardı. Bu neşeyle bölünmeler, bağırışlar ve sahnelerle doldu. GRANDOLPH'UN İlerlemeyi Bildirme teklifi bölünme nedeniyle reddedildi. PRENS ARTHUR, Başkan'ın Başkan'ı terk etmesini önerdi, az önce
On ikide, daha fazla iş yapma şansı olmadan, komiteyi topladı.

"Kendimi on iki yaş genç hissediyorum," dedi GRANDOLPH, son bölümden dönerken. "Bana 1880 Parlamentosu'nun ilk Oturumunu hatırlatıyor, orada Gangway'in altında oturmuştuk ve bu alternatif kararlar hakkında
tartışıyorduk,
Ben İlerleme Raporu'na geçiyordum; sonra, tekrar geldiğimizde, WOLFFY,
GORST veya bazen, çocuğa bir şans vermek için, PRENS ARTHUR,
Başkanın Başkanlıktan ayrılmasını önerdi. Bu, prensliğine gelmesinden çok önceydi. Avam Kamarası altı yıl önce oldukça sıkıcıydı. Sonuçta, her zamanki yer ve eğer aklımızı buna verirsek, aynı eski oyunu oynayabiliriz."

_İş bitti._--Ev Yönetimi Tasarısı Komitesine girdik.

_Perşembe._--Parlamento seçildiğinden beri yaşadığımız en gürültülü akşamdı.
Olayın tuhaflığı, Komite Başkanları hariç olmak üzere herkesin düzeni korumak için yoğun bir şekilde endişeli olmasıydı.
CHAMBERLAIN sahneye çıkana kadar yeterince sessizdi, sonra her zamanki
soğuk salatalık sonuçları geldi. TIM HEALY, JOSEPH'in kendisini Komite önündeki Teklifle sınırlaması gerektiği konusunda endişeliydi. Bir tür üçgen düello; JOSEPH köşede, Sıranın altındaki Geçitte, Sandalyenin sağında; TIM, karşıdaki karşılık gelen pozisyonda; MELLOR, Sandalyede (ve dışında); üçü de aynı anda ayakta; Komite, genel olarak barış ve düzen arzusuna, gürültülü bağırışlarla yardımcı oluyordu. TIM, öfkeyle ateş etti JOSEPH; JOSEPH atış atış cevap verdi; Başkan ikisine de sırayla
sabitledi.

[İllüstrasyon: EV KURALLARI EĞLENCESİ St Stephens

"Joey yine ayağa kalk!" Parlamento Gösterisinden Sahne.]

Sonra GRANDOLPH, karşı konulamaz bir cazibe bularak içeri daldı. "Sözcüklerin kaldırılmasını teklif ediyorum," dedi. "Tamam; kesinlikle öyle; ama
hangi sözcükler? Oda sözcüklerle doluydu, Lodore'daki sular gibi
dalgalanıyordu. GRANDOLPH özellikle hangilerinin kaldırılmasını isterdi?
Sonra, arzusunun neredeyse söylenmemiş tek sözcüklere odaklandığı ortaya çıktı. "Louth Milletvekilinin 'Hamilesin' dediğini açıkça duydum." GRANDOLPH masada durarak ciddi bir şekilde ilan etti. İrlandalı Üyeler aşağıdaki sıralarda kavrulmuş bezelyeler gibi ortaya çıkarken
Gangway, CHAMBERLAIN notlarına göz atma fırsatını yakaladı ve
Başkan, masada ayakta, umutsuzca ellerini sıkarken, TIM HEALY
Yaralı Masumiyetin bir örneği olarak oturdu. Nadir bir şans eseri
hiç konuşmadığı ortaya çıktı. Bu, MACARTNEY'in
ve Ballykilbeg'li JOHNSTON'ın ifadeleri üzerine netleşti. TIM'in en çok hissettiği şey,
bu şekilde yersiz bir şekilde düzensiz konuşmakla suçlanması değil,
sıcak bir saygı duyduğu GRANDOLPH'un, koşullar altında sunacağı bir gözlemi varsa, bunun
anlatılan kadar anlamsız ve zararsız olacağını düşünmesiydi. Birine "Hamilesin," demek, araya bir de şefkat tonu katıldığında, dostça, neredeyse şefkatli bir yorum olabilirdi. Sözler, eğer söylenmişse, neden kaldırılmalı, kimse tahmin bile edemezdi. TIM, bu beklenmedik ve hak edilmemiş hakaret karşısında
derin bir üzüntü içinde oturuyordu.
Çevresindeki sıralarda kavrulmuş bezelye meselesi bulaşıcı hale geldi; MELLOR, kürsüde aşağı yukarı hareketlerle; SWIFT MACNEILL, yüksek sesle bir şeyler bağırıyordu; Ross açıklamak için ayağa kalkıyordu;
Ballykilbeg'li JOHNSTON gerçekten açıklama yapıyordu; MACARTNEY, bir şeyler söylüyordu; TOMMY BOWLES, bunun dışında kalmamak için, başka birinin sözlerinin kaldırılmasını öneriyordu. Sonunda, fırtınadaki nispeten durgunlukta,
Başkan, konuşmasına devam eden CHAMBERLAIN'e ustaca işaret verdi.
Genel olarak, üyeler, nefes almak için onun araya girmesinden minnettarlıkla yararlandılar.

[İllüstrasyon: _Bay. J. G. L-ws-n, bir sözlükte İrlandaca "Avam Kamarası" anlamına gelen kelimeyi bulduktan sonra, şunu zorunlu kılar:--_

İrlandacada, açıkça söyleyeceğim,
Duyacağınız Meclis için bir isim var.
(_Konuşulan_) Bu,
(_Şarkı söyler_) "Riaz-na-Nuaral"-tooral-looral
Riaz tolooral ri do!

[_Herkes Koro halinde._]

"TOBY, bunun bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" dedi Earl SPENCER,
Peers' Gallery'den çalkantılı sahneye bakarak. "Beni çocukluğuma ve müdürün geçici yokluğunda, Fransız görevlinin okulu devraldığı zamanlara geri götürüyor."

J. G. LAWSON, Dublin'deki önerilen Yasama Meclisi için yerel isim ararken Kütüphanede zaman geçirirken.
BRIAN Kral olduğunda ne dendiğini
buldu; yazılı ismi aşağıya yazar, telaffuz etmeye çalışır.
TIM HEALY, anlayabildiği kadarıyla, LAWSON'ın Galce konuştuğunu söyler;
Başkanın Soru sorması önerilir. MELLOR, Değişiklikleri İngilizce'ye çevirmek için yeterince şey
yapabileceğini söyler; İrlandalı
olmayı denemeyi reddeder. LAWSON, İrlandalı olduğunu iddia ettiği
korkunç bir dil kullanarak geri çekilir. Daha da kötü duyulur.

_İş tamamlandı._--Gürültülü.

* * * * *

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ'NÜN AÇILIŞI.

(_Sanatçımız tarafından dirsek mesafesi olmadan çizilen kaba taslak._)]

* * * * *

_Cumartesi Sabahı._--Özgür Yönetim Tasarısı Komitesi'nde bir başka öğleden sonra.
Dünkü kadar hareketli değil, ama yapılmamış eşit miktarda iş var,
ki bu da, sonuçta, olan şey. Meclis oldukça dolu; barut her yöne dağılmış, ara sıra çakan ışıklarla da görülüyor; ve düzenli bir
patlama. Kütüphaneye gittim; elimde PRENS
ARTHUR'un son kitabıyla sessiz bir köşeye oturdum. Sanırım uyuyakalmışım; yanımda
uzun boylu bir figür oturuyordu; uykulu uykulu RAIKES'i tanıdım.
RAIKES olamazdı, biliyorsunuz; uzun zaman önce başka bir yere gitmişti. Yine de figür
kesin ve sesi iyi hatırlanıyordu. Ona
soru sormuş gibi görünüyor.
"Yeni Başkan hakkında ne düşünüyorum?" diyordu. "Elbette,
bu bana yöneltilecek hassas bir soru; birçok oturumda kendim Başkan oldum; koltuğun minderindeki her dikeni biliyorum. Bu, diyebilirim ki, Meclis'teki en zor görev; KONUŞMACI'NIN görevinden çok daha zor.
KONUŞMACI, Başkan'la ilgisi olmayan bir otoriteyle
cübbelidir. KONUŞMACI'ya yöneltildiğinde düpedüz küfür sayılacak gözlemler, Usul ve Araçlar Başkanı'na fırlatıldığında, yalnızca öfkeli
sözlerdir. Bunun dışında, uzun süreler boyunca
otururken pozisyon almak daha zordur. Tam yetkili bir tartışma sürerken, KONUŞMACI
yargı ve deneyim kolaylaşabilir; hatta bazen stratejik olarak
uyuyabilir. Çok da uzun olmayan bir zaman önce bunu yapan biri
_flagrante sleepoh_ yakalanırdı. MACKWORTH PRAED o zamanlar Meclis Üyesiydi;
olay üzerine şiirsel olarak çok az konuşma yaptı. Hatırlıyor musunuz?

Uyuyun, Sayın KONUŞMACI; kesinlikle adil,
Yatağınızda yapmıyorsanız, Sandalyenizde yapmalısınız;
Daha da uzuyorlar,
Muhafazakar ve Radikal, Evet ve Hayır
Gece konuşuyorlar ve gündüz konuşuyorlar.
Uyuyun, SAYIN KONUŞMACI; uyuyun, uyuyun, mümkünken.

[İllüstrasyon: Kör Adamın Başkanla Sohbeti; veya, "Mellor ve
Adamları."]

"Başkan Komitede her an tetikte olmalı. Onun yetki alanındaki kural, KONUŞMACI
Kürsüdeyken konuşma yapmak yerine sohbet etmektir. Sıkıntının derinliklerinden herhangi bir anda aniden bir kasırga yükselebilir ve hemen binmesi beklenir. Özellikle şu anda Komite önündeki bu tür bir Tasarı ile bağlantılı olarak, Başkan
Kürsüye çıktığı andan ayrıldığı ana kadar gerginlik halindedir. MELLOR'u eleştirirken
tüm bunları unutmayın, hala yeni bir yerde. O iyi bir adam ve kurnaz biri; ancak diğer zorlukların yanı sıra, iyi huylu olma eğilimiyle mücadele etmesi gerekiyor. İyi huyluluk
Kürsüde yersiz. COURTNEY bunu biliyordu ve doğal eğilimlerini başarıyla aştı. MELLOR bunu yerine getirmek için fazla istekli. Bunu aşmalı. Her şeyden önce, asla açıklama yapmamalı. Aniden düğümlü bir noktada karar vermesi istendiğinde, bazen hata yapması gerekir. Yaparsa, çok ciddi olmadığı sürece, _buna sadık kalmalı_. Komite Başkanı için,
yanlışta olmak ve Başkanlık yetkisini savunmak,
onun pahasına doğruya doğru kıvrılmaktan daha iyidir. MELLOR,
üslubunda daha tek heceli, düzensiz kesintilerle başa çıkmada daha acımasız,
ayak basma konusunda daha dikkatli olmalı, ancak,
yerleştirildiğinde, sarsılmaz olmalı. Sadece CHAMBERLAIN'i adlandırabilseydi, servetini
yapardı. Bunun zor olacağını biliyorum, çünkü JOEY
C. kurnaz, şeytanca kurnaz. Bolca şans veren JEMMY LOWTHER ile başlamalı. Oradan yukarı doğru çalışabilir. Bu bir
çan sesi mi? Evet. Gitmeliyim, yoksa dışarıda kalırım. Son zamanlarda
Erken Kapanış Hareketini benimsedik."

Elbette zil çalıyordu; Madde I'deki Bölünme içindi. Yine de
gerçek, RAIKES'in az önce bahsettiği şeyle dört ayak üzerinde çalışıyor gibi görünüyor. Yine de, insan bunu düşündüğünde, bir çan dört ayak üzerinde çalışabilir mi? Her şey çok garip. Gidip oy verelim.

_İş tamamlandı._--Madde I kabul edildi.

* * * * *

WOOLSACK'E.

Vicdanını koruyan Şansölyemiz için içten tebrikler.

Avukatların HERSCHELL, C. olarak bildiği

Şimdi Lord HERSCHELL, G.C.B.

* * * * *

TAKVİME BİR EK.--Sir SOMERS VINE, İmparatorluk Enstitüsü ile bağlantılı
hizmetlerinin tanınması

üzere, St. Michael ve St. George'un Arkadaşı olarak atandı. Ve neden olmasın? Mükemmel
bulunacaktır şirket.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Eksik ve okunamayan/hasarlı noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 240: 'dulness' doğrudur--

Oxford Online Dictionary'den:

dull ... -- TÜREVLER dullness (ayrıca dulness).

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
104, 20 Mayıs 1893, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 26769.txt or 26769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/6/26769/

Produced by Lesley Halamek, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
