*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bell-Ringer of Angel's and Other Stories (Angel'ın ve diğer hikayelerin çan çalkipleri)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #2676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bell-Ringer of Angel's and Other Stories, by 
Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bell-Ringer of Angel's and Other Stories

Author: Bret Harte

Release Date: May 25, 2006 [EBook #2676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELL-RINGER OF ANGEL'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Angel'ın zil çanı


Bret Harte tarafından




İçerik


Angel'ın zil çanı

Johnnyboy

Genç Robin Gray

Siskyou Şerif

Glenbogie Gül

Hacienda'nın Gizemi

Chu chu

İlk kitabım




Angel'ın zil çanı




Bölüm I.


Stanislaus Nehri'nin kuzey çatalının gençliğini kaybetmeye başladığı yerde
lütuf, canlılık ve çeviklik ve ovaya daha olgunlaşır,
Suların belirli yüksek aşamalarında küçük bir burun var
Akarsudaki küçük bir ada gibi. Güçlü işaretlenmiş kahramanlarına
Sierran Peyzaj Tekil, pastoral bir sakinlik kontrast oluşturuyor. Beyaz ve
sarkan kayalar ve tüylü alemlerden gri yosunları izleri
Yavaş akımında ve ormanlık açıklıklar arasında filamentler
Vahşi yulaf ve zaman zaman bile canlı kadife sward bakışlarıdır.
Ovaların "tel otları" zaten sararıyor. Sakin nehir,
Bu noktada madencilik sluları veya değirmen sürüklenmesi ile boyanmamış
Düşünceli gölgelerinin altında. Aslen bir kamp alanı
Digger Şefi, Kiracılığından Amerikan Tüfek Bullet ile geçti
Bu kariyerini sonlandırdı. Böylece başarılı olan öncü
Çekici sakin, sırayla iyi yönlendirilmiş bir atış
Bir kuvars-prospektorun tabancası, aynı derecede etkilenen cazibesi
dinlendirici sükuneti. Ne kadar zamandır ne zamana sahip olabilirdi
İnziva bilinmemektedir. Bir Mart gecesi nehrin ani bir yükselişi
Altındaki sarkan meşe meşesi ile birlikte sessizce onu çıkardı
Bu derin ama bilinçsiz olarak meditasyon yapıyordu. Demijohn
Viski daha da aşağı çekildi. Ama bunların başka öneri yok
ardışık tahliyeler,
leke.

Daha sonra işgal edildi ve bir Alexander tarafından yerinde inşa edilmiş bir kabin
McGee, daha iyi "Angel'ın çan çanı" olarak bilinir. Bu öfori
sürekli barışçıl bir meslek önermiş olabilecek başlık,
Ancak, mekanik bir hedefe yönelik hedef doğruluğuna atıfta bulundu
Boğa gözünün delinmesi bir zilin vuruşu ile kutlandı.
Bu tekil yeterliliğin yatırımını sürdürmesi muhtemeldir.
Bu nazik inzivaya çekilmez. Tüm olaylarda invaded oldu. O
sadece kuşlarla paylaştı. Belki de yuva binasının bazı önerileri
Aklında olabilir, hoş bir bahar sabahı için getirdi
o zaman bir eş. Kendisiydi; Ve bu şekilde sahip olduğu söylenebilir
eşlik etmesi gereken ahlakı tanıttı ve
Pastoral yaşamın yansıması. Bayan McGee'nin kırmızı petticoat bazen
Ağaçlardan görüldü-neşeli bir renk. Bayan McGee'nin Kırmızısı
Yanaklar, tombul küçük figür, beribboned şapka ve kahverengi, hala kızlık
Örgüler genellikle nehir kıyısındaki gün batımında,
Geri ve uzaktan memnun görünen kocası
onları takip eden hayranlık. Yumuşak gölgelerin altında geziniyor
pamuklu ahşaplar, nehrin soluk altından, şüphesiz bunu hissetti
sadece dünyanın veremediği ve daha önce uzak olmayan barış
Mükemmel nişancının açık, doğru gözü.

En yakın komşuları Wayne, iki kardeşti,
bir iddia ve kendilerine nehir kıyısında bir kabin oluşturun
burun. Sessiz, basit adamlar, biraz mezmurdan şüphelenilen ve
Pazar günleri gereksiz emeklilik, çok az dikkat çektiler. Ancak
Bazı orijinal anlayışlar veya özenli müzakere yoluyla,
Nehrin akımını, taşma arasındaki taşmayı kısıtlayacak şekilde çevirdi
Aurifer bir "çubuğu" açıklayan burun ve nehir bankası
akıl almaz zenginlik ve gerçekten bunun gerçekten
nehrin eski kanalı, boğuldu ve yaşları arasında yönlendirildi
alüvyon sürüklenmesi, onların da değiştikleri söylenebilir.
küçük yerleşim. Popüler duygu ve yeni refah
Madenciler için şafak ki, iki kardeşi tanıtarak adını vererek
Wayne'in Bebek Yerleşimine ve Postanesi'ne Bar. Barışçıl
Erişim daha kolay olmasına rağmen, hala sakinliğini korudu
inzivaya çekilme ve güzel Bayan McGee, yaprakları boyunca düşünebilir
Onun üssünde devam eden işleri, görünmeyen. Yine de,
Bu Arcadian geri çekilmesi yavaş ve kesinlikle yatırılıyordu; bundan fazla
Bu, çevresinin karakteri değişti ve ten rengi
nehrin değişmişti. Yukarıdaki noktadaki Wayne motorları
sürüklenmeyi ve enkazları şimdi kalınlaşan ve koşan akıma dönüştürdü
Ormanlık kıyı etrafında sarı. Bu Eden'in saçakları zaten
Altın rengi ile lekelenmiş.

Ancak, Bayan McGee bundan çok etkilenmişse şüphelidir.
duygusal yansıma ve kocası bir şekilde kendini ödünç verdi
Bir hak talebini kabul ederek özel alanının kutsallaştırılması
Vicdani Waynes tarafından tazminat olarak ödünç alınan kıyı
buraya yaklaşımı kısıtlamak-ve böylece
Barın serveti. Bayan McGee, izleyerek kendini eğlendirdi
Onun Eyrie, muhtemelen çocukça bir ilgiyle, operasyonları
Bardaki kırmızı şık kardeşler; Ancak kocası her zaman
Bar'ı bankaya geçtiğinde ona eşlik ediyor. İki veya üç
Diğer kadınlar-madencilerin eşleri-kampa katıldı, ancak bu açıktı
McGee'nin karısını onlara içe geçirmeye meyilli olduğu kadar az eğilimli
kocalarınınki konusunda arkadaşlık. Bir görüş elde edildi
McGee, yaşlı bir sakini olmak, Angel's'ta yüksek bağlantıları olduğu iddiasıyla,
aristokrat ve münhasır olmaya meyilliydi.

Bu arada, barın servetini kuran iki kardeş
eşit miktarda rezerv ile eşit derecede yüksek bir pozisyon verildi.
Onların yolları kesinlikle diğer madencilerin değildi ve
İtibarı olarak tanıdık gelişmelerden uzak tutmada etkili
Bay McGee karısını izole ediyordu. Madison Wayne, Yaşlı,
uzun boylu, iyi örgü ve yedek, konuşmada suskun ve kesinti yavaş;
Kardeşi Arthur, yuvarlak taslaktı, ama daha küçük ve daha fazlası
hassas ve belki de daha etkileyici bir doğa. Bazıları tarafından inanılıyordu
Arthur'un henüz olması olasılığı aralığında
"Kokteylini Beyaz Bir Adam Gibi Almak" veya "SCAD'lerini düşürüyor" gördüm
Draw poker. Ancak şu anda,
Kendi kabinlerinde ve Pazar günleri acımasız bir Presbiteryen
On mil yürüdükleri bir sonraki kasabada Tabernacle, nerede,
Şu anda "Cehennem Ateşi Ücretsiz Kıyık Oldu" ve "Bebekler
Hiçbir şey için lanetlendi. "Toplantıya gitmediklerinde de
Bakanın kendilerine geldiğine inanıyordum,
Kabinlerinde kulak misafiri olan kutsal okumanın sesi basitçe
Madison Wayne İncil'i küçük kardeşine okur. McGee söyleniyor
Bu vesilelerden birinde durmuş olmak-
karısı-kabinlerinden önce, daha sonra ondan daha fazla
Her zamanki sakin memnuniyet.

Bir sabah saat on biriydi ve Madison Wayne işteydi
Barda yalnız. Koyu gri bir forma kaplı ve beyaz ördek pantolon
Yüksek Hindistan-kauçuk botları üzerinde yuvarlandı, huzurlu bir şekilde benzemedi
Balıkçı ağları için kazık kazıyor, sızıntıda çalışırken ve
Hala yarı ödenen nehir yatağının çakıl. Barda çok uzaktaydı
Bir taşın atımı içinde. Aniden hızlı kulağı yakalandı
Bilmediğiniz bir çığlık ve sıçrama. Aceleyle bakarak Bayan McGee'nin
tek başına tedirgin bir dalın altında sudaki kırmızı petticoat
Sarkan ağaç. Madison Wayne bankaya koştu, ağırını attı
botlar ve dere içine fırladı. Birkaç vuruş onu Bayan'a getirdi
McGee'nin akıllıca tahmin ettiği gibi, Mrs.
Hala ağacın bir dalına yapışan McGee. Onu kavramak
bir el ile bel ve diğer el ile şube,
Bankada dayanak ve karaya sürükledi. Bir an sonra ikisi de
Ağacın dibinde dik durdu ve damladı.

"Kuyu?" dedi bayan.

Wayne, alışkanlıklarına dikkat etmesi ile inzivaya baktı, hafifçe baktı
Kaşlarını şaşırtıcı bir şekilde ördü ve dedi ki: "İçeri girdin mi?"

"Ben böyle bir şey yapmadım. Atladım."

Wayne tekrar arkadaşını bekliyormuş gibi etrafına baktı ve
Suyu kalın saçlarından sıktı. "İçeri girdi mi?" tekrarladı
yavaş. "Ne için?"

"Buraya gelmeni sağlamak için Mad Wayne," dedi hızlı bir şekilde gülerek,
kollarını akimbo koyuyor.

İki nehir tanrısı gibi damladılar. Beğenmek
Onları da, Wayne görünüşe göre pantolonlarının
çıplak dizlerinin üstünde yuvarlandı ve Bayan McGee'nin kırmızı petticoat
Oldukça güzel figürüne yakından yapıştı. Ama hızla iyileşti
kendisi. "İçeri girip kıyafetlerini değiştirsen iyi olur," dedi
Mezar endişesi. "Soğuk alacaksın."

Sadece kendini küçümseyen bir şekilde salladı. "Ben iyiyim," dedi; "Ancak
Sen, Mad Wayne, benimle konuşmamakla ne demek istiyorsun-beni tanımıyor?
Böyle değiştiğimi söyleyemezsin. "
uzun damlayan örgüler sanki onlardan suya basmak gibi ve yine de
Yasa'da yarı kooksiyen öneri.

Daha önce orada olmayan adamın yüzüne bir şey mücadele etti.
Mezar gözlerinde yeni bir ışık vardı. "Aynı görünüyorsun" dedi
yavaşça; "Ama sen evlisin-bir kocan var."

"Bunun bir kızı değiştirdiğini mi düşünüyorsun?" Dedi ki, gülerek "İşte burada
Bütün adamlar yukarı kayar! Onun tüfeğinden korkuyorsun-bu değişiklik
Seni rahatsız ediyor deli. "

"Karnaval silahları çok az önemsediğimi biliyorsun," dedi sessizce. O yaptı
Bilmek; Ancak, gerçeklerini icat etmek cinsiyetin ayrıcalığı ve sonra
Onları sadece argümanlarmış gibi terk etmek. "O zaman neden yap
Benden mi uzak duruyorsun? Geçtiğimde neden başka bir şekilde bakıyorsun? "
dedi hızlı bir şekilde.

"Çünkü sen evlisin," dedi yavaşça.

Newfoundland köpek gibi ondan suyu tekrar salladı. "İşte bu.
Delisin çünkü evlendim. Delisin çünkü evlenmem
Siz ve kiliseniz çapraz yollarda ve sizinle ilahiler söyleyin ve
Kardeş Wayne ol. Dansdan vazgeçmemi istedin ve buggy ridin '
Pazar günleri-ve sen sadece kızgınsın çünkü ben yapmadım. Evet, deli-sadece demek, bebeğim
Mad, Bay Maddy Wayne, tüm Hıristiyan istifanız için! Bu ne
Sorun seninle. "Yine de çok güzel ve acımasız görünüyordu
hala o kadar genel ve yüzeysel olan küçük kindarlık
Islak petticoats'ından kısır bir kapakta sallamış gibiydi.
Düzgün ayak bileklerini açıkladı.

"McGee'yi bana tercih ettin," dedi korkunç bir şekilde. "Seni suçlamadım."

"Onu tercih ettiğimi kim söyledi?" Hızlı bir şekilde karşılık verdi. "Çok biliyorsun!"
Sonra, konumunun hızlı kadınsı terk edilmesiyle, bir
Küçük gülüş, "Bir tüfekle korunmuş olsanız da hepsi aynı
Bir kilise presbytery, sadece "-

"Sadece ne?" dedi Madison ciddiyetle.

"Bir kız için vurulma riski taşıyan, dayanamayan erkekler var
Mezmur-Singin 'Palaver. "

Sert, karanlık yüzünün üzerinden geçen acıların hızlı ifadesi görünüyordu
Sadece onun oldukça yaramazlığını arttırmak için. Ama sadece tekrar baktı
Yalnızlığın etrafında, elini ıslak kolunun üzerinden geçti ve "Ben
Şimdi gitmeli; Kocan burada olmamı istemez. "

"İddia içinde çalışıyor,-ona verdiğiniz iddiada," dedi Bayan McGee,
neşeli kötülük ile. "Verildiğini bilseydi ne söyleyeceğini merak ediyorum
Sadece iki yıl önce karısını kıvılcımlayan adam tarafından mı? Nasıl
Hıristiyan vicdanına uygun, deli mi? "

"Ona söylemeliydim, her şeyin bittiğine inanmamış olsaydım
aramızda ya da sen ve benim tanışmamız mümkün oldu
Yine, "diye döndü, o kadar ölçülen bir tonda kız duydu
İçindeki manastırın yüzüğü. "Siz kardeşim Wayne?" dedi, taklit ederek. "Pekala, söyleyeyim
Sen, Sandy'nin fantezi aldığı barda tek adamsın
ile."

Madison'un Söylenmesi yanak biraz renklendirdi, ama konuşmadı.

"Kuyu!" Bayan McGee sabırsızca devam etti. "Onun itiraz edeceğine inanmıyorum
Beni görmek için buraya gelmen için-eğer umursadıysan. "

"Ama bir kez olduğumu ilk bilmediği sürece gelmeyi umursamam
Size nişanlandı, "dedi Madison Gravely.

"Belki de senin kadar çok düşünmeyebilir," diye karşılık verdi
Kadın Pertly. "Herkes senin kadar boğazlı değil ve her kız
bir veya iki nişan vardı. Ama istediğiniz gibi yap-istersen evde uy
Mezmurlar söyleyin ve o küçük kardeşin kutsal metinlerini oku
Sizin! Hepsi, bence erkeklerle dışarı çıkmayı tercih ediyor. "

"Kardeşim Tanrı korkusu ve vicdanlı," dedi Madison.
"Onu tanımıyorsun. Onu hiç görmedin."

"Hayır," dedi Bayan McGee kısa süre içinde. Sonra biraz titredi (yani
Ancak, yarı simüle edilmiş) ıslak giysilerinde ve ekledi: "Bir aziz
Benim için yeterli; Bütün kiliseye dayanamadım deli. "

"Soğuk yakalıyorsun," dedi çabucak, tüm yüzü parlıyor
Karanlık özellikleri değiştirmiş gibi görünen ani bir hassasiyetle.
"Kıyafetlerini değiştirmen gerektiğinde seni burada tutuyorum. Git, ben
Sana bir kerede yalvar. "

Kollarını silmenin bir etkisi ile hala kışkırtıcı bir şekilde durdu ve
Omuzlar ve ıslak elbisesini yosun kümeleriyle soping.

"Git, lütfen yap-safe, lütfen!"

"Ah!"-Hızlı, muzaffer bir nefes aldı. "O zaman tekrar geleceksin
Beni gör, deli? "

"Evet," dedi yavaşça ve daha eskisinden daha ağır.

"Ama sana yolunu göstermeme izin vermelisin-
Ağaçlar-Kimsenin geldiğini göremedi. "Elini uzattı.

"Geldiğim şekilde gideceğim," dedi sessizce kendini sessizce sallayarak
En yakın daldan akarsu. Ve söylemeden önce
Sessiz bir şekilde vuruyordu, el ele verdi.
akım.




Bölüm II.


Bir hafta sonra Madison Wayne kabinde yalnız oturuyordu. Akşam yemeği
Masa, Çinli coolie tarafından temizlenmişti, çünkü
geç ve yarım saat boyunca ısrarcı olan batan güneş
Wayfarers'ın yararına pencerelerinin canlı bir işaretini yapmak
Nehir kıyısı, son olarak pamuk ağaclarının arkasına batmıştı. Kafası
elinde dinleniyor; Işık solduğunda okuduğu kitap
önündeki masanın üzerinde açık uzanıyordu. Bu tavırla farkına vardı
açık kapısının dışındaki çakıl üzerinde tereddüt eden bir adım. O öyleydi
O kadar emildi ki, tek otoyol boyunca herhangi bir figür yaklaşımı-
Nehir Bankası-gözleminden kaçtı. Yukarı baktı, keşfetti
Bay Alexander McGee'nin kapıda durduğunu, elinin dinlendiğini
Jamb üzerinde hafifçe. Ani bir renk Wayne'in yanağını karıştırdı; eli
Aceleyle ona doğru çizdiği kitabına ulaştı, ama yarısı
Otomatik olarak, bazı savunma silahlarını kavrayabilirdi.

Angel'ın çan çan çanı, eylemi fark etti, ama allık değil ve
onaylayarak başını salladı. "Seni rahatsız etmeme izin verme. Sadece demek istiyorum
tarafından 'nasıl yapılır?' Passin'de. "Yavaşça geri eğildi
kapı direğine karşı, hangisini rahatça yapmak zorunda kaldı
Revolver'ı kalçasına kaydırın. Silahın görüşü hafif bir
Wayne'in kaşlarına kasılma, ama şöyle dedi: "Gelmeyecek misin
içinde?"

"Dua zamanı değil mi?" dedi McGee kibarca.

"HAYIR."

"Sen de kitabın dışında ders almıyorsun?" Devam etti
düşünceli.

"HAYIR."

"Çünkü görünmüyor, tabiri caizse, görüyorsunuz, kare şey
Bir adamı rahatsız ediyor, başka bir şey yaparken, görmüyor musun? Sen
Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

Her zaman muzdarip gibi göründüğü bilinen tuhaflığı
berrak ifadeye sahip olamama ve yanlış anlaşılma korkusu
en çok veya eşit derecede önemsiz ayrıntılara göre
konuşma. Ancak hepsi onun için çok dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu
Mükemmel net ve nüfuz eden gözler.

Wayne, onu hiçbir şekilde kesmediğinden emin oldu.

"Sık sık düşündüm-yani, bir fikrim vardı, ne demek istediğimi anlıyorsun-
geçerken dur. Sen ve ben, görüyorsunuz, sıradansınız; Yapmıyoruz
Kampın cinsi yürüyüşüyle ​​uğraşıyor gibi görünüyor. Ne olduğumu anlıyorsun
Anlam? Oyunda değiliz, ha? Ne peşinde olduğumu görüyor musun? "

Madison Wayne, McGee'nin tabancasına mekanik olarak yarıya baktı. McGee's
Açık gözler bir anda bakışta aldı.

"İşte bu! Anladın mı? Onlarla kitaplarınızla ve ben
çekimlerim demirim-diğerlerinden farklıydık ve olmalıyız
Kinder Ortaklar gibi. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bu kampı içinde tutuyoruz
kontrol etmek. Tam bir el tutuyoruz ve blöf yapmıyoruz. "

"Hıristiyan örneğinde ve hayatının bir etkisi olduğunu söylüyorsanız
Tanrı korkutucu adam "-Madison'a Gravely başladı.

"İşte bu! Tanrı korkusu veya tabanca-kireç ',
Sert tavaya ve yatak rock'a geldin, "McGee'yi kesintiye uğrattı."
tarzımın çoğunu düşünmenizi bekliyorum, ama seninkine bir yığın yapıyorum, hatta
Oyununu oynayamazsam. Ve ben karım 'Safie'-o trots
Bazen benimle birlikte-ben safie, o adamı biliyorum ve
yapacak. Ve onu tanımanı istiyorum. ' Hol 'on, "diye ekledi hızlı bir şekilde
Madison kızarık bir yüz ve rahatsız bir jestle yükseldi. "Yapma
anlamak! Zihninde wot görüyorum-görmüyor musun? Evlendiğimde
karım ve onu buraya getirdi, bu kampı biliyorum, ben: 'Hayır
Flört, aptal yok, burada Philanderin yok canım! Sen gençsin ve
Erkeklerin yollarını bilmiyorum. Seni konuştuğunu gördüğüm ilk adam
film çekmek. Kazalar için korkmana gerek yok canım. Ben her yerde çekim yapıyorum
Siz, kolunun altında, omuzlarınızın karşısında, başınızın üstünde ve
Parmaklarınız, canım ve asla cilt, saçak veya fırfırla başlamayın. Ama ben
Onu kaçırmayın. Sorter ne demek istediğimi anlıyorsun, 'Sez ben', öyleyse yapma! ' Sen
Karımın nasıl saygı duyulduğunu fark ettim, Bay Wayne? Kraliçe Victoria oturuyor
Tahtı benim Safie ile içinde değil. Ama seni gördüğümde herdin '
O sığırlarla, geçerken asla gözlerini bana veya Safie'ye kaldırma,
Asla salonların etrafında takılmayın ve şakalaşın, ne de slingin '
Kadınlarla ilgili çamurlu hikayeler, ama dua ve okuma yazıcı hikayeleri,
Burada kardeşinle birlikte, kendime, 'Sandy, sen akraba
Revolver'ınızı çıkarın ve etraftayken atış tabancanızı asın. İçin
'Twixt onu ve karın tabanca değil, ama Tanrı ve Cehennem Korkusu
Ve lanet ve dünya gelecek! ' Ne demek istediğimi anlıyorsun, yapma
Sen? Sıra liderliğimi takip et, ha? Neyi çektiğimi görebiliyorsun
Sen değil mi? Bu yüzden komşu gibi gelmeni ve görmeni istiyorum
karım. "

Madison Wayne'in yüzü tekrar ayarlandı ve sertleşti, ama ilerledi
McGee göğsüne karşı kitap ve parmağı arasındaki parmağı
yapraklar. "Karını zaten tanıyorum Bay McGee! Onu senden önce gördüm
onunla tanıştı. Onunla nişanlandım; Onu sevdim ve-insan Mayıs ayı kadar
bir başkasının karısını seviyorum ve bu kitabın komutlarını saklayın-onu seviyorum
Hala!"

Şaşırtıcı bir şekilde, sakin gözleri hiç kararmamış veya bastırılmamış McGee,
Onunla ilgili olarak, hacmi ondan aldı, üzerine koydu
masa, açtı, yapraklarını eleştirel olarak çevirdi, dedi, "Bu
Buradaki yasa, değil mi? "Ve sonra elini uzattı.

"Sallamak!"

Madison Wayne tereddüt etti ve sonra elini kavradı.

"EF bunu biliyordum," diye devam etti McGee, "sanırım olmayacaktım
Safie ve Partikler için çok zor oldu. Onu aldığımdan daha iyi
için-seni bir beau için vardı! Ne demek istediğimi anlıyorsun. Takip et
Ben-değil mi? Kinder beni neden aldığını merak ettim ama sens sen
Bana onu kıvılcımladığını söyledim, Tanrı korkusun yolunda, sanırım
Kinder onu benim için hazırladı. Anladın? Şimdi gel, değil mi? "

"Bir akşam kardeşimle arayacağım," dedi Wayne utanarak.

"Hangisiyle?" McGee'yi istedi. "Kardeşim Arthur. Genellikle akşamları birlikte geçiririz."

McGee durakladı, kapı direğine yaslandı ve net gözlerini düzelterek
Wayne, dedi ki: "Ef senin için hepsi aynı, tercih etmeyi tercih ederim
o. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Beni takip et; sen dışında başka bir adam yok ve
Ben. Kardeşini agrad 'bir şey söylemiyorum ama nasıl olduğunu görüyorsun
değil mi? Sadece ben ve sen. "

"Çok iyi geleceğim," dedi Wayne kasvetli bir şekilde. Ama McGee'nin geri çekildiği gibi
Kapının onu tereddüt ederek takip etti. O zaman, bir çaba ile o
kendini kurtarıyor gibiydi ve neredeyse sert bir şekilde dedi: "Sana söylemeliyim
Başka bir şey-o zamandan beri Bayan McGee ile gördüğüm ve konuştuğum
bara geldi. Geçen hafta suya düştü ve ben yüzdüm ve
karaya sürükledi. Geçmişten konuştuk ve konuştuk. "

"Düştü," diye tekrarladı McGee.

Wayne tereddüt etti; Sonra yavaşça yüzüne bulanık bir allık geldi
Tekrar etti, "düştü."

McGee'nin gözleri sadece parladı. "Ona çok zorlandım. Yapabilir
Risk almadın EF'yi boğdum. Anlıyorsun? Ne olduğumu anlıyorsun
Anlam? Ve asla bu konuda hiçbir şey bırakmadı-ve asla övünmedim
ona yardımcı olur. Pekala-gelip onun agini göreceksin. "O
döndü ve neşeyle yürüdü.

Wayne kabine tekrar girdi. Pencerenin yanında uzun süre oturdu
Yıldızlar nehrin üstüne çıktı ve sahip olduğu başka bir yıldız
uzun zamandır tanıdık, görünüşe göre ormanlığın kalbinde yer aldı
Küçük burun tepesi. Sonra tersi ormanlar
Kıyı manzara ve renk boyunca karanlık bir çizgi haline geldi
Kabininden önce nemli parlayan çakıldan solmuş gibiydi.
Şu anda karanlık yüzünün silueti pencereden kayboldu,
Ve Bay McGee,
oturduğu sandalyeden önce dizleri
Kafa, sıkışmış ellerinde eğildi. Kısa bir süre içinde yükseldi
Yine ve Tavuklu Bir Eski Portmanteau'yu köşeden sürüklemek,
bir pakete bağlanmış birkaç harf, zamandan itibaren
Zaman, yavaşça ocaklarında titreyen alevi besledi. Böylece
Kabinin pencereleri zaman zaman ışığa çıktı ve biraz
Biraz kafası karışık Arthur Wayne için işaretle kafa karıştırıcı
Angel'ın ziyaretinden dönen ve
aşırı komikliği takip eden ve ayrıca
ahlaki yanlış yönlendirmeye işaret etmeye yatkın.

Ancak son mektup yakıldı ve girdiğinde kabin oldukça karanlıktı.
Kardeşi yavaşça ölmekte olan ateşin yanında oturuyordu ve buna güvendi
Bu belirsiz ışıkta, ifadesinin veya tarzının herhangi bir gözlemi-
Kendisi huzursuz bir şekilde bilinçliydi-dikkatsizce geçerdi.

"Geç kaldın," dedi Madison Gravely.

Kardeşi acımasızca varsayıldı. Daha geç değildi
Diğerleri ve Rogers çocuklar onunla yürüyecek kadar iyiyse
Şirket için sadece kardeşi olduğu için önlerinde koşamadı
beklemek! Akşam yemeği istemiyordu, çapraz yollarda bir şey vardı
diğerleriyle. Evet! Viski, eğer bilmek istiyorsa. İnsanlar yapamadı
Sadece onu ve kardeşini memnun etmek için kahve ve temperance içecekleri tutun,
Ve uzak durarak diğerlerine hakaret etmeye gitmiyordu. Her neyse, o
sözü asla almamıştı ve göremediği sürece
Neden tek bir bardağı reddetmeli. Olduğu gibi, herkes onun bir
Milksop ve bir ihale ayakı ve o sadece bıkmıştı.

Madison ayağa kalktı ve bir mum yaktı ve kardeşinin yüzünden önce tuttu.
Onun içine bakan yakışıklı, genç bir yüzdü,
Yeni deneyimlerin heyecanı ve belki de daha maddi bir stimülasyon.
Küçük ipeksi bıyık gösterişli bir şekilde kıvrılmıştı, kahverengi bukleler
Bear'ın gresinin redolentliydi. Yine de belirli bir çocuksu çekingenlik vardı
ve mavi gözlerinin meydan okumasında bir anlık gerginlik
ağabeye dokundu. "Ben onunla çok elliydim," dedi kendi kendine bilinçli olarak
McGee'nin Safie hakkında söylediklerini hatırlamak. Mumu bıraktı, koydu
Elini nazikçe Arthur'un omzunda ve dedi ki, belirli bir temkinli
Hassasiyet, "Gel, gösteriş, otur ve bana her şeyi anlat."

Bunun üzerine mercurial arthur, sadece gerginliğinden kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda
Önceki etik şüpheleri ve pişmanlığı eşcinsel ve vollu hale geldi.
Satın alımlarını Angel's'ta bitirmişti ve depo sahibi vardı
onu Kentucky'den Albay Starbottle ile tanıştırdı.
Wayne's Bar'ı ünlü yapan. "Albay Starbottle onun içinde söylemişti
Şüpheli moda-ama sonuçta o kadar da kötü bir adam değildi-
Waynes, devlet konseylerinde temsil edilmelidir ve
Starbottle, Madison'u bir sonraki için aday etmekten gurur duyacağını
Yasama ve onu da yönet. "Ve biliyorsun, gerçekten deli, eğer karışırsan
Biraz daha fazla insanla, ve onlar değillerdi-
Sen-yapabilirsin. Neden, orada bir yığın arkadaş edindim
Sadece biraz yuvarlayarak ve eski SEDVEDGE'nin kızlarından biri-
Stopekeer, bilirsiniz-bizi duyduklarından önce, her zaman
Elli olduğumu düşündüm ve bunun yerine gözlerimin beyazlarını ortaya çıkardı
bıyığımın uçlarından! O çok akıllı! Sonra posta müdürü var
Karısını ve üç kızını eyaletlerden çıkardı ve sordular
Önümüzdeki hafta kilise festivaline gelmem. Bizim kilisemiz değil
Tabii ki, ama sanırım her şey yolunda. "

Bu ve çok daha fazlası, rahatlamış duyguların volubilitesi ile. O zaman
Durdu, nefes nefese, Madison "Senden beri bir ziyaretçim var
Sol-Mr. McGee. "

"Peki karısı?" diye sordu Arthur çabucak. Madison hafifçe kızardı. "Hayır; ama
Benden onu görmemi istedi. "

"O zaman, o zaman," diye döndü Arthur, gülerek. "O her zaman
Geçtiğinde bana gözlerinin köşelerini etrafa bakıyor. Neden John
Rogers bana sadece dün onun hakkında şaka yapıyordu ve McGee'nin patlayacağını söyledi
Dikkat etmezsem bu günlerden bazılarımdan bir delik! Elbette,"
Ekledi, bıyığını etkiler, "Bu saçmalık! Ama sen
Nasıl konuştuklarını bilin ve o McGee arkadaşı için çok güzel. "

"Kocasında dikkatli bir yardım buldu," dedi Madison Sternly,
"Ve ne gibi görünüşte ne de Hıristiyan, Arthur, tekrarlamak
Boşta, barın küfür dedikodu. Onu evliliğinden önce tanıyordum ve eğer
O bir Hıristiyan değil, saf, iyi bir kadındı ve öyleydi!
Bundan daha fazlasına sahip olmayalım. "

Kardeşinin sesinin tonundan etkilenmiş veya sadece etkilenmiş
Kendi Mercurial doğası gereği, Arthur konuyu daha ileri değiştirdi.
Angel'a yaptığı gezinin vollu bir şekilde anımsama. Yine de görünmüyordu
Utanmış veya kardeşi, onun ortasında
Konuşma, mum ve İncil'i masaya yerleştirdi, iki sandalye ile
ondan önce. Madison'ın akşamın monoton okumasını dinledi
eşit derecede monoton saygıyla egzersiz yapın. Sonra ikisi de ortaya çıktı
Birbirinize bakıyorum, ama eşit derecede ayarlanmış ve solid yüzlerle ve diz çöküyor
İlgili sandalyelerinden önce, sırtını iki eliyle sıkıştırarak,
ve bazen sert, ahşap çerçeveleri göğüslerine çizmek
Convulsif olarak, sanki cezaevi bir eylemmiş gibi. Bu ağabeydi
O gece kim yüksek sesle dua etti. Yüksek yükselen sesiydi
Düşük çatının ve kapsayan duvarların üstünde dereceler, seviye nehir kampı
Pencereden titreyen ışıklar, nehir kenarının karanlık kemeri
Ağaçlar ve burun sakinliğine doğru olan ışık, sakin,
tutkusuz yıldızların kendileri.

Makerının bu güvenleri ile bu kronik
Yalan-ton ve tavırlarda olmalarına rağmen göze çarpan ve gösterişli.
İnsanlığın, barın genel bir düzenlenmesi olacak kadar yeterli
kendisi ve kardeşi ve gerçekten aynı yapımcının sahip olduğu çok şey
oluşturuldu ve izin verildi. Bu umutsuz ihbar yoluyla hala
bir miktar insan hissi ve hassasiyet tarafından gösterilmiş olabilir.
Yakınında ellerinin titremesi ve yüzünün bedewed olduğu gerçeği
göz yaşları. Ve kardeşi o kadar derinden etkilendi ki, bundan sonra çözüldü
Tüm akşam dualarından kaçınmak için.




Bölüm III.


Bir hafta sonra Madison Wayne ve Bay McGee,
Çubuğun şaşkınlığı, yavaşça birlikte yürüyor
burun. Burada kayboldular, nemli bir söğütlere girdiler
ve sınırlarını işaretleyen ve yavaş yavaş bazılarına yükselen defne
Madison'ın kretine ulaşıncaya kadar kalın ağacı izi
Sürpriz, temizlendi ve açıldı ve bir veya iki dönümlük gösterdi
Yetiştirme. Burada da McGees'in evlilik evi-küçük,
dört odalı ev, ama o kadar tuhaf ve yabancı
Bir zamanlar Madison'un özetlendi bile. Küçük bir İsviçreydi
dağ evi, yerleşik bölümlerde ve başlangıçta durumlarda paketlenmiş,
altın keşiften sonra Avrupa'dan California'ya erken ithalatlar,
Ülkenin odunsuz bir vahşi doğa olması gerektiğinde. Bay McGee
her zamanki zahmetli bakımı ile nasıl satın aldığını açıkladı
Marysville, sadece pitoreskisi için değil, aynı zamanda
Unsugestif ambalaj kutuları Merak edene hiçbir gösterge sunmadı
madenciler ve kendi kendine ve tek bir komünyasız
Chinaman, varlığının farkında olmadan. Oradaydı,
Gerçekten de, eski dünya el sanatının bu parçasında tuhaf bir şey
Pürüzsüz eklemli panelleri, iki renkte, küçük pastil perdesi,
Çatlak çatısı, sarkan saçaklar ve minyatür galerisi. İntiksiz
Madison'un olduğu gibi-katı dikdörtgen zihnin çoğu insan ve
prensip-ve
Kaliforniyalı madencinin kabini, romanından Grace tarafından garip bir şekilde dokunuldu
ve tazelik. Ona onu hatırlattı; Buna yeni bir saygı duydu
Böylece karısını konutunda idealize eden kaba, günahkar adam.
Zaten birkaç Madeira Vines ve bir Cherokee gülü tırmandı
Galeri. Ve burada Bayan McGee oturuyordu.

Madison'ın iki adama döndüğü karşısında olduğunu görebiliyordu
onları beklemiyordum ve hatta hafif bir merakla
Kocasına baktı, açıkça hiçbir şey söylemedi
Önceki ziyaret veya davet. Ve bu mahkumiyet kesin olarak
Bay McGee'nin ilk sözleri.

"Sana bir ole arkadaşım getirdim, Safie. Eskiden seni bir kez kıvılcımladı
Angel zamanımdan önce-bana öyle söyledi; Suyun dışını seçti
Burada-bana bunu da söyledi. O kadar önce dedim ki
Sadece Ter'in bilmesini istediğim adam; Sanırım şimdi kare bir şey gibi görünüyor
Ter'in bilmesini istediğiniz tek adam olmalı. Ne olduğumu anlıyorsun
demek-beni takip et, değil mi? "

Bayan McGee'nin onu takip edip etmeyeceği, hiçbir endişe sergilemedi,
ne de istekli, ne de en az utanç. Deneyimli bir sevgiliye sahip olabilir
Bu tamamen öz-bilinç yokluğundan hastalandı. Ama Madison
deneyimli bir sevgili değildi. Eğlenceli gülümsemesini bir
Duygularının tanınması, havalı ellerinin dokunuşuyla titredi,
Sanki sıcak bir baskı gibiydi ve onunla tanışmaya neredeyse cesaret edemedi
kötü bir şekilde gülen gözler. Bay McGee'yi küçük olana kadar takip ettiğinde
Galeri, Bayan McGee'nin geldiklerinde önceki işgali
açıklandı. Bu hafif yükseklikten,
Aşağıdaki tüm manzara ve nehir; çubuk ona bir harita olarak uzandı
ayak; Bu açık, şeffaf havada her hareketi görebiliyordu ve
Wayne'in kardeşinin jesti, hepsi bu gözetimin bilinçsiz
Bar üzerinde çalışın. Anında Madison'ın Söylenmesi yanağında kızardı, biliyordu
Neden değil; Arthur ile orada olması gerektiğine dair pişmanlık duyan bir his geldi
onun üzerinde. Bayan McGee'nin sesi düşüncesine cevap vermiş gibiydi. "Görebilirsin
Kendini görmeden orada olan her şey. Onun
Bazen benim için iyi eğlence. Geçen gün o genç marangoz gördüm
Old Rogers uzaktayken Bayan Rogers'ın kabin etrafında asılı.
Ve onun sürünmesini gördüm ve ona katıldım, hiç kimsenin göremediğini düşünmedim
o!"

Güldü, Madison'ın önlü gözlerini aradı, ancak neredeyse hiç fark etmedi
Aniden kasılmış kaşlar. Bay McGee tek başına cevap verdi.

"Bu yüzden," dedi, açıklayıcı bir şekilde Madison'a, "
Safe'm bu kadınlarla dolaşıyor. Hiç bir şey gördüğüm gibi değil
Bu sıralama ya da bakmaya devam ediyor, ama Gin'ral ilkelerine. Sen
Ne demek istediğimi anla. "

"Oradaki kardeşin, değil mi?" dedi Bayan McGee,
Madison ve kocasının açıklamasını sakin bir şekilde görmezden geliyor,
Uzak Arthur. "Neden onu seninle getirmedin?"

Madison tereddüt etti ve McGee'ye baktı. "Ona sorulmadı," dedi
Beyefendi neşeyle. "Birinin şirketi, ikisi yok! Onu tanımıyorsun,
Canım; Ve bu, çubuğa bir çırçır davetiyesi değil. Takip et
Ben?"

Buna Bayan McGee yorum yapmadı, ancak Madison'a göstermeye devam etti
Küçük yazlık. Yine de dar bir pasajda dokunmayı başardı
El, kocasının onları bir odadan diğerine yapmasına izin vermek için devam etti,
Ve bir ya da iki kez, McGee'nin omzunun üzerinden gözlerinin içine baktı.
Rahatsız ve utandı, birkaç ortak yer söylemeye çalıştı, ama
O kadar kısıtlı ki McGee bile şu anda fark etti. Ve sonuç
hala daha utanç vericiydi.

"Bak," dedi aniden ikisine de döndü. "Nasıl olduğunu düşünüyorum
Eski zamanlarda iki wanter konuşuyor ve ben sadece iddiaya dolanacağım,
ve bir büyü yap. Bana aldırmayın. Ve eğer o "-Madison
Parmağıyla-"Ter dine girer, ona aldırmayın.
Seni incit, Safie,-artık ne de tabancam yok,-ama bu güç ikna ediyor,
Ve beni anlıyor musun? Beni takip ettin mi? Çok uzun! "

Hızlı bir şekilde döndü ve şu anda ağaçlar arasında kayboldu. İçin
Utanmış Madison onu takip etmeyi düşündü; Ama o
Bayan McGee'nin kötü gözleri ve onun arasına gülümseyen yüzü ile karşı karşıya kaldı
Ve kapı. Ancak, mükemmel bir simülasyonla kendini bestelemek
Yerçekimi bir sandalyeye işaret etti.

"Otur, kardeşim Wayne. Eğer beni dönüştüreceksen, alabilir
Bir süre, bilirsiniz ve kendinizi rahatlatabilirsiniz.
Bana gelince, endişeli tezgahı alacağım. "Belli bir şekilde güldü
iyi hatırladığı ve oturma duruşuna sıçradığı kızlık
Elleri dizlerinin üzerinde, akıllı ayakkabılarını sallayarak masada
Altında geriye ve ileri.

Madison ona umutsuz bir sessizlik içinde, solgun, rahatsız bir yüzle baktı
ve parlayan gözler.

"Yoksa, konuşurken konuşmak istiyorsan, deli, oturduğumuzda
Angel's ve Pa ve Ma'daki ön adımlar bize bir gösteri vermek için içeri girdi, sen
O 'Me'nin yanına atlayabilir. "Eteklerini toplamaktan bir şey yaptı
onun yanında.

"Safie!" talihsiz adamı, görünen bir tonda
Manifest ajitasyonu ile resmi ciddiyette artış, "Bu
imkansız. Sana ve bu adama katılan Tanrı'nın yasaları "-

"Ah, bu dua toplantı, değil mi?" dedi Safie, eteklerini yerleşti
Yine, etkilenen istifa ile. "Devam et."

"Dinle Safie," dedi Madison, umutsuzca ona doğru döndü. "İzin vermek
Biz onun uğruna, sevgili kutsanmış geçmişimiz uğruna, konuşalım
birlikte ciddiyetle ve dua ederek. Bu zamanı kök salmak için alalım
Bizim tarafından istenmeyen tüm özlemler olan zayıf kalplerimiz-
Bu adamla sendikanızın imkansız ve günahkâr hale gelmesi. Bize izin ver
Geçmiş uğruna, kardeş olarak bile, birbirlerinin danışmanını alır ve
kız kardeş."

"Rahibe McGee!" alaycı bir şekilde kesintiye uğradı. "Kardeş değildi ve
Angel's'ta bana seviştiğin kız kardeşi. "

"Hayır! O zaman seni sevdim ve seni karım yapardım. "

"Ve artık beni sevmiyorsun," dedi, kötü bir şekilde bir kötü dart
Gözlerine bak, "sadece seninle evlenmediğim için? Ve sence
Christian? "

"Seni her zaman sevdiğim için seni sevdiğimi biliyorsun," dedi tutkuyla.

"Sus!" dedi alaycı bir şekilde; "Diyelim ki seni duymalı."

"Biliyor!" dedi Madison acı bir şekilde. "Ona her şeyi anlattım!"

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Sen beni hala seviyorsun-hala beni seviyorsun?" Yavaşça tekrarladı.

"Evet, yoksa şimdi burada olmazdım.
vicdan. "

"Peki ne dedi?"

"Gelmemde ısrar etti ve Tanrı benim yargıç ve tanık olduğum için-
Memnun ve memnun görünüyordu. "

Güzel dudaklarını uzun bir düdükle birlikte çizdi ve sonra sıçradı
masadan. Yüzü sertti ve giderken gözleri parlaktı
pencereye ve dışarı baktı. Onu çekingen bir şekilde takip etti.

"Bana dokunma," dedi, elini keskin bir şekilde vurarak.
Blonlanmış bir yanakla döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. O
Gülüş onu durdurdu.

"Gel! Squeezin'in ellerinin sözleşmenizin bir parçası olmadığını düşünüyorum.
Sandy? "Dedi, kendi başına bakarak." Peki, yani gidiyorsun? "

"Sadece birkaç kez seninle ciddi ve dua ederek konuşmak istedim
Anlar, Safie ve sonra-daha fazla görüşmek için. "

"Ve bu ona nasıl uyacaktı," dedi kuru bir şekilde, "Şirketinizi istiyorsa
Burada? O zaman, sadece beni dönüştürüp yollarına getiremeyeceğin için
Bir ziyarette düşünmek, sanırım bunun Hıristiyan benzeri olduğunu düşünüyorsun
Böyle kaçın! Yoksa kuyruğa dönersen, o
Hıristiyan gücünüzün ve Hıristiyan istifanızın
tüm humbug? "

Madison sandalyeye düştü, dirseklerini masaya koydu ve gömüldü
yüzü elinde. Biraz daha yaklaştı ve elini koydu
Hafifçe kolunda. Sanki alıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama o
sabırsızlıkla geri çekildi.

"Gel," dedi korkunç bir şekilde; "Şimdi onun içindesin, oyunu oynamalısın
dışarı. Sana güveniyor; Kendine güvenemeyeceğini görürse, seni vuracak
görünürde. Seni korkutmuyor mu? Belki de bu olacak! Cehennem
Dininizin bir sahte olduğunu ve ikiyüzlü olduğunu söyle-ve herkes
Ona inan. Bunu nasıl seversin Kardeş Wayne? Bu nasıl yardımcı olacak
Kilise? Gelmek! Birlikte bir çift kranksın; Ama var
Bu sefer kırbaç. Yapabileceğin tek şey onun fikrine ayak uydurmak
senden. Üzerine cesur bir yüz koy ve buraya olabildiğince sık gel-
genellikle daha iyi; İkiniz de ne kadar çabuk bıkacaksınız-ve
Benim. İkinizin de peşinde olduğunuz şey bu, değil mi? Kuyu! Sana söyleyebilirim
Şimdi, ikinizin de en az korktuğuna ihtiyacın yok. "

Öfkeyle değil, tekrar pencereye doğru yürüdü, ama yumuşattı
Parlak baskı elbisesinin kıvrımları sanki ellerini siliyormuş gibi
kocası ve konuğu. Çok maddi ve insan benzeri bir his gibi bir şey
utanç din kabuğu ile mücadele etti. O kekeledi, "Sen
Beni anlamıyorum Safie. "

"O zaman anladığım bir şeyden bahsed," dedi Pertly. "Söyle bana
Angel'ın bazı haberleri. Geçen gün kardeşin oradaydı. O
kendini genç bayanlar arasında oldukça popüler yaptı-bu yüzden Bayan'dan haber alıyorum
Selvedge. Banka boyunca Sandy's'e doğru yürürken bana söyleyebilirsin
iddia. İlk olarak devam etmelisin, ilk senin
Arayın ve bir dahaki sefere daha uzun süre durabilirsin. "
oda, akıllı terliklerini çıkardı ve bir çift yürüyüşe koydu,
onları bir sandalyede, sessiz bir şekilde göz ardı etmek
ziyaretçinin varlığı; Duvardan kahverengi bir Hollanda Sunbonnet aldı,
kahverengi saçlarının ve asılı örgülerin üzerine çırptı ve altına bağladı
Görünüşe göre hareketinde bir coquetry duygusu olmayan çenesi-
Yine de-ve ona bakmadan. Ne yazık ki Madison'ın etiği için!
Dünyevi konuşmasının ve genç hor görmesinin eziyeti hiçbir şey değildi
Bu örtük sevgilisinin erkekliğini görmezden geliyor-bu sessiz kabul
kocasından bile daha düşük bir şey olarak. Onu izledi
yanan yanak ve tüm doğasının meraklı bir isyan etmesi
Korkmak neredeyse hiç Hıristiyandı. Söğütler geçmelerine izin vermek için açıldı
ve arkalarında kapalı.

Bir saat sonra Bayan McGee sadece yapraklı Bower'a döndü. O yola çıktı
Güneş kemiği, duvara çivisine astı, örgülerini salladı,
ayakkabılarını çıkardı, kocasının iddiasının çamuruyla lekelendi ve koy
terliklerinde. Sonra küçük galeride Eyrie'ye yükseldi,
ve güneşli bar boyunca gülümseyerek baktı. İki gaunt gölgesi
İkizler gibi bağlantılı kocası ve sevgilisi yavaş yavaş geçiyorlardı.
River Bank, pamuk ağaclarının belirsizliğine giderken.
Onun altında-neredeyse ayaklarında-bilinçsiz Arthur Wayne
İşini nehir yatağına, buraya doğru itiyor. .
Güneş ışığı canlı kırmızı gömleğine, barlı boğazına ve kafasına düştü
Terleyen buklelerle kümelenme. Aynı güneş ışığı Bayan'a düştü
McGee'nin kahverengi kafası da ve görünüşe göre içine kötü bir fantezi koydu. O
Yatak odasına koştu ve duvarından bir ayna ile döndü ve sonra
Doğru açıyı elde etmek için bazı denemeler,
Arthur'un iş başında olduğu nokta.

Anında etrafında bir elmas flaş çaldı. Sonra onu kaldırdı
Kafa ve merakla onun üzerindeki tepeye doğru çevirdi. Ama sonraki
Anı ellerini göz kamaştırdı ama şimdi gülümseyen gözleri
Bayan McGee, yapraklı müstehcenliğini koruyarak geri döndü ve güldü
Kendisi, çok kız öğrenci gibi.

Üç hafta sonra ve Madison Wayne tekrar yalnız oturuyordu
Kabini. Bu yalnızlık son zamanlarda daha sık ortaya çıkmıştı,
Arthur isyan ettiği ve dindarından kendini açıkça yoksundan beri
Barın daha hafif sapmalarına olan bağlılıklar. Madison'ın hissettiği gibi
Kesme, çok fazla para yatıracak başka şeylerle çok fazla meşguldü
üzerine stres ve Arthur'un dünyaya nüksetmesinin sokması ve
Kısmen onun hatası olduğunu kendi bilincinde yatıyordu. O
Kendi kalbinin emildiğini hissettiğinde kardeşini yakalayamadı
komşusunun karısında ve katı bir şekilde kendi başına yapmış olmasına rağmen
McGee'ye kendinden tasarruf ve sadakat hakkında kaba fikirler, yine olmuştu
Ve yine evinde bir ziyaretçi. Bayan McGee'nin sahip olduğu doğruydu
koşullarını örtük olarak kabul ederek bunu kolaylaştırdı
Tanıma, daha doğal görünerek, bir geyim sergileyerek ve
Bazen belirli bir nezaket ve düşüncenin düşüncesi bile
Kocasını memnun etti ve sevgilisini şaşırttı. Bu harika olsun
Değişim, ikincisinin kasvetli teolojisi ve
Hala daha umutsuz etik, söyleyemedi. Kesinlikle hayır gösterdi
formalitelerini taklit etmek için eğilim veya etkilenmiş gibi görünüyordu
Onları şimdi sunduğu nadir durumlarda. Yine de göründü
İki adamı bir araya getirin-fiziksel olarak-bu durumlarda olduğu gibi,
Her birinin kolunu alarak, aralarında sevgiyle yürüdü.
River Bank Promenade, Bar'ın büyük hayret ve hayranlığına.
Ancak, o anda bir kumarbaz olan Bay Jack Hamlin'in
Profesyonel olarak ziyaret eden Wayne's Bar ve kadınsı harika bir uzman
Takılar ve zayıflıklar, yakışıklı kirpiklerinin altına bakmıştı,
Ve tek bir soru sordu, açıkça genç üyeler için çok eğlenceli
Madison Wayne'in kaşını ördüğü ve Arthur Wayne'in kızardı.
Bay Hamlin, ağabeyin kaşlarını çattı, ama biraz para ödedi
küçük kardeşin rengine küçük bir dikkat ve daha fazlası
Pretty Bayan McGee'den biraz coquettish bir bakış. Veya
Değil-bazı ahlakçılar tarafından ustaca iddia edildi-ışık
ve her iki cinsiyetin önemsizliği, bazıları tarafından birbirlerini tanımaya eğilimlidir.
Gizemli içgüdü, bu kronikin gerekli bir düşüncesi değildir;
Gerçek kaydedilecek kadar. Ve yine de Madison Wayne çalışmasından memnun olmalıydı! Onun
Kurban kabul edildi; tehlikeli bir durumdan mutlu sorunu ve
Daha tehlikeli bir cazibe üzerindeki mutlu zaferi tamamlandı ve
mükemmel ve hatta kendi kasvetli teorilerine göre başarıldı
İtfa ve yenilenme. Yine de mutlu değildi. İnsan kalbi
Bazen garip bir şekilde uygulanamaz. Ve o akşam otururken
Gölgeler toplama, ona balsamı vermesi gereken kitap ve
Konfor kucağında açılmamıştı.

Dışarıdaki çakıl üzerine bir adım onu ​​korkutmak için çok tanıdık gelmişti.
Bay McGee bir gaunt gölgesi gibi kabine uzanıyordu. Olmalı
Bununla birlikte, bu garip kontrastlı erkeklerin dostluğunun
Samimi ve sempatik, neşeli değildi. Kapsamlı bir inanç
İnsanlığın kötülüğü, sadece aşırı ceza korkusu altında tutuldu
ve ceza, maddi ve manevi, ışığa elverişli değildi ve
Eğlenceli konuşma. Onların konuşmaları esas olarak kasvetli bir yaşam tarihi idi
Kendi başına bir iddianame olan barda. Geceye, Bay McGee
Bay Jack Hamlin'in gelişinden bahsetti ve birlikte
Zor kazanılan kazançların saptırılması ve çubuğun değerli zamanının
o ustaca beyefendinin çabaları. "Değil," diye ekledi McGee dikkatli bir şekilde,
"Ama yeterince düz ateş edebileceği ve duydum ki
Yalan söyleme. O Mout ve Mout Giden Kardeşin İçin İyi Değil
Onunla önemli ölçüde, farklı bakmanın yolları var
O; Ne demek istediğimi anlıyor musun? Beni takip ettiniz mi? "Tüm bunlar için
Konuşma bu akşam kısmen bazılarında duruyor gibiydi
Wayne adına soyutlama ve kısmen McGee'de biraz tereddüt,
kendini ifade etmemekten daha büyük bir korku var gibi görünüyordu
açıkça. Sonunda kendini ayıran kabinde oldukça karanlıktı
Her zamanki uzanma yerinden, kapı direği, pencereye doğru yürüdü
Ve eğildi, her zamankinden daha gölgeli, Wayne'in sandalyesi üzerinde. "İstiyorum
Sana Suthin '', "Dedi yavaşça" dedi, seni istemiyorum
Yanlış anlama-beni takip ettin mi? Ve bu hiçbir yol almaz ya da
Sizi eleştiriyorum ne de yansıtıyor-ne demek istediğimi anlıyor musun? Hiç sens
Sen ve ben burada senin ve Safie hakkında konuştuk ve hiç
Yollarınızın asması ve tarzın o 'Thinkin', eminim
Senin ve ondan sanki kendimle uğraşıyordum ve
bir tabanca. Ve şimdi senden eminim-sen Sabe ne demek istediğim? Sen
anlamak? Beni ve onun yığınını iyi yaptın; O neredeyse başka bir
Kadın onu tuttuğunu sens ve EF ayağa kalkmamı istiyorsun
Ve 'tanıklık et', dediğiniz gibi, kilisede Sandy McGee hazır. Ne
Bu olduğunu söylemeye çalışıyorum. Seni ve işini anlıyorum ve
Yollarınız-diğer insanlar yok Ez Mout-takip ettiniz mi? Anladın
Ne demek istiyorum? Ve sadece geliyorum. Şimdi las gecesi, ne zaman sen
Ve Safie, alt yol boyunca suyun yanında duruyordu ve ben Kem
senin karşısında "-

"Ama," Madison'u hızla kesintiye uğrattı, "yanılıyorsun. Ben değildim"-

"Hol '," dedi McGee sessizce; "Ben onsuz yoldan çıktığını biliyorum
Beni ya da beni görüyorsun, çünkü ben olduğunu bilmiyordun, değil mi
Görmek? Takip etmiyor musun? Ve bu sadece bu! Mout'un birine sahip bir tane var
Çubuktan tohum olarak ben. Görmek? Bu yüzden yandın
Seni tanımadan önce ve bu yüzden fakir Safie bu kadar kudretliydi
ilk başta kızardı ve kendi kendine Kem'e kadar kaçmak içindi
Agin. Tabii ki güldü ve yanlış anladığınızı kabul etti
Ben."

"Ama," diye soluk Madison çabucak, "dün gece orada değildim."

"Ne?"

İki adam aynı anda yükselmiş ve birbirleriyle karşı karşıya kalmışlardı. McGee,
İyi huylu, yarı kritik bir ifadeyle, elini Wayne'in
omuz ve onu hafifçe pencereye çevirdi, görebilir
yüzü. Ona beyaz ve şaşkın görünüyordu.

"Sen-orada değil miydin?" Yavaş bir toleransla tekrarladı. Neredeyse bir an geçti, ancak bir saatin acısı heyecanlı olabilir
Wayne'in bilinciyle konuşmadan önce. O zaman onun tüm kanı
Vücut, kekeleyerek ilk yalanıyla yüzüne koştu, "Hayır! Evet!
kurs. Bir hata yaptım-bendim. "

"Anlıyorum-Riled olduğumu mu düşündün?" dedi McGee sessizce.

"Hayır; son gece olduğunu düşünüyordum! Tabii ki sonuncuydu
gece. Smil oluyor olmalıyım. "Bir kahkaha attı-herhangi bir
onunla zaman-ve şimdi McGee'yi ondan daha fazla etkiledi
utanç. Wayne'e düşünceli bir şekilde baktı ve sonra yavaşça dedi ki: "Ben
dün gece sana biraz fazla aniden geldim ama anladın
Suthin 'başka bir şey düşünüyordum ve orada olabileceğini kabul ettim. Ancak
Deli değildim-hayır! HAYIR! Ve ben sadece şimdi olabileceğine göre konuştum
Milletten önce daha fazla. Beni takip ettin mi? Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

Döndü ve durduğunda kapıya doğru yürüdü. "Beni takip et, yapma
Sen? Benimkinden ya da güvenmek istemiyor, görmüyor musun?
Mebbe benim konuştu. Bunu hatırladım
Sıralama, sen ve onun için oldukça kaba olmalı. Beni takip ettin mi? Sen
Ne demek istediğimi anladın mı? İyi geceler."

Nehre doğru yoldan yavaşça yürüdü. Madison Wayne olsaydı
Onu izlerken, başının büküldüğünü ve adımının büküldüğünü fark ederdi
daha az özgür. Ama Madison Wayne o anda katı bir şekilde oturuyordu
manastır doğasının tüm kasvetli konsantrasyonuna sahip sandalye, hemşirelik,
tek bir korkunç şüphe.




Bölüm IV.


Güneş, ertesi sabah ve
Sonraki; Yaşam ve aktivite nefesi havadaydı; yerleşim
Hiç daha müreffeh olmamıştı ve açılan yerden verim
Süzülmüş nehir yatağında o hafta muazzamdı. Kardeşler Wayne
"altın içinde yuvarlandığı" söylendi. İle tutarlı olduğu düşünülüyordu
Madison Wayne'in doğası, iyi bir servet izi yok
yüz veya tavır-daha gergin, huzursuz ve
kasvetli. Bu, kontrast olarak avarice'nin neşesizliğine atfedildi
daha liberal Arthur'un harcama yapımı ile ve o
korktu ve cimri olarak saygı duyuldu. Uzun, yalnız dolaşıyor
burun, sürekli dikkat etmesi, sorgulandığında suskunluğu,
hepsi ruhu emilen bir adamın göstergeleri olarak tanındı
Para tutma. Dini olarak veremedikleri saygı
Tecolation Onlar,
soyutlama. Fakat Bay McGee o kadar aldatılmadı. Ona Giderek
Söğütlerin saçaklarının altındaki gün, onu karakteristik olarak yırttı
son zamanlarından beri Bayan McGee ve evinden yoksun olmakla
röportaj.

"Sanırım Hıristiyanlığınızda kötülük barındırmadın," dedi;
"Ama Safie ve bana atıyor olsaydın Ez gibi çok gibi görünüyor
Söylediklerimin açıklaması. "

Boşuna Madison kasvetli ve neredeyse sert bir şekilde protesto etti.

McGee, net ölçüm gözüyle ona baktı ve bazıları için
Dakika tek başına sessizdi. Sonunda yavaşça dedi ki: "Ben
Düşünmek 'Suthin' o 'Frisco'ya git, ve daha kolay bir yığın olurdum
Aklım Ef Arter Safie'ye ara sıra bakmaya söz vereceksin. "

"Kesinlikle onu burada yalnız bırakmayacak mısın?" Dedi Wayne kabaca.

"Neden?"

Anında Wayne tereddüt etti. Sonra patladı. "Yüz için
sebepler! Daha önce korumanızı istiyorsa, kesinlikle
Şimdi. Çubuğun daha az dinsiz veya daha fazla yenilenmiş olduğunu düşünüyor musunuz?
Onu tabancanızla korumanın gerekli olduğunu düşündüğünüz zaman mıydı?
Adam! O zamandan yüzlerce daha kötü! Yeni iddialar var
casusluk maceracılarıyla doldurdu-Hamlin ve onun gibi kurtlarla
Arkadaşlar-Baal ve Ashteroth'u burada kuracak olanlar-ve doldurun
Sodom'un lanetleriyle çadırlarınız! "

Belki de senaryo ifadesi nedeniyle, belki de
İnsanın tarzının olağandışı bir otoritesi, ama onaylama görünümü
Yardım ve hayranlık McGee'nin açık gözlerine geldi.

"Ve sen sadece onlarla başa çıkacak adamsın," dedi elini çırparak
Wayne'in omzu. "Bu senin yürüyüşün-devam et! Ama" diye ekledi
Daha düşük bir ses, "Ben ve tabancam oynanıyor." Vardı
Wayne'in dikkatini tutuklayan tonda tuhaflık. "Evet,"
Devam McGee, sakalını yavaşça okşayarak, "Benim gibi erkeklerin günleri var,
ve tabancaların onlarınki var; Dünya dönüyor ve çubuk doluyor,
Ve bu yer nehri yolunu değiştiriyor-ve hepsi günün işinde.
Ne demek istediğimi anlıyorsun-beni takip ettin mi? Ve eğer bir şey olmalı
Bana göre-böyle değil; Ama o 'erkekler-seni istiyorum
Arter Safie'ye bakmak için. Ez'in iki erkeği var, EZ gibi ve
aksine, onu korumak için. Beni takip ediyorsun-ne demek istediğimi anlıyorsun, yapma
Sen? "Bu sözlerle Wayne'den biraz ayrıldı, döndü
burun kretine dik yolda ve arkadaşını bırakarak
kasvetli soyutlamada kayboldu. Ertesi gün Alexander McGee ayrıldı
San Francisco'ya bir iş gezisi.

Şimdiki zihin çerçevesinde, yeni sorumluluğu ve
belirsiz bir şekilde tasarladığı bir plandan yürütmek,
Ona sahip olan korkunç bir fikir, Madison Wayne bile
Kardeşi de gitme niyetini açıkladığında rahatladı
Angel birkaç gün.

Çünkü McGee ile unutulmaz röportajından bu yana,
Safie, bazıları tarafından gizlice ziyaret edilmişti. Olup olmadığı
kasıtlı bir kadının veya devam filminin düşüncesiz ve anlık kararsızlığı
Kasıtlı olarak planlanan bazı entrikalara göre, onu o kadar da endişelendirmedi
Kendi pozisyonunun sahteliği ve sahip olduğu bağlı yalan
onu ve sevgilisini kurtardı. Bu önemli anda başarısız oldu
Suçluluk ve kötülüğe "tanıklık"; sıkı bir şekilde inandığı-
dini zealotun aşırı kibirini-onu inkar ettiği
onu korumak için çaba; ve kocasıyla inanç kırdığını
Ona karısının onurunun velayetini emanet etmişti, ona daha fazla görünüyordu
inançsızlığından daha korkunç. İlk dehşetinde korkmuştu
Onu görmek için, itirafı için-onun pervasız dürüstlüğünü biliyordu
Kendisine doğru-ona karmaşıklığının kapsamını ortaya çıkarmalıdır. Ancak
O zamandan beri ve kocasının yokluğu sırasında kendini ikna etmişti
Zayıf ruhuyla güreşmek ve çabalamak onun görevi olduğunu
Yeni entrikasını kocasına açıklamasını isteyin ve sonra
Ona affedilmesi için dava açmasına yardım et. Tutarsızlığın bir parçasıydı
dini inançlarından; İnsan tutkusunda mükemmeldi
bencil ve ona karşı suçu zaten affetmişti. O
Onu hemen görürdüm!

Ama sessiz, yoğun bir gece oldu, muazzam.
Yaz gibi titreyen ışık şaftlarını atan dolunaydan zenginlik
mavi nehrin üzerinde şimşek ve harika bir halı karmaşık
Söğütlerden krete saran yol boyunca dantel. Orada
aşağıdan kuru, uyarıcı toz ve ısıtmalı çamların baharatıydı; .
Sightringa'nın kalıcı kokuları; Güney ağacının soluk, kadınsı kokusu,
ve sonsuz sessizlik gizemi. Bu sessizlik bazen yumuşaktı
Düşen yaprakların ihale edilmesiyle kırılmış, kırık, kırık
ağaç üstlerinden iç çeker ve uyanık ve
Dalgalanan dallar. Madison Wayne yapmadı, ne yazık ki! bunu dikkate alındığında
Gece ve doğanın ince komplosu ve daha yükseğe tırmandıkça,
Adımlar yeni ve garip hislerle boğulmaya başladı. Sertlik
her zamanki zor dini inançlara rehberlik eden amaç
onu sürdürdü, rahatlamaya başladı. Onun üzerinde bir ihale sempati çaldı; A
Kendisine ve diğerleri de merhameti sevmek kalbine çaldı. O
Onu yanında, el ele, üzerine yuva yaparken düşündüm
Babasının evinin mehtaplı verandası, sabit mahkumiyetleri olmadan önce
Soğutuldu ve ona öfkeli. Yeni sadeliğini düşündü ve ne
Ona harika kızım güzelliği ve lo gibi görünüyordu! hızlı bir şekilde
Yoldan evin önünde nefessiz ve muazzam durdu. .
Ay ışınları huzurlu saçaklara şefkatle yatıyordu; Uzun çiçekler
Madeira Vine da uyuyor gibiydi. Cherokee gülünün pembe sifonu
Gerçek dışı ışıkta şanssız beyaz hale gelmişti.

Ama bir röportaj için çok geç kaldı. Pencereler boştu
beyaz ışıkta; Sadece bir yatak odası-arkasında bir ışık gösterdi
Muslin körünü indirdi. Dökümlü gölgesi bir veya iki kez geçti.
Yumuşak basamaklarla dönüyordu ve aniden nefes nefese nefes alıyordu
Durdu. Bir adamın abartılı ama eşsiz gölgesi durdu
Körlerde onun yanında.

Bir manyak gibi şiddetli bir sıçrama ile kapıdaydı, vuruyordu,
Çıngırak ve boğuk ve öfkeli dışkılar. Onun aracılığıyla bile
Fury Hızlı ayak sesleri duydu-ışığı, pervasız, yarı histerik
gülmek-merdiven üzerine bir bağlı-acele etmek ve açılış
uzak kapılar, sonunda mücadele ettiği daha hafif kapılar olarak
Kör öfkesine ulaştı ve oturma odasına çarparak attı.
Arka kapı tamamen açıktı. Hışırtı ve çatırdığını duyabiliyordu
yamaçtan farklı yönlerde dallar ve dallar
Kaçaklar kaçtıkça ayrılmıştı. Ve yine de orada durdu
Anında, şaşkın ve merak ediyor, "Sırada ne var?"

Gözleri McGee'nin tüfeğinin köşede dik durduğu üzerine düştü. Oldu
Profesyonel olmayan göze bile temiz, güzel, hassas bir silah,
uzun, lamine altıgen varili,
Ay ışığı. Kapattı. Sınırlandı ve yüklendi. Duraklamadan
Tepeden aşağı indi.

Şimdi sadece bir düşünce aklında-en kaba, en basit görev. O
McGee'nin yerinde miydi; McGee'nin yapacağı şeyi yapmalı. Tanrı vardı
Onu terk etti, ama McGee'nin tüfeği kaldı.

Birkaç dakikalık düşüşte nehir kıyısına ulaşmıştı. .
Sakin gümüş yüzey titredi ve onun önünde parladı. Ne gördü
göreceğini biliyordu, üstünde bir adamın kafasının siyah hedefi
Bar için. Kasıtlı bir amaç aldı ve kovdu. Buna yankı yoktu
keskin patlama; Uzak bir köpek havladı, hafif bir fısıltı vardı
Yanındaki ağaçlarda, hepsi buydu! Ama adamın başı hayır
daha uzun görünür ve sıvı gümüş, benek olmadan tekrar filme aldı
veya leke.

Tüfeği omuzladı ve erkeklerin otomatik eylemi ile büyük
Krizler yavaş ve kasten eve döndü ve dikkatlice
tüfeği eski pozisyonunda değiştirdi. Endişesi yoktu
kaçan sefil kadın; Şu anda ondan önce görünmüş muydu,
Onu fark etmezdi. Yine de garip bir içgüdü-ona görünüyordu
en belirsiz merak-merdivenlerden çıkıp ona girmesi
Oda. Mum hala o korkunçla masada yanıyordu
Bilinçsizlik ve gerçek sahneyi yapan detay sadeliği
Trajedi çok korkunç. Yanında bir kemer ve deri kese koydu. Madison
Wayne aniden öne doğru fırladı ve vahşi, belirsiz bir şekilde ele geçirdi
ağlamak; sendeledi, sandalyenin üzerinden düştü, ayağa kalktı, körü körüne grop etti
Merdivenden aşağı doğru yola çıktı, yola girdi ve poşeti kucakladı
Koyununa, tepeden aşağı bir deli gibi kaçtı.

*****

Arthur Wayne'in cesedi, iki gün sonra bir düzine mil aşağıya doğru alındı
nehir. Hiçbir şey yoldan daha belirgin ve prosaik olamazdı
Kaderiyle tanıştığı. Vücudu sadece kısmen giyinmişti ve
Cildinin yanında güvenli bir şekilde kilitlenmiş olan para torbası ve kemer,
Tüm madencilerin modasından sonra gitmişti. O ayrıldığı biliniyordu
Önemli miktarda parayla bar; Kuşkusuz, soyuldu, soyuldu,
ve nehir kıyısındaki yolculuğu sırasında öldürüldü,
çevreye istila etmeye başlamıştı. Sadece onun keder ve acısı
Kardeş, o kardeşlik ve dini ortaklığın tek kurtulanı
Kamp tarafından iyi bilinir, ancak sadece korkunç ve suskun
melankolik,-dinlenemez dini patlamalarla kırıldı
Raving,-o kadar gerçekti ki, duygusuz kampı bile etkiledi. Ancak
Hemen ateşli dikkat dağıtıcı bir şekilde geri kazanmıştı,
başka bir sansasyon tarafından heyecanlanıyor. Alexander McGee güverteden düşmüştü
Carquinez Boğazı'ndaki bir Sacramento buharlı botunun ve vücudu vardı
denize süpürüldü. Haber görünüşe göre ilk ulaşmıştı
Sadık karısının kulakları, kamp ne zaman-bu eskiden bu atlamada
Yasak-Kaba tesellileriyle Bower'a itiraz edildi,
Ev kilitli ve terk edilmiş bulundu. Kader etkisi
Burun tekrar galip gelmişti, inzivaya çekilmesinin korkunç kaydı
Bir kez daha kesintisiz.

Onunla da, sarktı ve barın servetini soldu. Madison
Wayne iddiasını sattı, kiliseyi çapraz yollarda donattı.
Gelir ve kask, umutsuz, belirleyici varlığı ile minber.
İlk yağmurlar çubuğa bir taze getirdi. Nehir sıçradı
Wayne'in huzurlu motorlarının yerini alan ışık engelleri,
ve eski kanalı yeniden kazandı. Rev. Madison Wayne'in sahip olduğu lanet
Bu nehir kenarında başlatılan Sodom yerine getirilmiş gibi görünüyordu. Ama hatta
Bu kasvetli peygambere memnuniyet getirmedi, çünkü şu anda
terörle kaplı sürüsünü terk ettiği bilinmek için
Revivalist vaiz olarak devre ve kamp-toplantı Exhorter, Rutest'te
ve en kanunsuz toplantılar. Umutsuz Ruffians ayaklarına kıvrıldı
iktidarsız terörde veya daha fazla iktidarsız öfkede; katiller ve hırsızlar dinledi
Sadece daha fazla tarafından kısıtlanan beyaz yüzleri ve diş etli dişlerle ona
Korkunç korku. İnciliyle hayatını tekrar tekrar aldı.
Heyecanlı çokluğun üzerine çıktığında kendi elleri; vuruldu, o
Demiryolu basmıştı, sınır dışı edildi, ama asla susturulmadı. Ve böylece süpürme
Ülkenin üzerinden, onunla korku ve çılgınlık taşıyan, hayat bulma ve
Merhamet ve suçlu ve masum olanı ezerek, bir Şabat geldi
Sierras'ın kayalık bir tepesine-son püskü ve yıpranmış ve kirli
Büyük bir otoyolun açılan yolunda medeniyetin saçakları. Ve burada
Onun gibi "tanıklık edecek" idi.

Ama beklediği gibi değil. Çünkü otuzun üzerinde bir kaya üzerinde dururken
veya etrafındaki diğer kayaların ve kayaların üzerine oturan veya yatan kırk adam,
Topladıkları Craggy Dağ Rafında da bir adam yükseldi,
Onları geçti ve aceleyle dürtüyle inmeye çalıştı
ilan. Ama aniden başkalarından bir ağlama duyuldu, hızlı ve
tüm montajı ayaklarına çağıran clamoring ve görüldü
Kaçak'ın bir patlamadan uçurumdan düştüğü.

Acımasızca sakatlandı ve mangal edildi, kaburgaları ezildi ve bir
Akciğer delikli, ama yine de nefes alan ve bilinçli. Görmesini istemişti
vaiz. Ölüm yaklaşıyor ve o zaman bile nefesi ile mücadele ediyor,
Bu talebi zorunlu kıldı. Madison Wayne hizmeti durdurdu ve
Ölmekte olan adamın yattığı yere korkunç ve esnek bir şekilde takip etti. Ama orada o
başladı.

"McGee!" Dedi nefessizce.

"Bu adamları gönder," dedi McGee hafifçe. "Söyleyecek suthin var
Sen."

Adamlar tek kelime etmeden geri çekildiler. "Öldüğümü düşündün," dedi McGee,
gözleri hala bitmiş ve muhteşem bir şekilde açık. "Ben orter bin, ama
Şimdi çok uzak olmadığını söylemek için doktora ihtiyacım yok. Almak için çubuğu terk ettim
öldürüldü; Arka arkaya denedim, ama arkadaşlar ile kapanıyorlardı
Ben, vururdum. İtibarım orada, orada! Beni takip ettin mi?
Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

Şimdi onun yanında diz çöküp iki elini kavradı, değişti ve
Korku çeken Wayne nefes aldı, "ama"-

"Bekle! Sacramento teknesinden atladım-üçüncüyü aşağı iniyordum
Zaman-gittiğim teknede düşündüler-şimdi öyle düşünüyorlar! Ama
Passin 'Fisherman benim için daldı. Onu yakaladım-açık bir grit ve
Benimle aşağı inerdi, ama onun da ölmesine izin veremedim-bu yüzden
Hiçbir sebepten bahsetmek. Beni takip ediyorsun-beni anlıyor musun? Beni kurtarmasına izin verdim.
Ama hepsi aynıydı, çünkü 'Frisco'ya gittiğimde nasıl olduğum gibi okudum
boğuldu. Ve sonra her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ve burada dolaştım,
Bilinmediğim yer-seni görene kadar. "

"Ama neden ölmek istiyorsun?" Dedi Wayne, neredeyse şiddetli. "Ne
Başkaları iken ölmek için doğru-çift boyalı ve kan lekeli,
yaşamaya mahkum, 'tanıklık' ve acı çekiyor mu? "

Ölmekte olan adam, sakat eliyle ve hatta
hafifçe gülümsedi. "Bunu söyleyeceğini biliyordum. Ne düşüneceğini biliyordum
O, ama şimdi hepsi aynı. Bunu senin ve Safie için yaptım! Olduğumu biliyordum
Yolda; Orter'in sahip olduğu adam olduğunu biliyordum; Adam olduğunu biliyordum
onu, onu sevdiğim yere ve kili sürükleyen kim
Suya düştüğünde yaptın. Her gün yaşadığımı biliyordum
Makin 'Acı çekip kalbini kırıyorsun-her şeyin nazik olmaya çalıştığı için
ve eşcinsel. "

"Cennette Büyük Tanrı! Duracak mısın!" dedi Wayne, ayağa kalktı
Acı içinde. Korkmuş bir görünüm-herhangi birinin şimdiye kadar gördüğü ilk
Angel'ın çan çanının açık gözleri-üzerlerine geçti ve o
AccRmively: "Tamam-duruyorum!"

Yani, kalbi de oldu, çünkü harika gözler şimdi yavaşça sırluyordu.
Yine de bir kez daha topladı-göründüğü gibi üçüncü kez tekrar arıyor
Wayne'e-ve dudakları yavaş hareket etti. Vaiz kendini attı
umutsuzca yanında yerde.

"Konuş kardeşim! Tanrı aşkına, konuş!"

Bu onun son fısıltıydı-o kadar zayıf olanı, onun ilki olabilirdi
serbest ruh. Ama sadece dedi ki:-

"Sen-takip et-beni? Sen-anladığınız-ne-ortalama?"




Johnnyboy.


Greyport, ABD'deki Crustacean Hotel'in geniş yemek odası,
boş ve ıssız. Sabah o kadar erkendi ki
Tutulmuş eteklerde ve çıplak bacaklarda yatak odası deshabille
Tozdan yeni bırakıldıkları için küçük oval kahvaltı masaları
hizmetkarlar. Gezginlerin en çok karışması henüz abed, en çok
Birinci tren yakalayıcıların girişimcisi henüz düşmemişti; oradaydı
Hala havada bir yaz ortası uykusu; yarı açık
esniyor gibi görünen pencereler, pembemsi mavi atlantik ötesi
nazikçe ve uykulu bir şekilde ve uykulu erken yıkananlar içine girdiler
Yatağa gelince. Yine de odaya girdiğimde küçüklerden birini gördüm
Köşedeki masalar gerçekte çok küçük ve çok
olağanüstü çocuk. Yüksek bir sandalyede oturmuş, bir rüya ile katılmak
Bir tarafta soyutlanmış hemşire, tamamen mükemmel bir negro garson
diğer ve daha önce göz ardı edilen viandlerin uyumsuz bir çeşitliliği
O, yalnız kahvaltı yapıyordu-ya da daha doğrusu azalıyordu. O
tekil bir şekilde solgun, zayıf ama oldukça güzel bir çocuk gibi görünüyordu
Anahat ve olgunluğun bebek inceliklerinin acınası kombinasyonu
ifade. Ağır saçaklı gözleri zaten yorgun ve
Hoşnutsuz zeka ve kasıtlı, kararlı küçük ağzı, ben
Fantied, her iki köşede ağrı çizgileri ile işaretlenmiş. Beni vurdu
Sadece fiziksel olarak dispeptik olmak, ancak ahlaki olarak görevlilerini nefret etmek gibi
ve çevre.

Girişim, finansal olmayan garsonu rahatsız etmedi
ilişkiler; Sadece arkasında abartılı bir esneme gizledi
Kendi hizmetkarım görünene kadar peçetesi. Hemşire hafifçe uyandı
Soyutlamasından, çocuğu mekanik olarak itti,-sanki başlıyormuş gibi
Bazı tıkanmış makineler,-"Kahvaltınızı yiyin, Johnnyboy" ve
hayaline düştü. Sanırım çocuğun ilk başta hafif bir umudu vardı
Benim ve garsonum kahvaltımla ortaya çıktığında biraz ihanet etti
Seçimime ilgi, olası olası ödenek açısından,
Ancak, repast'ım basit olduğu için, bu umut bebek zihninden öldü.
Sonra bir sessizlik vardı, sonunda durgun sesiyle kırıldı.
hemşire:--

"O zaman biraz süt deneyin-mice süt."

"Hayır! Mik! Mik beni hasta ediyor-Mik yapıyor!"

Acele Infantine aksanına rağmen protesto çok vurgu yapıldı,
Ve her şeyden önce, böyle bastırılmış kınama ve tiksinti ile dolu, ben
sempatik olarak döndü. Ama Johnnyboy zaten onu atmıştı
kaşık, yüksek sandalyesinden kaydı ve odadan çıkıyordu
Küçük sandaletleri onu taşıyacağı kadar hızlı, öfke kılları ile
kanatının keskin yaylarının her satırında.

Ancak, garsonum Bay Johnson'dan talihsiz olduğunu topladım
çocuğun moda bir baba ve annesi vardı, bir veya iki blok
New York'taki evler ve Greyport'ta bir villa, sürekli olarak ve
akıllıca hor görülür. Ebeveynlerini zorla getirdiğini
burada sağlığı nedeniyle ve kahvaltı yapmasını talep etmişti
Büyük yemek odasında yalnız. Ancak bu mutlu değildi. "Nuffin
Peahs onu kabul etmek için onu genişlet, Sah, ama Doan 'ağlıyor ve aklını konuşuyor,
SAH; Aklını konuşuyor. "

Ne yazık ki, Johnnyboy'un sırrını tutmadım, ancak sahneyi ilişkilendirdim
Her ikisinin de daha hafif yürekli kabuklularına şahit olmuştum
Seks, bunun sonucunda alliteratif protestosu bir tür
aralarında ve önümüzdeki birkaç sabah için büyük bir
Bir tekrarlamayı uman erken kesicilerin izleyici kitlesi
onun performansı. Sanırım o zaman için Johnnyboy
Bu arkadaşlık, ancak en az etkisi olmadan veya
Öz-bilinç-çok göze çarpmadığı sürece. Çok avantajlı
Ancak, Rev. Bay Belcher, sığır hafifliğine sahip bir beyefendi
dokunma ve çocukluğun tekil bir yanlış anlaması,
baba işlevlerini varsayar. Yüksek sandalyeye yaklaşmak
Johnnyboy dispeptik olarak yansıtıyordu,
Diğer konuklar ve Johnnyboy'un masasında şişman bir başparmak ve işaret parmağı, o
ona yaslandı ve yavaş, fil oynaklığı şöyle dedi:-

"Ve böylece sevgili genç arkadaşım, 'Mik seni yapıyor
Hasta-Mik yapar. '"

Bu taklidinin mutlak benzerliğine yaklaşan herhangi bir şey
Johnnyboy'un aksanları gebe kalmak imkansız. Muhtemelen Johnnyboy
hissettim. Ama sadece güzel kirpiklerini kaldırdı ve harika bir şekilde dedi
Farklılık:-

"Mik yapma-sen şeytan!"

Bundan sonra, bizi birlikte ördüğü gibi, Johnnyboy'un sabahı
Varlık gizemli bir şekilde geri çekildi. Daha sonra bize işaret edildi
Bay Belcher, veranda üzerine, servetin ayrıcalıkları olmasına rağmen,
İnsanlığın refahı ve çocukların
Zenginlerin çok erken öğrenemedi, kendini sınırlamanın avantajlarını
ve sadece duyuların memnuniyetinin kibir. Erken ve sık
Sabah abdutions, tempolu sabah havlusu, bir graham bisküvinin yarısı
Bir çay fincanı süt, aptal-çelilerle egzersiz ve biraz
Kaba bir şapkada kaba ve takla oyun, önlük kontrol edin ve tulumlar
Sonunda gelecekteki pozisyonu için gerekli olan dayanıklılığı geliştirin ve
Tehlikeli bir serebral aktivite ve yol verme eğilimini bastırın-
Aniden durdu, öksürdü ve kesinlikle utandı. Johnnyboy,
Hareketli bir beyaz pike, ipek ve nakış bulutu, yeni döndü
Verandanın köşesi. Konuşmadı, ama geçerken yükseldi
Mavi damgalı kapakları hatipe. Etkisiz küçümseme görünümü ve
Bu güzel gözlerdeki üstünlük şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aştı. Bir sonraki veranda sütununda durakladı ve bebeği başparmakları takıldı
İpek kanatında, onu tekrar yarı indirilmiş kirpikleri altında gördü
Eğer meraklı bir hayvan olsaydı ve sonra geçti. Ama Belcher
ikinci kez susturuldu.

Sanırım Johnnyboy'un umutsuzca olduğunu gösterecek kadar söyledim
etkileyici ve mantıksız bir seks tarafından ibadet edildi. Umutsuzca diyorum
En gururlu ipek turdan ve en alçakgönüllü olandan eşit olarak düştü
ve kirpiklerini ve küçük ağrılarını başka bir yerde taşıdı. Bence
endişe verici açıklığının gizli bir korkusu ve onun istikrarlı reddi
Ona teklif ettikleri çeşitli cazip kedilerden çok ilgisi vardı
onların tutkusu. "Seni incitmeyecek canım," dedi Bayan Circe, "
Çok güzel. Bak! "Diye devam etti, lezzetlerden birini içine koyarak
Her zevk varsayımıyla kendi güzel ağzı. "Çok iyi!"
Johnnyboy dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi ve onu kederli bir şekilde izledi
ve komuta üstünlüğü. "Bimeby, sende ağrılar olacak
Tommick, ve yatağa alınacaksın, "dedi ne yazık ki" ve sonra
-dit ve "-ama burada gerekli olduğu gibi
Daha fazla ayrıntıyı bastırın, başka günaha kaçtı.

İki saat sonra, Bayan Circe onunla çizim odasında otururken
Çevresindeki her zamanki hevesli hayranlar, Johnnyboy-
Günde iki veya üç kez, dolaşım odasından bir
ebeveynlerinin reklamı-daireye yerleşti
Yeni elbise ve ciddi bir tavır. Bayan Circe'ye kadar uzanan bir
Phial-açıkça kendi evcil hayvan tıbbı-kucağında, "
tomkake geceye, "ve kayboldu. Yine de buna inanmak için bir nedenim var
Johnnyboy'un bölümünde olağandışı bir hatırlama bu küçük kanıtı
tanıtımı için telafi edilenden daha fazla ve birkaç gün boyunca Bayan Circe
Oldukça "kuruldu".

İlk kazandığım bu tür bir sempati ile
Johnnyboy'un iyi süslemeleri. Küçük bir cep çantası ile sunulmuştu
homoeopatik ilaçlardan ve bir gün sahilde birini çıkardım
küçük phials ve hala daha küçük peletlerden iki veya üçünü düşürüyor
Elimde onları yuttu. Utançım için şu anda küçük bir el
Pantolon-bacakımı kavradı. Aşağı baktım; Johnnyboy, yeni bir
Kaçak kaçakçı takım elbise, sorgulama gözleri benimkine sabitlendi.

"Howjer dat?"

"Eh?"

"Wajer için dat mı?"

"Bu?-Ah, bu ilaç. Başım ağrıyor."

Harika gözleriyle ruhumun en derinlerini aradı. Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra bebek avucunu uzattı.

"Sen akraba Johnny'ye biraz veriyorsun."

"Ama baş ağrın yok-seni mi var?"

"Ben Alluz'un var."

"Her zaman değil."

Hızla başını salladı. Sonra yavaş eklendi ve harika
Detaylandırma, "et mo'nins, et afernoons, et geceleri," nd mo'nins Adain.
'N et Becker "(i. E., Kahvaltı).

Hiç şüphe yok ki gerçekti. O gözler içinde görünmüyordu
yalan söyleme alışkanlığı. Sonuçta, ilaç ona zarar veremedi. Onun
Hemşire denizde biraz uzak bakıyordu. Oturdum
bir bankta ve peletlerden birkaçını avucuna bıraktı. O yedi
Onları cidden ve sonra dönüp desteklendi-tanınmıştan sonra
Çocukluğun çekici modası-dizlerime karşı. Anladım
Hareket-Johnnyboy fikrimden farklı olsa da. Ancak ben
onu kucağıma kaldırdı-bir düzine dantel kenarlı kaldırma hissi ile
mendiller ve çok daha az çaba ile-sessizce oturdu
Bir an için, sandaletleri onun önünde pencial bir şekilde geçti.

"Gitmek ve o çocuklarla oynamak istemez misin?" Diye sordum,
Çok uzak olmayan bir grup gürültülü kum seviyesine işaret ediyor.

"HAYIR!" Bir duraklamadan sonra, "Hiçbiri olmazsın."

"Neden?"

"Hedikler."

"Ama," dedim, "belki de onlarla oynadıysanız ve koşup koşarsan ve
Onlar gibi, baş ağrısınız olmazdı. "

Johnnyboy bir an için cevap vermedi; Sonra bir algılanabilir vardı
Küçük çerçevesinin nazik hareketi. İtiraf ediyorum acımasızca hissettiğimi
Belcher. İnerdi. Aşağı bir kez benimle yüzleşti, açık gözlerini kaldırdı, "Yol yap ve oyna
Den, "Kaçakçı kıyafetini yumuşattı ve hemşiresine tekrar katıldı.

Ama Johnnyboy daha sonra ahlaki kusurumu affetmesine rağmen,
pratik tıbbi bakanlıkımı unutmuş gibi görünüyor ve özetimiz
Röportaj şaşırtıcı bir sonuç vardı. O andan itibaren onu karıştırdı
Ebeveynler ve doktorlar, kararlı ve olumlu bir şekilde reddederek
Daha fazla hap, tonik veya damla. Bir duyguyla
bana sadakat ya da henüz etkinliğine ikna olmadığı
homeopati, bir yedek önermedi, tercihlerini beyan et,
hatta nedenlerini verir, ancak sıkı ve kalıcı bir şekilde reddetti
mevcut tedavi. Ve herkesin şaşkınlığına göre,
Bunun için daha da kötüsü.

Yine de güçlü değildi ve çocukça sporlardan sürekli isteksizliği
Ve genç egzersiz, o büyük kısmın kolay eleştirisini kışkırtıp
neden ve etkiyi karıştırmaya hazır olan insanlığın ve böyle bir
Sluysdaels gibi anlar onu şık görevlerinden kurtarabilir
zeki öneriler ve planlar ile onlara sefil hale getirildi
çocuklarının gelişimi. Bununla birlikte, çok azının
Şahsen Johnnyboy'a teklif edildi. Tek başına doğrudan bir
onlarla başa çıkmanın yolu ve bir ifadenin hassasiyeti
utandırıcı.

Bir öğleden sonra, Jack Bracy kabukluların verandasına gitti
Miss Circe'nin özel için akıllı bir arabası ve ruhlu safkan ile
sürüş ve ona eşlik edeceği kendi eyer atı.
Jack söktü, bir damat genç bayana kadar eyer atını tuttu
görünmeli ve kendisi safkanların başında durdu. Gibi
Korkuluk'a yaslanan Johnnyboy, katılımla ilgiliydi
Kötü bağlamalı küçümseme ile Jack, zaferinin gururuyla
Rakipler, iyi bir şekilde onu arabaya koymayı teklif etti ve
dizginleri al. Johnnyboy cevap vermedi.

"Gel!" Devam Jack, "Sana bir yığın olacak! Bu
Orada bir kız gibi tembellik etmekten daha iyi! Rouse Up, yaşlı adam! "

"Ben o geegee'yi sevmiyorum," dedi Johnnyboy sakince. "O aptalca bir aptal."

"Korkuyorsun," dedi Jack.

Johnnyboy gururlu kirpiklerini kaldırdı ve adımlara girdi. Palavra
onu kollarına aldı, onu koltuğa salladı ve ince yerleştirdi
Bebeği ellerinde sarı dizginler.

"Şimdi bir erkek gibi hissediyorsun ve bir kız gibi değil!" dedi Jack. "Eh, ne?
Oh, affı yalvarıyorum. "

Çünkü Bayan Circe ortaya çıkmıştı-kesinlikle beklemek zorunda kaldı
Tüm yarım dakikalık gözlemlenmemiş-ve şimdi orada göz kamaştırıcı ama surat
görünüş. Onu almak için hevesle dönerek Jack'in ayağı kaydı
adım ve düştü. Safkan başladı, mide bulantı verdi
ileri ve kapalı! Ama de, bir sonraki an Jack, kendi başına
at ve Bayan Circe'nin çığlıkları ölmeden önce.

Ocean Bulvarı'ndaki iki blok için, o öğleden sonra geçenler garip bir
görüş. Hafif bir arabadan önce dörtnala atlayan bir at, içinde
Dikli oturan küçük çocuk, sıkılmış dizginleri kavradı. Ama öyle
Beyaz olarak da olsa dik ve bestelenen küçük yüz ve figürdü
Kendi frock olarak-bir an için korkunç bir şekilde kavradılar
önemi. Ancak, daha fazla olan tüm korkunç hikayeyi okudu
Jack Bracy'nin çizilmiş yüzünde ve yanan gözlerinde, sonunda sallandı
caddeye. Çünkü Jack, beyinlerinin yanı sıra sinirin yanı sıra
gerçek kahraman ve sert bir kovalamacanın tehlikeli uyaranını bilmek
korkmuş bir at, içine dallanıncaya kadar bir yan yol tutmuştu
Cadde. Çok öfkeli onun temposu olmuştu ve bu yüzden hesaplamasını düzeltir,
geçerken bile kaçakın yanında değiştiğini,
Dizginler ve yarım blokta, eşit tekerleklere çekildi.

"Hiç böyle bir akarda böyle koparmadım," diye fısıldadı daha sonra
Endişeli işitme. "Bu kurdeleleri asla G--
yanına var ve sonra aşağı atladı ve kısa ve havalı olarak dedi
İstediğiniz gibi, 'Sandal!' "

"Ben yapmadım," diye kınanan küçük bir ses söyledi.

"Yapmadın canım! O zaman ne dedin sevgilim?" diye bağırdı
sempatik koro.

"Ben dedim ki:" Kahretsin! " Aptal aptal geege'leri sevmiyorum.
Geegees beni hasta ediyor-aptalca aptal geegees yapıyor! "

Yine de, bu olaya rağmen, Johnnyboy'un girişimleri
Fiziksel reform hala devam etti. Bundan da fazlası, tartışıldı
Çocuk tarafından sergilenen koparmanın bazı şikayetçi casuistleri
Bu biraz kahramanca egzersiz yönteminin gerçek sonucu değil, değil
Fiziksel zevklerinden farklı doğal bir erkeklik. Bu yüzden yapıldı
istemediği zaman koşmak-açıkçası onu nefret ettiğinde dans etmek için
Ortaklar-hor gördüğü oyunlarda oynamak. Kitapları ve resimleri
götürüldü; İstiflerin ve tiyatro posterlerinin ötesine acelesi vardı
onun fantezi ile nişanlandı; Halk ona peri anlatmaya karşı uyarıldı
Masallar, kesinlikle hijyenik ilkeler üzerine inşa edilenler hariç.
Onun titiz temizliği azarlandı ve en iyi frocks alındı
uzakta-ailesinin kibirinden korkunç bir fedakarlık olsa da-uygun olmak
Eleştirmenlerinin teorileri. Bunun ne kadar devam etmiş olabileceği
Bilinen-teori ve uygulama için aniden bir başkası tarafından tutuklandı
his.

Bir sabah sadece kayalık bir noktada bir çocuk piknik partisi verildi
gelgitin belirli durumlarında erişilebilir,
birkaç otel hizmetçisinin sorumluluğu altında küçük tekne ve muhtemelen
Partiye dahil edilen kahramanca muamelesinin bir parçası Johnnyboy,
normal hemşiresi tarafından katılmasına izin verilmedi.

Bu durum, genel tiksinmesine eklenip eklenmediği
Olay ve onun gitme isteksizliği, söyleyemem, ama bu
İhmal, Johnnyboy'u herhangi bir tarafsızdan mahrum bıraktığından pişman oldu
Daha sonra ne meydana geldiğine tanık olun. Biraz kabaca olduğunu
Büyük çocukların birçoğu tarafından ele alınan şüphe ötesinde görünüyordu,
Her ne kadar devam filmi ile ilgili çelişkili kanıtlar olmasına rağmen. Yeterince
Öğlende çığlıklar bazı müstakil kayalar yönünde duyuldu
noktada ve devam eden tüm parti, üçünü buldu
kayalardaki daha büyük çocuklar, yalnız ve gelgit tarafından kesilmiş,
İddia ettikleri gibi orada kaldı,
BOT. Daha sonra önce tekneyi aldıklarını itiraf ettiler ve
Johnnyboy'u yanlarında getirdi, "sadece onu korkutmak için" ama uyuyorlardı
gerisi. Ve kesinlikle Johnnyboy ve tekne bulunamayacaktı.
Kıyı iletildi, alarm verildi, telgraf,
Sahilden yukarı ve aşağı heyecanla dolu, diğer tekneler
İnsanlı-Konsternasyon galip geldi.

Ama o öğleden sonra "Saucy Jane" ın kaptanı, Mackerel Fisher,
noktadan uzanan, sahipsiz bir "whitehall" tekne sürüklenen algıladı
tembel bir şekilde Körfez akışına doğru. Binişte bulmak için üzüldü
Beklenen flotsam zaten çok küçük bir çocuğa sahip,
kendisini ve onun
Niyetler ve bilinmeyen bir kişinin veya kişilerin biraz zorlanması. Oldu
Johnnyboy. Ama üçünün yok edilmesini denemiş olup olmadığı
diğer erkekler onları kayaların üzerine "manole ederek"-ebeveynleri sıkıca
inandı-ya da kendisini şirketlerinden çekip çekmediğine
Çünkü onlardan hoşlanmadı, asla bilinmiyordu. Başka bir girişim
Ancak, kaba bir süreçle eğitimini geliştirmek, ancak,
terk edilmiş. Şimdi danışmanlık yapan eleştirmenler
Kısıtlama ve mükemmel izolasyon. Rev. tarafından işaret edildi.
Bay Belcher, servet ve şımartan otokratik alışkanlıkların
kısıtlanmalı ve sahipleriyle tüm ilişki derhal
sakat. Ancak sezon şu anda bu ve diğer eleştirilerin çoğuyla geçti,
Ve sluysdaels de geçti, Johnnyboy ve onun küçük ağrılarını taşıyor
ve bu kabuklu seslerin ötesinde uzun kirpikler
Barış olmasını umuyordu. Onu beş yıl boyunca tekrar duymadım,
Ve sonra, garip bir şekilde, Bay Belcher'ın dudaklarından güvertede
Transatlantik bir vapur, onun için Avrupa'ya atıldığı için
Minnettar ve kalıcı bir sürünün duaları ve cüzdanları tarafından rekreasyon.
"Usta John Jacob Astor Sluysdael," dedi Bay Belcher,
Yavaş yavaş, büyük bir geriye dönük hassasiyetle "özelliğinden alındı.
mürebbiye-tavsiyemle söyleyebilirim-ve takdire şayan bir okula gönderildi
New York, İngilizce Eton ve Harrow sistemine göre şekillendirildi ve
Oxford ve Cambridge'den İngiliz Ustalar tarafından yürütülmektedir. Burada-Mayıs
Ayrıca benim önerimde de söyle-sağlıklı disipline maruz kaldı
aynı şekilde okul arkadaşları ve efendileri; Aslında efendim, olduğunuz gibi
Muhtemelen farkında, henüz bildiğimiz en mükemmel demokrasi,
sadece servet, pozisyon, lüks, efenicilik kazaları,
Fiziksel dejenerasyon ve aşırı stimülasyon,
tanındı. Zorunlu kriket, futbol ve yuvarlaklara konuldu.
Cılız bir çocuk olarak, bu ustaca hazırlığa maruz kaldı
Bilinen Pupillar Hards State tarafından gelecekteki ustalık, sanırım,
'Fagging' olarak. Fiziksel ataleti uyarıldı ve hızlandırıldı ve onun
zaman zaman coşkulu tarafından bastırılan entelektüel esneklik
ara sıra formu alan arkadaşlarının oynaklığı
zorla ablutions ve onbaşı rahatsızlık ve çağrıldı, ben
'Tehlike' dedi. Genç arkadaşımızın biraz olduğunu belirtmek adil
Ancak derhal kontrol edilen tekil zihinsel bağışlar
Takip edecek makyaj ve varsayımı bastırın. "Rev. Bay
Belcher durakladı, gözlerini istifa etti ve ekledi, "Tabii ki sen
gerisini bilin. "

"Gerçekten de yapmıyorum," dedim endişeyle.

"En acınacak bir ilişki-gerçekten, en şok edici bir olay!
İnanıyorum ki, ebeveynlerinin pozisyonu nedeniyle. "
Çevreye baktı ve daha düşük ve daha etkileyici bir sesle,
"Ben kendim kalıtımıza inanan değilim ve kişisel olarak farkında değilim
Sluysdael soyları arasında bir katil vardı, ama öyle görünüyor
bu korkunç çocuğun, gizli bir şekilde,
Büyük bir bowie-bıçağı, efendim ve bu vesilelerden birinde aslında acele etti
öfkeyle daha büyük erkeklerde-masum oyun-sadakaları-ve kesinlikle
onları hayatlarından korkarak kaçmaya zorladı. Bundan fazlası efendim, bir
Yüklü tabanca masasında bulundu ve cesurca ve utanmadan
kendi isyanını kullanma niyetini yok etti, ya da kendi isyanını kullandı
Dil-tekrar 'kalbi kesmek'
üzerine parmak. '' Tekrar durakladı ve iki eline birlikte katıldı
Parmaklar güverteye işaret ederek sert nefes aldı ve "Onun
Okuldan anlık çekilme halka açık bir meseleydi
gereklilik. Daha sonra özel bir öğretmenin sorumluluğunda alındı.
Avrupa, güveniyorum, tanışmayacağız. "

En azından Johnnyboy'un bir
Kısa zaman büyük çocuklar için canlı yaptı.

Rev. Bay Belcher yavaşça yükseldi, ama acı verici bir şekilde, derin bir
Kederli ifade, "Seni tamamen takip ettiğimi sanmıyorum" ve
nazikçe uzaklaştı.

Gençlik değişiklikleri, yaşlardan daha şaşırtıcı olmaya eğilimlidir,
Ve eski bir medeniyette neredeyse hiç algılanamayan bir on yıldır.
Yeni için bir devrim. Benim için garip görünmüyordu, bu yüzden,
On iki yıl sonra Jack Bracy ile tanışmak, unuttuğunu bulmak için
Bayan Circe, ya da evlendiğini ve mutsuz bir şekilde yaşadığını bir
sahip olduğu söylenen Jason adıyla orta yaşlı maceracı
başka yerlerde yerli ilişkiler. Ancak boyun eğdirilmiş ve kovulmasına rağmen,
En azından anımsatıyordu. Sluysdaels hakkındaki sorularıma, o
eski canlılığının hafif bir dönüşüyle ​​cevaplandı:-

"Ah, evet, sevgili adam, en büyük hayranlarımdan biriydi."

"Onu tanıdığında yaklaşık dört yaşındaydı, değil mi?" önerilen
Jason ortalama. "Evet, genellikle gençlerdi, ama çok naziksiniz
onları hatırlayın. Genç Sluydael, "Devam etti, bana döndü"-ama
Tabii ki bu utanç verici hikayeyi biliyorsun. "

Artık buna dayanamayacağımı hissettim. "Evet," dedim öfkeyle,
"Okul hakkında her şeyi biliyorum ve onun davranışına utanç verici demiyorum
herhangi biri."

Jason baktı. "Okul hakkında ne demek istediğini bilmiyorum"
geri döndü. "Onun üvey babasından bahsediyorum."

"Onun üvey babası!"

"Evet; babası van Buren Sluydael, öldü, biliyorsun-bir yıl sonra
Greyport'tan ayrıldı. Dul, Johnny için tüm parayı güvende bıraktı,
yılda yirmi beş yüz hariç,
Bir erkek olarak bile ayrı gelir. Glib dilli bir papaz, bir adam tarafından
Belcher'ın adı, dul kadını aldı-o umutsuz bir aptaldı-ve,
Jove! Onunla evlenmesini sağladı. Sadece onun değil, ördek ve draks yaptı
Para, ama Johnny de ve mütevellilerden kaçınmak için İspanya'ya atlamak zorunda kaldı.
Ve Johnny-Sluydaels'in hepsi aptallar veya deliler-onun üzerinde
Bir annenin sefil, şık aptalına ayrı gelir,
ve bir borsacının ofisine katıldı. "

"Ve her sabah sekizden önce iş dünyasına yürüyor ve hatta diyorlar
Kepenkleri indirir ve süpürür, "Circe'de dürtüsel olarak kırıldı.
"Bütün gün bir köle gibi çalışıyor, eski kıyafetlerini yıpratıyor, vazgeçti
Kulüpler ve eğlence ve toplumdan kaçıyor. "

"Peki ya sağlığına ne dersin?" Diye sordum. "Daha iyi ve daha güçlü mü?"

"Bilmiyorum," dedi Circe, "ama Endymion kadar güzel görünüyor."

*****

Bankasında, Wall Street'teki, o öğleden sonra Bracy tüm bunları doğruladı
Jason bana genç Sluydael'den bahsetmişti. "Ama onun öfkesi?" Diye sordum. "Sen
Onun öfkesini hatırla-cesurca. "

"Bir kuzu kadar tatlı, asla kavga etmez, asla sızlanır, asla
Kayıp serveti ve asla ortaya çıkmaz. Bir genç için o en çok
Sokakta popüler adam. Onu dolaşıp görelim mi? "

"Elbette."

"Gel. Uzak değil."

Kalabalık caddeden birkaç adım aşağı plaka camına daldık
Pencereler, kağıt parçaları, tıkırtı, işaretleme makineleri, daha vollu
Ve onlara yaslanan, özetlenmiş, soyutlanmış erkeklerden daha heyecanlı. Ancak
"Johnnyboy"-Tanıdık ada tekrar başladım-oradaydı. O öyleydi
Öğle yemeğinde.

"Ona katılalım," dedim, tekrar caddeyi kazandıkça ve döndükçe
Mekanik olarak Delmonico's.

"Orada değil," dedi Bracy gülerek. "Unutuyorsun! Bu değil
Johnnyboy'un yürüyüşü şimdi. Buraya gel. "Birkaç adım iniyordu
Bu mütevazi bir kek alışverişine yol açtı. Girdiğimizde genç bir adam fark ettim
Düz ahşap tezgahın önünde bir zencefilli pastası ile
bir el ve diğer elinde bir bardak süt. Profili benden önceydi;
Bir keresinde uzun kirpikleri tanıdım. Ama mutlu, çocuksu, dikkatsiz
Bracy'yi selamlayan gülüş, bana sunduğu gibi bir vahiydi.

Yine de beni hatırlamaktan memnun oldu. Ve sonra-
Beni böyle taksitsizliğe götüren utanç, ama ona bakarken
Ve tuttuğu bir bardak süt, ona hatırlatmaya yardım edemedim
Onu duyduğum ilk kelimeler.

Camı fırlattı, düşündüğüm gibi hafifçe renklendirdi ve bir
Hafif kahkaha:-

"Sanırım o zamandan beri iyi bir şekilde değiştim, efendim."

Onun ağırbaşına ve kararlı ağzına baktım ve olup olmadığını merak ettim.




Genç Robin Gray.


İyi Amerikan Barque gökdelen, demirlemelerine sallanıyordu
Bannock dışında Clyde, deniz için hazır. Ama o iyi Amerikalı
Barque-Baltimore'a ait olsa da-Amerikan kerestesinin bir tahtası yok
Hulk'unda, ne de mürettebatındaki bir Kızılderili ve hatta denizcisi
"iyilik" bu dalgıçlar tarafından ciddi bir soruya çağrıldı
Mürettebat yolculuğu sırasında ve az ya da çok saygısız bir şekilde cevap verdi
Belaying pimleri ile, marlin spikes ve halatlar
İrlandalı-Amerikan kaptanı ve Hollandalı ve Danimarka arkadaşı. Öyle ki,
Kentigern'deki Amerikan Konsolosunun gizemli güçleri
bir yandan isyan ve pil ve açlık cezasını cezalandırmak için uyandırıldı
Öte yandan; Her ikisi de açıkça yanlış tanık tarafından eşit derecede kanıtlanmıştır
her iki tarafta subornation. İşlevlerinin kullanılmasında konsolos
bazı hapishane kapılarını açıp kapatmıştı ve aksi takdirde olağan olanı etkiledi
Somurtkan ve aldatıcı uzlaşma ve bayrağı şimdi uçuyordu.
Akıllı bir teknenin kıç tabakalarından birlikte ziyaret edin. A
röportajın sonunda, sonunda onu kaldırdı
Bir yalan ve sintine suyu atmosferinin üzerine çıkın ve güverteye geldi.
Güneş ve rüzgar genişleyen nehirde karıştırılıyor ve parlıyordu
"Ölçülen Mil" in ötesinde; Birkaç martılar tereddüt ediyordu ve yanında dalıyordu
Lee Scuppers ve Sabbath çanlarının sesi, uzaktan mellowed
Bu vicdanın bağışıklığını güvence altına aldı, barışçıl bir şekilde kulağına geldi.

"Şimdi o iş bitti.
Kaptan.

Konsolos düşünmedi. "İş" in bazı olayları taze
bellek ve kendini katı göreviyle sınırlamayı önerdi.

"Bazı yolcularınız var, anlıyorum," dedi, iki kişilik bir gruba işaret ediyor
Görünüşe göre gemiye gelen erkekler ve genç bir kız.

"Sadece wan; Rio'ya giden bir mühendis. Onlar sadece arkadaşları görüyor '
Onu kapalı, düşünüyorum, "Kaptanı geri döndürdü, onları biraz araştırdı
aşağılayıcı bir şekilde.

Konsolos biraz rahatsız oldu. Yolcunun bilip bilmediğini merak etti
Geminin kalitesi ve itibarı olan herhangi bir şey
servetini emanet etmek. Ama o sadece bir yolcuydu ve konsolos
Fonksiyonlar-Deniz Şarkısının Yerinde Oturma Başarı gibi-
yalnızca "zavallı kriko" a bakmaya sınırlıdır. Ancak sordu
Yabancının zaten sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkaran birkaç soru daha
Gemiyi son derece saygın alıcılardan mektuplarla ziyaret etti
St. Kentigern'de ve yanlarında kalma ile kendini memnun etti. .
Genç kıza babası eşlik etti, saygın derecede katı görünümlü bir
Ancak, daha fazla ilgileniyor gibi görünen orta sınıf esnaf
Kızı hareketlerinden daha çevresinin yeniliği
Ve onların ayrılan arkadaşları. Böylece konsolosun tekrar girmesi için
Kabin-yakın bir şekilde eksik bir eldiven arayışında, ama gerçekten
Yolcunun nasıl verildiğini görme niyeti-sadece arkalarında.
Ama büyük utançıyla, bir keresinde bunu algıladı, çünkü
Dairenin belirsizliği, onu fark etmemişlerdi ve
Çekebilirdi, adam kolunu genç kızın yarısının etrafında geçirmişti
sertleşmiş, ancak yarı verimli figür.

"Sadece biri, Ailsa," diye yalvardı yavaş, ciddi bir sesle, acınası
içinde herhangi bir genç tutkunun olmaması; "Şimdi sadece bir. Olacak
Gey Lang Tekrar buluşmadan önce. Şimdi beni reddetmeyeceksin. "

Genç kızın dudakları, ancak bazı protestoları mırıldanıyor gibiydi.
Uzun ve sessiz bir öpücüğün başlangıcında kayboldu.

Konsolos yumuşak bir şekilde kaydı. Gülümsemesi ölmüştü. O
İnsan zayıflığının dokunulmamış dokunuşu, havasız olanı arındırıyor gibiydi.
Kötü reaking kabini ve acımasız geçmişinin ile düşme
Arkasında Clyde'nin altına bir güverte yükü. Öyle
gayri resmi anlarında olmaya meyilli olduğundan korkmak
duygusal ve ona iyi gemi gökdelen gibi görünüyordu
Bundan sonra, tezahüründe belirtilmeyen masum bir yük taşıdı,
ve kitaplarına girmeyen nazik, her zamankinden gelen bir figür vardı.
Görünmez bir şekilde çarkında bir yer aldı. Ancak güvertede hafif bir tartışma ile kendi kendine hatırlandı. .
Genç kız ve yolcu kabinden yeni dönmüştü. .
Konsolos, gizlice dikkatsiz bir duraklamadan sonra gözlerini kaldırmıştı.
genç kızın yüzü ve tek başına güzel olduğunu gördü ve
Anahat, ama mükemmel bir şekilde kendinden ayrılmış ve sakin bir şekilde bilinçsiz. Ve o
Yolcunun orta yaşlı olduğunu gözlemlemek için biraz sıkıntılıydı
zor özellikleri zaten yargılanan ve
deneyim.

Hem o hem de kız sempatik ama temkinli dinliyorlardı
babasının getiren kayıkçıyla çekişmesine ilgi
onları kıyıdan ve şimdi için ekstra bir ücret talep etmeye meyilli
onlarla geri dönüyor. Kayıkçı gözaltına alındığını iddia etti
"Kirk Time" ın ötesinde ve kurtuluşunun bu zorunlu olması
sadece başka bir şilin tarafından telafi edilir. Konsolosun sürprizine,
Ancak bu olağanüstü argüman, baba tarafından tanındı, ancak,
sadece öngörülmediğini iddia ederek kendini memnun etti
pazarlıkta. Bu nedenle sorun sınırlıydı ve tartışma
belirli bir sakin haysiyetle yavaş ve kasıtlı olarak ilerledi ve
Konuyu yücelten her iki tarafta tartışmalı memnuniyet,
Yine de kaptanı tahriş etti.

"Yeni döşediğim premisleri kabul ederseniz, bu bir
Sözleşme "--- Boatman'a başladı.

"Kurutun! Ve çekil," dedi kaptan.

"Bir an,"
Genç kızın yüzünde sorun. Babaya dönerek devam etti:
"Sana ve kızına teknemde bir koltuk teklif etmeme izin verecek misin?"

Bu, önlemsiz ve cazip bir teklifti. Boatman tembeldi
Küreklerinde yatmak, kendini doğruluk ve bilinçli olarak güvence altına almak
kıyı için mevcut tek teknenin bulundurulması; Öte yandan,
Konsolosun Akıllı Konseri, dört kürekiyle sadece bir Provestenter değildi
Bir zorluktan kaç, ama bir dereceye kadar yarı resmi bir
çekişmesinin onaylanması. Yine de tereddüt etti.

"Artık sen değil mi?" Dedi dedi, bakarak
Consul'un tekne ekibi, "ya da bana adil bir oran soracaksınız."

"Beyefendinin kendi teknesi olacak," dedi kız, belli bir utangaçla
"Ve o gün zaman kayıkçılarına ödeme yapacak."

Konsolos, geçişlerinin hayır içereceğini açıkladı.
Herkese ek masraf ve dokunsal bir şekilde, memnun olduğunu ekledi.
Gasplara karşı çıkmalarını sağlayın.

"Ay, ama bu bir preencipel," dedi Baba gururla "ve memnunum.
Efendim, bunu tanıdığınızı görmek. "

Daha fazla olmadan kızını tekneye yardım etmeye devam etti.
Yolcu, Konsolos'un büyük sürprizine ve
Sadece genç kızdan ayrılan bir baş sallama. Sanki bu çok önemli
Olay, daha fazla önemsizin olmaması için yeterli bir nedendi
duygusallık.

Maalesef baba,
Şaşkın bir kayık hala küreklerinde yatıyor.

"Bu bir ders olsun, ma frien ', emin olduğun zaman!
Bir 'reekit'i yeniden test edene kadar kuru olduğunu söylemez.

"Ay," dedi kayıkçı, konsoluya tembel ve önemli bir bakışla,
"Bir Lassie'nin Gangin 'Jo'ya güvenmemek benim için bir ders olacak
Tair any yin geliyor. "

"Yol ver," dedi konsolos keskin bir şekilde.

Yine de erkekler eğildikçe teknede tek tahriş olmuş yüzdü
Kürekleri. Genç kız ve babası sakin bir şekilde baktı
Gemi geri çekti ve ellerini mezara salladı, istifa etti
Taffrail. Konsolos onları daha dikkatle inceledi. Babanın
Yüz, aksi halde zeka ve belirli bir olasılık gösterdi
yaygın özellikler. Genç kızın daha fazla ayrımı vardı,
Belki de, dokudan daha fazla anahat inceliği. Saçları karanlıktı
köklerinde açılmış bir bakır renk tonu ve aynı olan gözlerle
Kahverengi öğrencilerinde metalik parlaklık. İkisi de saygıyla oturdu
dik, sanki teknenin kendileri olmadığı gerçeğini kaydetmek için endişeli
rahatlarını almak için sahip olmak; Ve her ikisi de sessizce ayrıldı, cevap
Kısaca Konsolos'un sözlerine,
onların varlığı. Ama uzak bir demiryolu düdüğü onları şaşırttı
duygu.

"Trenini kaybettik baba!" dedi genç kız.

Konsolos endişeli gözlerinin yönünü izledi; Tren
Sadece Bannock'taki istasyonu bırakıyorum.

"Jamie ile aşağıda devam etmemiş olsaydın, zaman içinde uzaktaydık,
Ay, ve kendi teknemizde, "dedi baba, ciddiyetle.

Konsolos hızlı bir şekilde kıza baktı. Ama yüzü ihanet etti
Mevcut hayal kırıklığı dışında bilinç.

"Konuya gelen bir gezi teknesi var," dedi, işaret ediyor
Bir loch girişindeki bir vapurun siyah duman izine "ve
Kısa süre içinde St. Kentigern'e dönecek. Eğer istersen çekeceğiz
Ve seni gemiye koy. "

"Eh! Ama bu Şabat Breaker!" dedi yaşlı adam sertçe.

Konsolos aniden hatırladı.
Doğru St. Kentigerners yalnız cesur, kötü vermişti
Sabbatik gözlemlerine meydan okuyan zevk-bot.

"Belki de çok hoş bir şirket bulamazsınız," dedi konsolos
gülümseyen; "Ama o zaman, bunu aramıyorsun. Ve sadece olacağınız gibi
Pazar rekreasyonu için değil, evinize geri dönmek için tekneyi kullanmak,
Vicdanının seni rahatsız etmesi gerektiğini sanmıyorum. "

"Ay, bu iyi bir tartışma, Bay Konsolos, ama bence bu hiçbir şey değil
Baba korkunç bir şekilde, 'o' için daha az sopheestry. "Hayır; eğer sadece
Bizi Bannock İskelesi'ne inin, aynı şekilde teşekkür edeceğiz. "

"Ama orada ne yapacaksın? Bugün başka bir tren yok."

"Ay, biraz yürüyeceğiz."

Konsolos sessizdi. Bir duraklamadan sonra genç kız onu netleştirdi
Gözler ve yarı acıklı, yarım çocukça nezaketle, "
benim baba ve ben çok iyi yapıyor ol. Çok kibarsın. "

Aralarında yollarını sürmeye başladıkları için başka bir şey söylenmedi
Birkaç büyük gemi ve çapada bir okyanus vapuru, güverte birkaç
Pazar kıyafetli Mariners akıllıca akıllı konsere ve
Stern tabakalarında tam o 'shanter içinde güzel bir kız. Ama burada yeni
Consul'u vurdu. Önümüzdeki bir kablo uzunluğu,
Amerikalı arkadaşı ve kıçından ressamına bir buhar fırlatma sallandı.
Niyetini yolcularına ilan etmeden onun için yönlendirdi.
"Yay!-Yeterince yol," diye seslendi teknenin altında kayma
Karşı, ve refakatçi kiri ipleri kavrayarak gemiye sıçradı. İçinde
Birkaç acele sözü Bay Robert Gray'e açıkladı, onun
sahibi ve gecikmiş yolcuları St.'ye göndermesi gerektiğini önerdi.
Kentigern lansmanla. Gri, kolay doğa ile kabul edildi
Gençlik, servet ve tembellik ve kabinden yana uzandı.
Konsolos izledi. Tekneye bakarak yardım edemedi
Adil genç yolcusunun, acımasız durgunluğunda oturduğunu gözlemliyor
Babasının tarafında, çok güzel bir resim yaptı. Mümkün oldu
"Bob Gray" aynı gözlemi yapmıştı, çünkü şu anda kendini salladı
Elinde şapka, elinde şapkaya girin. Lansman kolayca alabilir
onlara; Aslında, kargaşadan ekledi, o zaman bile buharlaşıyordu
St. Kentigern'e gitmek. Nazikçe gemiye gelirler mi?
hazır? Konsolos'tan eklenen bir veya iki açıklama
Baba kabul etti, aynı resmi gurur ve sertliği korudu ve
transfer yapıldı. Konsolos, onun konseri tekrar süpürülürken geri dönüyor
Bannock Pier'e doğru, ayrılık selamlarını aldı ve ilk
Gülümseme, mezar küçük yolcunun yüzünde görmüştü. Diye düşündü
Çok tatlı ve üzgün.

Ertesi güne kadar St. Kentigern'deki konsolosluğa dönmedi.
Ama Bay'ı bulmak biraz şaşırdı Robert Gray onu bekliyor ve
Genç milyonerin kolayca görevlendirebileceği bazı işler üzerine
kaptanına veya görevlisine. Hala devam ederken, konsolos hoş
bir önceki gün cömertliğine atıfta bulundu ve yolcuları umuyordu
ona sorun çıkarmamıştı.

"Hayır," dedi Gray hafif bir dikkatsizlik simülasyonu ile. "Aslında ben
Onlarla birlikte geldi. Yapacak hiçbir şeyim yoktu; Pazar, biliyorsun. "

Konsolos kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Evet, onları evde gördüm," diye devam etti Grey hafifçe. "Bunlardan birinde
buradan uzak olmayan sokaklar; Dışarıda düzgün görünümlü ev; içeri,
Bir deniz feneri gibi tirbuşon taş merdiven; dördüncü kat, asansör yok ama
Bir yutma gibi daire çizdi! Düz-Bakış odası, iki yatak odası ve
Mutfak-Mighty Snug ve Shipshape ve pembe gibi güzel. Onlar ona sahipler
Çok-bir evin bir kısmına sahip olmak! Burada sahip oldukları bir yol gibi görünüyor
Aziz Kentigern. "Durakladı ve sonra ekledi:" Orada bir çeşit kaldı
Yüksek çay! "

"Gerçekten," dedi konsolos.

"Neden olmasın? Yaşlı adam 'misafirperverliğimi' iade etmek ve kare yapmak istedi.
hesap! Bir yabancıya herhangi bir yükümlülük altında yalan söylemeyecek ve,
Jove! Özel bir onur noktasını yaptı! Bir İspanyol Grandee yapamadı
daha dakikti. Ve aksanla, Kudüs! gibi
Bankalardan kuzeydoğu! Ama yem iyi tadı vardı ve o sadece bir
Matematiksel enstrüman üreticisi, yılda yaklaşık on iki yüz dolar! "

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi konsolos gülümseyerek.

"Benim hakkımda olduğu kadar değil," diye döndü Gray, yarım şaşkınlıkla
yüz; "çünkü beni savurum hakkında uyaracak kadar gördü ve hatta
Rascal Saunderson'ın, görevlimin beni empoze ettiğini samimi olmak.
Beni de göreve götürdü.
Erkekler 'Kirk'e' gidip karşılaşan bir Bargeman'a küfür edebilirler
Yaylarımız. Tüm bunlarda mükemmel sadeliği ve samimiyeti
Beni alır! Yaşlı adamın benim koruyucum olduğunu düşünürdün ve
kızım teyzem. "Bir duraklamadan sonra anımsatan bir kahkaha attı."
yatta çok fazla yedik ve içtiğimizi düşündüm ve ne olduğumuzu merak ettik
Bütün gün yapabiliyordu. Bütün bunlar, bilirsiniz, en nazik, okşayarak
Bir tür ses, sanki gerçekten endişeliymiş gibi, kendi kız kardeşi gibi.
Benimki gibi değil "-kendini korkunç bir şekilde kesintiye uğrattı-" ama asmak
Her şey, ne demek istediğimi biliyorsun. Oradaki kızlarımızın yapmadığını biliyorsun
O ses hilesi aldım. Çok fazla kendini onaylama, sanırım; Yapılan şeyler
Bizim tarafından onlar için çok kolay. Irk alışkanlığı, diyorum ki. "Güldü
biraz. "Neden, ben uzaklaşırken eldivenimi yanlış yönlendirdim ve
onun komiser ve sempati duyduğunu ve avını duymak için bir oyun kadar iyi
çünkü sanki kayıp bir bebekmiş gibi. "

"Ama bundan önce Scotch kızları gördün," dedi konsolos. "Vardı
Bir yolculuğa çıktığınız Lady Glairn'in kızları. "

"Evet, ama şişlik viski, herkes gibi İngilizleri taklit ediyor
Bu konuda kızlarımız dahil; Ve hepsi birbirine benziyor.
Toplum, onları dilli ve yivli tahtalar gibi birbirine sığdırır
Herhangi bir miktarda kutsal taş ve cila alacaktır. Düşmek gibi
Ölü bir sakin, bildiğiniz her ip ve spar ile zaten yansıtıldı
Üzerine pürüzsüz sudan geri dönün. Çok güzel, ama değil
Devam edin, biliyorsun. "Bir duraklamadan sonra ekledi:" Onlardan almalarını istedim
Benimle küçük tatil gezisi. "

"Ve reddettiler," diye kesintiye uğradı.

Gray ona çabucak baktı.

"Şey, evet; bu yeterince iyi. Beni tanımıyorlar, görüyorsun ama
Seni tanıyorlar; Ve gerçek şu ki, sen bizim olarak bizim olarak
Burada konsolos, görmüyor musun ve benden sorumlu bir şekilde, olabilirsin
Her şeyin yolunda olduğunu söyle, biliyorsun. Bizimle oldukça geleneksel şey
o tarafta. Ve genellikle kim olduğumu söyleyebilirsiniz. "

"Anlıyorum," dedi konsolos kasıtlı olarak. "Onlara Bob Gray olduğunu söyle
ne yapacağınızı bildiğinizden daha fazla para ve zaman; Senin var
yat verme, çekim ve yarış için iyi bir tat ve kendinizi eğlendirme
genel olarak; seni eğlendirdiklerini ve istersiniz
Lüks ve dolarlarınız bağımsızlıklarına eşdeğer olarak duracak
ve özgünlük; Bu, kendiniz iyi bir Cumhuriyetçi olmak ve tanımak
Sınıf ayrımı yok, bunun onlar için ne anlama gelebileceği umrumda değil,
farklı şekilde yetiştirilir; Seninle yolculuklarından sonra yapmıyorsun
Hangi hayata, hangi arkadaşlara veya hangi kıskançlara geri döndüklerine dikkat edin; O
Bağlar yok, şimdiki zamanın ötesinde sorumluluk yok ve sen
evlenen bir adam değil. "

"Buraya bak, diyorum ki, biraz fazla yapmıyor musun?" söz konusu
Gri sert bir şekilde.

Konsolos güldü. "Olduğumu bilmekten memnun olmalıyım."

Gri gül. "Nehri yarına bırakacağız" dedi.
Her zamanki hafifliğinin geri dönüşü, "ve sanırım aşağı ineceğim
İskelesi. Güle güle, seni bir daha görmezsem. "

Dışarı çıktı. Konsolos pencereden bakarken gözlemledi,
Ancak, Bay Gray'in "yürümeye başlayan"
İskelesi. Bir an için önermediği için yarı pişman oldu,
Bazı gizli bir şekilde, tanık olduktan sonra ulaştığı sonuç
Kız, bir gün önce orta yaşlı yolcula ayrılıyor. Ama o
bunun sadece yanlışlıkla denetlediği bir şey olduğunu yansıtıyordu ve
kızın kendi sırrıydı.


İi.


Yaz dolgunluğunda o kadar mumlu olduğunda fabrikanın dumanı
Bacalar yüksek sürüklendi, oldukça mavi gökyüzünün bakışlarına izin verdi; ne zaman
St. Kentigern'in en gururlu parkındaki çim,
Rahat güneş ve en kalın gölgede bile soğukluk yoktu,
İyi St. Kentigerners, sezonun gitmeye geldiğini fark etti
"Nehrin aşağısında" ve kendilerinin bahis yapma zamanı gelmişti,
Halılar, Mackintoshes ve Şemsiyeler ile, havadar Lochs ve Misty
St. Kentigern mahallesinin adil bir şekilde ünlü olduğu tepeler.
Bu yüzden panjurların en yüksek yerlerde düştüğü için geçmeye geldiğinde,
Ve St. Kentigern'in en seçkin kaldırımları Echoless ve
Issız, konsolos kahramanca kendini zayıf zevkten yırttı
Güneş ışığına çıkma ve diğerlerini takip etti.

Kısa süre sonra kendini uzun dar bir loch'un en uzak ucuna yerleşti,
Rock ve Heather'ın dik yamaçından daha uzun ve daralmış
her iki tarafta soğuk yüzeyini kuşattı ve eşitsizlikler
Ravine ve uçurumu dolduran köknar ve karaçamlarda kayboldu. Kokulu
Gölgeli derinliklerinde kıvrımlı bir şekilde koşan yol görünmezdi
Loch; Hiçbir çıkıntı, görünüşte saf bir ilgiyi kırmadı; eşit
Gökyüzü iki yerde girintili idi-biri
Bir insan profiline hayali benzerlik, diğeri kavisli olduğu yerde
bir kase gibi. Birinin belirgin bir şekilde tanındığı söylenmesine gerek
Tarih öncesi devin silueti ve diğerinin onun
içme fincanı; İkisi de en ufak bir insanı ödünç vermeyen eklenmeli
Yalnızlık öneri? Loch'a uzanan oyuncak benzeri bir iskele,
Çorak kıyının ortasında, sadece ıssızlığı yükseltti. Ve ne zaman
Loch'a ara sıra giren küçük buhar tekne,
İskelesi başlığından yalnız yolcu, en basit ayrılık yatırıldı
en çok gözyaşları getirmiş olabilecek kasvetli bir yalnızlık ile
sertleştirilmiş göz.

Yine de, her iki yamaç gölgesinin gölgesinde uzanmadığında
Loch, meridyen güneşi, bu çekingen aynaya göre, en iyi şekilde yararlandı
BT. Sonra yukarıdan görüldüğü gibi, yalan söyleyen bir falchion gibi parladı
tepeler arasında; Sonra yansıyan ihtişam, çarptı, değiştirildi
İki acımasız, soğuk heather'ı ateşle devirdi, memnun etti
cenaze çamları ve münzevi kayaları ısıttı. Ve bunlardan birindeydi
Konsolosun ormanlık boyunca bindiği nadir, tutkulu aralıklar
iz ve gözlerini ihtişamlarından çevirerek biraz geldi
ev.

Bir zamanlar acımasız bir dayanıklılığa sahip sağlam bir yazlık olmuştu ve
bazılarının daha sonra ve daha hafif ilavelerin yumuşaması
değişmek yerine. Kapının her iki tarafında, kasvetli
Badyalı duvar, iki uzun fuşya, sert boşluğu bir
renk gösterisi. Pencereler, yakalanan perdelerle güzel bir şekilde örtüldü
Eşcinsel kurdelelerle. Taşlı pound benzeri bir muhafazada biraz girişim vardı
Çiçek yetiştiriciliğinde, ama hepsi oldukça yeni. Yani bir hasırdı
Bahçe koltuğu, parlak bir Japon şemsiyesi ve tropikal bir hamak
Kaba ve katı olan iki Arktik görünümlü çalı arasında askıya alındı
Hamlet ataları muhtemelen kızardı.

Büyüleyici bir figürün karşısında kaymasıyla evi yeni geçmişti.
ondan önce yol. Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç tanesiyle tanıştığı genç kızdı
Aylar önce gökdelen. Ama tam o 'shanter yerine geçti
küçük bir hasır şapka; ve hafif bir elbise, renk ve doku yazlık,
Ama daha çok rustik çevresi ile uyumlu, minnettar görünüyordu ve
güneş ışığı kadar nadir. Nedenini bilmeden, bir izlenimi vardı
Kendi yapımıydı-daha fazla tarzının nazik bir intihali
Şanslı kız kardeşler, ama kendi başına ağır bir kısıtlama ile. O gibi
ona yanağına, kısmen sürprizden soluk bir renk geldiğini tanıdı,
kısmen bazı derneklerden. Sevinen selamlamasına cevap verdi
Babasının yeni geçtiği kulübeyi aldığını bildirerek,
İşinden üç haftalık bir tatil geçiriyorlardı. BT
St. Kentigern'den çok uzak değildi ama bir gün boyunca koşabilirdi
Dükkana bak. Konsolos bunun akıllı olduğunu düşünmüyor muydu?

Bu açık kahverengi gözlerdeki herhangi bir sagacity'ye rıza göstermeye oldukça hazır,
Konsolos olduğunu düşündü. Ama bilgelik gibi, bazen yalnız mıydı?

Ah! HAYIR. Loch ve tepeler ve heather vardı; O vardı
çiçekler; İyi büyüdüklerini düşünmemiş miydi? Ve başında
Loch McHulishes'in eski mezarı ve bazı tabutlar vardı
hala görülecekti.

Belki de konsolosun gülümsemesiyle cesaretlendirildi, daha ciddi bir
Ancak, onun sempatik okşamasında kaybedilen hassasiyet
ses, "ve inip içeri girip bir çiş dinlemiyor musun
Daha ileri gitmeden önce biraz? Senin için çok iyi olurdu ve baba
Çok nazik düşünün. Ve eğer bakıyorsan şimdi orada olacak. "

Konsolos baktı. Yaşlı adam kapısında duruyordu
Yazlık, her zamanki gibi uzlaşmaz, hafif
Tam o 'shanter giymek için kırsal çevresine imtiyaz ve
Kolay terlikler. Konsolos söküldü ve girdi. İç mekan
Basitçe, ama zevkle döşenmiş. Scotch Prudence'ın
ve ekran ve meretricious'u neredeyse dışlayan ekonomi
parıltı, en gerçek sanatın sadeliğine ulaşmıştı ve en çok
Rafine servet. Gray'in coşkusunu anlayabileceğini hissetti ve
Kendini istifa eden yüzü düşünürken bulduğu garip fikirler ilişkisi
Gökdelen üzerindeki yalnız yolcu.

"Rio'ya giden arkadaşın hakkında herhangi bir haber duydun mu?" sordu
hoş bir şekilde, ama özellikle de kendisine hitap etmeden.

Algılanabilir bir duraklama vardı; şüphesiz babasına saygı
Genç kızın ve her zamanki yerli vicdanlı
Babanın dikkatini çekti, ancak hiçbirine ihanete uğradı
utanç veya duygu. "Hayır; henüz yazmayacaktı," diye
uzunluk basitçe dedi ki, "
işletme. Jamie nasıl yaptığını söyleyene kadar bekliyor olacaktı,
Baba? "Sorguyla yaşlı adama itiraz etti.

"Ay, James Gow övgü ve dedik
Konumunu ve işini bilene kadar, "yaşlı adamı destekledi. "Cehennem
Bize okuyabileceğimiz şeyi bize göndermek için iki bin mil gitmiyor
'St. Kentigern Herald. ' Ama, "aniden, bir hatırlama ile ekledi
Dikkat, "Belki de gemiyi duyacaksın?"

"Konsolos tüm gemilerden ne duyduğunu hatırlamayacak,"
Genç kızı, aynı nazik etkiye sahip,
Daha önce onu eğlendiren dünyevi bilgi. "Onu giyeceğiz,
Baba, "ve konu düştü.

Konsolos, odanın etrafına tekrar bakıyor, ancak her zaman geri dönüyor
Genç kızın yüzünün ve mezarın tatlı ve hasta ciddiyeti
Babasının dekorumu, başka bir soru sormak isterdi, ama
şu anda bekleniyordu; Mevcut konuları tükettiği zaman,
hem baba hem de kızının sessiz bir sagasit gösterdiği ve
haklı gösterecek gibi görünmek için karakterleri hakkında yeterli bilgi topladı
Gray'in coşkusu ve ayrılmak için yükseliyordu, genç kız dedi
çekingen bir şekilde:-

"Bessie'nin atını çim tarlasına götürmesine izin vermez misin?
Ve kendinizle akşam yemeğine mi kalıyorsun? En nazik olurdu ve sen
Burada olacak harika bir arkadaşınızla tanışacaktı. "

"Bay Gray?" Konsolosunu körüklü bir şekilde önerdi. Yine de çok
Genç kız sessizce "Ay" dediğinde şaşırdım.

"Yatıyla Loch'a gelecek," dedi yaşlı adam. "Onun
Bannock'da olduğu gibi burada çok pahalı değil, düşünüyorum; Ve erkekler
İçki için karaya çete olamaz. Eh, ama bu korkunç bir atık, pound,
şilinler ve pence, bu gowks'ı tembellikte tutarak feeshin '
ne de yolcuların taşınması. "

"Ay, ama Bay Gray'in iyi olduğu için onlara ödeme yapması daha iyi ve
gemisinde iyi davranmış, işsiz olmaları gerektiğinden
ve tavernalarda ve konaklama evlerinde isyan. Ve sen kendin baba,
Ardie'de karaya gelen balıkçıları ve güverteyi hatırla
Gezi teknesinin elleri ve kullanacakları dil. "

"Yatta bir yolculuk yaptın mı?" Diye sordu konsolos.

"Ay," dedi Baba, "Loch'un yukarı ve aşağı doğru gittik
uzak nokta, ama gece binmek veya lodgin 'için değil, ne de başka türlü
İçeren veya parteeciping. Bay Gray'e
Akşam kendi evimize ve kendi yulaf lapamıza geri dönmeli ve
kabul etti ve hatta bizimle birlikte gel. O yeterince iyi bir delikanlı ve yukarıda değil
Talep, ama olağanüstü 'abartılı. "

"Biliyorsun baba," diye mırıldandı genç kızı, "
Balıkçılık için yat ve en iyi adamlarından bazılarını almak
hisse. Massachusetts sahilinde balık tutmaya çok düşkün olduğunu söylüyor,
Amerika'da. Olacak, düşünüyorum, "dedi aniden dönerek
sesinde neredeyse acıklı bir çekiciliğe sahip, "büyük bir meslek
Oradaki zengin genç adamlar için. "

Konsolos, umutsuzca Bay Robert'ın hayali bir resmiyle mücadele ediyor
Bir ringa balığı olarak gri, "olabileceğini" düşündü. Ama o
Bu tekil arkadaşın sessizce olsa daha ağır düşündüm
gemi ve arkadaşıyla yeni biriyle yüzleşmek için biraz endişeliydi
tanıdıklar. Beklemek için uzun sürmedi. Güneş sadece arkasına dalıyordu
Yat yalnız Loch'a girdiğinde tepe. Bir tekne ertelendi
Ve birkaç dakika içinde Robert Gray,
Loch.

Konsolosun herhangi bir utanç veya sevgili benzeri bilinç beklemesi
Beklenmedik toplantılarında Bay Gray karşısında,
hayal kırıklığına uğramış. Genç adamın baba ve kızı selamlaması da değildi,
Bay ve Bayan Callender olarak hitap ettiği, herhangi bir hassasiyetle işaretlenmiş veya
tereddüt. Aksine, belirli bir ciddiyet ve sessiz suskunluk,
Yeni arkadaşlarından ödünç alınmış olabilecek Gray'in aksine,
konuşmasını ve tavrını karakterize etti. Bu Sad'in Masonluğunun Ötesinde
Baskı Arasında aktarılan bir bakış veya kelimenin önemi yoktu
Bu iki genç. Kızın sesi eşit pathos'u korudu.
Gray'in mezar nezaketi onun ve babası arasında eşit olarak bölünmüştü. Callender'ın önceki ziyaretleri hakkında söylediklerini destekledi.
etkileme veya gösteri; Onun olasılıklarından bahsetti
Balıkçılık mevsimi için yatın pratik bir detayla takılması ve
Konsolos'un Raillery'yi etkisiz bırakan ekonomi. Ne zaman bile, sonra
Akşam yemeği, konsolos bilerek Baba ile bahçede yürüdü,
Gray ve Ailsa şu anda onları devam ettirmeden veya aşırı
yağış ve ses veya tarzda bir değişiklik olmadan. Konsolos
şaşkın. Kız zaten Grey'e sevgilisini denizden söylemişti,
ve bu tekil kısıtlamalar, kaderlerini ortak kabul ettikleri miydi;
Yoksa ilişkilerinin daha fazla bir şey olduğunu varsayarak mı yanlış mı?
Patron ve Protegee'nin basit arkadaşlığından daha mı? Gri yeterince zengindi
Böyle bir fantezi şımartmak ve baba ve kızı çok gurur duyuyordu
kendi bağımsızlıklarını etkilemesine izin vermek. Her halükarda
Consul'un yanlışlıkla sahip olduğu sırrı açıklama hakkı
Her zamankinden daha tartışmalı görünüyordu. Ne de hiç yok gibi görünmüyordu
Önerildiğinden beri Gray ile gizli bir konuşma fırsatı
tüm partinin akşam yemeği için yata dönmesi gerektiğini
Konsolos iskeleye bırakılmalı, sadece birkaç
Otelinden birkaç dakika uzaklıkta ve atı ertesi gün ona gönderdi.

Loch dour yüzeyi boyunca hafif bir ay ışıldıyordu, buzlu küçük
yamaç gölgelerinden çekildiklerinde dalgalanmalar. Tarafından
Pozisyon kazası, direksiyon yapan Gray, Ailsa'nın yanında oturdu
Kıç, konsolos ve Bay Callender daha ilerideyken, ancak
işitme içinde. Gençlerin yüzleri her birine doğru döndü
Diğer, henüz soğuk ay ışığında konsolos gibi göründüklerini düşündü
heykeller olarak rahatsız edici ve duygusal olmayan. Birkaç uzak, uzak aralıklı ışıklar
Solan kıyıda titredi, suyun yalnız parıltısı,
Çam kaplı vadilerin karanlığı bunun bir parçası gibi görünüyordu
Baskı, gölün geniş melankoliği buluşana kadar ve
Onları ilerleyen bir gelgit gibi taşıyor. Buna ek olarak geldi
Zaman zaman uzak, ıssız denizin hafif sesi ve kokusu.

Konsolos, spazmodik bir tartışmaya devam etmek için erkekçe mücadele ediyor
İsimlerdeki Scotch Diminutives, kendini mekanik olarak şöyle buldu:

"Ve James Jamie mi diyorsun?"

"AY; ama söylersin, saf viski olmak için, 'Hamish," dedi Bay Callender
açık olarak. Ancak kız konuşmamıştı; Ama Gray ona döndü
eski geyyaty ile bir şeyle.

"Ve sanırım bana 'Robbie' diyeceksin?"

"Ah, hayır!"

"O zaman ne?"

"Robin."

Sesi düşük ama farklıydı, ama ikisine atılmıştı
Konsolosun anında olduğu gibi sonsuz hassasiyet heceleri
Kabininde hissettiği için bir utançla çarptı
Gökdelen ve yarısı babanın şok bir protesto etmesini bekledi.
Ve korkutucu bir sessizlik olacağını düşündüğü şeyi kurtarmak için,
Sessiz bir kahkaha:-

"Şarkıda 'montajı parlatan' bu adam, değil mi?"

"Bu Robin Adair'di," dedi Gray sessizce; "Maalesef sadece yapardım
'Robin Gray' ol ve bu başka bir şarkı. "

"Auld Robin Gray, efendim, şarkıda tesadüfi bir şekilde 'Auld'," diye kesintiye uğradı Bay
Sert hassasiyetli çağıran; "Ve sanırım o kadar çok değildi
Talihsiz. "

Burada duran Scotch Diminutives tartışması, tekne hızlandı
sessizce yat. Ancak Robert Gray, ev sahibi olarak biraz kurtarmasına rağmen
Konsolos, her zamanki açıklığından bir şey bulamadı
Sevgiliyi gösterme tarzında, ne de single'ından sonra Bayan Ailsa
İhale aksanının geçmesi en az bilinç sergiler. Doğruydu
onların ara sıra önceki konuşmalara karşı açık imaları
Fırsatlarının kısıtlanmadığını, ancak başka bir şey olmadığını gösterin.
Tekrar yanıldığını düşünmeye başladı. Erken geri dönmek istediği ve yine de Callenders'ı hızlandırmadığı için,
önce onu iskeleye göndermek ve rahatsız etmemek için gri üzerinde galip geldi
parti. Tekneye adım atarken, görünüşte bir şey
Coxswain'in aklında eski bir dernek uyandı. İlk başta adam
İncelemesinden kaçınıyor gibiydi, ama onlardan uzak olduklarında
Yat, tereddüt ederek dedi:-

"Beni hatırladığını görüyorum, efendim. Ama eğer hepsi sizin için aynısa, bir
Burada iyi bir rıhtım ve onu korumak istiyor. "

Konsolosun bir hafızası vardı. Boatwain'di
Mürettebatın en az sakıncalı olanlarından biri olan gökdelen. "Ama ne
Burada mı yapıyorsun? Yolculuk için sevk ettin, "dedi keskin bir şekilde.

"Evet, ama ne olacağını bildiğimde Key West'e kaçtım.
terk edildiğinde ona. "

"Terk edilmiş!" Konsolos'u tekrarladı. "D --- l!
harap oldu mu? "

"Şey, evet-ne demek istediğimi biliyorsun, efendim. Anlaşılan bir şeydi.
Bahamalarda aşırı sigortalı ve koştu. Bu bir işti ve ben
Ben bunun dışında olduğumu düşündüm. "

"Ama bir yolcu vardı! Ne var?" Konsolos'u endişeyle istedi.

"Dnnno! Ama sanırım kaçtı.
Biliyorum. Bakalım, o bir mühendisdi, değil mi? Sanırım yapması gerekiyordu
Pompalara ve geri kalanıyla şansını ele alalım. "

"Bay Gray bunu biliyor mu?" Diye sordu Konsolos bir duraklamadan sonra.

Adam baktı.

"Benden değil efendim. Görüyorsun, ona hiçbir şey değildi ve umursamadım
Gökdelen hakkında çok konuşuyor. Makalelerde susturuldu. Sen
Bana geri dönmeyecek, efendim? "

"Yolcudan ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır! Ama o bir Scotchman'dı ve ayaklarının üzerine düşmek zorundalar
Bir şekilde! "


III.


Overhung St. Kentigern'in yeterince inceltildiği Aralık sisi
İnişlerinde kirlenmiş birkaç büyük kar tanesi geçmesine izin verin,
Renk ve tutarlılık olana kadar konsolosluğun adımlarını tespit ettiler
ve Gri harç serpme gibi yoldan geçenlerin şemsiyeleri.
Yine de Konsolos, sokakların kalıcı olarak tercih edildiğini düşündü
ofisinin kasveti ve sallandı. Genç Ticaret St. Kentigern
en hafif gizli paltolarda sağlam bir şekilde onu geçti; Collegiate St.
Kentigern en az kırmızı önlük içinde çırpındı, kürkleri şekillendirdi
Bu onun daha egzotik kanını savundu; Ve birkaçının çıplak kırmızı ayakları
Fabrika kızları, başları ve omuzları örtülmüş ve kapüşonlu olsa da
Kalın şallarda, onu efsanevi hakkında keskin bir hisle doldurdu.
Dünya, hava ve gökyüzü ve hatta baktığı yüzleri bile
üzerine, yarışın sert, hasta dayanıklılığına yerleştirilmiş gibi görünüyordu.
O kasvetli günün her yerinde, bu enerjiyi görebildiğini hayal etti
huzursuzluk olmadan, bu ciddiyet, genite olmadan, hepsi korkunç bir şekilde ayarlanmış
Zor koşul ve hava ortamına karşı.

Konsolos, Aziz Kentigern'in ana arterlerinden birine dönüştü,
Bununla birlikte, caddeden başlayan ve sona eren sokak ve yarısı ile
Çok fazla blokta düzine sosyal aşama. Burada kar sona erdi, sis
Azalan günde aniden kalınlaştı ve konsolos kendini buldu
izole edilmiş ve hatırlamadığı bir blokta kesilmiş
Kulaklarındaki görünmez bir tramvaydan clatter. Küçük bir bloktu
Daha küçük dükkan önlerine sahip evler. Ondan hemen önce göründü
Gözlükçü olmak için, ancak loş ışıklı pencereler de
Birkaç saatin acıklı takviyesi, kartlarda ucuz takılar ve
Gümüşte birkaç Cairngorm broşı ve pimleri. Ona geldi
Yeni bir saat kristali istediğini ve burada temin edeceğini
Ve yolunu sor. Kapıyı açarak kimsenin olmadığını algıladı
dükkanda, ancak tezgahın arkasından başka bir açık kapı açıklandı
Sokağa o kadar yakın olan düzgün bir oturma odası, gündelik verdi
Müşteri Yurtiçi gizliliğe izinsiz girme hissi. .
Consul'un girişi,
kapı. Ailsa Callender'dı. Konsolos şaşırdı. Getirdiğinden beri onu görmemişti
onların yazlık, enkazın haberlerini bir önlem ve incelikle
Bununla birlikte, sakin bir öz kontrol ve hasta istifası
Neredeyse bir süreksizlik yapın. Ama bu artık yakışıklı dükkan değildi
Daha önce bildiği iki mağazası ile baş cadde
"Callender." Ve burada Ailsa! Ne talihsizlik onlara düşmüştü?

Her neyse, net gözlerinde hiçbir gölge yoktu ve Frank
Yine de onun ürkütücü tanınması. Stoical ve Retikentine Düşmek
Kabul, yine de Callenders'ın kaybettiğini topladı
James Gow'un yanında Rio'ya götürdüğü bir buluşta para, ama
gemide battı. Bir ticari çıkarın bu vahiyiyle
İnandığı şeyde sadece duygusal bir ilişki olduğuna, konsolos
soruşturmalarına devam etmeye çalıştı. Bay Gow hayatından kaçmıştı
ve servetlerini yeniden denemeyi beklediği Honduras'a ulaşmıştı.
Herhangi bir sonuç alınmadan önce bir veya iki yıl daha uzun sürebilir. Yaptı
Konsolos Honduras'tan bir şey biliyor musunuz? Orada kahve vardı-o ve o
Baba anladı. Bütün bunlar az umutsuzluk, tahriş yok,
Ama gözlerinde ilahi bir sabır. Saatini bulan konsolos
gerekli kapsamlı onarım ve aniden bir olası geliştirmişti
Cairngorms için tutku, şovu açarken onu izledi
bilgisizliğin mesleğiyle etkisi, ama tüm eski ile
ciddi endişe. Elbette o kadar kapsamlı bir dükkan kızı yapardı
Yarı formüle edilmiş düşüncesi bir sorunun şeklini aldı.

"Bay Gray'i Akdeniz'den döndüğünden beri gördünüz mü?"

Ah! broşlardan biri parmaklarından dibine kaymıştı
dava. Onunla bir veya iki aralıklı acıklı mırıltı vardı
Bulmadan önce camın altında adil kafa; Sonra kaldırdı
Konsolos'a gözleri. Hala onunla biraz acı çektiler
sempatik endişe. Bir devedikeni içinde yer alan taş-ulusal
Emblem-Bilmiyor mu?-Düşmüştü. Ama koyabilirdi.
Güzel ve pahalıydı. On iki şilin olarak işaretlendi
kart, ama on şilin için alabilirdi. Hayır, Bay'ı görmemişti
Gray servetlerini kaybettikleri için. (Konsolosunu hiçbiri olarak vurdu
eskilerine gerçekten inanıyormuş gibi görünüyordu daha az acıklı
zenginlik.) Onu orada küçük bir dükkanda göremediler ve
Onu başka bir yerde göremedim. Olduğu gibi çok daha iyiydi. Yine de o
Broşı sardığı bir an durdu. "Onu göreceksin
Biraz zaman? "Diye ekledi nazikçe.

"Belki."

"O zaman babam ve benim bazen nasıl olduğunu söylemeye aldırmayacaksın
iyiliğini ve nezaketini düşünerek, "diye devam etti,
Konuşmasının resmi hassasiyeti ile hassasiyet artmış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle."

"Ve onu unutmadığımızı söyleyeceksin."

"Söz veriyorum."

Ona parsel verirken dudakları yumuşak bir şekilde ayrıldı
eşit derecede bir gülümseme ya da iç çekti.

Sözünü hayal ettiğinden daha erken tutabildi. Sadece
Birkaç hafta sonra Londra'ya gelen Gray'in şapka kutusunu buldu ve
kulübünün girişindeki çanta ve o beyefendinin kendisi
sigara odası. Bronzlaşmış ve daha yaşlı görünüyordu.

"Sadece bir saat önce Southampton'dan geldim, burada yattan ayrıldım ve,"
Konsolosun elini samimi bir şekilde sallamak, "Her şey ve herkes nasıl
Eski St. Kentigern'de mi? "

Konsolos, Callenders hakkındaki haberlerini dahil etmek için uygun düşündü
Bu sorguya referans ve gözleri gri üzerinde sabitleyerek bazılarında yaşıyor
servet değişimlerinin uzunluğu. Gray purosunu ağzından aldı,
ama gözlerini ateşten kaldırmadı. Şu anda "Sanırım
Bu yüzden Callender ona sunduğum hisseleri almayı reddetti.
Balıkçılık şeması. Bunu kastettiğimi biliyorsun ve yapardım. "

"Belki başka nedenleri vardı."

"Ne demek istiyorsun?" dedi gri, konsolosla aniden baktı. "Buraya bak Gray," dedi konsolos, "Bayan Callender veya babası yaptı
Hiç nişanlandığını söyledin mi? "

"Evet; ama bununla ne ilgisi var?"

"İyi bir anlaşma. Bilirsiniz, bazen zorla, uygun değil,
veya eşit olmayan ve koşullar tarafından kırılır. Callender gururlu. "

Gray, konsoluya giydiği yerçekimi görünümünü çevirdi
yatta-Konsolosun gördüğü aynı bakış
Ailsa'nın gözlerinde. "Tam olarak onun içinde yanıldığınız yer burası," dedi
yavaş. "Böyle bir kız sözünü verir ve tutar. Bekler, umutlar,
Gelebilecekleri kabul eder-eğer istersen kalbini kırıyor, ama onun sözünü değil.
Gel, başka bir şeyden bahsedelim. O-o adam gow-nasıl kaybetti?
Callender'ın parası mı? "

Konsolos, Callenders'ı dönüşünde tekrar görmedi ve belki de
Toplantıyı bildirmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Ama bir sabah o
Masası üzerine New York'tan resmi bir belge bulmaktan mutluluk duyuyordu,
St. Kentigern David Callender ile iletişim kurmasını istiyor ve,
Kimliğinin kanıtı üzerine, beşinin toplamını çizme yetkisi verir
Belirli mülkün kaybı için verilen bin dolar hasar
James Gow'un isteği üzerine gökdelen. Yine de karışıktı
Konsolosun gözlükçünün küçük dükkanını aradığı duyumlar
Gow'un sadakatinin bu ikna edici kanıtı ve
Ailsa'nın nişanı. Aralarında üzücü bir anlayış olduğunu
kız ve gri şüphe etmedi ve belki de garip değildi
doğası çok garip olan arkadaşı için hafif bir partizanlık hissetti
değişti. Bayan Ailsa orada değildi. Babası sağlığını açıkladı
bir değişiklik gerektirmişti ve nehirde bazı arkadaşları ziyaret ediyordu.

"Atmosferin burada o kadar saf olmadığını düşünüyorum.
ozonda. Sabahın erken saatlerinde kendim fark ettim. HAYIR! Bu değildi
Dükkanın hapsedilmesi, çünkü hiç dışarı çıkmayı umursamadı. "

İyi servetinin duyurusunu sarsılmaz sakin ve
Ayrıntının büyük pratik değerlendirmesi. Kimliğini garanti ederdi
Konsolos'a. James Gow'a gelince, adil olmaktan başka bir şey değildi; Ve o
ondan beklemişti. Kaybına eşdeğer olmasına gelince,
Gerçekler ondan önce olana kadar söylemeyin.

"Bayan Ailsa," konsolosunu girişimsel olarak önerdi, "duymaktan memnuniyet duyacak
yine eski arkadaşından ve başarılı olduğunu bilin. "

"O kadar emin değilim, buna 'başarılı' diyebileceğin," diye döndü eskisi
Adamım, tuttuğu bir çift gözlükün gözlüklerini dikkatlice siliyor
kritik olarak ışığa, "bunu düşündüğünüzde, hiçbir şey söylemiyorsanız
Değerli zaman israfı, James Gow'ı sadece olduğu zamana geri koyar
gitti. "

"Ama Bay ve Bayan Callender'ı tanımaktan zevk alan herhangi bir adam
Bu temelde olmaktan mutluluk duyar "dedi.
önemi.

"Orada seninle aynı fikirde değilim," dedi Bay Callender sessizce; "Ve ben
İşi birleştirme eğilimi geç saatlerde gözlemlemek wi '
bileşim. Ama aramanız bir çeşit sendi; Ve seni göndereceğim
Yetkilendirme. "

Yaptı. Ama konsolos, birkaç hafta boyunca yerden geçiyor
Daha sonra, dükkanı kapalı bulmak için biraz endişeliydi, başkalarıyla
Aynı blokta, yeniden inşa etmeyi gösteren bir istiflemenin arkasında ve
gelişim. Daha fazla soruşturma, küçük kiraların
bazı kapitalist tarafından satın alınmıştı ve Bay Callender,
Diğerleri, böylece fayda sağlamıştı. Ama onun için bir iz yok ya da clew yoktu
mevcut yer. O ve kızı tekrar ortadan kaybolmuş gibiydi
servetlerindeki bu ikinci değişiklik.

Sokakların karla aptal olduğu Mart ayı sonu biriydi ve
hava,
Konsolosluğun pencereleri, peri kızak çukurları gibi
dış salonda kar tıkanmış ayakların damgalanması ve kapı açıldı
Bay ve Bayan Callender'a. Bir an için konsolo ürküyordu. .
Yaşlı adam her zamanki gibi görünüyordu-dik ve bir kadar saygın bir şekilde saygın
Pencereyi saçan buz sarkıtlarından, ama Bayan Ailsa,
şaşkınlık, yeni bulunan bir renkle parlak ve parlayan
sağlık ve sadece yarı baskılanmış animasyon. Kar akakları, nadiren
Kuzeyin bu gerçek kızının kahverengi kafasında eritmek, hala
kaputunu taçlandırdı; Ve kahverengi pelerini geri attığında ve bir
Domuz küçük kırmızı ceket ve kahverengi etek, konsolos direnemedi
Kimin parlak gözlü Robin Redbreast'ine önerdiği benzerliği
sert hava büyüleyici bir cesaret vermişti. Ve utangaç ve ağır
O hala öyleydi, içinde bazı değişimlerin yapıldığı açıktı
Yerli gökyüzünün ve havasının uyaranıyla uyandırılan bunun dışında.

İstekli sorgulamasına, yaşlı adam kısa bir süre satın aldığını söyledi.
Loch Dour'daki eski yazlık, nerede yaşıyorlardı ve nerede
onun yapımı için küçük bir fabrika ve laboratuvar inşa etmişti
kârlı hale gelen icatlar. Konsolos onu yineledi
Onlarla tekrar tanışmaktan memnuniyet duyuyorum.

"Bundan o kadar emin değilim efendim, üzerinde olduğum işi bildiğinizde
Gel, "dedi Bay Callender, katı bir sandalyeye düşerek ve
Elleri çoban benzeri bir personelin koltuk değneği üzerinde. "Aklın, belki de
James Gow'un isteği üzerine bana aktardığın, bana aktardığın,
Size iyi ve yeterli verdiğim belirli bir miktar para
garanti. O zamanlar en göze çarpmayan ve
James'in olmadan olduğu gibi,
mektupla destekleme veya tavsiye; Ama parayı aldım. "

"Diğerinde hiçbir ima etmediğini mi söylüyorsun
Mektuplar? "Ailsa'ya bakarak konsolosunu kesintiye uğrattı.

"O zamanlar başka hiçbir mektup yoktu," dedi Callender kuru. "Ancak
Yaklaşık bir ay sonra ondan bir mektup aldık
Taslak ve Buluşun Kârının Tam Geri Dönüşü
Honduras'ta satıldı. Deescrepancy'yi gözlemleyeceksiniz! Sonra yazdım
Bana yetkilendirirken çizdiğim banka ve onların
verilen herhangi bir zarardan hiçbir şey bilmiyordu, ancak çizdiğim toplamın vardı
Bay Robert Gray tarafından kredime yerleştirildi. "

Bir flaşta, konsolos Gray'in sahip olduğu bir veya iki soruyu hatırladı.
diye sordu ona ve hepsini gördüm. Bir an için tüm acıyı hissetti
Gray'in yanlış yerleştirilmiş cömertliği-maruz kalma ve yenilgi. O baktı
Yine umutsuzca Ailsa'da. O taze, parlayan, henüz
Durum, genç tanrıça, düşünce olabileceği gibi,
Kesinlikle çok muazzam bir göz kırpıyor.

Konsolos kalp aldı. "Söylemem gerekmiyor, Bay Callender,"
biraz sertlikle başladı, "bu benim için çok sürpriz
sana. Bona'dan başka işlemin inanması için hiçbir nedenim yoktu
Fide ve buna göre davrandı. Arkadaşım, sana derinlemesine sempati duyuyorsa
Önceki talihsizlik, hassas, ancak dengesizlik benzeri bir yola çarptı
Size geçici olarak yardımcı olmak-geçici olarak diyorum, çünkü
senin için onun için patentti, sonunda onun
cömert aldatmaca-onun türü uğruna onu kesinlikle affedebilirsiniz
niyet. Hayır, daha fazlası; Size hak vermediğine dikkat çekebilir miyim?
Bu yararın sadece sizin için tasarlandığını varsayın; Eğer Bay
Gray, sana ve kızınıza daha geniş bir sempati içinde,
Bir beyefendinin pozisyonuna yardım etmek ve güçlendirmek için seçilen yol
Sizinle yakından bağlantılı, ama yine de sert servetle mücadele ediyor "-

"Biliyordum efendim," diye ara verdi yaşlı adamı ayağa kalktı,
"Bay James Gow, senin kadar bağımsız
Ben ve benim. O evlendi, efendim, Bayan Hernandez, zengin dul kadın
bir kahve ekeri ve şimdi tüm mülkün sahibi, eksi
Üç çocuğun bulunması. Ve şimdi efendim, bunu alacaksın, "-o çizdi
Cebinden bir zarf. "Beş bin dolarlık bir taslak,
Aldığım günden itibaren hesaplanan faiz oranı ile
ve bu güne kadar, onu gördüğünüzde parıltıya vereceksin. Ve
Sadece benden söyleyeceksin "-

Ama Bayan Ailsa, ona meydan okuyan bir ruh ve bağımsızlıkla
Babası, burada aniden aralarında köpüklü gözlerle çırpındı ve
uzanmış eller.

"Ve ona benden daha onurlu, asil ve cömert bir
Adam ve bir nazik, daha iyi ve ondan daha iyi bir arkadaş bulunamıyor
herhangi bir yer! Ve yaptığı en aptalca ve en abartılı şey
başka birinin en akıllı ve en ihtiyatlı şeyden daha iyi
Yapabilir, yapabilir veya yapardı! Ve eğer biraz aşırı çıkmış olsaydı-sadece
Çünkü onunla ilgili olanlar aşırı ve aptalcaydı. Ve ona söyleyeceksin
Onun için yorucu olduğumuzu! Ve ona o daft mektubunu verdiğinde
Baba ona benden bu bit çizgisini vereceksin, "hızla devam etti
Elinde küçük bir not verdi. "Ve," kötü dans eden gözlerle
Son baskı bağını çekiyor gibiydi, "Ona da vereceksin,
Ve ben gönderdiğimi söyle! "

Resmi dairede bir karıştırma vardı! Lincoln portreleri ve
Washington çerçevelerinde tedirgin oldu; Ama şüphesiz sadece bir
Bir öpücük yankısını boğan kuzey rüzgârın sağduyulu patlaması.

"Ailsa!" şok Bay Callender'ı soludu.

"Ah! Ama baba, eğer onun için olmasaydı bilemezdik
Robin. "

*****

Ailsa Callender'ın konsolosunun en son gördüğü; Sonraki
Yaz Loch Dour'u aradığında Bayan Gray'di.




Siskyou Şerif.


BEN.


Onbeş Ağustos 1854'te, tüm şey gibi görünüyordu
Wynyard's Bar nüfusu küçük bir blöf üzerine toplandı.
tek yaklaşım olan kaba vagon yolunu gözden kaçırdı
yerleşim. Genel görünümde erkekler farklıydı ama çok az
Sıradan madenciler, yabancı unsur, belirli İspanyollarda gösterilmesine rağmen
Elbise ve renk özellikleri, baskın ve bazı erkekler
eğitimin incelikleri ve yerleşik
arayışlar. Yine de Wynyard's Bar,
Devlet yetkilileri tarafından "istenen" bir sayı sakinleri ve
O anda gerçek tutumu,
yasal güç ve emriyle endişeye karşı özellikle direniş
önde gelen üyelerinden birinin. Bu beyefendi, büyük overstone, o zaman
Gri bir Mustang'ın atay ve kalabalığın hareketlerini yönlendirmek,
Birkaç gün önce, Siskyou İlçesi'nin şerifini öldürmüştü.
kötüye kullanma çifte suçu için onu tutuklamaya çalıştı
devletin belirli kurumsal fonları ve editörün ateşi
ihtiyatlı bir şekilde onu maruz bırakmıştı. Daha az cinayet suçu olabilir
yetkililer tarafından göz ardı edildi, ancak vücut üzerindeki tekrarı
Kendi aşırı kötü ve yanlış yönlendirilmiş yetkililerinin geçemediği
Overstone'u daha ciddi olan için tutuklamaları beklenirse tartışmasız
mülke karşı suç. Bu yüzden yeni bir şerif olduğu biliniyordu
Atadı ve Wynyard's Bar'a silahlı bir pozla geliyordu. Ama o
Bu istilaya çubuk tarafından direnileceği de anlaşıldı
Son adamı.

Tüm gözler bir defne ve butternutun saçaklarına döndü.
Yarım mil uzakta yolda tecavüze uğradı, burada böyle görünüyordu
blöften kayıp olan sakinlerin
Posse yaklaşımını uyarın veya geciktirin. Gri bir pus, yavaşça yükseliyor
Fringe ve uzak yamaç arasında,
Görünmez otoyol boyunca geçen bir süvari tozu. Susla
Takip eden beklenti olan, toynakların düzensiz clatter, keskin
Bir tüfek çatlağı ve ani bir durma hafifçe duyulabilirdi. .
Blöf üzerine gruplar halinde dağılmış erkekler, korkunç bir gülümseme değiştirdiler
memnuniyet.

Onların liderleri değil! Hızlı bir başlangıç ​​ve yemin dikkat çekti
o. Şaşırtıcı bir şekilde başka bir yöne bakıyordu, ama
Onlar da nedeni gördüler ve anladılar. Atlı bir dosya,
Şimdiye kadar tespit edilmemiş, yavaş yavaş küçük sırt boyunca geçiyorlardı.
Sağ. Onların kompakt hesapları ve sarı örgüsü
Bu mesafede belirgin bir şekilde görülen mavi ceketler,
Amerika Birleşik Devletleri Süvari Müfrezesi.

Meclis bu yeni işgali gerçekleştirmeden önce
High Road boyunca toynakların duyuldu ve ambuscading partisinden biri
Aşağıdaki ormanların saçından çıktı. Yüzü kızardı, ama
muzaffer.

"Bir reg'lar kokarca-yaşayan hokey!" Panted, zayıflığa işaret ederek
Görünmez yolun üzerinde yavaş yavaş yükselen pus. "Desteklediler
Elimizi görür görmez ve yenilerinden bir delik açar
Şerif'in şapkası. Ama neye bakıyorsun? Naber?"

Lider sabırsızlıkla uzaklara kararan bir yüzle işaret etti
dosya.

"Reg'lars, sakızla!" diğerini boşalttı. "Ama Sam Amca bunun içinde değil
oyun. Doğru wot "-

"Kurutun!" dedi lider.

Müfreze şimdi kampla dik açılarda hareket ediyordu, ancak
Aniden durdu, bazı belirgin kargaşada neredeyse iki katına çıktı.
Bir anlık olarak yamaçta uçan bir figür görüldü
Düşük fırçada kaybolana kadar çalıdan çalıya kaçmak. Bir düzine çekim
başının üstüne ateşlendi ve sonra tüm müfreze tekerlekli ve
Kamp yönünde patikadan aşağı indi. Single
Açıkçası kaçakçı olan binicik at takip etti.

"Kendinizi sırt boyunca, her erkeğinize yayın ve onları
Gulch'e giriyorlar! "Lideri bağırdı."
kelime. Dağılım! "

Meclis, ürkütücü bir çayır köpekleri köyü gibi dağıldı,
Mevcut her çalının arkasında çömelme ve blöf çizgisi boyunca sallanın.
Yalnız lider sessizce Gulch'in başına geçti.

Dokuz süvariler, önde gelen genç bir subay olan ikili olarak akıllıca yükseldi.
Binbaşı Overstone'un tek figürü,
durma. Yukarı bakarak, genç subay dizdi, dosyasına bir kelime söyledi
lider ve dört dosya,
yol. Genç memurun göze çarpmayan eli sessizce uyluğuna asıldı,
Erkeklerin durmayan karabinaları eyerlerine kolayca dayanıyordu. Henüz bu konuda
Her insanın yüzlerce kaplı olduklarını bilen an
Tüfekler ve atış silahları her çalıdan seviyelendirildi ve yakalandılar
çaresizce bir tuzakta.

"Ne zamandan beri," dedi Binbaşı Overstone, bir ton etkisi ile ve
önceki hitap ettiği gibi
arkadaşlar, "dokuzuncu Amerika Birleşik Devletleri süvari bir
Eyalet Mahkemesi'nin Pettifogging Süreci? "

"Bir firar avlıyoruz-yarım cinsiyetli bir ajan-
biz, "subayı geri döndürdü. Sesi çocuksuydu-bu yüzden onun figürüydü
Kuşaklı tuniklerin ince, öğrenci benzeri zekasında-ama çok sessiz ve
düz, yüzü hala şok ve utanç ile kızarmış olmasına rağmen
onun sürpriz.

Rahatlamanın gevşemesi, dövme ve bekleme kampından geçti. .
Askerler onları aramıyordu. Bu umutsuz adamlar olduğu gibi hazır
Liderlerinin teklif verdiğini, anlık bir zaferin farkındaydılar
Askerler üzerinden cezasız kalmayacak ve nihai anlamına geliyordu
Kampın dağılması. Ve bu masum istilacılar göründüğü gibi sessiz
Olmak için şüphesiz hayatlarını çok satacaklardı. Zor
Desperadolar liderlerine endişeyle baktı; Askerler,
Aksine, doğrudan onlardan önce baktı.

"Süreç ya da süreç yok," dedi Binbaşı Overstone, "
Firarınızı kurtarmak için son yere gelin. Erkeklerden vazgeçmiyoruz
Wynyard's Bar. Ve size akademide öğretmediler efendim, durmayı
Siz çok fazla ve sayıca fazla olduğunuzda mahkumları alın. "

"Bedad! Sana bir pille karşılaşmayı size öğretmediler.
Yarım şirket ile Cerro Gordo, ama sen yaptın; Şimdi sana daha çok utanç
Sor, Thayves ve Ruffians Komutan. "

"Sessizlik!" dedi genç subay.

Konuşan Çavuşun Kolu-Uzun Chevronlar ile
üzerine hizmet-bir selam haline getirildi ve karabina üzerine tekrar düştü
Onun önüne çarpıcı bir şekilde bakarken. Ama atışı söylemişti. Bir sifon
Overstone'un yüzünden gurur ve utanç geçti.

"Ah! Sensin, Murphy," dedi etkilenen bir kahkahayla "
çizgilerinizle gelişti. "

Genç memur başını hafifçe çevirdi.

"Dikkat!"

"Bir an daha," dedi Overstone öne çıkıyor. "Sana bunu söyledim
Korumamızı arayan hiç adamdan vazgeçmiyoruz. Ama, "
Elinin yarı şaşırtıcı, yarı saygısız bir dalgası ve önemli bir
Takipçilerine bir göz atın, "Onu aramanızı engellemiyoruz.
Yol açıktır; Kamp sen önünde. "

Genç subay ona bakmadan devam etti. "İleri-iki
Dosyalar-Open Sipariş. Ma-Arch! "

Küçük birlik ilerledi, başında büyük devreden geçti
ve yamaç üzerine yayıldı. Toplanan kamp, ​​hala
Silahlı, burada ve orada pusudan uzanmak, ironik bir şekilde yol
geçmeleri için. Bu saçma görevin birkaç dakika ve bir bakış
Çevresindeki alçakgönüllü ormanlık yükseklikler, görünüşe göre gençleri tatmin etti
Memur ve dosyalarını tekrar kanallara çevirdi. Büyük overstone
hala orada kalıyordu.

"Umarım memnun kalırsın," dedi korkunç bir şekilde. Daha sonra durakladı ve
değişti ve daha tereddüt eden ses ekledi: "Ben daha yaşlı bir askerim
Siz, efendim, ama West Point'i tanımaktan her zaman memnunum. "
Durakladı ve elini tuttu.

Hala kırmızı ve sert olan West Point, parlak açık gözlerle ona baktı
Işık kirpikleri ve akıllıca eğilmiş bir kapağın zirvesi altında, serin görünüyordu
Sunulan elinde, kendisini sert bir selam haline getirdi, "İyi
Öğleden sonra efendim, "ve uzaklaştı.

Binbaşı aşırı taş öfkeyle tekerlekli, ama bunu yaparken keskin bir şekilde geldi
COADJUTOR-Pusulu partinin lideri.

"Şey, Dawson," dedi sabırsızlıkla. "Kimdi?"

"Bunlardan sadece biri D ---- Dffreed injsin ajanları.
Simpson ile fırçada, askerler temizlenene kadar alçak. "

"Onunla konuştun mu?"

"Fazla değil!" Dawson'ı küçümseyen bir şekilde iade etti. "O benim tarzım değil."

"Onu kabine getir; bize biraz faydalı olabilir."

Dawson şüpheci görünüyordu. "Burada ondan daha fazla kazanç olmadığını düşünüyorum
oradaydı, "dedi ve döndü.


İi.


Binbaşı aşırı taşın kabini dışa doğru farklıydı, ancak
arkadaşları. Günlüklerin olağan yapısıydı, uzunlamasına döşenmiş ve
Adobe ile her temas noktasında kabaca sıvalı, malzeme
tamamen bir gable işgal eden baca inşa edildi. BT
iki pencere ve bir kapı ile delinmiş, daha küçük kütüklerle kaplanmış ve
Uzun yarım ladin kabuğu silindirleri ile sazdan. Ama iç mekan
Ayrımın yanı sıra tuhafın belirli göstergelerini verdi
Yolcu deneyimleri. Her zamanki ranza veya yatak yerine inşa edilmiş
Duvara karşı küçük bir katlanır kamp yatağı duruyordu ve kaba bir
Teneke yıkama havzası ve kova tutan anlaşma masası iki fildişi kaplı
Fırçalar, taraklar ve diğer zarif tuvalet eşyaları, açıkça
Binbaşı'nın pansuman çantasının içeriği. Yakışıklı bir deri gövde işgal edildi
Bir köşe, zengin bir şekilde kaparlı gümüş monte edilmiş Meksika eyeriyle,
Bir maun düello tabancası, deri şapka kutusu, kilitli ve
sarılı ve muhteşem bir altın ve kuvars abanoz "sunumu" ele aldı
baston. Bunda kesin bir dramatik öneri vardı
Bir hayattan ani ve aceleyle geçişin vahiy
Gizli zahmet ve özelleştirme ve bir diğeri için gösterişli lüks
yavaş ve kademeli dağılım ve bozulmada önem
Bu zarif hediyelik eşyalar. Bir çift gümüş bagaj kullanılmıştı
ocağın kırılması ve kahve su ısıtıcısını kaldırmak için; Fildişi
Fırçalar kahve ile boyandı; kesim cam şişeleri
tapa ve sirke ve tuz için kullanılmıştı; gümüş çerçeveli
El aynası kararmış duvara asıldı. Binbaşı doluluk için
lüks otelinden acele bir uçuşun devamı
Sacramento- Bir transfer sadece geçici olduğuna inandığı bir transfer
Olay patladı ve kaş atması için güvenliğe geri dönebilirdi.
suçlayıcılar, onun olmadığı gibi. Ama bu onun kadar kolay değildi
hayal edilen; Savcıları acıydı ve zorla inzivaya çekildi
Çekimle sonuçlanan fracas'a kadar her hafta uzamış
şerifin görünüşe göre kapısını kapatmıştı.
sonsuza dek medeniyet. Sadece burada onun hayatı ve insanı güvenliydi. İçin
Wynyard'ın bar hızla pervasızlığının hakimiyetine yenik düşmüştü.
Cesaret ve çift suçunun saygınlığı ona saygı duymuştu
performansları vardı
Asla bir sahne koçu soygununun veya tek bir suikastın üzerine çıkmayın. Eşit
Soluk lükslerinin eleştirisi hassas bir şekilde saklanmıştı.

Kampın popüler olarak varsaydığı açık bagajının üzerine eğiliyordu
Eyalet tahvilleri ve muhteşem miktarda menkul kıymetleri içermek-ve
Bir figür kapıyı kararttığında ondan bazı harfler. Yukarı baktı,
Makalelerini dikkatsizce bir kenara bırakıyor. Wynyard'ın bar mülkü içinde
kutsal.

Geç kaçaktı. O zamandan beri birkaç saat geçmiş olsa da
Kampa gelmesi ve muhtemelen kendini içe doğru yenilemişti,
Dış görünüşü hala dağınık ve tozluydu. Brier ve
Milkweed yıpranmış bluzuna ve pantolonuna yapıştı. Ne görülebilir
Yüzünün ve ellerinin lekelerinin altında ve kalma
donuk sarı. Hafif gözleri olmadan tüm parlaklığa sahipti
Mongrel ırkının huzursuzluğu. Bütünüyle yavaşça aldılar
kabin, ana daldan önce hala açık gövde ve sonra dinlendi
kasıtlı olarak ana dalın kendisinde.

"Şey," dedi Binbaşı Overstone aniden, "Seni buraya getiren nedir?"

"Sana getirilen gibi, sanırım," diye cevapladı adama neredeyse aniden.

Binbaşı yarım cins öfkesinden bir şey biliyordu ve ne de
İzinimi ne de tonu onu etkiledi.

"Buraya sadece terk ettiğin için gelmedin," dedi serin.
"Başka bir şeye hazırdınız."

"Ben var," dedi eşit serinliğe sahip adam.

"Ben öyle düşündüm. Şimdi, bu tür hiçbir şeyi deneyemeyeceğini anlıyorsun
BURADA. Eğer yaparsan, ilk ağaca gidersiniz. Bu kural 1.

"Seni burada şerif beklemekten haber almıyorum, sen
Fellers. "

Binbaşı ona hızlı bir şekilde baktı. Oldukça bilinçsiz görünüyordu
Onun sözündeki herhangi bir ironi ve korkunç bir şekilde devam etti, "Ve kural 2 nedir?"

"Kendinizi 1 numaranın ötesinde rahatsız etmene gerek yok," diye döndü ana dalını
kuru önem ile. Yine de,
köşe ve zengin bir gümüş monte edilmiş kesim cam içme-kası çıkardı,
yabancıya teslim etti.

"Diyorum," dedi yarım cins, hayranlıkla, "senin?"

"Kesinlikle."

"Kesinlikle şimdi, ama daha önce, ha?"

2 numaralı kural, geçmişe yapılan referansların hayır
onursuzluk. Binbaşı, bu zevklere alışmış olmasına rağmen güldü
biraz sert.

"Benimki her zaman," dedi. "Ama içmiyor musun?"

Yarı cins yüzü kiri altında karardı.

"Bizi aldın mı? Simpson tarafından Thar'ın üzerine takozla dolduruldum.
Ne zaman bir yük aldığımı biliyorum. "

"Hiç Sacramento'da mıydın?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Geçen hafta."

"Benim hakkımda bir şey duydun mu?"

Yarı cins, bazılarında majörde karışık saçlarına baktı
Merak ediyorum, sadece soruda değil, neredeyse çocukça hevesle
ile soruldu.

"Başka bir şey duymadım," diye cevapladı acımasızca.

"Ve-ne dediler?"

"Her neyse çekilmen gerektiğini söyledi! Yeni şerifin yapmasına izin verdiler
o da. "

Binbaşı güldü. "Şey, yeni şerifin nasıl yaptığını duydun-
Adamlarımın sekizinci birinden önce tüm pozu ile uzakta! Nasıl olduğunu gördün
Bu kampın geri kalanı dokuz askerinizi tuttu ve o saplı yavru yavru
Bir Teğmen-Siz değil mi? Burada durmazdı
Yapmadın. HAYIR; Sivil süreç ya da sivil güç yok
Beni bu kamptan çıkarabilecek Kaliforniya. "

Ama ne önceki merakı ne de şimdiki bravado etkiliyor gibiydi
Çok iyilikle düzensiz yabancı. Kabinin etrafına somurtkan baktı
ve kapıya doğru karıştırmaya başladı.

"Dur! Nereye gidiyorsun? Otur. Seninle konuşmak istiyorum."

Kaçak bir an tereddüt etti ve sonra büyük bir şekilde düştü
Kapının yakınındaki bir kamp taburunun kenarı. Binbaşı ona baktı.

"Size bu kampı çalıştırdığımı hatırlatmam gerekebilir ve erkeklerin bu.
Dediğim gibi yap. Adınız ne?"

"Tom."

"Tom? Peki, buraya bak, Tom! D-Hepsi!
burada yalnız kaldı, benim gibi, dışarıda neler olduğunu bilmek istiyor,
Ve biraz taze konuşma mı duydun? "

Görünüşe göre bu harmanlanmış komuta ve çekiciliğin tekil zayıflığı
Kaçak'ı merakla vurdu. İndirme gözlerini ana dalda sabitledi
Sanki kasvetli şüpheyle, o gerçekten pervasız umutsuz olsaydı
temsil edildi. Bu adam-bir suikastçı ve hükümdar
kendisi kadar pervasız olan kanun kaçaklarının-bu konuda ona yaklaşması gerekir
Yarı gizli bir şekilde onu şaşırttı.

"Biliyor musun?" diye sordu Gruffly.

"Peki, partim benim hakkımda ne söylüyor veya yapıyor?" Binbaşı dedi
sabırsızlıkla. "Benim hakkımda 'Express' ne diyor?"

"Sanırım sana her yerde fırlatıyorlar; asla
Partiyi temsil etti, ancak kendiniz için çalıştı, "dedi adam kısa süre içinde.

Burada Binbaşı Kırıldı. Bir dizi hain ve hireling! O vardı
Hepsi için satın alındı ​​ve ödedi! İki bin dolar batmıştı
"Express" ve editörün atlı ve hapse atılmasından kurtardı
Libel! Böyle bir boşluk yaptıkları lanetli bağların yarısı
Bu ikiyüzlü bu ikiyüzlü tarafından ele alındı-onları boşaltın! Onlar bir
Hırsızlar ve çığlıkların düşük ömürlü mürettebatı! Binbaşı
bu özsüz epitet seçiminde kendini unutmuştu, ama
Yabancının yüzü sadece korkunç bir gülümsemeye dönüştü. Bundan fazlası,
Binbaşı, misafir konuşmasını duyma arzusunu unutmuştu, çünkü
Kendisi bir kerede kendi işlerinin ayrıntılı bir sergisine başladı
ve farklı ve eşit derecede ayrıntılı bir savunma ve gerekçelendirme
kendisi ve suçlayıcılarının feshi. Neredeyse yarım saat boyunca
Adım adım ve detayları kendisine yönelik suçlamaları ayrıntılı olarak inceledi-
makul bir açıklama ve sofistike argüman, ama her zaman
sürekli olarak konuşan tekil bir prolikite ve yineleme
öz-bilinç ve kendini parçalayan. O doğru
Arkadaşlarını göz kamaştıran ve düşmanlarını söyleyen kendi kendine yeterlilik
İz yoktu! Sonunda, bozulmuşların set gülümsemesi bile
Bu güvenleri alıcı, sıkıcı, şaşkın bir tiksinti ile karardı.
Sonra, rahatlamasına göre, bir adım duyuldu. Binbaşı tarzı
anında değişti.

"Kuyu?" Dawson girerken sabırsızlıkla istedi.

"Onunla ne yapmak istediğini öğrenmeye geldim," dedi Dawson,
aşağılık bir parmakla kaçak.

"Onu kabinine götür!"

"Kabinim! O mu?" Dawson'ı boşaltarak şefine keskin bir şekilde döndü.

Binbaşı hafif gözleri büzüldü ve ince dudakları düzleşti
astar. "Beni anladığını sanmıyorum Dawson ve başka bir zaman yaparsın
Ben bitene kadar beklemese iyi olur. Onu kabinine götürmeni istiyorum-ve
Sonra kendinizden temizleyin. Anladın? Onu yanımda istiyorum ve
YALNIZ!"


III.


Dawson ertesi sabah Binbaşı Overstone'u ve
Yarı cins, gully yolunda birlikte yürürken, çünkü zaten
Binbaşı bazı olağanüstü planladığı sonucuna varın
Sürekli güvenliği sağlayacak işgalcilere karşı misilleme
kampın. Çok önemsiz ve önemsiz bir araç kullanması gerektiğini
Şimdi ona oldukça doğal görünüyordu, özellikle hizmet olarak
muhtemelen adamın feda edileceği biriydi. "Binbaşı"
arkadaşlarına önerildi, "Beyaz bir adamın derisini riske atmayacak,
Bir injun'un saklığını kullandığında. "

Yarı cinsinin isteksiz tereddüt eden adımı yürürken
Bu hipoteze biraz renk veriyor gibiydi. Somursuz dinledi
Binbaşı, çubuğun stratejik konumunu işaret etti. "O
Wagon Yolu, Wynyard'ın tek yaklaşımıdır ve
Kayalar yüzü yüze tutabilir. Geldiğin iz, bitti
Sırt, doğrudan bu kanalın içine düşer ve bunun ne olacağını gördün
deneyebilecek boş aptallar için demektir. Tabii ki olabiliriz
Şerifin bir obüsüne sahipse veya
Birinin nasıl çalışacağını biliyordu, ama o zaman bile sırtını işgal edebilirdik
Onlar. "Bir an durdu ve sonra ekledi:" Eskiden ordudaydım,
Tom; Meksika'da, kaçtığınız yavrudan önce hizmet gördüm
İlk pantolon. Bir beyefendi olarak yetiştirildim-her şeyi kümelendim-ve burada
Ben! "

Adam onun yanında eğildi, somurtkan bakışlarını attı
Soldan sağa, sanki bu güvenlerden kaçmaya çalışıyormuş gibi.
Bununla birlikte, ana dal, kanaldan devam etti, ulaşıncaya kadar
Vagon Yolu Onu geçtiler ve zıt eğime yükselmeye başladılar, yarısı
Underbrush ve karaçamlar tarafından gizlenir. Burada büyük duraklattı ve
yüz yüze. Yerleşimin kabinleri zaten blöfün arkasındaydı;
"çubuk" ı gösteren küçük akış-üzerinde bazı özellikler
Madencilik hala devam etti-şimdi ve sonra
Ayaklar, çubuğun kendisi kaybolmuş olmasına rağmen. Meslek sesleri
Ve emek sonunda uzaktan ölmüştü. Oldukça yalnızlardı.
Binbaşı bir kayaya oturdu ve bir diğerine işaret etti. Adam,
Ancak, sanki aksanlı olduğu gibi somurtkan bir şekilde ayakta kaldı
Mümkün olduğunca güçlü bir arkadaşlık. Ya Binbaşı
fark edemeyecek kadar emildi veya tatmin edici bir şekilde kabul etti
Yarı-Breed'in ırkının özelliği. Güvenle devam etti:-

"Şimdi buraya bak Tom. Bu lanetli deliği bırakmak ve netleşmek istiyorum
Eyalet! Herhangi bir yer; Oregon hattının üzerinde British Columbia'ya veya
Meksika'ya bir kıyı gemisi alabileceğim kıyıya. O olacak
maliyeti paraya, ama anladım. Çok fazla riske mal olacak, ama alacağım
onlara. Birinin bana yardım etmesini istiyorum, bazılarının riskleri benimle paylaşmasını istiyorum ve
Başarılırsam şansımı paylaşmak için biri. Beni diğer tarafa koymaya yardım et
Sınır hattı, deniz veya kara ile, ben de bin dolar vereceğim
Başlamadan önce ve güvende olduğumda bin dolar. "

Yarı cins eğimli tutumunu değiştirmişti. Daha çok görünüyordu
bir zamanlar tutan gevşek asılı kayış nedeniyle
Haversack, hala omzunun üzerinde sloven bir şekilde giyilmiş
Vardiyası eli için bir tür tembel askı olarak.

"Şey, Tom, bu bir gitmek mi? Bana güvenebilir misin, çünkü binlere sahip olacaksın
Başlamadan önce cebinizde. Sana güvenebilirim, çünkü seni öldüreceğim
Ben gitmeden önce herhangi birine bunun bir kelime söylerseniz, yıldırımdan daha hızlı,
Ya da daha sonra bana tek bir numara oynayın. "

Aniden iki adam alt fırçada tekrar tekrar yuvarlanıyordu. .
Yarı-Breed kendini ana dalına atmış ve onu
zemin. Bir an için Haversack kayışı bir döngü gibi döndü
havada keman ve majörün omuzlarına indi, pinyoner
kolları onun yanına. Sonra yarı cins, yırtılıyor.
Bluz, bel kemerini çıkardı ve dikkatli bir şekilde kaydırdıkça
Mücadele eden adamın ayak bilekleri.

Bir anda her şey bitti. İkisi de bir kelime konuşmamıştı. Sadece hızlı
Panting derin sessizliği kırdı. Her biri muhtemelen çığır açmadığını biliyordu
kulak misafiri olurdu.

İlk kez yarı cins oturdu. Ama hiçbir iz yoktu
Aynı düşürücü görünümü giyen yüzünde zafer veya memnuniyet
secde adamına baktığı için tiksinti.

"Önce sana söylemek istiyorum," dedi, yavaş yavaş yüzünü silerek, "
Bunu bu tür bir şekilde yapmadım. Bekliyorum
Daha çok bir stan 'savaştan savaşmak-seni dışarı çıkarma riski daha fazla
Delik-ve mücadele etmek için farklı bir adam. Seni hiç beklemiyordum
elime böyle oynamak için-ve benim için bana karşı çıkıyor
avantajı. "

"Sen kimsin?" dedi Binbaşı, nefes nefese.

"Ben Siskyou'nun yeni şerifiyim!"

Begrimed gömleğinin altından bir kağıt ambalajı çizdi,
Kirli parmaklarının uçlarıyla temiz bir şekilde çıkarıldı, temiz,
Yasal görünümlü katlanmış kağıt.

"Bu benim emrim! Senin için taze tuttum. Sanırım umrumda değil
Okumak için-daha önce gördün. T'Ter T'Ter Sheriff ile aynı
vardı-ne çektin. "

"O zaman bu senin bir bitkinizdi ve bu Whelp'in askerleri mi?" dedi
ana.

"Ne o ne de Sojers bu konuda senden daha fazlasını bilmiyor," diye geri döndü
Şerif yavaşça. "On gün önce Injsin Rehberi veya İzci olarak kaydoldum.
Reg'lar ve Nat'ral gibi terk ettim.
Dün. Görmeyi yakalarlarsa Sojers tarafından yarın alınabilirdim
O 'ben ve mahkeme savaşmış-bu kadar reg'lar! Ama sahip olmak için zamanladım
Benim pozum, bir milletvekili altında, tıpkı eskort gibi bir saldırıdan çıkar
Sırta ulaştı. Ve işte buradayım. "

"Ve sen yarım cins değil misin?"

"Suyun yıkamayacağına dair benim hakkımda hiçbir şey yok. Kalkilasyon
Bir injin kadar önemsiz bir şeyden şüphelenmezsin, düzelttiğimde
Kendim yukarı. Dawson'ın benden sonra Hanker yapmadığını gördün. Ama yapmadım
Bana çok hızlı yuvarlandığını düşünün. Beni bu şekilde alıyor! Mecbursun
Benim gibi bir adamı aldığınızda Kempany için oldukça düşüktü.
senin güvenin. Henüz görmüyorum. "

İlgisini merakla, aynı merak uyandırmasıyla.
Açık olan başka bir şeyi de anlayamazdı. Birincisinden sonra
Direniş şoku Binbaşı,
ihanete uğramış bir adam, ama aslında durumu bir
esirinin eksik olduğu sakinlik. Sesi onun gibi oldukça duygusuzdu
söz konusu:

"Peki beni buradan nasıl uzaklaştıracaksın?"

"Bu benim bakışım ve seni rahatsız etmesine gerek yok, Binbaşı; ama,
Gizli oldun benim için bulundun, sana söylememin sakıncası yok. Dün gece
'Kokkuk yaptığın' o pozum, bilirsiniz, çarmıhta durdu
Onlar sojers geçene kadar yollar. Onları sadece görmek için görmeliler
kaçmıştı. Sinyalimi görene kadar çapraz yolların etrafında asılı kalacaklar
sırtın üstünde ve sonra buna karşı başka bir gösteri yapacaklar
geçmek. Adamlarınız ellerini dolduracak, sanırım, avlanmadan
Sen, ya da bu sırt boyunca gelecek olan üç adamı fark et
SoSers'ın dün geldiği yer-seni aynı yere indirmeme yardım etmek için
yol. Görüyorsun, Binbaşı, o gully'deki küçük tuzağın bu konuda değil
Dövüş-biz bunun diğer tarafıyız. Çok fazla bir sojer değilim ama ben
Sizi orada bulduğumu düşünün! Ve hepsi sizin için. Ben değilim, "diye ekledi
kasvetli bir şekilde, "kendimden çok gurur duyuyorum."

"Yapacağını düşünmemeliyim," dedi Binbaşı, "ve buraya bak!
Bu teklifin iki katı seni şimdi yaptım. Beni tıpkı benim gibi
Bazı kıyı gemilerinin güverte, ben de size dört bin dolar ödeyeceğim.
Beni yakalamanın ve yapmanın tüm ihtişamına sahip olabilirsiniz
Sözünüz Posse'den önce iyi. Ama daha sonra düzenleyebilirsiniz.
Sana Sacramento yakınlarındaki bir yerde kaymayı vermeme izin vermenin yolu. "

Şerifin yüzü aslında parladı. "Bunun için teşekkürler, Binbaşı. Ben
Bu işteki payımdan biraz bıkmak, ama Tanrı tarafından koydun
İçimde biraz kum. Öyleyse! Tüm Kaliforniya'da yeterince altın yok
Gitmene izin ver. Beni duyuyorsun; Öyleyse bırak. Seni aldım ve aldım
Sacramento hapishanesine gelene kadar kalacaksın. Öldürmek istemiyorum
Siz, hayatın bir düzine kez kaybediyor olsa da ve sanırım
Her iki şekilde de umrumda değil, ama üzerimde herhangi bir püf noktası denersen sahip olabilirim
Sizi rahat ve kolay hale getirmek için sakatlamak için. Ben Hankerin '
Bu da, ama gelsin! "

"Sinyalinizi verin ve bunun bir sonunu al," dedi Binbaşı.

Şerif ona tekrar merakla baktı. "Ellerimi hiç içermedim
Daha önce başka bir adamın cepleri, Binbaşı, ama sanırım senin
seninkinden deringer. "
ve silahları güvence altına aldı. "Sash'iniz için de seni rahatsız edeceğim"
Dedi, örme ipeksi kuşağını esir belinden gevşeterek.
"İstemeyeceksin, çünkü yürümeyeceksin ve bu benim için kullanışlı olacak
Şu anda."

Büktü ve Binbaşı'nın göğsünden daha fazlası ile aktardı
henüz gösterdiğinden daha naziklik ve istek onu kolay bir şekilde güvence altına aldı
Ağaca karşı duruş. Sonra, düğümleri dikkatlice denedikten sonra
ve esirini tutan kayışlar, döndü ve hafifçe sınırladı
tepe.

On dakika neredeyse hiç yoktu, ancak Binbaşı'nın geri döndüğü zaman
Gözler yarı kapalıydı. Ama dudakları değil. "Beni tutmayı bekliyorsan
Posse geliyor beni daha az maruz kalan bir pozisyona götürsen iyi olur "
Kuru bir şekilde dedi. "Bir adam varly'yi geçti,
Ahşapta aşağıda fırça. "

"Hilelerinizin hiçbiri, Binbaşı!"

"Kendine bak."

Şerif hızla onun altına baktı. Omzunda balta olan bir adam
açıkça, alt fırçadan geçerken görülebilir bir
Yüz metre uzaklıkta. Şerif anında elini çırptı
Esir'in ağzı, ama gözlerinden bir bakışta tekrar götürdü.

"Anlıyorum," dedi korkunç bir şekilde, "o adamı cezalandırmak istemiyorsun
onu arayarak tabancamın. "

"Sen uzaktayken onu arayabilirdim,"
sessizce.

Karartılmış bir yüzü olan şerif, onu bağlayan kanatı gevşetti.
Ağaca mahkum ve sonra onu kollarında kaldırarak yükselmeye başladı
Tepe dikkatli bir şekilde, daha ağır gölgelere dalıyor. Ama yükseliş
zor, yük ağırdı ve şerif daha çok çevikti
kastan daha. Birkaç dakika tırmanmadan sonra duraklamaya zorlandı ve
Bir ağacın dibinde yükünü dinlendirin. Ama vadi ve adam
Underbrush artık görüşte değildi.

"Gel," dedi Binbaşı sessizce, "Ayak bileklerimi çıkarın ve ben yürüyeceğim.
Oraya asla bu oranda ulaşmayacağız. "

Şerif durakladı, kirli yüzünü daha yağlı bluzuyla sildi ve
mahkumuna bakarken. Sonra yavaşça dedi:-

"Bak! Küçük oyununuz?

İlk kez büyük bir öfkeye dönüştü. "Her şeyi patlat!
Burada keşfedilirsem, bu şekilde bir adam yok
Tanrı tarafından bir adam değil, tuzağına girdiğime inanacak olan bar,
Kim bunun bir hile ve benimki olduğunu düşünmez ki? "

"Ya da," Şerif'i yavaşça kesintiye uğrattı, gözlerini mahkumuna sabitledi,
"Tekrar bir lider için Binbaşı Overstone'a güvenecek bir adam değil mi?"

"Belki," dedi Binbaşı, tekrar hareketsiz bir şekilde, "Ben de bizden sanmıyorum
hiç kimse tarafından tekrar güvenme şansı elde ederdi. "

Şerif hala gözlerini mahkumuna sabit tuttu, kasvetli yüzü
kiri altında daha koyu büyüyor. "Sebep bu değil, Binbaşı. Hayat ve
Ölüm, bu oyunda benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade etmiyor. BEN
Eğer şansınız varsa beni daha hızlı veya şimşek öldüreceğinizi bilin; SEN
Seni darağacıya aldığımı biliyorum. "

"Bunun nedeni, Wynyard'ın barından ayrılmak istemem," dedi Binbaşı
serin; "Ve bu şekilde bile bana uyacak."

Şerif tabancasını cebinden aldı ve kasıtlı olarak eğildi
BT. Sonra aşağı eğilerek, kayışı büyük ayak bileklerinden çıkardı. Anlaşılmaz esirinin o anı yakalayabileceği vahşi bir umut
gerçek niyetini geliştirin-uçabileceği, savaşabileceği veya bir şekilde hareket edebileceği
pervasız itibarına-bir an için onu sürdürdü, ama bir sonraki
boşuna kanıtlandı. Binbaşı sadece "Teşekkür ederim Tom" dedi ve onu uzattı
sıkışık bacaklar.

"Kalk ve devam et," dedi şerif kabaca.

Binbaşı tepeye yavaşça yükselmeye başladı, şerif onun
Topuklar, uyanık, karıncalanma ve her hareketin dikkatini çekin. Birkaç tane
Fakülteleri üzerindeki bu gerginlikler onu canlandırmış gibiydi ve onun
kasvet rahatladı, ama şu anda mahkumun
Pinyonlu kollar, dengelemesini veya kendisine yardım etmesini imkansız hale getirdi.
O dik iz ve bir veya iki kez tökezledi ve tehlikeli bir şekilde sarıldı
bir tarafa. Yeminle şerif onu yakaladı ve kollarından yırttı
Onu feterleyen tek tahvil. "Orada!" dedi vahşice;
"Devam et; biz eşitiz!"

Cevap vermeden, Binbaşı yükselişine devam etti; daha dikleşti
Krest'e yaklaştıklarında ve sonunda ikisi de sürüklemek zorunda kaldılar
Vines ve alt fırçaları kavrayarak kendileri. Aniden Binbaşı
bir dinleme hareketiyle durdu. Garip bir kükreme-rüzgar veya
Su-belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Nasıl sinyal verdin?" diye sordu Binbaşı aniden.

"Duman yaptı," dedi şerif aniden.

"Ben öyle düşündüm-iyi! Ormanları ateşe verdin."

İkisi de tekrar yukarı doğru daldı, şimdi oldukça yan yana, her biriyle yarışıyor
Diğer zirveye sadece düşünce ile ulaşmak için. Zaten
Acrid dumanları sokması ve akıllıca gözlerinde ve burun deliklerinde vardı; Ne zaman
Sonunda yine düz bir zeminde duruyorlardı, ince bir film tarafından gizlendi
boyunca sürünen grimsi mavi pus. Ama yukarıda
Arabiren dallardan görülen açık gökyüzü ve
sürprizleri-nefessiz, durgun olanlardan yeni gelmişler
YUKURMAN-Şiddetli bir rüzgar esiyordu! Ama kükreme daha yüksekti
önce.

"Üç adamınız zaten burada olmadıkça, oyununuz bitti" dedi
Binbaşı sakin bir şekilde. "Rüzgar sırt boyunca ölür.
Gel ve duman ve ateşten geçemezler. "

Gerçekten doğruydu! O zamandan beri geçen kıt yirmi dakikada
Şerif, yarım mil boyunca kuru ve kırılgan alt fırçayı geri döndürür
Her iki taraf da zaman zaman bir alev tabakasına dönüştürülmüştü
Ağacın uzun baca benzeri iletkenlerinde bir fırın patlamasına yükseldi
Şaftlar, büzülmüş kenarlar kabuğu çatırtı ve ölü aydınlatılmış
Her yöne düşen uzuvlar. Bütün vadi, kanat, bar,
Yeni bıraktıkları yamaç, sürünen bir şekilde lekelendi,
Memesi nadiren yükselen ama dövülen duman baveğini boğmak
veya daha yüksek seviyeyi süpüren şiddetli rüzgarla temiz bir şekilde kesin
orman. Bazen bu gale sıcaklıkta bir sirocco oldu,
sıcaklığını karşılayamadıkları solma patlamalarında yoğunlaştırmak veya
yoğunluğunu küçülüyor gibi görünen bazı yeşillik kütlesine odaklamak
dokunuşunda ve yaklaşımına korkmuş ve titreyen bir koridor açın. .
Ölü ve çürük bir redwood muazzam iskeleti, yüz metre değil
Hakları, aniden devasa bir havai fişek gibi kıvılcımlar ve
alev.

Şerif durumlarının tam anlamını kavramıştı. Karşın
İlk hatası-aşinalık dikkatsizliği-bilgisi
Woodcraft'ın arkadaşından daha büyüktü ve tehlikelerini gördü.
"Gel," dedi çabucak, "bir açılış yapmalıyız yoksa olacağız
yakalanmış."

Binbaşı yanlış anlamada gülümsedi.

"Bizi burada kim yakalayabilir?"

Şerif yanan ağaca işaret etti.

"Bu," dedi. "Beş dakika içinde bizi silecek bir pozu olacak
ikisi de dışarı. "

Binbaşı kolundan yakaladı ve onu dumana koştu,
Görünüşe göre en büyük alev kütlesi yönünde. Isı
boğucu, ama o kadar çok yaklaşırlarsa
gerçek çatışma sahnesi ısı ve duman daha az oldu,
Ateşin onlardan ve aşağıdaki rüzgardan önce çekildiğini gördü.
Birkaç dakika içinde güvenlik cenneti-genişlik zaten yanmış
Aşırı-Görünürde. Burada ve orada, sürüklenenden loş görüldü
Duman, hala orman zemini saran dağınık közler parladı
Will-o'-the-wisps gibi garip belirsiz noktalarda. Bir an için ana
tereddüt etti; Şerif arkalarına önemli bir bakış attı.

"Devam et; bu bizim tek şansımız," dedi zorunlu olarak.

Diştiler, karartılmış veya yanan yüzeyi sıyırdılar,
Times, daha ağır ayak izlerinden kıvılcımlar ve alevler çıkardı
geçti. Botları çatladı ve altlarına kavurdu; onların parçaları
kıyafetler yanıyordu; nefesleri daha zorlaştı,
Tetik olarak, ani, çatlak benzeri bir depresyona düştüler.
yangının sıçradığı ve körü körüne daldıkları toprak ve
birlikte yuvarlandı. Sakındıklarında bir rahatlama ve serinlik anı izledi
Fissür boyunca, nemli ve çürüyen yapraklarla doldurulur.

"Neden burada kalmıyorsun?" dedi bitkin mahkum.

"Ve bu ağaçlar yakaladığında tatlı patates gibi kavrulmuş
Şerif korkunç bir şekilde. "HAYIR." Konuşurken bile, düşen bir yağmur
Daha önce parçalanmış bir sekoya olan yapraklardan ateşli ateş
Göz ardı edilen, bu şimdi üst rüzgarda şiddetli bir şekilde parlıyordu. Belirsiz ve
Tanımlanamayan terör havadaydı. Çatışma artık görünmüyordu
herhangi bir yön kuralına uymak. Yangın çıkarıcı meşale geçmişti
görünmez bir şekilde her yerde. Oyuktan dışarı çıktılar ve tekrar kesildiler
umutsuzca ileri.

Dövülmüş, çürük, karartılmış ve duman parçalı-daha az insan görünmek
uzun zamandan beri kreti terk eden hayvanlar-sonunda
yangının süpürdüğü ormanda bir "rüzgar açılışına" dönüştü. Büyük
Yorgun bir şekilde yere battı; Şerif kendini onun yanına attı.
Birbirleriyle garip ilişkileri unutulmuş gibi görünüyordu;
Aradılar ve artık ötesinde bir şey düşünmüyormuş gibi davrandılar
şimdiki zaman. Ve şerif sonunda ortaya çıktığında ve kaybolduğunda
Birkaç dakika, mahkum için şapkasını su dolu bir
Uçuşlarında geçtikleri uzak bahar, onu nerede buldu
Onu terk etmişti-bir araya geldi ve hareketsizdi.

Suyu minnetle aldı ve bir duraklama sonra gözlerini ciddiyetle sabitledi
esirinin üzerine. "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi yavaşça. "Ben
Size bunu yapmak için rüşvet vermeyecek veya size bir şey sormayacak
Bu sizin görevinizle bir çizgide değil. Sanırım seni şimdi anlıyorum, eğer
Daha önce olmadı. Briggs'in Sacramento'daki restoranını biliyor musunuz? "

Şerif başını salladı.

"Eh! Restoranın üzerinde benim özel odalarım, en iyisi
Sacramento. Kimse Briggs'ten başka bilmiyor ve hiç söylemedi. Onlar
Ayrıldığımdan beri kilitlendi; Anahtarı hala cebimde var. Şimdi
Sacramento'ya geldiğimizde, beni doğrudan hapse atmak yerine, istiyorum
Beni bir gün ve bir gece için mahkum olarak orada tutacaksın. Yapmıyorum
kaçmak istiyorum; Ne sevdiğinizi alabilirsiniz-
Polislerle ev ve ante odada kendinizi uyutun. İstemiyorum
herhangi bir makaleyi veya kanıtı yok etmek; Odalardan geçebilirsin ve
Önce ve sonra her şeyi inceleyin; Sadece bir gün orada kalmak istiyorum ve
bir gece; Eski odalarımda olmak istiyorum, yemeklerimi restorandan al
Eskiden ve bir kez daha kendi yatağımda uyudum. Biri için yaşamak istiyorum
Bir beyefendi gibi, buraya gelmeden önce yaşadığım gibi. Hepsi bu!
Çok değil, Tom. Yapabilir ve almak için yapmanız gerektiğini söyleyebilirsin
Bana karşı kanıtlar ya da odalarda arama yapmak istediğinizi. "

Şerif'in yüzüne giren merak ifadesi
Bu konuşmanın başlangıcı eski somurtkan görünümüne derinleşti
memnuniyetsizlik. "Ve hepsi bu mu istiyorsun?" Dedi kasvetli bir şekilde. "Yapma
Arkadaş yok-avukat yok mu? Sana söylüyorum, doğrudan, büyük, orada
Yasa bir zamanlar Sacramento'da sizi ele geçirdiğinde, senin için umut yok. "

"Hepsi bu. Yapar mısın?"

Şerifin yüzü hala karanlıklaştı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Yapmıyorum
'Hayır' deyin ve 'evet' demiyorum. Ama, "Zor bir şekilde ekledi", bana çarpıyor
Bu ormanları temizleyene kadar beklememiz iyi olur, sanıyorsun o '
Sacramento lojmanlarınız. "

Binbaşı cevap vermedi. Gün giymişti, ama şimdi ateş
onları tamamen çevreleyen, bunun içine veya dışına herhangi bir pasaja karşı çıktı
kader bariyeri. Yanan alt fırçalamanın dumanı etrafta asılı asılı
onları görme için eşit derecede aşılamaz bir bankada. Onlar kadar yalnızlardı
Bir adada gemi enkazı denizciler, bir bulut ufkuyla kuşatıldı.

"Uyumaya çalışacağım," dedi Binbaşı; "Adamların gelirse yapabilirsin
Beni uyandırdı. "

"Ve eğer adamlarınız gelirse?" dedi şerif kuru bir şekilde.

"Beni vur."

Uzandı, gözlerini kapattı ve şerifin şaşkınlığına
Şu anda uykuya daldı. Şerif, çenesi kirli ellerinde,
oturdu ve gün yavaşça kararırken onu izledi ve
Uzak ateşler daha korkunç yoğunlukta ortaya çıktı. Esir'in yüzü
Ve yasadışı katil tek başına barışçılıydı; esir ve
Görev adamı haggard, vahşi ve şaşkındı.

Ama bu bile yakında değişti. Uyuyan adam huzursuzca karıştırıldı ve
huzursuzca; Yüzü çalışmaya başladı, dudakları hareket etmeye başladı. "Tom," diye nefes aldı
Aniden, "Tom!"

Şerif ona hevesle eğildi. Uyuyan adamın gözleri hala
kapalı; Ter boncukları alnının üzerinde duruyordu. Hayal ediyordu.

"Tom," diye fısıldadı, "Beni bu yerden çıkar-beni al
Bu köpekler, pezevenkler ve dilenciler! Dinle Tom!-Onlar Sydney Ördekleri,
Bilet bileti erkekler, kısa kart keskinliği ve gizli hırsızlar! Yok
Onlar arasında beyefendi! Nefret etmediğim ve nefret etmediğim biri yok-
Başka bir yerde topukımın altına öğüt. Ben bir beyefendi, Tom-evet, Tanrı tarafından-bir
Memur ve bir beyefendi! Ülkeme 9. süvarilerde hizmet ettim.
West Point'in yavru yavrusu bunu biliyor ve beni burada görerek hor görüyor
şirket. Çavuş bunu biliyor-onu ilk çizgileri için tavsiye ettim
Herkes için bana alay ediyor,-D-onu! "

"Gel, uyan!" dedi şerif sert bir şekilde.

Mahkum ona kulak vermedi; Şerif onu kabaca salladı, çok kabaca
Binbaşı yelek ve gömleğinin açıldığını ve para cezasını açıkladığını
İpek fanila, hassas bir şekilde çalıştı ve altın iplik ile işlemeli.
Bu abartılı ve soluk ihtişamın gözünde şerifin eli
kaldı; Gözü önündeki uyku formunun üzerinde dolaştı. Evet,
Saç da boyandı; Köklerin yakınında oldukça beyaz ve bozulmuştu; .
Pomatum sivri bıyık ve İmparatorluktan geliyordu; İçerideki yüz
Işık çok acımasızdı; burun deliğinin açılarından çizgiler ve
Ağız derin, yarı iyileşmiş yaralar gibiydi. Binbaşı şüphesiz,
erken yıpranmış ve oynadı.

Ancak şerifin ısrarlı gözleri, dümeni ne gibi görünüyordu
El yapamadı. Uyuyan adam karıştı, tam bilince uyandı,
ve oturdu.

"Onlar buradalar mı? Ben hazırım," dedi sakin bir şekilde.

"Hayır," dedi Şerif kasten; "Ben sadece seni söylemek için uyandım
Bana ne istediğini düşünüyordum ve eğer sacramento'ya gelirsek
Doğru, neden, yapacağım ve o gece gündüz eskiden vereceğim
lojmanlar. "

"Teşekkür ederim."

Binbaşı eline uzandı; Şerif tereddüt etti ve sonra uzatıldı
kendi. Birincisi için iki adamın elleri sıkıldı ve
Görünüşe göre, son kez.

"West Point'in yavruları", çoğu yavru gibi, ne zaman sinirliydi
engellendi. Ve avı, firar ve muhtemelen
Wynyard'ın barını karsız işgalinden dolayı yoldaşları tarafından boğuldu, o
komutan memurunu, bir
yeniden yakalayın. Böylece şafakta, sırt boyunca dosyalamak,
Ateşin etekleri, kalbi görüldüğünden memnun kaldı
Yarım üreme-asılı Haversack kemeri ve püskü ordusu ile
Tunik-Açıkçası hala bir kaçak, diğer tarafta yüz metre uzakta değil
Ateş kemerinin tarafı, başka bir düzensiz tepeden aşağı koşmak
onun yanında. "Durma" komutu tek bir tüfek tarafından uygulandı
Kaçakların kafalarını vurdu-ama hala uçuşlarına devam ettiler.
Sonra çocuk ofisi adamlarından birinden bir karabina kaptı, bir voleybolu
küçük birlikten çıktı-merhametle ayrıcalıkların çekimleri
Yüksek, memur ve çavuş yaralı gururla seviyelendirildi ve
kasıtlı amaçla dolu. Yarı cins düştü; Arkadaşı da öyle,
Ve birlikte yuvarlanın, ikisi de hareketsiz kaldı.

Ancak avcılar ve düşmüş taş ocağı arasında bir cheval de yetiştirdi
Alev ve düşmüş ahşap frize geçmek imkansız. Genç subay
tereddüt etti, omuzlarını silkti, adamlarını tekerlekli ve bıraktı
Eylemindeki herhangi bir düzensizliği düzeltmek için ateş.

Bununla birlikte, bir hafta sonra çağdaş tarihi değiştirmedi,
Wynyard's Bar, şimdi adamın yanında yatan büyük devreli keşfettiğinde
Onlar tarafından gizlenmiş Siskyou şerifi olarak tanındılar.
Kayıp liderlerinin eşsiz kahramanlığının bu rahatsız edici kanıtları. O
Tekrar bir şerif öldürdü ve sadece bir posse ile savaştı, sadece
hayatıyla, bir zamanlar şüphe edilmedi ve hafızasını yeşil tuttu
Wynyard'ın barının kendisi bir anı haline gelmesinden çok sonra Sierran Chronicles.




Glenbogie bir gül.


St. Kentigern'deki Amerikan Konsolosu trenden kasvetli bir şekilde adım attı
Whistlecrankie İstasyonu. Son yirmi dakika boyunca ruhları
Taşıyıcı pencerelerin ötesine sürüklenen alayı önce yavaşça batıyor
Donuk gri ve kahverengi tepeler-mamiform şekilli, ama çok soğuk ve
İfadede steril, yatan sarı sis alanlarının
Kirli knipure gibi oyukları,
tevazu. Ve tren uzaklaştığında, kaçan buharını karıştırmak
Dağın daha yavaş sisleri ile kendini yalnız buldu
Platform-tek yolcu ve görünüşe göre tek kişi
istasyon. Bagajına katılıyordu.
Bir demiryolu olduğunda, yerin boşluğunda bir insan yalnızlığı
Porter, açık bir şekilde sahip olduğu yalnız sinyal kutusundan çıktı
Çift işlevi yerine getiriyor ve bıkkın bir şekilde uzanıyor
ona karşı müzakere. Zahmetli bir adamdı, ince bir saçak
kirli teller gibi çenesinin altında bir araya gelen sarı gri bıyıkların
kapağını bağlayın.

"Glenbogie House'a gidecek misin, düşünüyorum?" Dedi Moodly.

Konsolos olduğunu söyledi.

"Kennledim. Seni orada yapmak için herhangi bir makine almayacaksın.
Senin için bir araba gönderiyor ol-eğer bekleniyorsanız. "Yarıya baktı
Şüphesiz Konsolos'ta sanki o kadar emin değilmiş gibi.

Ancak konsolos beklendiğine inanıyordu ve
belirli bir nakil ihtimali. Porter bu arada onu araştırdı
Moodly.

"Orada Mistress MacSpadden'i göreceksin!"

Konsolos biraz bilinçlere şaşırdı. Bayan.
MacSpadden, St. Kentigern'de canlı bir tanıdıktı.
Kesinlikle-ve biraz memnuniyetsiz değil-buluşmak için mevcut
Glenbogie House. Porter'ın gözlerini sorgulayarak kaldırdı.

"Beni hatırlamayacaksın. St. Kentigern'de bir makinem vardı ve sürdü
Sık sık MacSpadden'in feribotuna. Uzak, çok sık! O garip
çirkin yaratık; Kocası ama bir puir yüzey, düşünüyorum,
Ve sen orada 'nae guunin' yi yaptın. "

Konsolosun zayıf bir zayıflığıydı.
Daha ciddi algılarından önce gülünç bir şekilde ulaşıldı. .
kasvetin saçma birleşimi, ondan önce elverişsiz bir ıssızlık ve
Kendini seçen monitörünün mezhepsel gönül rahatlığı,
yer çekimi. "Ay, Noo'ya güleceksin,"
önemi.

Konsolos gözlerini sildi. "Yine de," dedi rahatsız edici bir şekilde, "
kutumu arabaya taşıyman için sana altı pens vermeme itiraz
Geliyor ve bu işlemin ahlakının tamamen kalkmasına izin ver
üzerimde. "Dekor," diye devam etti, daha da ağır, bir spick ve açıklık olarak
İki safkan tarafından çizilen Brougham, sisden çıktı
Platform, "davayı bu ikisine belirtmeyi tercih etmedikçe
Beyler "-kutudaki akıllı antrenör ve footman'a işaret ediyor-" ve
Daha fazla ilerlememin uygunluğuna ilişkin görüşlerini ele alalım.
Bana öyle geliyor ki, vicdanlarına da danışılmalı
seninki gibi. Ben sadece burada bir yabancıyım ve her şeyi yapmaya hazırım
Yerel geleneğe uy. "

"Bu bir saxpence, yine de ödeyeceksin," dedi Porter, korkunç bir şekilde
Bagajı omuzlamak, "ama başka bir Pzt'in fikrini almayacağım
Dooty ve vicdanımın meseleleri. "

"Ah," dedi konsolos ağır bir şekilde, "o zaman belki bana izin vereceksin
Aynı ayrıcalık. "

Porter'ın yüzü rahatladı ve bir onay parıltısı-özel entelektüel,
Ancak,-gözlerine geldi.

"Dilini her zaman pürüzsüz bir Deevel'deydiniz, Bay Konsolos," dedi,
Kutuyu omuzlamak ve arabaya yürümek.

Yine de, oldukça oturur ve çıngırak uzakta
İstasyon, konsolosun sadece olmadığı konusunda yanıp sönen bir inanç vardı
büyük bir hakaret edildi ama aynı zamanda bir karısına izin vermişti
Onun huzurunda saygısız bir şekilde konuşulacak tanıdık. Ve vardı
Hiçbir şey yapmadım! Evet-o onun gibiydi!-
Kırışmadan süreksizlik! Başka bir adam tokatladı
Porter'ın yüzü! Bir an için araba penceresinden takıldı,
Antrenöre istasyona geri dönmesini emretmek niyetinde, ancak
yansıma-tekrar gülünç bir tane-şimdi sadece getireceği
Bir skandalı kışkırtabilecek bir sahneye tanıklar
Tanıdık, onu zamanında kontrol etti. Ama ruhları, anlık olarak yönlendirildi
Porter'ın effrontery tarafından, eskisinden daha düşük bir ebb'ye battı.

Atlarının toynaklarının tıkanması kayalık duvarlardan yankılandı
ara sıra yolda kandırılan bu canlandırıcı değildi, ancak daha azdı
Açık'ın tekrar eden monotonluğundan daha iç karartıcı. Manzara yapmadı
Uzaylı gözlerine vahşilik, onu etkilediği kadar
Belirsiz Scorbutik Yoksullaşma Duygusu. Yalnızlık değildi
Tahmin edilmemiş doğa, çünkü bakımlı bir taşıma yolu vardı
Korkışı; Ve yamaç azımla giyinmiş olsa bile
Verdure, pürüzsüz parıldayan hava yıpranmış kayaların "çıkıntıları" vardı
çok kusurlu bir şekilde çıplak kahverengi dizler gibi gösteriliyor
yamaçlar. Ve küçük bir mesafede, siyah bir yangın kaymasının üstünde kaldırma,
Glenbogie House'un kare sert gökyüzü çizgileri, sade ayakta duruyordu
Soğuk alacakaran alacakaranlıkta. Araç döndüğünde,
ve iki kare taş kapı direği arasında yuvarlandı, daha önceki uzun cadde
O, yol olarak da tutulsa da,
Dış sterilite ve koyu demir-gri dikdörtgen konak, ötesinde
Dış dekorasyonun suçsuzu, küçükünün ana hatlarına bile
parlak pencereler, bir
Eşit derecede acımasız ön cephesi. Birkaç dakika daha hızlı vardı
sürüş, yumuşak çakıl üzerinde hızlı bir haşlama, ağır bir açılış
Dar bir girişe kapı ve sonra-ani bir zarif duygusu
Kemerli ve galeriye edilmiş bir merkez salondan dağınık ışık ve sıcaklık,
Hafif kahkaha ve bastırılmış seslerin sesleri havadar alanda yarı kayboldu
yüce resimli duvarlar arasında; Kupalardaki renk lüksü,
zırh ve asma; Alıştılardan önce bir veya iki dikkatsiz grup
ocak veya orta masada ve güzel bir kadının durdurulmuş figürü
Geniş, yavaş merdiven üzerinde. Kontrast keskin, ironikti ve
şaşırtıcı. Öyle ki, konsolos, hizmetkarı takip ettiğinde
Oda, ağır pencere eğilimlerini bir kenara çekmeye ve dikkat etmeye itildi
Yine kasvetli beklentiler üzerine yarı yok olmuştu. Kanat
Overhung koyu bir dağ geçidi veya çalılarla boğulmuş ve boğuldu ve
Yeni bir lüks içinde büyüyen brambles. Büyük bir siyah kuş bakarken
derinliklerinden yavaşça yukarı doğru yüzer, evin etrafında bir
Kanadının birkaç hızlı vuruşu ve sonra bir siyah cıvata-bir
Kuzeye doğru düz bir şekilde kararsız çizgi. Hala baktı
Abyss-Half Bekliyor, hatta fantezi hatta ara sıra duydu
Aşağıdaki belirsiz yaşamın ve melankolik çağrıyı karıştırın ve çırpın
gece arkadaşları. Eski İngiliz ayetinin uzun zamandır unutulmuş bir parçası musallat olmaya başladı
o--

     Hark! Kuzgun kanat kanadı
        Briered Dell aşağıda,
     Hark! Dethe baykuş Loude doth singe
        Thaie Goe olarak geceye Maers.

"Şimdi, bu şeyleri kafama ne koydu?" Dedi ki sabırsızlıkla dönerken
pencereden. "Ve neden bu ev, tüm iç lüksüyle,
İkiyüzlü olarak komşularına bu kadar yasaklayıcı bir cepheye karşı mı? "
belki de mimar içgüdüsel olarak bunu hissetti
Daha zengin ve ayrıntılı bir dış cephenin sadece yoksulluğunu getirecektir.
doğayı daha büyük bir rahatlama haline getirir. Ama alışkanlık içinde değildi
Kendini abartılı problemlerle rahatsız ediyor. Daha yakın bir hatırlama
merdivende gördüğü güzel frak-kullanıcısı olan
Sadece canlı arkadaşını tanıdım-düşüncelerini ona dönüştürdü. O
ilk toplantılarında onunla nasıl ilgilendiğini hatırladı
parlak cüret, alışılmadık ve yüksek ruhlar,
Ancak, onu daha sonraki şüphesi kadar eğlendirin
Kendi kendine seçilen bir rol oynamak, genellikle zorluk, muhalefet ve
kendiliğindenlikten ziyade ateşsizlik. Nasıl izlediğini hatırladı
onu yeni bir moda, bazı pervasız varsayımlarda
eskisinden ayrılma veya bazı göz alıcı saygısızlık
St. Kentigern'in zor ve set kuralları; Ama ona hiç görünmüyordu
onun için daha mutlu olduğunu. Hatta böyle bir neşesini hayal etti
Zamanların aşırı bir gerginliği vardı; onun koparması-şüphesiz-
umutsuzluğun meydan okuması ve onun ısrarının sık sık olduğu bir şey
Saf eğlencenin düşüncesizliğinden ziyade görevin korkunçluğu.
Ne yapmaya çalışıyordu?-Ne geri almaya ya da unutmaya çalışıyordu? O
Evli yaşam görünüşte mutlu ve hatta doğuştan bile. Genç kocası
zeki, şikayetçi ama dürüstçe ona adanmıştı, hatta
Belli bir arkadaşlığın hayranlarına ve şövalyeli bir şekilde uzatılması
En çılgın ucubelerinde yarı katılımla korunma. Ne de yapamazdı
Dürüst olmak gerekirse, kendi cinsiyetine karşı tutumunun-bir
sık sık kararsızlığın eşiğine ulaşan özgürlük-
tutku veya duygu önerisi. Konsolos, daha algılayıcı
analitik, onu bir bulmaca buldu-belki de en az gizemli olan
Tek altındaki eksantrikliklerini özetlemekten memnun olan diğerlerine
Belirsiz epitet, "Hızlı." Çoğu kadın onu sevmedi: birkaç ortağı vardı
aralarında, ama sırdaş yok, ve bunlar bile ondan farklıydı,
Yine, hala daha fazla bulmacalı. Ve yine de kendine kesinlikle inanıyordu
tarafsız.

Tekrar pencereye yürüdü ve dağ geçidine baktı
karanlığın şimdi yavaşça iyileşiyor ve yok oluyordu
manzara ve sonra valisinden bir kitap almak, kendini yerleşti
Ateşin kolay sandalyesinde. Partiye katılmak için acele etmedi
Aşağıda, geçerken usulüne uygun olarak tanıdığı ve selamladığı.
Onlar veya prototipleri tanıdık arkadaşlardı. Son zamanlarda vardı
"kanlı el" görünüşe göre silen baronet yarattı
daha önceki radikalizminin lekeleri ve eski il
Öz-doğruluk, eşit derecede bir il tarafından desteklenmişti
şüphecilik; tüm zorlukları boyunca karısı vardı
Değişen pozisyonu, Scotch'un sağlam erdemlerini korumuştu
burjuvacı ve-"iyi" idi; İki yerli laird vardı
ona "konuşmanın bölümleri" ni hatırlattı, biri
kesin bir makale ve diğeri bir şey ve görünüşe göre "
her zaman bu iyelik davası tarafından yönetilir. İki ya da üç vardı
"İşçiler"-çeşitli mesleklerinde güç ve yetenek adamları; Aslında,
Zekanın genel orantılı, karakteristiği vardı
Bu tür Scotch toplantıları ve genellikle küçük sosyal nitelikleri aşmaktadır.
Latin çabukluğu, hevesli olağan yabancı vardı,
ve adaptasyonun yanlış anlaması. Ve yalnızlık vardı
İngiliz-belki de diğerlerinden daha az cömertçe donanımlı-
Herkes farklıydı, alay edildi ve sonra baktı ve taklit edildi.
Yarım düzine akıllıca frocked kadınlar vardı,
Yukarıdaki türlerin dişileri oldukça belirsizdi,
Sonsuz daha fazla Scotch olan Amerikalı bir eşin tek istisnası
Scotch kocasından.

Aniden kapısında hafif bir hışırdatmanın farkına vardı ve
Panelde hafif bir dokunuş gibi görünüyordu. O yükseldi ve açtı-uzun süredir
Pasaj karanlık ve görünüşte boştu, ama tespit edebileceğini hayal etti
Uzakta bir eteğin hızlı bir şekilde sarılması. Odasına tekrar girerken
Gözü ilk kez sapı itilen bir gülde düştü
Kapısının anahtar deliği. Konsolos, bu sevimli bir çözümüne gülümsedi
gizem. Kuşkusuz canlıların eğlenceli yaramazlığı
MacSpadden. Onu suya yerleştirdi-ceketine giymek için
Fuar bağışçısının nezaketinin nazikçe tanınması olarak akşam yemeği.

Gece aniden geçen bir buluttan kalınlaşmıştı. İkisini yaktı
Giyinme masasındaki mumlar, şimdi nadiren bir bakış attı
Perdeleri çizerken penceresinin altında ayırt edilebilir uçurum ve
Daha dağınık ışık ilk kez odasını eleştirel olarak inceledi.
Genellikle lisans için ayrılandan daha büyük bir daireydi;
Ağır dört-profesyonelin bu konuda bir evlilik rezervi ve uzun bir cheval
Cam ve mobilyaların bazı küçük detayları
evli bir çift için kullanıldı. Ülkedeki konuk odalarının
Otellerde olduğu gibi evler, sonuncunun öneri veya lezzeti taşımıyor
kiracı ve bu nedenle renk ve özgünlük yoktu ve o
Sonuç olarak, kendini belirgin bir şekilde etkilendiğini bulduğum için şaşırdım
yeni atmosfer. Ne olabileceğini keşfetmek için kendini şaşırtıyordu
görünüşte durdurarak temkinli ayak seslerinin farkına vardığında
kapısının dışında. Bu sefer hazırlandı. Yarım gülümsemeyle o
Yumuşak bir şekilde kapıya adım attı ve aniden açtı. Onun yoğunluğuna
Sürpriz bir erkekle yüz yüze geçti.

Ancak onun rahatsızlığı,
Yabancı-bir keresinde diğer guestlerden biri olarak tanındı-
Whistlecrankie'den genç Laird. Genç adamın sağlıklı rengi
Bir kez soluklaştıktan sonra derin bir kıpkırmızı kızardı ve zorla bir gülümseme sertleşti
ağzı.

"Ben-par r-rdon'unuzu," dedi gergin bir parlaklıkla
aksanını ortaya çıkardı. "MA odasını bulamadım. Değiştirilecek ve
BEN--"

"Belki de anladım," diye açıkladı konsolos. "Ben sadece
Sadece gel ve beni buraya koydular. "

"Nae! Nae!" dedi genç adam aceleyle, "Bu değil.
hayır 'benim noo. "

"İçeri girmeyecek misin?" Konsolosunu kibarca önerdi,
kapı.

Genç adam odaya hızlı adımlarla girdi ama mekanik
utanç amaçsızlığı. Sonra sertleşti ve dik durdu. Henüz
Bütün bunlara rağmen çarpıcı derecede pitoresk ve alışılmadık
Highland elbisesi, uzun gelenek ve bir
Belirli kıvrak, barbar lütuf. Konsolos ona bakmaya devam ederken
Teşvik edici bir şekilde, utangaç bir adamın hızlı kırgın gururu aniden manto
Yüksek elmacık kemikleri ve ani bir "Daha uzun bir süre içinde deesturb olmayacağım,"
Odadan çıktı.

Konsolos, figürünün kolay salınımını izledi ve
Sonra kapıyı kapattı. "Keyifli yaratık," dedi müzikle "ve değil
Bir Apache şefinden çok farklı! Ama dışarıda ne yapıyordu
Kapım? Ve o Rose'u terk eden o muydu-hassas bir yayla değil
Bir yabancıya dikkat, ama "-Konsolosun ağzı aniden
Genişletildi-"Önceki bir yolcu için mi? Yoksa gerçekten onun odası mıydı?
Sanki yalan söylüyormuş gibi görünüyordu ve "-burada konsolosun ağzı genişledi
Daha kötü bir şekilde-"ve Bayan MacSpadden çiçeği oraya koymuştu."
Bununla birlikte, bu ima edilen bu kibirle,
Adil arkadaşının güzel şaşkınlığının kötü beklentisi
Akşam yemeğinde kendi düğmesinde çiçekle görünmelidir. BT
ona doğru hizmet ederdi, Arrant Flirt! Ama burada kesintiye uğradı
Sıcak suyuyla uzun bir hizmetçi girişi.

"Korkarım Bay Mr.-Bay.-Kilcraithie yerine
erken, "dedi konsolos hafifçe.

Sonsuz sürprizine kız, korkunç bir kararla cevap verdi, "Nane de
yakında."

Konsolos baktı. "Demek istediğim," diye açıkladı, "tereddüt ettiğini buldum
Burada pasajda, odasını arıyor. "

"Ay, her zaman pasajlarda şımarıyor ve glowin '-ama hayır değil'
Odası için! Ve bu iyi bir Hıristiyan halkı için bir deesgrace.
Wi 'evli Weemen-Mebbee ondan daha iyiler! "

"Bu yapacak," dedi konsolos. Bir teşvik etme arzusu yoktu
Demiryolu Porter'ın özgürlüğünün tekrarlanması.

"Sen onu zorlamayacaksın, onu zorla," diye devam etti kıza dikkat etmeden
Rebuff. "Bu, burada kalmasını dilemek istemiyor
Kanat evli halk için ayrıldı ve o mazeret için üzgünüm
onun yerine çukur. Sen evleneceksin ', duyuyorum. Ama ben Ken
Siz Nae Mair bunun için Lipped Tae. "

Bu konsolosun yerçekimi için çok fazlaydı. "Korkarım," dedi
diplomatik gayety, "evli olmama rağmen, karım olmadığı gibi
Benimle, bu üstün konaklama ve rahatlık konusunda hakım yok. Ancak
Metresinize onları hak etmeye çalışacağımdan emin olabilirsiniz. "

"Ay," dedi kız, ama onun gibi sesine büyük bir güven duymadan
Odayı korkunç bir şekilde bıraktı.

"Ayağımız yerli heath'mizde, ismimizin MacGregor'u olsun
Kilcraithie, görünüşe göre dikkatli bir şekilde basmalıyız, "
Giymeye başladığında. "Ama o gülü görmediğine sevindim ya da benim
itibar mahvolurdu. "Burada kapıya başka bir vuruş
onu tutukladı. Anında uzun boylu bir gillie'ye sabırsızlıkla açtı
Odaya çarptı. Kilcraithie'nin başka bir öneri vardı
Adamda ve Konsolosun anında onun
Kilcraithie'nin hizmetkarı.

"Yon Whistlecrankie'nin bıraktığı biraz şey alacağım," dedi
Gillie gravely, odanın etrafında sağlam bir bakışla.

"Kesinlikle," dedi konsolos; "Kendinize yardım et." Pansumasına devam etti
Adam boş çekmecelerde dolaşmaya başladığında. Konsolosun
Ona doğru geri dön, ama giyinme masasının bardağına bakarak,
Gillie'nin onu gizlice izlediğini gördü. Aniden geçti
Mantelpiece'den önce ve gülü camdan hızla kaydırdı
eli.

"Bunu geri koyman için seni rahatsız edeceğim," dedi konsolos sessizce
Dönüş. Gillie kapıya doğru hızlı bir bakış attı, ama
Konsolos önündeydi. "Bunun efendiniz tarafından bırakıldığını sanmıyorum"
gösterişli bir şekilde sakin bir sesle dedi ki, bir saçma bilincindeydi
ve kanında açıklanamayan kargaşa, "ve belki de koysan iyi olur
geri. "

Adam çiçeğe bakmış olabilecek bir dikkatle baktı
sadece gösterişli ve camın yerine geçti.

"Bir tıslama oldu."

"Ve sanırım öyle değil," dedi konsolos, kapıyı açarak.

Yine de adam bayıldığında, hiçbir şekilde emin değildi
Çiçek Kilcraithie'nin değildi. Hatta gençse
Laird ona makul bir açıklama veya itirazla yaklaşmıştı
onu verirdi. Yine de burada-öfkeyle solgun görünüyordu
cam, gözleri olması gerekenden daha koyu ve belirgin bir
Bu aptalca gage için savaş yapma içgüdüsü! Biraz morbid var mıydı
Kilcraithie olduğu gibi onu etkileyen havada rahatsızlık mı?
Gülmeye çalıştı, ama alaycı yansımasını görerek yakaladı
Cam yine mezar oldu. Gillie'nin olup olmadığını merak etti
Gerçekten efendisinin bıraktığı her şeyi arıyorum-kesinlikle almıştı
Hiçbir şey. Bir veya iki çekmeceden açtı ve sadece bir kadın buldu
Kaplumbağa kabı saç tokası-boşaldığında footman tarafından gözden kaçan
Konsolos kıyafetleri için. Muhtemelen bazıları tarafından unutulmuştu
Kilcraithie'nin adil ve önceki kiracısı. Konsolos ona baktı
İzle-aşağı inme zamanı gelmişti. Kader çiçeği sert bir şekilde sabitledi
Buttonhole ve yarı infant olarak çizim odasına indi.

Ancak burada, bir grup güzelden rahatlamaya meyilliydi
Bayan MacSpadden'in parlak gri gözleri, aniden
ceketinin yakasına yönlendirildi ve sonra tekrar sıçradı
bir yaramazlık ışığı. Ama konuklar zaten akşam yemeğinde eşleşiyorlardı
Çiftler ve odadan geçtikçe,
Kilcraithie'nin kolu. Yine de, onu geçerken, onu atıfla çevirdi
Kafa ve kıskanç sitemin yaramaz bir etkisinde, mırıldandı:-

"Çok yakında!"

Akşam yemeğinde onunla herhangi bir sohbet için çok fazla kaldırıldı,
Hostesiyle koltuğundan da olsa, saucy'sini açıkça görebiliyordu
Profil masanın ortasında. Ama sürprizine, arkadaşı,
Kilcraithie, geyyesine cevap vermiyor gibi görünmüyordu. Sırayla
soyutlanmış ve ateşli, bakışları ara sıra dolaştı
Konsolosun oturduğu masanın sonu. Birkaç dakika boyunca
Çiçeğin ilişkisinin belki de birleştirdiğine inanıyordu
Bayan MacSpadden'in yaramaz cümlesinin kulak misafiri olmak,
Laird'in barbar ruhu. Ama şu anda Kilcraithie'nin
Sonunda gözler hostesin yakınında sessiz görünümlü bir sarışın üzerine dayanıyordu. Henüz
bayan sadece bunun farkında gibi görünmüyordu, aynı zamanda yüzü daha fazlaydı
Genellikle konsoluya döndü ve gözleri bir veya iki kez tanışmıştı.
Yarı örtülü ama tekil oldukları gerçeğinden etkilenmişti
Soğuk harikaların belirli bir ifadesi ve
Dikilişleriyle oldukça tutarsız eleştiri. Ne de şaşırmadı
Ne zaman, tabakların üzerine fısıldayan bir ön fısıldayarak, hostesi
onu sundu. Bayan orta yaşlı haysiyetin genç karısıydı
Masada daha fazla oturan, Bayan MacSpadden'in karşısında kim
Görünüşe göre o kadının en çılgın levilitelerinden zevk alıyor. Konsolos eğildi
Bayan biraz ileri eğildi.

"Ne kadar güzel bir gülün olduğunu söylüyorduk."

Konsolosun içsel yanıtı "O çiçeği asın!" Onun dışarısı
İfade mütevazı sorguydu:-

"Çok tuhaf mı?"

"Hayır; ama çok güzel. Görmeme izin verir misin?"

Çiçeği düğmesinden uzaklaştırarak ona teslim etti. Tuhaf bir şekilde
Yeterse, masanın yarısının izlediği ve dinlediği gibi görünüyordu
Onlara. Aniden bayan biraz ağladı. "Sevgili ben! Bu dolu
dikenlerin; Tabii ki herhangi bir bayan için kendiniz seçtiniz ve düzenledin
sapın etrafına bir şeyler sarardı! "

Ama burada bir burlesque çığlık ve iyi bir protesto vardı.
Bu açıkça önde gelen soruya karşı etrafındaki beyler. "Onun
Adil değil! Cevap vermeyeceksiniz-cinsiyetimizin haysiyeti için. "Yine de
Bunun ortasında, aniden konsolosun olduğu bir
etrafına sarılmış ve içinde kalan kağıt kayması
Anahtar deliği. Bu arada hanımın mavi gözleri geliyordu, ama o
sadece gülümsedi ve dedi ki:-

"O zaman tuhaf mı görünüyor?"

Konuşma daha genel hale geldiğinde, başkalarını gözlemlemek için zamanı vardı
Lady'nin sakin gözlerinden daha özellikleri. Açık saçları çok uzundu
ve boynunun tabanından aşağı indi. Ağzı sertti, üst
Dudak ince bir kırmızı çizgide hafifçe sıkıştırılmış, ancak alt olanı, ancak
köşelerde eşit derecede hassas, merkezde daha dolgunlaştı ve döndü
bir kırmızı yaprak gibi, ya da aniden vurduğu gibi,
Bir vampirin ağzına masal kan damlası. Yine de öyleydi
çok bestelenmiş, pratik ve süslü ve konuşma daha fazla büyüdükçe
Animasyonlu-ve Bayan MacSpadden'in yakınında, daha cesur-o
ancak gülümseyen bir ifade rezervi tuttu, ancak bu,
Açıkça bildiği o canlı bayanı takip etmekten
Bir çeşit cesaret.

"Kate geceye tam fırlatıyor," dedi hostes. Bayan
Macquoich belirsiz bir şekilde gülümsedi-o kadar belirsiz bir şekilde Konsolos bunu düşündü
Arkadaşına müdahale etmek için gerekli. "En çok ne olduğunu söylüyor
Biz düşünüyoruz, ama korkuyorum ki çok azımız masum olarak seslendirebiliriz, "diye
Smilingly önerdi.

"O senin harika bir arkadaşın," diye döndü bayan, ona bakarak
Yarım örülmüş kapakları aracılığıyla. "Bizi oldukça kıskandırdı."

"Ve korkarım ya yeterince teşekkür etmemi imkansız hale getirdim
onun ya da zevkini haklı çıkar, "dedi sessizce. Yine de
ona sahip olan hesaplanamaz bir kızgınlık-kim ama
Birkaç saat önce Porter'ın eleştirisine güldü.

Bayanlar yükseldikten sonra, bir sempati içgüdüsü ile konsolos
Ev sahibine daha yakın oturan "Jock" MacSpadden'e doğru ilerlerken
Tersine oturmuş olan haysiyet tarafından masanın ortasında durduruldu
Bayan MacSpadden'e. "Frien'iniz" onun cüretkarını eğlenceli bir şekilde eğlendiriyor
Dil-AN, ve onun cesur yolları, "dedi büyük yetkiliyle
himaye; "Ve onu burada çok sevdik, ama ben mae doots
Eğer Mae Leddy Macquoich onlara nazikçe kazanırsa. Sen ve ben-
Wurlld, diyebilirim ki, onları 'değerleri için anlıyoruz; ay!-Anne karısı
Ayrıca, konuştuğunu gözlemlediğimi-ona hoşgörülü ama
Adam! Bu olağanüstü '"-sesini hafifçe düşürdü-" o yon
Onun kocası Na 'Kilcraithie ile özgürlüklerini kontrol ediyor. Ben wadna '
Herhangi bir şey yanlış olduğunu söyle, sen Ken, ama o kendinden emin ve kendinden emin değil mi?
Karısını kibirli mi attınız? "

"Onu tanımadığını görüyorum," dedi konsolos gülümseyerek, "
Sizi tanımaktan memnun. Jock, "diye devam etti,
MacSpadden'e döndüğünde ses, "Sizi efendim ile tanıştırmama izin ver
Alan Deeside, seni tanımayan, o senin büyük bir hayranı olmasına rağmen
karısı; "ve Sir Alan ve
Zaten tanıdıkları sporcu iddiaları, taşındı
ev sahibinin yanında. Yavaşlayan misafirperver şövalye
Londra Akıllı Toplumunun Bilgisi Tekil ile İngiliz Misafirine
İddia ve itaatsizlik karışımı, burada kısa durdu. "Ay, otur
Aşağı, Laddie, gelmen için çok rehberdi, ama senin sonunda düşünüyorum
masanın metresi MacSpadden'in biraz eğlenmesini kaybettiniz. Eh, ama öyleydi
UNCO 'geceye canlı. 'Kilcraithie'nin onu saklamak için yapabileceği Twas
Hieland onurları ile sağlığınızı önermek ve yola çıkmayı teklif etmek
Masanın üzerinde Ain Ayağı! Ay, ve bunu yapmıştı. Ve bu bir
Braw Rose, o seni seviyor-ve senden çıktınız, bayan wi 'bayan
Deeside. "

Bayanlara katılmak için diğerleriyle masayı terk ettiğinde aynı
Halen uyumlu olmayan utangaçlık ve sinirsel irade hissi hala
ona sahip olmaya devam etti. Şimdiki ruh halinde yapamayacağını hissetti
Bazılarına ihanet etmeden arkadaşının başka eleştirilerini dinleyin
Uçlu ısı ve arkadaşları çizim odasına başvururken
Eşitliğini birkaç dakika kurtarma umuduyla bir kenara kaydı '
kendi odasında yansıma. Hızlı bir şekilde merdivenden yukarı doğru kaydı ve
koridora girdi. Dairesine yol açan pasaj oldukça
karanlık, özellikle kapısından önce, gerçekten biten bir koyda
pasaj. Sonuç olarak şaşırdı ve biraz endişelendi
ondan önce dolaşan gölgeli bir kadın figürü görmek. İçgüdüsel olarak
durdu; Rakam, bazı aydınlık halodan daha farklı hale geldi.
Onu kapsıyor gibiydi. Bunun sadece ışığı olduğunu vurdu
Ateşi açık kapısından atıldı ve rakamın muhtemelen
Odasını düzenleyen bir hizmetçinin önünde. O başladı
Tekrar ileri, ama ilerleyen ayak izlerinin sesinde figür
ve ışıltılı parıltı kayboldu ve o ile yüz yüze geldi
kendi kapalı kapısı. Dim koyun etrafına baktı; Kesinlikle
boş. Herhangi birinin kaçması eşit derecede imkansızdı
onu geçmeden. Sadece onun odası kaldı. Yarım sinirli,
Half-superstithied heyecan, aniden kavradığı için onun üzerine süründü
Kapının sapı ve açık attı. Ateşinin sıçrayan ışığı
boşluğunu ortaya çıkardı: orada kimse yoktu! Mumu yaktı ve baktı
perdelerin ve mobilyaların arkasında ve yatağın altında; Oda şuydu
boş ve terk ettiği gibi rahatsız edilmemiş.

Duygularının bir hilesi mi yoksa iyi niyetli bir görünüm müydü? O vardı
Glenbogie'de bir hayalet hiç duymadım-
elli yıl; Sir John Macquoich'in TARDY KNAYOTU YOKTUR
Impedientta. Düğmelikindeki çiçek üzerine harika bir şekilde baktı.
O masum çiçeklerde tuhaf bir şey var mıydı? Ama burada öyleydi
Başka bir hatırlama tarafından vuruldu ve kapısının anahtar deliğini inceledi.
Tortoishell saç tokasının yardımıyla, sahip olduğu kağıdı yerinden çıkardı
unutulmuş. Sadece ince bir spiral şeritti, görünüşe göre beyaz dış
Bazı gazetelerin kenarı ve kesinlikle küçük hizmet gibi görünüyordu
Gül sapının dikenlerine karşı bir koruma olarak. O tutuyordu
Ateşin üstünde, alev ortaya çıkardığında yangına bırakmak üzereyken
Üzerinde bazı kalem işaretleri. Derinden okuduğu muma götürmek
Sert bir kalem noktasıyla kağıda ısırıldı: "Yarım geçişte."
Başka hiçbir şey yoktu-imza yok; Ama el yazısı Bayan değildi.
MacSpadden's!

O zaman kimin? Az önce gördüğü gizemli figür miydi?
Bazı manevi iletişim aracı olarak seçilmiş olsaydı ve,
Belki de daha sonra hayalet bir ziyaret? Yoksa bazılarının kurbanı mıydı
Akıllı numara mı? Bir zamanlar rahatlatmak için bu kadar şüpheli girişimlere tanık olmuştu
Bir ülke evinin monotonluğu. Odayı tekrar dikkatlice inceledi, ama
boşuna. Kuyu! Gizem veya numara yarı pastta ortaya çıkarılacak
bir. Kesinlikle biraz rahatsız edici bir saatti. Aşağı baktı
Buttonhole'daki balyalı hediye ve bir an eğimli hissettim
ateşe atmak için. Ama bunu hızla eskisi takip etti
kızgınlık ve meydan okumanın tiksinmesi. HAYIR! Ne olursa olsun giyerdi
Maddi veya manevi sahibi onun için gelene kadar ne oldu. O
Kapıyı kapattı ve çizim odasına döndü.

Merdivenin ortasında boruların dronunu duydu. Dans vardı
Geri çekilen muhteşem piper müziğinin çizim odasında
onları yemeğe. Konuşmaya eğilimi olmadığı için üzgün değildi ve
Bayan MacSpadden ile beklediği tek güven,
şimdi soru. Daha sonraki keşfini açıklama hakkı yoktu. O
salonda birkaç dakika sürdü. Piper dronlarının vızıltısı
Ona karışık ve körü körüne saldırgan zehirlenme izlenimini verdi
bu barbar enstrümanda daha önce fark etmişti ve
Her zaman ona dövüş ilhamının kökeni olarak görünüyordu. Bundan
Galeride sesler ve adımlar tarafından şaşırdı.
tespit edildi, ancak odanın ters yönden geldi. Oldu
Kilcraithie ve Bayan MacSpadden. Onu görürken hayal etti
Belli bir sertleşerek hafifçe ve agresif bir şekilde solgunlaştı
yaramaz gözleri. Yine de merdivenden indi
onu geçerek onu bir
Kendinden önce utanmış öz-bilinç. O kaldı
bir an için.

"Dans etmiyor musun?" dedi.

"HAYIR."

"Belki daha kabul edilebilir bir şekilde çalışıyorsunuz?"

"Kesinlikle bu anda."

Ona küçümseyen bir bakış attı, salondan geçti ve takip etti
Kilcraithie.

"Asla, eğer hepsini anlarsam!" Konsolos'u hiçbir şekilde düşündü
iyi zırhlı bir şekilde. "Ona ve ona casusluk yaptığımı düşünüyor mu?
asil şef? Ama ona hiçbir şey söylemedim. "

Onları takip etmek için döndü. Vestibülde bir figüre geldi.
büyük bir iskele camından önce durmuştu. M. Delfosse'yi tanıdı,
Fransız ziyaretçisi, Henri Quatre'nin zirvesini şikayetçi bir şekilde büküyor
sakal. Konuşmadan geçerdi, ama Fransız baktı
Consul ve onun düğmesinde gülümseyerek. Yine çiçek!

"Mösyö, dekore," dedi cesurca.

Konsolos kabul etti, ancak o kadar cesur değil, onlar
Fransa'da değil, hala değersiz olabilir. Balamul çiçek vardı
öfkesini geliştirmedi. Odaya girerken de değil,
İnsanların ona baktığını düşündü-dikkatlerini görene kadar
neredeyse arkasına giren Lady Deeside'e yönlendirildi. İtibaren
Ona yanında bir yer teklif eden hostesi, bunu topladı
M. Delfosse ve Kilcraithie her biri geçici olarak odasını işgal etmişti, ama
evli dışında diğer kanatlara transfer edildiklerini
Çiftler ve genç bayanlar, çünkü üst kattan geldiklerinde
Bilardo ve kart odası geç, bazen fuarları rahatsız ettiler
Yolcular. Hayır!-Glenbogie'de hayalet yoktu. Gizemli ayak izleri
Bazen bayanların koridorunda duyulmuştu, ancak-
Önem-kolayca hesaplanabileceğinden korkuyordu. Sayın
Odası MacSpaddens'in yanında olan Alan,
onlara.

Bilardo odasına ve tütünden kaçma zamanı geldiğinde memnundu.
Bir süre akşam macerasını unuttu, ama sonunda bulundu
kendisi bir tartışmayı dinler-buharlama bardaklarının üzerine bakmıştır.
Toddy-Her zaman tartışmalı cinsiyetin bazı yatkınlıklarına göre.

"Her zaman görünüşlerle yargılamayacaksınız," dedi Sir Alan. "Dikkat ediyorsun
Hikaye O 'Meenester'ın Aiblinnoch'un karısı. O
cemaatçilerden bir ower buydu-bayan! Bu Claish
Bütün Kirk, hiçbiri Meenester'ın kendisine söylemeye cesaret edemezken-bir kitap edin,
Basit, şüpheli olmayan creeter. Sonunda o 'yaşlılar onu bethocht
İncil dudaklarından eşine eve getirmenin biraz planı
Ain kocasından! Bu yüzden şüphelerini Meenester'a yakınlaştırdı
Grievous Laxity Amang kadın sürüsü ve bir
Yedinci komuta özel vaaz. Puir adam rıza gösterdi-yine de
O Dinna Ken Neden ve Nerede-ve Gran'in Vaazını vaaz etti! Ay, adamım! BT
'Boşaltma ve Boşluklar O' O 'O' O 'Gazap! .
Cemaat, sarsılmış koyun olarak aptalca oturdu-ne zaman 'starin' ve
Meenester'ın karısına Gowpin, onun yerine dik bir cıvata. Ve
Sonra, hava mavi olduğunda sülfür frae tae çukuru, meenester
Karısı yükselir! Adam! Ivry Eye onu Spearin 'idi-Ivry Lug dikildi
Ona doğru! Ve meenester facin 'facin' the Meenester'da dışarı çıkıyor ve "

Sir Alan durakladı.

"Peki ne?" istekli işitsel istedi.

"Yaşlı'nın karısını alıyor, sobbin 've saçlarını güçlü bir şekilde yırtıyor
Histerikler. "

Rahatlamış bir duraklamanın sonunda Sir Alan yavaşça sonuçlandırdı: "Söylendi
Elder'ın karısı frae aiblinnoch'u kaldırdığını, ama o kadar yok '
Meenester'lerin bir değişikliğini etkiledi. "

Zaten gece yarısından geçti ve parti tek tek düşmüştü,
Deeside, Macquoich, genç İngiliz ve bir
Poker oynayan Scotch Laird-anladığı bir eğlence
Sık sık sabah üçe kadar uzanıyorlardı. Neredeyse
Gizemli ziyaretçisini beklemesinin zamanı geldi. Yukarı çıkmadan önce
Dış akşam havasının nefes alacağını ve fırlatacağını düşündü
Omuzlarının üzerinde bir Mackintosh, bahçe kapısından geçti
Bilardo Odası. Onun sürprizine hemen yanına verdi
Uçurumun üzerine asılı olan Laurel.

Oldukça karanlıktı; Birkaç uzak yıldız neredeyse hiç ışık verdi,
Ve kuzeye doğru hafif auroral parıltı,
Abyss'in saçakları, tanıdık olmayanlar için tehlikeli olabilir
avare. Sodden yapraklarının nemli bir nefesi derinliklerinden geldi. Yanında
O yaşadığı kanadın uzun karanlık cephesini uzattı, kendi
Pencere hafif bir ışık gösteren tek kişi. Birkaç adım ötede, bir
Özellikleri birleştiren rustik ahşap ve camın tekil yapısı
Bir nöbetçi kutusu, bir yaz evi ve bir barınak,
kanat boş duvarı. Monoton olayı hayal etti
Tepeli uçurumun pencereleri, soğuk profilli kuzey tepeleri
ötesinde,-ve titredi. Biraz daha ileride, duvara battı
PoStern, arayanlara kolay çıkış veren küçük bir kapıdı
Bu sert inziva. Hala havada gibi hafif bir ızgara sesi
Bir ayağın çakıl boyunca geçişi ona uzaktan geldi. O
Durakladı, onu kart oyuncularından biri tarafından takip edildiğini düşünerek, ama
Kimseyi görmedi ve ses tekrarlanmadı.

Geçmişti. Bilardo odasına tekrar girdi, değişmeden geçti
Kart oyuncusu grubu ve salondan bir şamdan almak yükseldi
Karanlık ve sessiz merdiven koridorda. Mumunun Işığı
etrafına titreyen bir halo at-ama kasvetli nüfuz etmedi
mesafe. Sonunda kapısından önce durdu, inceleyen bir bakış attı
Emnayed Teneffin etrafında ve kapıyı beklenti bir şekilde açtı. Ama
Oda bıraktığı gibi boştu.

Çeyrek geçti. Kendini yatağa attı
soyunma ve gözlerini dönüşümlü olarak kapıya ve saatine sabitledi.
Belki de tutumunun unbracting ciddiyeti onu vurdu, ama
Tüm durumun akıl almazlığını ani duygusu, onun
bir dizi tesadüfün ciddiyetle saçma kabulü
Öngörülen bir sonuç, onu aştı ve güldü. Ama aynı
Durdu nefes.

Yaklaşan ayak izleri vardı-güvenilir ayak sesleri-ama onda değil
kapı! Onlar odadaydı-hayır! Hemen arkasında duvarda! Onlar
yatağının arkasında bazı merdivenler inen-
Adımdan Step'den Hafif Termerin Düzenli Musluğu ve
Görünüşe göre kulağında bir etek. Gittikçe daha az oluyorlardı
Farklı-onlar gitmişlerdi! Ayaklarına fırladı, ama neredeyse
Aynı anda ani bir soğuk algınlığının bilincindeydi-ona göründü
zihinsel olduğu kadar fiziksel. Oda yavaşça serin bir
Sodden nefes ve çürük yaprakların nemli kokusu. O baktı
Mum-Alev aslında bu gizemli patlamada saptırıyordu.
Ağır bir şekilde tepesinde bulunan kıyafetleri asmak için bir girintiden geliyor gibiydi
korniş ve perde. Daha önce incelemişti, ama çizdi
Perde bir kez daha bir kenara. Soğuk akım kesinlikle daha fazla görünüyordu
orada algılanabilir. İç mekanın kırmızı kaplı desteğini hissetti,
Ve eli aniden bir kapı kolu kavradı. Döndü ve bütün
Yapı-Korniş ve Perdeler-Kapı ile ona doğru sarıldı
Üzerinde asıldı! Arkasında,
Yukarıdaki zemin, açılışı giriş yaptı
Ravate'den gelen soğuk nemli akım. Bu merdivendi
ayak izlerini duymuştu-ve bu hiç şüphesiz kapı
gizemli figür birkaç saat odasından kayboldu
önce!

Mumunu alarak, bulana kadar merdivenlerden temkinli bir şekilde yükseldi
Kendini evli çiftlerin süitlerinin inişinde ve doğrudan
MacSpaddens ve Deesides odalarının karşısında. O üzereydi
Uzak bir bağırış duyduğunda tekrar inend
dış çakıl ve alt kapının sapının çılgınca titremesi.
Mumunu üflemek ve kendini düzleştirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Duvar, kapı açıldığında ve bir kadın çılgınca uçtu
Merdiven. Kendi kapısı hala açıktı; derinliklerinin içinden
Ateşinin ışığı, basamaklar boyunca titreyen bir ışın öngördü. O gibi
Acele etti Işık yüzünü ortaya çıkardı; tuhaflığa ihtiyaç duymadı
Gizli figürüyle süpürürken giysilerinin parfümünü onu yapmak için
Tanın-Lady Deeside!

Şaşırmış ve şaşkın, altını duyduğunda inmek üzereydi
Kapı tekrar açık. Ama burada ani bir içgüdü onu duraklat, dön ve
Üst inişe yeniden katlayın. Orada mumunu sakin bir şekilde ilişkilendiriyor ve
Merkez salonunu göz ardı eden koridora doğru yola çıktı. .
bastırılmış seslerin sesi-gelen bitkin duraklamalarla konuşuyor
Harcanan heyecandan-onu tekrar temkinli yap ve durdu. Oldu
Kart partisi yavaş yavaş bilardo odasından salona geçti.

"Sen Borcun '-Karınıza-bir gün daha fazla çukur değil,"
dedi Sir Alan'ın bastırılmış sesi. "Adamım! Bir asda savaş
Braw skandalı. "

Macquoich, "Karının ona kadar konuşmasını sağlayamazsın" diye cevap verdi Macquoich,
Bundan daha iyi awa 'olduğuna dair bir ipucu var mı? Lady Deeside'in biraz var
onu etkiler. "

Konsolos göze çarpan bir şekilde söndürücüyü şamdanından düşürdü.
Parti çabucak baktı. Yüzleri hala kızardı ve
Ajite, ama onu görmek için üzerlerine yeni bir kısıtlama geldi.

"Dışarıda bir sıra duyduğumu sanıyordum," dedi konsolos.

Her biri konuşmadan ev sahibine baktı.

"Ah, ay," dedi Macquoich, simüle edilmiş yüreklilikle "
Kilcraithie ve Yon Fransız; Ama onlar baith
sabah. "

"MacSpadden'in sesini duyduğumu sanıyordum," dedi konsolos sessizce.

Ölü bir sessizlik vardı. Sonra Macquoich aceleyle dedi:-

"O odasında-yatağında-uykuda mı, adam?"

"Gerçekten bilmiyorum; sormadım," dedi konsolos
esneme. "İyi geceler!"

Onları tekrar fısıldayarak duymadan değil, döndü ve
kendi odasına giden pasaja girdi. Kapıyı açarken
Soruşturmasının konusunu bulmaya şaşırdı-
MacSpadden-ateşiyle koltukuna oturdu.

"Jock!"

"Tarmiye edilmeme, yaşlı adam; o merdivenden geldim ve kapıyı gördüm
Açık ve yakında geri döneceğinizi tahmin et. Ama etrafına gitmiş gibiydi
Koridorla, "dedi, konsolosun yüzüne merakla baktı."
Kalabalıkla tanıştın mı? "

"Evet, Jock! Her şey ne anlama geliyor?"

MacSpadden güldü. "Bu, tam zamanında tutmam anlamına geliyor
Delfosse'den Kilbraithie o dağ geçidine; Ama ikisi de
Beni gördüklerinde sooted. Jove! En çok hangisi olduğunu bilmiyorum
korkmuş."

"Ama," dedi Konsolos yavaşça, "Her şey neyle ilgiliydi, Jock?"

"Biraz yapmaya çalışan bu d ---- d ---- d ---- d ----
Burada takip eden kadın ve Kilcraithie'nin kıskançlığı,
Üçünü yapmamanın hiçbir şeyi düşünmemesi için onun içindeki kanından yeterince
onu geçen adamın ızgarasında direklerinin inçleri. Ama diyorum "
devam eden sporcu, sandalyesine kolayca yaslanarak, "bilmelisin
Bütün bunlardan bir şey. Bu oda, yaşlı adam, bir çeşit olarak kullanıldı
rendezvous, iki çıkışa sahip, görmüyor musun,
Aşağıdaki yaz evi. Jove! İkisi de sırayla vardı-Kilcraithie
Ve Fransız-Lady Macquoich bir şeyin rüzgarı alına kadar süpürüldü
Onları dışarı çıkar ve seni içine koy. "

Konsolos yükseldi ve arkadaşına ciddi bir yüzle yaklaştı. "Jock, ben
Bu konuda bir şeyler bilin-bu konuda herkesin düşündüğünden daha fazla. Sen ve ben
eski arkadaşlar. Sana ne bildiğimi söyleyeyim mi? "

Jock'un yakışıklı yüzü önemsiz bir soluk oldu, ama açık, net gözleri
Konsolosun üzerinde durdu.

"Devam et!" dedi.

"Giydiğim bu çiçeğin sinyal olduğunu biliyorum.
Bu akşam rendezvous, "Konsolos yavaşça" ve bu makale "dedi
cebinden alarak, "toplantının zamanını içeriyordu, yazılı
hanımın kendi elinde. Kim olduğunu biliyorum, çünkü yüzünü gördüm
Açıkça sizinkini gördüğüm gibi, aynı ateşin ışığında; öyleydi
Soluk, ama senin kadar açık değil, yaşlı adam. Bildiğim şey bu. Ama ben
Ayrıca insanların ne bildiklerini düşündüklerini de bilin ve bu nedenle bunu koydum
Elinizde kağıt. Bu senin-hakaretin-intikamınız, eğer
seçmek. Onunla ne istersen yap. "

Jock, değişmemiş özellikleri ve bedensiz gözleri ile kağıdı aldı
Consul'un eli, bakmadan.

"Sevdiğim şeyi onunla yapabilirim?" Tekrar etti.

"Evet."

Onu ateşe bırakmak üzereydi, ama konsolos elini tuttu.

"Önce el yazısına bakmayacak mısın?"

Bir anlık sessizlik vardı. Jock ani bir flaşla gözlerini kaldırdı
onlar için gurur ve "Hayır!" Dedi.

Arkadaşlar yan yana durdu, birbirlerinin ellerini kavradı,
Yanan kağıt, kaybeden bir alevle bacayı atladı.

"Herhangi bir skandal göz önüne alındığında, Jock, oldukça doğru yaptığınızı mı düşünüyorsun
Duyabilir misin? "

"Oldukça! Görüyorsun, yaşlı adam, karımı tanıyorum-ama Deeside
Onun bilir. "




Hacienda'nın gizemi.


Dick Bracy Hacienda de los Osos'a tekrar baktı ve tereddüt etti. Orada
yatıyordu-alçak badanalı duvarlar
Uzun tembel yamaç-güvensiz olmayan sıcak, ağaçsız ve genişçe bakıyor
Kesintisiz Kaliforniya güneş ışığı. Yine de bunların arkasında bunu biliyordu
Blistering Walls, düşük perdeli ile çevrili bir verandaydı
Verandalar; Casa, ferah koridorlar, köşelerle dolu ve
bir yüzyılın gölgelerini gizleyen ve gizlenen girintiler
Diğer duvar yalnız eski bir bahçeydi, budalıklı armut ağaçları ile birlikte,
ve baharatta boğuldu ve fırın güllerinin yapraklarını düşürdü. O
Bunu biliyordu, isteksiz güneş kırmızı fayanslarında parlıyor olsa da,
ve huzursuz ticaret rüzgarları açılarının etrafında ıslık çalıyor, her zaman devam etti
Bir değişmez sıcaklık ve rahatsız edici olmayan bir sakin, sanki
Yıllar, geçici mevsimlerin değişimleri konusunda zafer kazanmıştı. Ama
Diğerleri bunu gözleriyle mi görüyor? Pratik, temizlik teyzesi ve
Oldukça modern kuzeni--

"Peki, ne diyorsun? Sözü söyle ve sizinle girebilirsin
yarın millet. Ve sanırım bir şey almak istemeyeceksin,
Çünkü her şeyi orada bulacaksın-sadece eski Don bıraktığı gibi. Yapmıyorum
istemek; Arazi benim için yeterince iyi; Vaqueros'umu alacağım ve
Rancheros ürünlere ve sığırlara bakmak için ve sorun olmayacaklar
Siz, kulübeleri ve ahırları için iki mil uzakta olacaksınız. Kalabilirsin
İstediğiniz sürece orada ve seçtiğinizde gidin. Denemek isteyebilirsiniz
bir büyü için; Hepsi benim için aynı. Ama bunu düşünmeliyim
senin gibi bir adamın sevdiği gibi ve doğru olan şey gibi görünüyor
Orada var mı? Peki,-Ne olacak? Bir gitmek mi? "

Dick, konuşmacının samimi olduğunu biliyordu. Mükemmel bir teklifti
Durduran arkadaşı Batılı milyonerin özelliği
onun yanında. Ayrıca, dizginlerinin yavaş kaldırılmasının da olduğunu da biliyordu,
tekrar ilerlemeye hazırlık, iş benzeri jestiydi
Dürtüsel liberallik eylemleri üzerinde bile zaman kaybetmeyen bir adam.
Başka bir anda, kabul edilmeyen teklifi ondan çıkarırdı
Zihin-endişe duymadan ve kızgınlık olmadan.

"Teşekkür ederim-bu bir gitmek," dedi Dick minnetle.

Yine de, eteklerinde kendi küçük evine ulaştığında
San Francisco, o gece,
bir keresinde teyzesi ve temizlikçisi olan bayan,
Şimdi verandada tek başına küçük bir konağın sahibi
Memnun bir şekilde yaşadıkları sekiz odalı villa rahat olabilir
düştü. "Görüyorsun, Viney Teyze," diye açıkladı aceleyle, "
onu reddettiği için çok nankördü-ve gerçekten bir teklifti
Liberal olduğu için kendiliğinden. Ve sonra, görüyorsunuz, sadece bir
Casa'nın bir parçası. "

"Ve diğer kısmına kim bakacak?" dedi Viney teyze korkunç bir şekilde. "O
Düzenli tutulması gerekecek; ve böyle bir evin hizmetçileri
Cennette onlar mı geliyor? Yoksa onunla mı gidiyorlar? "

"Hayır," dedi Dick çabucak; "Hizmetkarlar eski efendileriyle birlikte ayrıldı
Ringstone mülkü satın aldı. Ama hizmetkarları yeterince bulacağız
Mahalle-Meksika Peons ve Hintliler, biliyorsunuz. "

Viney Teyze kokladı. "Ve eğlendirmek zorunda kalacaksın-eğer büyük bir evse.
Tüm İspanyol komşularınız var. İçeri girip çıkacaklar
her zaman. "

"Bizi rahatsız etmeyecekler," diye geri döndü. "Sen
Bakın, topraklarını bir
Amerikalı ve yenideki yabancılara bakacakları muhtemel
Interlopers dışında bir şey olarak yerleştirin. "

"Ah, öyle, değil mi?" Hafif bir büzüşme ile Viney Teyze Teyze
dudaklarının. "Bir şey olduğunu düşündüm."

"Sevgili teyzem," dedi Dick, aniden mantıksız bir ısı ile denedi
bastırmak; "'Onunla' ve 'bir şey' ile ne demek istediğini bilmiyorum.
Ringstone'un teklifi tamamen bencil değildi; Kesinlikle düşünmedi
çocukça tarafından etkileneceğimi, ondan daha fazlasını
Bu insanların meşru, günlük bir iş üzerinde duygusallığı
mesele. Eski Don iyi bir pazarlık yaptı ve sadece araziyi sattı
artık eski çiftçilik yöntemi ile karlı olamazdı, onun
Boşta kalma çetesi ve Nuh'un Ark Makineleri, bilen bir adama
Steam Reapers ve Mantıklı Adamları Hisse Senedi üzerinde çalışmak için nasıl kullanılır. "
Yine de herhangi bir açıklama yaptığı için kendisine kızgındı ve
hala daha rahatsız olduğu için daha rahatsız oldu
gerekliydi.

"Düşünüyordum," dedi Viney Teyze, "
Bizimle kalmak-örneğin Cecily gibi-bu oldukça sıkıcı olabilir
Onu tanıtmak için komşumuz olmasaydı. "

Dick başladı; Bunu düşünmemişti. Çok etkilenmişti
Onları ziyaret edecek olan güzel kuzeninin inancıyla,
Değişimi ister ve heyecanı kaçırmaz. "Her zaman yapabiliriz
Orada bazı kızları davet edin ve kendi şirketimizi yap, "diye cevapladı
neşeyle. Yine de, zaten sahip olduğu konusunda loş bir bilinçliydi
Cecily ve teyzesinin içinde eski hacienda'nın havadar bir kalesi yaptı
yalnız taşındı. Eski bahçeyi tanıtacaktı, o
Karanlık koridorlara eşlik edeceği Cecily idi ve
Verandanın tenteleri altında oturacağı kiminle. Bütün bunlar
masum ve önyargı veya ön düşünce olmadan. O henüz değildi
Gördüğü ama bir ya da iki kez güzel kuzenine aşık
son birkaç yıldır, ancak nahoş olmayan bir olasılıktı
ara sıra düşünün. Yine de aynı derecede mümkün oldu
daha hafif arkadaşlık ve alışılmış eğlence için özlem; bu
Tutku kızarmış bahçe ve gölge avlı koridor tarafından kuşatılabilir
Hoydenish romping ve kahkaha ya da bu anlamsız flörtle,
Diğerlerinde, her zaman yaygın ve kaba olarak görmüştü.

Bununla birlikte, iki haftanın sonunda kendini düzenli olarak kurmuş buldu
Hacienda de los osos. Küçük evi, yeniden uygulandı
Kuzeni Cecily ve üç peon Los Pinos'ta toplandı, deldi
Ona görünen tekil bir eşitlik ile nakli
hesap verilemez. Sonra bu karakter vahiylerinden biri oldu
Hangi doğa her zaman sadece insan yargısına girmeye hazırdır. Hala
Viney, sakin ama sarsılmamış Hollandalı önyargılardan oluşan bir dul,
yüksek ama dini inançta dar, bir mırıldanmadan birleşti
Bu alışılmadık, yarı latin hanehalkının chatelaine konumu.
Durumu yüceltme veya eleştiri olmadan kabul etmek, sakin ama
Dick ve Cecily'nin genç coşkusunun ortasında tepkisiz
Her bir detay, etkisi yine de,
Garip eski evin kalıcı uzunluğu ve gölgeli genişliği. .
Hintli ve Meksikalı hizmetçiler, ilk başta pratik üstünlüğü ile dolu,
yetersizliğine yarı homorororment hoşgörülerine yenik düştü ve
onun sadık köleleri oldu. Dick şaşkındı ve hatta Cecily
şaşkın. "Biliyor musun," dedi kuzenine gizlice,
"Bu Brown Conchita'nın beyaz giyerek teyzeyi memnun etmeyi düşündüğünde
Tarçın rengi ile her zamanki gibi gitmek yerine çoraplar
Sarı terliklerde çıplak ayaklar-ki korktum, göndermek için yeterli olurdu
Bağlantı içine teyze uyuyor-aslında ona çok sessizce almasını söyledi
onları ve alışkanlıklarına ve istasyonuna göre giyiniyor mu? Peki sen
Büyük, kare yatak odasında dua eden bir stok olduğunu ve
Fildişi ve siyahta en az üç feet uzunluğunda korkunç bir haç,
Hiçbir şey için oldukça insan mı? Onları içine koymayı teklif ettiğimde
Koridor, 'Sorun Gerekmeme' dedi; Gerçekten fark etmediği
Onlar ve oldukları yerde çok iyi yaparlardı. Olduğunu düşünürdün
tüm hayatı boyunca bu tür şeylere alışkındı. Çok tatlı
Onun, herhangi bir şekilde, shaming olsa bile. Ve eğer öyleyse, sadece yapar
Bu da hayata ve bu İspanyol kadın noktalarını verebilir. Neden, o
Manuel'in katırına, arkasında, onun tarafından tutun
Dün Corral'a karşı Sash; Ve Manuel'i görmeliydin
izin verdiğinde sombrero ile kesinlikle önündeki yere kazın
"Gerçekten de, siyah parlak ipekte uzun boylu, dik figürü,
Ağır gölgeli bir kapıda görünen veya gömme bir pencerede oturan,
Hacienda'nın melankoliğine yeni ve patrici bir haysiyet verdi. BT
Bu sessizce törensel gölgeyi takip etmek hoş oldu
Alacakaranlıktaki Gül Bahçesi, zaman zaman sert bir şekilde eğilmek için durdurarak
çalılar, eldeki bahçe tırmıkları ve dolu küçük bir sepet taşımak
solmuş ama yine de kokulu yaprakları, sanki korkunç bir şekilde toplanıyormuş gibi
Gençliğinin soluk gülleri.

Canlı Cecily'nin teyzesini takdir etmesi de muhtemeldi.
O hanımın başka bir erdemine dayanmış olabilir-yani,
hassas durumla uğraşırken enfes dokunuş
İki kuzenin her zaman olası ilişkileri. DEĞİL OLMAMALIDIR
hizmetçilerin gençleri güneyli yatırım yapamayacakları
Romantizm ve hatta durumun önceden belirlendiğine inanıyor
nihai katılımları için teyze. Sorunla başa çıkmak için
Açıkça, ama dick'in bilincini şaşırtan veya
Cecily; onlara tabi olan çocukların ayrıcalıklarına izin vermek için
ara sıra çocukluk kısıtlamaları; belirli hanehalkı görevlerini bulmak için
belirli saatlere kadar onları doğal olarak ayıran genç kız için
genel rahatlama; Tutucularının anlamını sakin bir şekilde görmezden gelmek
Gülümsemeler ve bakışlar, ve yine de ilgilerini iyi kabul etmemek
Bir çeşit feodal sadakat, Viney Teyze'nin derin diplomasisinin bir parçasıydı. Cecily
Dick ile özgürlüğünden ve arkadaşlığından keyif aldım,
Eski evin yeni deneyimleri, tuhaf, soluk medeniyet
Temsil edildi ve değişim ve saptırma her zaman gençler için kabul edilebilir.
Kendi yaşındaki diğer kızların yokluğunu hissetmiyordu; Ne değildi
Bu ihmal yoluyla gerekliliğinden kurtulduğunun farkında
bir sırdaş ya da rakip-hem düşüncesiz
zevk. Gezilerini açıkça ve olmadan bir araya getirdiler
Maceralarını daha sonra Viney Teyze ile ilişkilendiren gizleme
Bastırmayı hayal etmeyen saf ve dürüstlük. Şehir yetiştirildi
Cecily, sadece süs olarak at egzersizine alışkın ve
Yapay Rekreasyon, ilk kez bir çizginin korkutucu sevincini hissetti
Lig uzunluğunda bir ovada, izleyicileri yok ama dağınık vahşi
Atlar ondan önce koşmaya başlayabilir veya yanında yarışabilir.
Küçük mucizesi, ateşli küçük mustang üzerine monte edilmiş,
Kısa gri sürüş-habit, rüzgarın kendisi gibi özgür
Flannel bluzunun kıvrımları, kahverengi saçları yarı yüzsüz
Onun eğimli bir şapka, Dick'e daha güzel ve kadın gibi görünüyordu
insanın açısallığının sert buckred simülasyonundan daha fazla figür ve
Parklarda gördüğü hassasiyet. Belki bir gün bunu tespit etti
Bilinç çok açık bir şekilde kalıcı gözlerinde. O Ana kadar
Sadece sarı tahılın ışıltılı uzanmalarını izlemişti.
Ara sıra rüzgarlı yaprak dökmeyen meşe, sığırlar gibi orta bacak derinliklerinde duruyordu
su, Sierras'ın çelik maviye karşı uzak silueti veya
Belki de iyi görünümlü genç adamın açıkçası mutlu yüzü
taraf. Ama şimdi bir davetsiz misafir sahaya girmiş gibi görünüyordu-bir
Aniden uçmaya zorlandığı yabancı-yanan bir şekilde,
Yarı çok-endişeli sik, merak uyandırıcı bir şekilde onu takip ediyor
Mustang'ın topukluları, hacienda'nın kapılarına ulaşana kadar,
Onu daha da merak ettiren bir yerçekimi ve ciddiyete düştü. O
Suçsuz kuzeninin keşfettiğini hayal etmedi,
içgüdüsü, suçsuzlarını paylaşmaya çalışan gizemli bir istilacı
Arkadaşlık, sadece onu tamamen emmek ve adı-aşktı!

Ertesi gün ev görevleriyle çok meşguldü
onunla binemediğini. Dick sayılmaz bir şekilde kayboldu. Belki
Günlük ilişkilerine yönelik bu kontrol,
Cecily'yi kendisini saklamaya iten belirsiz güdüye göre duygular.
Koridorda mope yaptı; Yalnız dışarı çıktı, Mustang'ı zorbalık etti
kuzeninin nazik arkadaşlığını ve çemberliği kaçırdığı için oranı
amaçsızca, ama yine de bilinçsizce, bir merkezi olarak hacienda etrafında
cazibe. Sonunda güneş
Geniş ışınlarını üfleyip dağıtmış gibi görünen yükselen rüzgar
Her hafif çıkıntıya kadar parıldayan sade
şaşırtıcı parlaklığa; Kısa yeşil meşelerin gölgeleri büyüdü
orantısız olarak uzun ve hepsi beyaz duvarlara işaret ediyor gibiydi
Casa. Aniden başladı ve anında dizildi.

Daha önce fark etmediği genç bir kız figürü yavaş yavaş
Bahçenin iki duvarı tarafından yapılan yarı gölgeli şeridi aşağı hareket ettirir
ve Corral. Cecily! Belki de onunla tanışmak için dışarı çıkmıştı. O GÜNÜYOR
ileri; Ama yaklaştıkça, figürün ve kıyafetlerinin
kesinlikle onun değildi. Aniden tekrar dizildi, onun içinden ipotek etti
hayal kırıklığı ve sahip olması gerektiğinden biraz utanıyor
Açık bir yabancıyı takip ediyordu. O da belirsiz bir şekilde hatırladı
Küçük bir swale giyinmiş yoluyla yüksek yolda bir iz vardı
yeni geçtiği mersin ve diken çalı ile ve
Muhtemelen ayrılmış ve tenha komşularından biri-içi, elbisesi,
Bu belirsiz ışıkta yarı İspanyolca görünüyordu. Bu daha kafa karıştırıcıydı
çünkü kızarıklığı bir zorlama girişimine alınmış olabilir
tanıdık. Casa'nın önüne doğru çiğnedi ve dörtnala
Şekil duvarın açısında kayboldu.

"Sanırım komşularımızı hiç görmüyor musunuz?" dedi dick
Rasgele teyze.

"Gerçekten söyleyemem," diye döndü bayanı sessiz bir eşitlikle. "Orada
San Gregorio'ya giden yolda olağanüstü görünümlü yabancılar mıydı
Dün. Beni yönlendiren Manuel, kim olduklarını biliyor olabilir-o
Bir tür Hintli papist, biliyorsun-ama bilmiyordum. Yapabilirler
bildiğim her şey için onun ilişkileri oldu. "

Başka herhangi bir zamanda Dick bu sakin düşmede eğlendirilirdi
Hint dönüşümünün kastına yüce estudillos ve peraltas,
Ama belki de Cecily'nin gerçekten sıkıldığını düşünmekten endişeliydi
komşuların yokluğu ile. Akşam yemeğinden sonra gülü aradıklarında
Bahçe, küçük liken kaymış taş tezgahına düştü
taraf. Güneşten hala sıcaktı; Güllerin sıcak musk'u dolu
hava; Tüm bahçe, havalı akşam ticaret rüzgarlarından korunan
Yüksek duvarları, yine de öğleden sonra güneş ışığının parlayan hafızasını tuttu.
Viney Teyze, kolundaki bahçe sepeti ile hayalet benzeri hareket etti
uzak çalılar.

"Umarım burada sıkılmıyorsun?" Dedi, hafif bir
Tazipsiz duraklama.

"Bu olduğun anlamına mı geliyor?" Geri döndü, yaramazını yükseltti
Gözleri ona.

"Hayır; ama komşu olmadan yalnız bulabileceğini düşündüm."

"Günümüzde kaldım," dedi.
Soru, "çünkü Viney Teyze Teyze'yi bencilce düşünebilir.
Onu çok yalnız bırak. "

"Ama sen yalnız değil misin?"

Kesinlikle hayır! Genç bayan tüm yerden memnundu,
şirin eski bahçe, gizemli koridorlar, dinlendirici sessiz
her şey, sevgili teyzenin resmi-sadece en tatlı olan
Dünyadaki Ruh-Casa'nın dehası gibi hareket ediyor. Oldu
Tüm fikirlerinde böyle bir değişiklik, asla unutmayacaktı. Öyleydi
Ona düşünceli olan Dick, onlara tüm bu zevk vermiş.

"Ve sürüşler," diye devam etti dick,
Bu tür anlarda ortalama adam-"Onlardan bıkmadın mı?"

HAYIR; Onları çok güzel düşündü. Egzersizde böyle bir özgürlük ve tazelik;
Şehirde veya sulama yerlerinde binmekten çok farklı, burada
Bir yarım gösteri ve biri her zaman kişinin alışkanlığını ya da kendisini düşünüyordu.
Biri o güzel ovada kendini unuttu-şimdiye kadar her şeyle
uzakta ve sadece dağlar uzakta bakacak. Yine de
Gözlerini küçük terlik noktasından kaldırmadı
eteğinin ötesine geçti.

Dick rahatlamıştı, ama vollu değil; Sadece hayranlıkla takip edebilirdi
Güzel kollarının ve ellerinin eğrileri, kucağına hafifçe sıkıştırıldı,
Küçük terlik noktası. Ama o büyüleyici kaybolma noktası bile
şu anda geri çekildi-muhtemelen bazı içgüdülerle-genç için
Lady görünüşe göre gözlerini kaldırmamıştı.

"Beğenmene çok sevindim," dedi Dick ciddiyetle, ama gergin
Konuşmasını kendi kulaklarına yapay hale getiren tereddüt. "Sen
Bakın-yani-ara sıra bir değişiklik yapabileceğin bir fikrim vardı
Şirket. Biriyle konuşmadığımız çok üzücü
Bu İspanyol ailelerinden. Bazı erkekler, biliyorsun, gerçekten iyi
Çok çekici olan eski dünya nezaketi ile arkadaşlar. "

Aniden başını kaldırdığını görünce şaşırdı.
Ancak eğlendirilmiş ve yarı coquettish bir gülümsemeye dönüşen hızlı bir bakış.

"Mevcut şirketimle ilgili hiçbir hata bulamıyorum," dedi.
hafif bir zararlı görünene kadar başını ve göz kapaklarını düşürmek
Yanağının üzerindeki düşen kirpikleri takip edin. "Yapması gerektiğini sanmıyorum
Değerlendirin. "

Eğer sadece konuşmuş olsaydı! Sıralanmış güllerin sıcak kokusu
Sessiz beklenti içinde etraflarında susturulmuş gibi görünen hava; .
Viney Teyze'yi gören gölgeler de yuvarlanıyordu
Oturdukları tezgah. Çok yakındı; Sadece ulaşması gerekiyordu
Onun kucağına boş kalan onun tokalını tokatlamak için elini. Kendini hissetti
garip bir yayımla parlıyor; Hatta döndüğünü hayal etti
bir çiçek ateşli olabileceğinden mekanik olarak ona doğru
güneş ışığı. Ama konuşamadı; Hemen toplayamazdı
Düşünceler, bilinçli olmasına rağmen sessizliğinin saçmalıklarıdır. Ne
Bekliyor muydu? Ne bekliyordu? Genellikle çirkin değildi, o
korkak değildi; Tutumunda tereddüt etmesi için hiçbir şey yoktu
İlk gerçek tutkusu olduğuna inandığı şeye ifade verin. Ama o
Hiçbir şey yapamazdı. Hatta yüzünün kendisine doğru döndüğünü hayal etti,
boş bir gülümsemeye sertleşiyordu.

Genç kız yükseldi. "Sanırım Viney Teyze'nin beni aradığını duydum" dedi
kısıtlı bir şekilde ve tereddütlü bir adım attı. Sahip olan büyü
Dick, aniden kırılmış gibi görünüyordu; Kolunu uzattı
onu gözaltına almak için. Ama bir sonraki adım onu ​​ötesine taşıdı
etkilemek; Ve yarı bir ret hareketi ile bile oldu
Hızını hızlandırdı ve yoldan kayboldu. Dick geri döndü
kederli bir şekilde onun koltuğuna, ama bir rahatlama hissi bilincinde
onu şaşırttı.

Ama sadece bir an için. Sahip olduğu şansın bir hatırlaması
Dikkatsizce ve hesapsız bir şekilde atılan ona geri döndü. Denedi
Gülün, parlayan bir yanakla da olsa, anlık bashness üzerinde
Onu geçtiğini ve onu saçma yapması gerektiğini düşündü
gözlerinde. Hatta birkaç tereddüt eden adım attı.
kaybolduğu yol. Seslerin sesi kulağına geldi ve
Cecily'nin kahkahalarının ışık halkası. Renk biraz derinleşti
yanak; Eve tekrar girdi ve odasına gitti.

Kırmızı gün batımı, hala hafifçe gömme
karşı duvara pencereler, iki parlak koridor yaptı
Uzun alçak dairenin karanlığı. Kolay seçiminden izledi
gökyüzünden renk düş, sarı düz soluk büyüyor ve
kendisini sonsuz dinlenmeye uzatın; Sonra siyah bir çizgi derinleşmeye başladı ve
ufuk kenarından ona doğru sürün; gün bitti. Görünüyordu
Bir gün kaybetti. Şimdi hiç şüphesi yoktu ama kuzenini sevdi ve
Ona bunu söyleme fırsatı-yatkınlığından yararlanması
an-geçti. Kendini hatırlardı, hatırlardı
Zayıf tereddütü, onu hor görecekti. O yükseldi ve huzursuz yürüdü
yukarı ve aşağı. Ve yine de-ve onu hala daha fazla tiksinti-
tekrar daha önce yaşadığı rahatlama hissinin bilincindeydi.
Belirsiz bir formül, "Olduğu gibi daha iyidir" "
geliyor mu? "
istifa.

İnzivasından bile utanarak, küçük aile çemberine katılmak için ayağa kalktı,
ki şimdi alışkanlıkla verandada bir masanın etrafında toplandı
Çikolatalarını almak için sallanan bir lambanın ışınlarının altında veranda. Ona
Sürpriz veranda boş ve karanlıktı; içten parlayan bir ışık
Çizim odası ona tek başına koltuk okumasında teyzesini gösterdi. A
Hafif bir heyecan onun üzerinden geçti: Cecily hala bahçede olabilir! O
Girişsiz bir şekilde çizim odası kapısını geçti, uzun bir koridora dönüştü,
ve duvardaki bir ızgaradan ayrılan bir ızgara
bahçeden. Kapı hala açıktı; Birkaç adım onu ​​getirdi
Uzun gül sokağına. Güçlü parfümleri-
Yüksek, sıcak duvarlar-ilk önce onu sersemletti. Bunu bir
açıklanamaz dil; İçgüdüsel olarak taş banka doğru döndü
ve üzerine battı. Tam tersine karşı uzun calla zambakları
Duvar karanlıkta hayalet gibi görünüyordu ve onları çevirmiş gibiydi
Beyaz ona doğru yüzler. Sonra kişinin kendini ayırdığını hayal etti
rütbeden ve uzaklaşıyordu. Tekrar baktı: elbette vardı
Duvar boyunca kayan bir şey! Hızlı bir beklenti titremesi geçti
onun üzerinde. Bahçede duran Cecily'di-belki de
Ona bir fırsat daha verin! Hızla yükseldi ve doğru adım attı
Kendini açıkça hafif bir kız haline getirmiş olan görünüş
figür; Ağaçların altına kaydı; Hızlı bir şekilde takip etti-
Sinir tereddütleri, şimdi yarı-coy gibi görünen şeyden önce yok olmuştu,
O'nun yarı-coquettish kaçırma. Yumuşak bir şekilde, "Cecily!" Ama yaptı
Ona kulak vermiyor; Hızını hızlandırdı-onunkini arttırdı. İkisi de
koşma. Kapının açıldığı duvarın açısına ulaştı
yol. Aniden, kasıtlı olarak açık açıkta durdu
ondan önce alan. Onu belirgin bir şekilde görebiliyordu. Dantel manto kaydı
başından ve omuzlarından. Cecily değildi!

Ama o kadar tek bir yüzdü ki,
hızla tutuklandı. Bir kadının derin, tutkulu gözleri ve ağır saçlarıydı,
çocuksu bir yanak ve çene ovaline, bir infantine ağzına ve
hafifçe kavisli taslak alt yüzü kullanan küçük burun
zayıflık ve geri kalanıyla büyüleyici bir uyum haline getirdi. Sarı
Gül, küçük kulağın üzerindeki parlak siyah saçlara sabitlendi; A
Gölgelerde beyaz görünen sarı ipek şal veya manto
bir omzun üzerine atıldı ve dolgunluğun etrafında iki veya üç kez büküldü
Ama minyon büstü. Büyük siyah kadifemsi gözler,
Yarım harikalar, yarı eğlence; Güzel dudaklar ikiye ayrıldı
şaşkınlık ve yarım gülümseme. Ve yine de bir resim gibiydi
rüya,-kişinin en hayali hayallerinin gerçekleşmesi,-
Aslında herhangi bir şey, ama açıkça olduğu aşikar et ve kan,
Acele nefesini görebildiği sadece birkaç metre önünde duruyor
Şimdi bile genç göğsünü kaldırıyor.

Kalbi hızla atmasına rağmen, kendi nefesi askıya alındı.
Kekeledi: "Affonun yalvarıyorum-düşündüm--"
Bunu ikinci kez takip ettiğini hatırlattı.

Ayrılmış dudakları hala kavisli olmasına rağmen konuşmadı,
Hafif bir gülümseme. Sonra aniden sağ elini kaldırdı, ki
Yanında asılı kalıyordu, bir çubuk gibi uzun siyah nesneleri sıkıyor.
Parmaklarından belirgin bir dürtü olmadan, çubuk yavaş görünüyordu
Küçük elinde bir açılış diskin segmentine genişlemek için,
Yüzüne ve omuzlarına kaldırmak, yavaş yavaş üst kısmını gölgede bıraktı
Figürü, daha yükseğe çıkana kadar, güzel gözler ve sarı
Sadece saçlarının gülü yukarıda kaldı-büyük bir fan! Daha sonra
Uzun kirpikler, bir sessiz veda gibi sarktı ve onlar da
Fan daha yüksek kaldırıldıkça kayboldu. Yarı gizli figür
Ağ geçidine süzüldü, bir an için kaldı ve kayboldu.
Şaşkın Dick hızla yola çıktı, ama fan ve figür
karanlıkta yutuldu.

Şaşkın ve şaşkın, bir an için durdu, nefes nefese ve iradeli.
Kuşkusuz daha önce gördüğü yabancıydı. Ama kimdi
O ve orada ne yapıyordu? İspanyollarından biri olsaydı
Komşular, sadece bir izinsiz giriş yapmak için merakla çizilen, neden o
onu açıkça tanımlayacak bir incelemeyi davet etmek için devam etti mi? Oldu
Yüzünün alt kısmının sahip olduğu o sersem kızın kaçışı değil
Önerilen, çünkü böyle biri kıkırdar ve anında uçardı; oldu
Sequel için dünyanın mezar bir kadının kasıtlı eylemi değil
çok amaçsızdı. Neden kendini yalnız başına açıklamıştı? Sik
Kendisini yarı utanç verici, yarı gizli bir zevkle parlıyordu. O zaman o
Cecily'yi ve bahçeye gelmede kendi amacı hatırladı. O
Aceleyle yürüyüş ve çalılık turu yaptı, gösterişli bir şekilde çağırıyor
O, ama bir rüyada olduğu gibi, sadece yabancının güzel gözlerini görüyor
Hala ondan önce ve kötü tanımlanmış bir pişmanlık ve sadakatsizliğin bilincinde
Daha önce hiç bilmiyordu. Ama Cecily orada değildi; Ve yine o
Eski rahatlama hissini yaşadı!

Bahçe kapısını kapattı, yolu geçti ve ızgarayı sadece buldu
İnce beyaz bir figürün arkasında kapanıyor. Cecily olduğu için başladı; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde bile, nasıl olabileceğini merak etmenin bilincindeydi
Onun için yabancıyı hiç karıştırdı. O da ürküttü; o
Soluk ve soyut görünüyordu. Garip bir tanığı olabilir mi
röportaj?

İlk cümlesi fikri ortadan kaldırdı.

"Sanırım bahçedeydin?" Dedi, belli bir çekingenlikle.
"Oraya gitmedim-çok yakın ve havasız görünüyordu-ama biraz yürüdü
şeritten aşağı. "

Ona macerasını hevesle anlatacak bir süre önce; Ama
Maddi bir utançının varlığı kendi başına arttı. Sonuç verdi
ona başka bir zaman söylemek için. Aradığını belirsiz bir şekilde mırıldandı
Bahçede onun için, ama onun içinde bir yıkama duygusu vardı
rezerv; ve koridor boyunca sessizce geçtiler ve
Birlikte veranda. Asılı lambayı mekanik olarak yaktı. Kesinlikle
Soluktu; İnce eli hafifçe titredi. Aniden gözleri onunla tanıştı
Yanağına hafif bir renk geldi ve gülümsedi. Elini kaldırdı
başının arkasına doğru kız gibi bir jestle.

"Neye bakıyorsun? Saçlarım aşağı iniyor mu?"

"Hayır," tereddüt etti Dick, "ama-ben-düşündüm-biraz bakıyordun
solgun."

Agresif bir ışın mavi gözlerine kaydı.

"Garip! Olduğunu sanıyordum. Şimdi ızgarada sanki
Güller seninle anlaşmamıştı. "

İkisi de güldü, biraz gergin ve Conchita
çikolata. Teyze Viney çizim odasından geldiğinde ikisini buldu
Gençler birlikte ve Cecily, yüksek ruhlardan oluşan bir gale içinde.

Tek başına, tek başına harika ilginç bir yürüyüş geçirmişti
ovada. Kendini nerede bulmak gerçekten çok queer ve elfish idi
Yıldızlardan başka bir yerde veya etrafında hiçbir şey göremedi. Yıldız
birincisi, birinden sağa ve sola ve bazıları çok aşağı aşağı
sanki ovada toplanmış gibi. Ufku bulmak çok garipti
Denizde bir kazaziye gibi çok ayaklarda çizgi. Ve rüzgar! görünüyordu
Birini bu şekilde ve bu şekilde hareket ettirmek, çünkü biri hiçbir şey göremedim,
Ve gerçekten havada yüzüyor olabilir. Sadece gördüğünü düşündüğünde
bir şey ve oldukça korkmuştu.

"Neydi?" Dick çabucak sordu.

"Şey, büyük bir siyah nesneydi; ama-sadece bir
atış."

Kuzeninin hevesini açıkça fark etmiş olmasına rağmen güldü,
Ve kendi gözlerinin gergin bir parlaklığı vardı.

"Peki tüm bu sırada Dick neredeydi?" diye sordu Viney teyze sessizce.

Cecily kesintiye uğradı ve ona hızlı bir şekilde cevap verdi. "Ah, deniyordu
Bahçede kendini Rose attar yapın. Hala onun tarafından aptallaştı
kendi tatlılığı. "

"Bu demek istese," dedi Teyze Viney, gerçek bir hassasiyetle, "
Yalnız, cecily, o ortak ovada,
Muhtemelen her türlü yabancı ve serseri ve vahşilerle tanışmanız muhtemeldir,
ve cennet başka ne olduğunu bilir, yüzümü bir karşı koyacağım
tekrar. Dışarı çıkmalısın ve Dick seninle gidemez-ve
Sizi ve o geceleri oraya gittiğini söylemeliyim
tam olarak bizim için ayarlanacak bir Amerikan Hıristiyan örneği değil
Komşular-sizinle birlikte gelip bir
fener."

"Ama ovada buluşan kimse yok-en azından kimse
Birine zarar ver, "diye protesto etti Cecily.

"Bana söyleme," dedi Viney Teyze; "Her türlü görmedim
San arasındaki gecelikten sonra eşiğin yanında sürünen queer figürlerinin
Gregorio ve bir sonraki Rancho? Her zaman geriye doğru patlamıyorlar mı ve
Mass ve Aguardiente'ye mi ilerliyorsunuz? "

"Ve neden komşularımıza herhangi bir örnek oluşturmamız gerektiğini bilmiyorum. Biz
Onların çoğunu ya da bizleri görmüyoruz. "

"Tabii ki hayır," diye döndü Viney Teyze; "Çünkü tüm uygun İspanyol genç
Bayanlar geceleri ızgaralarının arkasında kapanıyor. Onları görmüyorsun
Cavaliers ile veya cavaliers ile karanlıkta ovanın üzerinde dolaşıyor!
Neden Don Rafael kız kardeşlerinden birini bir manastırda kilitler ve
Eğer duymuşsa, sonsuza dek onun rezil olduğunu düşünün. "

Dick yanaklarının yandığını hissetti; Cecily hafifçe soluk. Yine de her ikisi de dedi
Hevesle birlikte: "Neden, ne biliyorsun, teyze?"

"Çok fazla," diye döndü Viney Teyze sessizce
ışık ve dikişleri eleştirel bir göz ile incelemek. "Ben var
Benim hakkımda gözlerim, şükürler olsun! Kulaklarım anlamasa bile
dil. Ve çok şey var, canım, sen gençler
Bu Papistlerden öğrenebilir. "

"Ve demek istiyorsun," diye devam etti Dick, parlayan bir yanak ve
Huzursuz bir gülümseme, "İspanyol kızlar yalnız dışarı çıkmıyor mu?"

Teyze Viney "Duenna olmadan hiçbir genç bayan dışarı çıkmıyor" dedi
kesinlikle. "Elbette concha çeşidi var,
Çoraplar bile. "

Konuşma bundan sonra işaretlenirken ve gençler bir kez veya
İki kez gergin bir şekilde esnedi, Teyze Viney yatağa gittiklerini düşündü.

Ama Dick uyumadı. Güzel yüz yine
odasının karanlığı; derin setinden parlayan ışık
Curtaincless pencerelerinin belirli asılı durdurma konusunda garip bir hilesi vardı
Makaleler veya mobilya parçaları, bir manto ile benzerliğe
figür. Derin, kadifemsi gözler, yine uzun kahverengi kirpiklerle saçaklı, yine
Eğlenceli, çocuksu merakla ona baktı. Sert keşif yaptı
Viney Teyze'nin eleştirileri, onu kanıtlamaktan ona küçülse bile
Gizemli ziyaretçisinin kalitesinde hata. Tabii ki öyleydi
Bir bayan-henüz tanıştığı yarışlarından herhangi birinden daha üstün. Yine de nasıl
Kim olduğunu bulmalı mı? Onun gururu ve belirli bir şövalyelik onu
hizmetçileri sorgulamak-bu kimin kuralı olmasından önce
Hanehalkı komşularına yapılan tüm referansları önlemek için. Yapacaktı
Eski Padre'yi tanımak-belki de konuşabilir. O binerdi
en yakın rancho yönünde iz boyunca erken,-Don Jose
Amador's,-şimdiye kadar yapmaktan kaçındığı bir şey. BT
üç mil uzaktaydı. O mesafe gelmiş olmalı ama yalnız değil.
Kuşkusuz, düenna'yı yolda beklerken tutmuştu. Belki de
Cecily'yi korkutan oydu. Cecily gördüğü her şeyi söylemiş miydi? O
Utanç verici bir şekilde kesinlikle söylediğinden daha fazlasını önerdi. Hissetti
Kendisi belirsiz bir huzursuzlukla ısınıyor. Sonra denedi
kendini besteleyin. Sonuçta, geçmişte kaldı. Fuar Bilinmeyen
Duenna'ya bir kez rüşvet vermişti, şüphesiz-kızını tatmin etmişti
Merak-tekrar gelmezdi! Ama bu düşünce getirdi
Çok ani bir ıssızlık duygusu, çok yeni bir yoksunluk ve
şaşırtıcı, onu korkuttu. Başı Witcheries tarafından döndü müydü
Bir zamanlar gördüğü kara gözlü kız öğrenciden mi? Ya da hissetti
Karanlıkta parlayan yanaklar-ilk başta gerçekten bir aşk durumuydu
görme ve kendisi şimdi aynı özlemle itilmişti
ona sahip mi? Bir gülümseme bırakan lezzetli bir memnuniyet izledi
Dudakları bir öpücük gibi. Şimdi neden bu kadar garip olduğunu biliyordu
Cecily ile tereddüt etti. Asla gerçekten sevmemişti-hiç bilmiyordu
Şimdiye kadar aşktı!

Ertesi sabah erkenden kalktı, arkasındaki ovayı kaydırdı
"Chu Chu," hacienda karıştırmadan önce. Hiç kimsenin yapmasını istemiyordu
varış noktasından şüphelendi ve bir suçluluk duygusu bile oldu
Amador Rancho yönünde swale boyunca fırladı. A
Birkaç vaqueros, bir sepet taşıyan eski bir kazıcı squaw, iki küçük Hint
Mass'a giderken acolytes onu geçti. Bunu bulduğu için şaşırdı
CASA'nın üç milinde taşıma tekerlekleri yoktu,
ve açıkça swale boyunca arabalar için bir parça yok. O olmalı
At sırtına gel. Ancak daha geniş bir otoyol
Amador Rancho'nun alçak duvarlarının göründüğü bir nokta. İşte o
çizilmiş eski moda bir aile arabasının görünüşüyle ​​şaşırdı
İki büyük piebald katır tarafından. Ama maalesef kapandı. O zaman,
Ayrılmış doğası için yeni umutsuz bir cüret, yanında uzanıyordu
ve hatta pencerelere baktı. Çok mantıklı bir yaşlı kadın,
Kahverengi yüz kar beyaz saçlarıyla yüksek kontrastlıydı, arkaya oturdu
koltuk. Yanında, garip sarı saçlı ve daha genç bir arkadaş vardı ve
Mavi gözler bazen daha yüksek Kastilya tipinde görülür. Anında
Mavi gözler onu yarım koketsizce yakaladı. Ama kız hiç değildi
Gizemli ziyaretçisi gibi ve düştü, rahatsız etti.

İzinsizliğini onun gerekçesiyle açıklamaya karar vermişti.
Komşu, sorgulanırsa, bir başıboş avladığı mazereti ile
Mustang. Ama onun varlığı, soğuk bir rezervle izlemesine rağmen
Ağ geçidinin yakınında uzanan az sayıda peon,
onlara; ve alçak adobe duvarlarının bir devresi yaptı, çubukları
Pencereler ve tarçın döşenmiş çatılar, taciz olmadan-ama aynı şekilde
memnuniyetsiz. Onun olacağını hayal ettiği için aptal olduğunu hissetti
Onu bu şekilde gör. Atını küçük göreve çevirdi
yarım mil uzakta. Orada bir zamanlar konuşan eski padre ile tanışmıştı
pitoresk ama sınırlı İngilizce; Şimdi sadece birkaç metre ilerideydi
O, sadece kiliseye dönüştü. Padre Don'u görmekten memnun oldu
Ricardo; Americanos için alışılmadık bir şeydi.
Çok erken kalk: Kendisi için elbette işlevleri vardı. Hayır,
Caballero'nun gördüğü bayanlar Mass'a gitmemişti! Donna'dı
Maria ve kızı, San Gregorio'ya gidiyor. Tüm bunları içeriyorlardı
Rancho'da aile,-Caballero'nun
Bir olasılık, Donna Inez anlamına geliyordu, altmış bir kızlık teyzesi-takdire şayan bir
kadın, yeryüzünde bir aziz! Estray'ını bulacağına güveniyordu; Orası
şüphesiz üzerine bir iz vardı, aksi takdirde ova sınırsızdı; Orası
Birçok at vardı-dünya genişti!

Dick yüzünü eve biraz daha az maceracı bir şekilde çevirdi ve olmalı
İtiraf edilmek, onun çılgınlığı duygusuyla. Keskin, kuru sabah
Hava, önceki gecenin hayallerini fırçaladı; Güzel Gözler
Bu onu cezbedmiş gibi görünüyordu ve onun tarafından üfleniyor gibiydi
pratik nefes. Kuzeninden pişman bir şekilde düşünmeye başladı.
teyze,-küçük yabancı hane halkı olan rezerv için ihanetinden
İspanyol komşularına karşı bakmıştı. Viney Teyze buldu ve
Cecily kahvaltıda-düşündü, düşündü, önemsiz bir solgun görünüyordu. Henüz (veya
Sadece onun fantezi miydi?) Sabah yolculuğunu merak ediyor gibiydi. Ve
Daha suskun hale geldi.

"Çok erken çıktığınızda komşularımızın çoğunu görmelisin?"

"Neden?" Kısaca sordu, renginin yükseldiğini hissederek.

"Ah, çünkü-çünkü onları başka bir zamanda görmüyoruz."

"Çok güzel bir adam gördüm-sanırım en iyisinin en iyisi," diye başladı
Jokülerlik varsayıldı; Sonra, Cecily'nin gözlerinin aniden ona bağlı olduğunu gördü, o
Ekledi, "Padre! Bir queer'de iki kadın da vardı
koç. "

"Donna Maria Amador ve Dona Felipa Peralta- İlkiyle kızı
koca, "dedi Viney Teyze sessizce." Atları gördüğünüzde düşünüyorsun
Bu bir sirk; arabanın içine baktığınızda bunun bir
cenaze."

Viney Teyze, onu nasıl edindiğini açıklamak için küçümsemedi.
komşusunun ailesinin soybilimsel bilgisi, ancak başarılı oldu
gençler arasındaki kısıtlamayı kırmak. Dick bir yolculuk önerdi
Cecily tarafından neşeyle kabul edilen öğleden sonra. Onların
Contorse, görünüşe göre eski dürüstlüğünü ve özgürlüğünü kurtardı, gölgede kaldı
Sadece bir an için ovaya çıktıklarında. Dick, gerçekten unutmak için
Sabahın kaygısı, atının kafasını uzaklaştırdı
başka bir yöne binmek için iz; Ama tuhaf bir şekilde ve bir
Onun için oldukça yeni Caprice sergisi, eskisini almakta ısrar etti
iz. Yine de hiçbir şey karşılamadılar ve kısa süre sonra emildi
egzersiz yapmak. Dick, eski hassasiyetinin buna geri döndüğünü hissetti
Sağlıklı, güzel bir kız onun yanında; Belki de sesiyle ihanet etti,
Ya da bilincsiz bir şekilde kaleminde kalıyor, ama kabul etti
doğal olarak etkisine atfettiği saf bir rezerv ile
Kendi önceki kaygısı. Ancak o kadar nazikçe taşıyordu ki
ilgisini ve muhtemelen pikapını uyandırdı. Rezervi rahatladı
Ve hacienda'ya döndüklerinde geri kazandılar
eski yakınlıklarından bir şey. Kuru, keskin nefesi
Ovalar, dünün yanılsamalarının son kalıcı kalıntılarını süpürdü.
Bu açıkçası açık gökyüzünün altında, uzaktan kumandanın bu açık perspektifinde
Form veya mesafenin hayali bir aldatmacasını itiraf etmeyen Sierras-
garip bir olaydan başka bir şey kalmadı-daha sonra açıklanacak veya
unutulmuş. Sadece onunla konuşmak için kendini getiremedi.

Akşam yemeğinden sonra ve veranda üzerinde kahve için iyi bir kalıcı, dick
Rose ve yarısı, yarısı yaramaz bir şekilde, teyzesinin üzerine eğiliyor
sallanan sandalye, ama Cecily'de gözleri ile şunları söyledi:-

"Çok düşünüyordum, sevgili teyze, geçen akşam söylediklerin
komşularımıza iyi bir örnek sunmamızın gerekliliği. Şimdi,
Cecily ve ben kuzenleriz, henüz evin başı olduğum için,
Malikanenin Efendisi ve Padron, İspanyol fikirlerine göre ben oum
tanınan vasi ve koruyucu ve bana öyle geliyor ki benim olumlu
Bu akşam çıkmak istiyorsa ona eşlik etme görevi. "

Ancak, hızlı bir şekilde değişen anlık bir utanç
Kuzenine gülümsemeyi cevaplamak-Cecily'nin yüzü üzerinde. O döndü
teyzesi.

"Şey, çok ileri gitme," dedi bayan sessizce.

Arkasındaki ızgarayı kapatıp şeride adım attıklarında,
Cecily kuzenine hızlı bir bakış attı.

"Belki bahçede yürümeyi tercih edersiniz?"

"Ben? Oh, hayır," diye cevapladı dürüstçe. "Ama"-tereddüt etti-"olur mu?"

"Evet," dedi hafifçe.

Dürtüsel olarak kolunu teklif etti; İnce eli hafifçe kaydı
ve koluna dayanıyordu. Şeridi birlikte geçtiler ve girdiler
Bahçe. Kalbinden bir yük kaldırıldı; anı
elverişli görünüyordu,-işte kayıp zemini kurtarma şansı vardı
Kendine saygısını ve belki de kuzeninin sevgisini yeniden kazanın. Ortak
Ancak içgüdü, sağa döndüler ve taştan uzağa
tezgah ve yavaş yavaş geniş allee aşağı yürüdü.

Doğal olarak konuştular ve tanıştıkları günlerden eminler
Daha önce, bildikleri eski arkadaşlardan ve içine giren değişiklikler
genç yaşamları; Acımasızca sevgiyle konuştular, ama
az önce bıraktıkları, onları bu şekilde getiren müstakil yaşlı kadın
Yine birlikte. Cecily Dick'in çalışmalarından, bilimsel çalışma hakkında konuştu
nişanlandığı, bu onu getirmekti, emindi, şöhret ve
talih! Eski evin düşünceli cazibesinden bahsettiler.
tuhaf eski dünya aroması. Gecenin güzelliğinden bahsettiler,
Çiçekler ve yıldızlar, fısıltılarda, biri yapmaya yatkın olduğu gibi-korku
Doğada süper hassasiyeti bozar.

Önceki geceden daha geç çıkmışlardı; Ve ay,
Zaten bahçenin yüksek duvarlarının üstünde yükseldi, geniş bir gümüş görünüyordu
kalkan, eski armut ağaçlarının birbirine geçen üstlerine yakalandı
Dallar parlak alanını koyu virajlar veya çubuklar gibi geçti. Yükselirken
daha yüksek, daha hafif çalılıkları ayırmaya başladı ve açık beyaz şeritler
zeytin ağaçlarından. Nemli hava akımları, daha kuru ile dönüşüm
Farklı seviyelerde görünen ısınmalar,
bütün bahçe veya zaman zaman nefessiz bir durgunluğa ve susuna yol verdi
uzun gül sokağının içinde sallanıyor gibi göründüğü her şey
kendi baharatları. Bahçenin dibine ulaşmışlardı ve dönmüşlerdi,
Üst mehtaplı ekstremiteye ve çıplak taş tezgahına bakar. Cecily's
Ses düştü, eli sanki sanki sanki
Güçlü parfümün üstesinden gelin. Sağ eli çalmaya başladı
onun. Ama durmuştu; Titriyordu.

"Devam et," dedi yarım fısıltıyla. "Bana biraz bırak; sana katılacağım
daha sonrasında."

"Hastasın, Cecily! O cehennem çiçekler!" dedi dick ciddiyetle.
"Sana bankta yardım edeyim."

"Hayır-bu hiçbir şey. Devam et, lütfen. Yap! Gitecek misin!"

Kendisinin aksine, empertians ile konuştu. Mekanik olarak yürüdü
Bir düzine adım ve döndü. Kaybolmuştu. Olduğunu hatırladı
Durdukları yere yakın ova üzerinde daha küçük kapı açılıyor. Belki
Bundan geçmişti. Yavaşça üste doğru devam etti
Bahçenin sonu, bazen dönüşünü beklemek için döndü. Böylece
Yavaş yavaş taş tezgahına yaklaştı. Devam etmekle karşı karşıya kalıyordu
Yürüyüşü, kalbi atmayı bıraktı. Güzel ziyaretçi
Dün gecenin önündeki bankta yalnız oturuyordu!

Bir an önce orada olmamıştı; Yemin edebilirdi. Henüz
Şimdi gölge veya mesafe yanılsaması yoktu. O neredeyse altı yaşındaydı
Parlak ay ışığında ondan ayaklar. Enfesinin tamamı
Küçük figür, parlak saçlarından küçük olana kadar görünürdü,
İki ayak parmağı olarak tutulan alçak kartı, siyah saten. Yüzü
tamamen açıklandı; Toz gibi birkaç dakikalık çilleri bile görebiliyordu
Altydalı, onun güzel bir şekilde soluk saten parlaklığını yükseltti
yuvarlak yanak; Ayrılan kırmızının nemli parlamasını bile tespit edebilirdi
dudaklar, küçük dişlerinin beyaz ana hatları, kavisli uzunluğu
kirpikler ve sarıdan düşen siyah dantel peçe örgüleri
kulağının üstünde siyah ipek kamisaya yükseldi; Kalın olduğunu bile kaydetti
Sarı saten Saya veya etek, siyah dantel ile yoğun bir şekilde yüzer ve
Bugles ve giyilenlerden farklı bir elbise olduğunu
Önceki gece, yarım gala kostümü, tarif edilemez hava ile taşındı
en iyi şekilde görünen ve bunu yapmaktan memnun olan bir kadının: tüm bunları kaydettiği,
Hepsini unutacak ve boğulacak kadar yakın olana kadar daha yakın ve yaklaşım
Kendini güzel gözlerinin derinliklerinde. Çünkü hayır
Daha uzun çocuksu ve merak: Beklenti ile parlıyorlardı.
Beklenti-aşk!

Kendini tutkuyla yanındaki bankta attı. Yine de, o
Dilini biliyordu, konuşamazdı. O doğru eğildi
o; Gözleri bir kucaklamada olduğu gibi okşayarak buluşuyor gibiydi. Onun küçük
El, eteğinin sarı kıvrımlarından tezgahlara kaydı. O hevesle
ele geçirdi. İnce bir heyecan tüm çerçevesinden geçti. Oradaydı
Burada yanılsama yok; et ve kan, sıcak, titriyor ve hatta
kendi etrafında sıkılıyor. O zaman dudaklarına taşımak üzereydi
Rose ve geriye doğru adım attı. Hevesle ileriye bastı. Başka bir geriye
Step onu armut ağacına getirdi, burada
gölge. Dick Bracy izledi-ve aynı gölge onları katlıyor gibiydi
kucaklaması. *****

O akşam verandaya ve çikolataya geri dönmedi, ama gönderdi
Odasından emekli olduğunu, iyi hissetmediği kelime.

Cecily, kendisi biraz gergin bir şekilde yüceltildi, gerçeğini destekledi
Teyze Viney'e gülün yakın kokularının
Bahçe ikisini de etkilemişti. Gerçekten de ayrılmak zorunda kaldı
ondan önce. Belki de geri dönüşünü beklerken-ve gerçekten değildi
Geri dönecek kadar iyi-gece havasına çok uzun süre maruz kaldı. O
çok üzgündü.

Viney Teyze, kaşlarının hafif bir kasılmasıyla ve bir
örgülerinin yenilenmesi; Ve kendini tatmin ettikten sonra
Dick'in odasına endişe verici bir şekilde hasta olmadığı kişisel bir ziyaret
Gençlerle gerçekten ne olduğunu öğrenmek;
Çünkü Cecily'nin rahatsız olduğu gibi belirsiz bir şekilde olduğundan şüphe yoktu
Ve Dick olarak meşgul. Ertesi sabah erkenden tekrar dışarı çıktı,
Kahvaltıdan hemen sonra kütüphanedeki çalışmalarına geri dönmek; Ve
Cecily, Viney Teyze'nin şaşkınlığı dışında eşit derecede suskuntu,
Dick'in tarzında emilimi gerekçesiyle mazeret buldu
çalışması ve muhtemelen toplumun isteği tarafından sıkıldığını. O
eski bir okul arkadaşından onları ziyaret etmesini istemesini önerdi.

"Dick'e fikir değişikliği verir ve sürekli olmaz
Benden sonra bu kadar yakından bakmak zorunda. "Teyzenin altında biraz kızardı
Viney'in bakışları ve aceleyle ekledi, "Demek istediğim, elbette,
onun görevi. "

Hatta teyzesini onunla eski görev kilisesine götürmeye teşvik etti.
İnsanlara güzel bir canlılık ve ilgi gösterdiği yer
Bir araya geldi, özellikle birkaç genç ve pitoresk caballeros. Viney Teyze
ağır bir şekilde gülümsedi. Zavallı çocuk, görünmeyen bir coquetry geliştiriyor muydu,
Yoksa yoksul fikirleri kıskanmaya hazırlanıyor musunuz? Peki, fikir
Kötü değil. Akşam iki kuzeni şaşırttı.
Onları bahçeye eşlik etmek-istekli ve kabul edilen bir öneri ve
her biri tarafından verimli nezaket, ancak büyük gariplik ile gerçekleştirildi
Dikkatli gençler daha sonra. Teyze Viney açıkça olmadığını gördü
gerekli olan varlığı. Bu şekilde iki veya üç gün geçti
Görünüşe göre dick ve cecily ilişkilerini artık
tatmin edici sonuç. Diplomatik Teyze Viney kendini itiraf etti
şaşkın.

Bir gece çok sıcaktı; Olağan ticaret rüzgarları daha önce ölmüştü
Gün batımı, gökyüzünde ve sade içinde usulmamış bir sus bırakıyor. Bir şey vardı
Bu kaba uyaranın bu ani çekilmesinde porteous
aksi takdirde monoton düzey, bu tür fenomenlerin nüksünün
Her zaman "deprem havası" olarak bilinir. Yabani sığırlar huzursuz bir şekilde hareket etti
beslemeden mesafe; Kesintisiz mustang sürüleri yaklaştı
Hacienda'nın sınırları belirsiz zamanlı kadrolarda. Sessizlik ve
Eski evin durgunluğu, sanki hayat gerçekten
Sonunda dışarı çıktı; ve sabırlı bir şekilde bekledikten sonra Viney Teyze
Gençler çikolataya gelecek, sert bir şekilde yükseldi, dudaklarını ayarladı
birlikte ve şeride çıktı. Gül bahçesinin kapısı
Tersi açıktı. Duygusal olarak ileri doğru yürüdü ve girdi.

Bu çift durgun havada güllerin kokusu çok boğuluyordu
ve nefes almak için durması gerektiğine dair aşırı güç. Bütün bahçe,
Yakın bir armut ağaç kümesi dışında,
Ay ışığı. Geniş Allee'nin uzunluğu boyunca kimse görülmeyecekti,
dağınık kırmızı ve sarı yaprakları ile bir inç derinliğinde-renksiz
Ay ışınları. Dick'in tanıdık sesi olduğunda dönüyordu, ama
İçinde garip bir giriş aksanı ile sessizliği kırdı. Görünüyordu
Armut ağacı gölgesinin içinden belirsiz bir şekilde gelmesi.

"Ama birbirimizi anlamalıyız sevgilim! Bana hepsini söyle.
gerilim, bu gizem, bu kısa mutluluk anı ve bu saatler
ayrılık ve işkence beni öldürüyor! "

Viney Teyzeden hafif bir öksürük kırıldı. Yeterince duymuştu-yapmadı
Daha fazlasını duymak isterim. Gizem açıklandı. Dick Cecily'yi sevdi; .
Coyness veya tereddüt onun adına değildi. Bazı aptalca kız gibi caprice,
Misyon Kilisesi'nde fark ettikleriyle oldukça tutarsız,
Cecily sessiz kalıyordu, ayrılmış ve sevgilisine öfkeleniyordu. O
genç bayanla konuşur, gerçeğini ortaya çıkarmadan
Onları kulak misafiri olmuştu. Belki de bu işleri biraz incitti
Ona güven göstermeden bu noktaya ulaşmış olmalıydı
gençlerden. Dick doğal olarak suskun olabilir-ama Cecily!

Armut ağacına bile bakmadı, ama döndü ve yürüdü
Kapının dışında sert bir şekilde. Şeridi geçerken aniden
Tamamen dehşet ve şaşkınlıkla başladı! Cecily için onun
yeğeni,-kendi uygun kişiyle,-aslında sadece
EV!

Viney Teyze bileğini yakaladı. "Nerelerdeydin?" Diye sordu çabucak.

"Evde," diye kekeledi Cecily, korkmuş bir yüzle.

"Dick ile bahçede bulunmadın mı?" Devam Teyze Viney
Keskin bir şekilde-ki, imkansızlığın umutsuz bir duygusu ile
telkin.

"Hayır, oraya bile gitmiyordum. Sadece aşağı inmeyi düşündüm
Lane."

Kızın aksanları doğruydu; Bundan daha fazlası, kesinlikle baktı
teyzesinin sorusundan kurtuldu. "Beni ister misin, teyze?" O ekledi
hızlıca.

"Evet-hayır. Kaç, o zaman-ama uzağa gitme."

Başka bir zamanda Viney Teyze,
Cecily terk etti; Şimdi sadece ondan kurtulmak için endişeliydi.
Casa'ya aceleyle girdi.

"Josefa'yı hemen bana gönder," dedi Manuel.

Josefa, temizlikçi,-şişman bir Meksikalı kadın-ortaya çıktı. "Concha'yı gönder
Ve buradaki diğer hizmetçiler. "Ortak bir şekilde merak ediyorlardı.
aceleyle onlara baktı-hepsi oradaydılar-birkaç komik, ama değil
Çok çekici ve hepsi aptalca şikayetçi. "Kızlarınız var mı?
Bu akşam burada-ya da herhangi birini bekliyor musun? "Diye sordu. Bir kefalet,
Hayır!-Padrona'nın bildiği gibi-kilise için gece değildi. "Çok iyi,"
Viney Teyze iade etti; "Bahçede seslerini duyduğumu sanıyordum;
Anlayın, orada galivant istemiyorum. Yatmak."

Rahatladı! Dick kesinlikle düşük bir entrikadan suçlu değildi
Hizmetçilerden biri. Ama kim ve neydi?

Dick tekrar çikolata yoktu; Yapılacak bitmemiş işler vardı.
Cecily daha sonra geldi, tıpkı Viney Teyze endişeli olmaya başlarken.
Kuzeninin davranışından dolayı sıkıntılı veya sikişli görünmüş olsaydı, teyze
Viney konuşmuş olabilir; Ama yanağında güzel bir renk vardı-
Sonuç, hızlı yürüyüşünün ve temiz havanın olduğunu söyledi; Teyze yaptı
Viney, havalı bir esintinin yeni yükseldiğini biliyor mu?-ve onun hassas dudakları
hafif bir retrospektif gülümsemeyle zaman zaman çelenklenmişti. Viney Teyze
baktı; Kesinlikle kız pinking değildi! Ne gençler yapıldı
Şimdi gerçekten gebe kalamadı. Omuzlarını silkti
ve onun tattingine devam etti.

Yine de, Dick'in bitmemiş çalışmaları onu beyazlatmış gibi görünüyordu
yanak ve ertesi sabah iştahını bozdu, onu açıkladı
Sadece göreve doğru yola çıkma niyeti. O geri döndüğünde
Öğle Yemeği Gençleri rahatça bilgilendirerek şaşırttı
Onlar akşam yemeğine İspanyol ziyaretçileri olacaklardı-yani,
Komşular, Donna Maria Amador ve Dona Felipa Peralta.

Her iki yüz de hevesle ona doğru döndü; İkisi de neredeyse aynı dedi
nefes, "ama Viney Teyze! Onları tanımıyorsun! Ancak ne yaptın-
Her şey demek mi? "

"Sevgilim," dedi Viney Teyze, "Bayan Amador ve ben her zaman var
Birbirlerine başını salladım ve sadece beklediklerini biliyordum
en ufak bir cesaret. Ben verdim ve geliyorlar. "

Cecily'nin veya Dick'in yüzünün ihanete uğramış olup olmadığını söylemek zordu
Daha büyük zevk ve animasyon. Viney Teyze'den baktı
diğer. Derivilasyon girişimi başarılı gibi görünüyordu. "Bize her şeyi anlat, canım, zeki, sanatsal teyze!" dedi Cecily
eşcinsel.

"Söyleyecek hiçbir şey yok, aşkım! Görünüşe göre
Genç olan Dona Felipa, Dick'i gördü ve onu hatırlıyor. "
Dick'e keskin bir bakış, ancak Rascal'ın yüzünün
değişmeden kaldı. "Ve senin için bir süvari getirmek istedim canım, ama
Don Jose'nin yeğeni şimdi evde değil. "Yine de burada, sürprizine, Cecily
hafifçe kızardı.

Öğleden sonra piebald atları ve koyu kahverengi savaş arabası
Amadors ağ geçidinden önce çıktı. Gençler çok sevindi
Dona Felipa ile ve mavi gözlerinin ve sarımsı saçlarının eklediğini düşündüm
renksiz saten derisine ve başka türlü farklı
İspanyol yüzü ve figürü. Donna Maria'yı eğlendiren Viney Teyze
Yine de diğerlerini dikkate alır; ama Dick'in tespit edemedi
Efektif selamlama veya Dona'nın tanınma gülümsemesi, herhangi bir
Önceki güvenlerin önerisi. Daha çok cecily içindi
Dona Felipa karakteristik olarak coşkulu ve çocukça gibi görünüyordu
kadınsı. Hem anne hem de üvey kızı müzikal bir infantine konuştu
Kızının gözleriyle desteklediği İngilizce, kaşları,
Küçük kahverengi parmakları, dolgun omuzları, bir düzine büyüleyici
Ses tonlamaları ve aktif ve onun tam bir kelime dağarcığı
empatik fan.

Genç bayan, sanki merakla cecily ile evin üzerinden geçti.
Bazı eski anıları hatırlamak. "Ah, evet, hatırlıyorum-ama uzun sürdü
önce ve ben çok Leetle'deyiz-anlıyorsunuz ve ben Mooch'a gelmedim
Eski Don yalnızken. Çok-çok-Melank-Oaly dediğin şeydi.
Ve yaşlı adam kendi şirketine mooch yapmadı. "

"O zaman sanırım evde genç yoktu?" dedi Cecily,
gülümseyen.

"Hayır-yaşlı adamın babası hayatından beri değil. O zaman iki tane vardı. Bu bir
İyi sayı, bu ikisi, ha? "
Cecily ile, uzak dick ve bir sürü öneri ile
Omuzlarında ve twirling fanında devam etti: "Ah! Bir ara iki
Bir-değil mi? Ama o zaman eski zaman içinde değil-ah, hayır! Üzücü bir hikaye.
Sana bir süre söyleyeceğim, ama ona değil. "

Fakat Cecily'nin yüzü gereksiz bir bilincine ihanet etmedi ve sadece
Diye sordu, sessiz bir gülümsemeyle, "Kuzenime neden olmasın?"

"Embesil!" o canlı genç bayan cevap verdi.

Akşam yemeğinden sonra gençler Dona Felipa'yı güle almayı önerdi
Bahçe, Viney Teyze Verandada Donna Maria'yı eğlendirdi. .
Genç kız, korku etkisi ile ellerini kaldırdı. "Noel Baba
Maria!-Gül Bahçesinde mi? Angelus'tan sonra sen ve onun? Sen değil mi
duyulmuş?"

Ama burada Donna Maria müdahale etti. Ah! Santa Maria! Bütün bunlar neydi!
Yaşlı kadının dedikodularını konuşmak ve vaqueros masallarına söylemek yeterli değil miydi?
Ev, yabancıları tedirgin etmeden mi? Hiçbiri olmayacaktı.
"Vamos!"

Yine de Dona Felipa, Gül Bahçesi'nin dehşetini aştı
Kendisinin yürütülmesine izin verecek şekilde,
içine kuzenler ve taş üzerinde bir gül kraliçesi gibi kurulacak
Tezgah, Dick ve Cecily kendilerini itaatkâr ve kendilerini attılar ve
Küçük ayaklarına tutumlar uygular. Genç kız baktı
birinden diğerine.

"Çok pret-tyt, ama hepsi aynı ben bir gül değilim: Ben senim
Büyük bir kaz-mersin deyin! Eh-değil mi? "

Kuzenler güldüler, ama utanç verici bir bilinç olmadan. "Dona
Felipa bu evin üzücü bir hikayesini biliyor, "dedi Cecily;" ama olmayacak
Senden önce söyle Dick. "

Dick, coquetth küçük figüre bakarken, cennetle ne biliyor
Aklındaki diğer anılar, uygulandı ve protesto etti.

"Ah! Ama bu küçük hikaye-o kadar üzgün değil, o kadar üzülmedi
ees str-r-r-can! "Dantelinin altında abartılı küçük bir titreme verdi
şal ​​ve gözlerini meditatif olarak kapattı.

"Devam et," dedi Dick, ilgili beklentisine rağmen gülümseyerek. Dona Felipa hayranını iki eline aldı, dizlerini kapladı, eğildi
ileri ve dudaklarının ön sıkıştırılmasından ve örgüden sonra
Kaşları, dedi ki:-

"Uzun zaman önceydi. Don Gregorio burada kızı Rosita var,
Ve onun için tüm The Gül Bahçesi ve Gif'i dolduracak; O için
Gülle Lif Mooch gibi. Çok ty-ty-ty. Sahip olacaksın
Burada Casa'da resmini gördüm. HAYIR? Haç altında asılı kaldı
Köşe odasında duvara dönün-neden anlayacaksın
Thees hikayesini bitirdiğimde. Bir gün buraya geliyor Don
Vincente, Don Gregorio'nun yeğeni, babası öldüğünde LIF'e. O öyleydi
Yong, bir polio-Rosita gibi. Birlikte Mooch'lardı; onlar sahip
Lofe yap. Ne yapacaksın?-Her zaman aynı. Don Gregorio var
kavrayın; Arkadaşların hepsi anlar; Bir yıl içinde yapacaklar
evlen. Dona Rosita Ailesini görmek için Monterey'e gidiyor. Orada ees
Oraya bir İngiliz savaş gemisi geliyor; ve rosita o çok eşcinsel
memurlar ve flört çok mooch yapmak. O zaman Don Vincente
Onhappy ve başka biriyle Lofe yapmak için intikam alıyor. Rosita ne zaman
Geri dön, ikisi için de çok sefil, ama Nossing diyorlar. .
Savaş gemisi gitti; Diğer kız Vincente artık gitmiyor.
Hepsi, Rosita ve Vincente çok triste ve aile
Ne yapacağınızı bilmiyorum. Sonra Rosita Hasta ve Nossing yiyor ve yürüdü
Gül bahçesinde bütün gün, beyaz olana kadar
Gül olarak kaybolur. Ve Vincente Nossing yiyor, ama mooch içiyor
Aguardiente. Sonra ateşi var ve ölüyor. Ve Rosita var
bayılma ve uyum; Ve bir gün onu gülde aradılar
Bahçe ve o değil! Ve onun için yerde poosh ve poosh,
Ve onu çok mooch gül yaprakları ile buluyorlar-çok derin-üstünde. O
öldü. Bu çok üzücü bir hikaye ve duyduğunuzda çok çok
Çok Mooch memnun. "

İki Amerikalının bundan çok heyecanlanmadığından korkulmalı
Adil anlatıcı beklediği gibi üzücü resital ve Dick bile
Bu tür şeylerin vatandaşlarına da geldiğine dikkat edin ve
CASA'ya özgü değildi.

"Ama korkunç bir devam filmi olduğunu söyledin," diye önerdi Cecily
Smilingly: "Bize söyle. Belki de Bay Bracy biraz daha alabilir
kibarca."

Batıl inançlı yerçekimi ifadesi, yarı gerçek, yarı simüle edilmiş, geldi
Dona Felipa'nın yüzü üzerinden, gesticülasyon canlılığı ve
Vurgu rahatlamadı. Etrafına acele bir bakış attı ve eğildi
Kuzenlere doğru biraz ilerleyin.

"Casa'da daha fazla genç olmadığında, öldükleri için,"
Daha düşük bir sesle devam etti, "Don Gregorio çok melank-oaly,
Ve uzun yıllardır şirketi yok. Sonra yakın bir rodeo vardı
Hacienda ve onunla kalmak için beş ya da altı caballeros geldi
ziyafet için. Notabilimte sonra Don Jorge Martinez geliyor. O kötü
Adam-çok haftalık-bayanlara lofe yapmak için bir Don Juan. O dinlenir
Bahçe, sigarasını sigara içiyor, bürakçıyı büküyor-yani! Bir gün
İçeri girdi ve güldü ve göz kırptı ve 'Oh, haftalık, kurnaz don
Gregorio! Casa'da güzel, yapışkan bir kız ve
Söyleyecek. ' Ve diğer Caballeros, 'Mira! Bu nedir?
Casa'daki bir genç bayan kadar mooch yok. ' Ve Don Jorge He
Göz kırp ve 'Imbeciles! Domuzlar! ' Ve bahçede yürüyor ve bükülüyor
Bıyığı her zamankinden daha fazla. Ve bir gün, bak! içine girer
Casa, çok beyaz ve öfkeli ve Mooch'u kendine yemin ediyor; Ve emir
atı ve o uzaklaşıyor ve artık geri gelmeyin, Never-R!
Ve bir gün başka bir caballero, Don Esteban Briones, içeri geldi ve dedi ki,
'Hola! Don Jorge, pret-ty-ty kızını unuttu: onu bıraktı
Bahçe tezgahında. Gerçekten gördüm. ' Ve 'Biz de yapacağız' diyorlar.
Ve gidiyorlar ve nezaket var. Ve 'Imbecile ve Domuz!' Diyorlar. Ancak
O embesil ve domuz değil; Çünkü gördü ve Don Jorge gördü; Ve
Neden? Çünkü bu bir kız değil, ona ne dediğin-hayalet! Ve yapacaklar
Don Esteban'ın onun bir resmini yapması gerektiğini-bir tasarım; Ve o
bir. Ve yaşlı Don Gregorio 'Madre de Dios! Bu Rosita '-
Aynı büyük odadaki haç altında asılı. "

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Dick, biraz belirgin bir kahkahayla, ama
Ay ışığında oldukça beyaz görünen yüz.

"Hayır, hepsi değil. Don Gregorio kendini daha fazla şirket bulduğunda
Başka bir zaman-tüm Yonge bayanlar ve teyzem de davet ediyor;
Çünkü o o zaman Yonge idi ve kendisi bana şunu söyledi:-

"Bir gece diğer kızlarla birlikte bahçede ve istediklerinde
Casa'ya gitmek için 'Francisca Pacheco nerede? Bakmak,
Buraya bizimle geldi ve şimdi değil. ' Bir diğeri, 'O var
Bizi affetmek için kendini gizleyin. ' Ve teyzem "Yapacağım
Git onu bulacağım. ' Ve git. Ve o geldiğinde
armut ağacı, Francisca'nın sesini duydu ve gördüğü birine söylüyor
Değil, 'Uç! Vamos! bazıları geldi. ' Ve sonra şu anda geliyor
Francisca üzerine, çok beyaz ve titriyor ve-birer. Ve francisca o
kaçmak ve nezaket deyin ve kendini odasında kapatın. Ve biri
Diğer kızlar diyor ki: 'Küçük siyah olan yakışıklı caballero
Bahçede gördüğüm bıyık ve üzücü beyaz yüz
Bu. Gerçekten Don Gregorio ile kötü bir ilişkisidir veya
Biraz deli akrabası bilmemeliyiz. ' Ve teyzem Don'a soruyor
Gregorio; çünkü o yonge. Ve şöyle dedi: 'Ne aptalca aptal?
Burada bir caballero yok, ama ben. ' Ve diğer genç
Kız ona Caballero'nun nasıl göründüğünü anlattı, diyor ki: 'Azizler kurtardı
biz! Daha fazla söyleyemem. Öldü Don Vincente. ' Ve
Kendini geçti ve-ama bak! Madre de Dios! Cecily, sen
Hasta-sen delirdiniz. Ben bir aptalım! Ona yardım et, Don Ricardo;
O düşüyor! "

Ama çok geçti: Cecily ayağa kalkmaya çalışmıştı, sendelemişti
İleri ve bankta zayıf bir şekilde düşmüş.

*****

Dick, duyarsızlığı cecily'ye nasıl taşımaya yardımcı olduğunu hatırlamadı
CASA, ne de alarmlı mahkumlara verdiği açıklamaya ne açıklamaya
ani saldırısı. Bir şeyin söylendiğini belirsiz bir şekilde hatırladı
o saatte bahçenin aşırı güçlü parfümleri,
Felipa, pişmanlık duyduğu özür dilemesinde yarı histerik hale gelmişti ve
Viney Teyze, Cecily'yi kendi başına taşıyarak sahneyi bitirmişti.
Oda, şu anda hala titreyen ama suskun
Bilinç. Ama kuzeninin bayılması ve gerçek bir
Acil durum hayal gücünü belirsiz terörden saptırmıştı.
ona sahip olmuştu ve şu an için kontrol etmesini sağladı
kendisi. Çaresiz bir çaba ile bir şovu sürdürmeyi başardı
Erken ayrılıncaya kadar İspanyol arkadaşlarına misafirperver bir medeniyet.
Sonra kendi odasına acele etti. Böylece şaşkın ve dehşete kapılmıştı
Olun ve o kadar batıl inançlı terörlerin avı,
O an, resmini aramayı testine getiriyor
Teyzesinin odasında hala asılı olabileceği Rosita iddia edildi. Eğer
Gizemli ziyaretçisinin gerçekten yüzüydü-şimdiki zamanında
Terör-Sebebinin şoka dayanamayabileceğini hissetti. Bakacaktı
Yarın, daha sakinken! O zamana kadar buna inanırdı
Hikaye, olması gereken şeyle garip bir tesadüfdü
halüsinasyon veya güvenilir bir şekilde düştüğü kaba bir numara
kurban. O zamana kadar Cecily'nin korkusunun sadece
Dona Felipa'nın hikayesinin, canlı bir hayal gücüne hareket eden etkisi ve
Kendisini gördüğü bir şeyin korkunç bir teyidi değil. Attı
kendisi, soyunmadan, yatağının üzerine şüpheli bir acı içinde. Kapısının nazik açılması ve bir eteğin hafif hışırtısı başladı
Yeni ve aşırı güç veren bir itme hissi ile ayağa kalktı. Ama o
uzun süren ışığın koridorunda gördüğü tanıdık bir figürdü
Yüzü, yüzü olacak kadar beyaz olan gömme penceresinden
ruhu ve parmağının soluk dudaklarına yerleştirilmiş, yumuşakça
arkasındaki kapıyı kapattı.

"Cecily!"

"Sus!" Dikkat dağıtan bir fısıltıyla: "Seni görmem gerektiğini hissettim
bu akşam. Güne kadar bekleyemedim-hayır, başka bir saat değil! yapabilirdim
sizinle onlardan önce konuşmayın. O korkunç bahçeye giremedim
Yine veya bu evin duvarlarının ötesinde. Dick, istiyorum-söylemeliyim
Sen bir şey! Onu her birinden tutardım-en çok senden
Tümü! Benden nefret edeceğini ve beni hor göreceğini biliyorum; Ama dick, dinle! "-o
Elini umutsuzca yakaladı, ona doğru çekti-"O kız korkunç
Hikaye doğruydu! "Elini attı.

"Ve onu gördün!" dedi Dick, çılgınca. "İyi Tanrım!"

Genç kızın tarzı değişti. "O!" Dedi, yarısı küçümseyerek, "Sen
Bu hikayeye inandığımı varsayma? Hayır. Ben-beni suçlamıyorum, dick,-ben
onu gördüm. "

"O?"

Onu endişeyle bir koltuğa itti ve yanına oturdu. İçinde
Ayın yarım ışığı, solgunluğuna ve dikkat dağıtıcı olmasına rağmen,
Hâlâ çok insan, kadınsı ve cazip bozukluğunda.

"Dinle beni, dick. Bir öğleden sonra binerken hatırlıyor musun
Birlikte, önünüze geldim ve Casa'ya atıldım. Bilmiyorum
Bana sahip olan ya da neden yaptım. Sadece eve gitmek istediğimi biliyorum
çabucak ve senden uzaklaş. Hayır, kızgın değildim, dick, sana;
Bu gibi görünmüyordu; Ben-Korktuğumu itiraf ediyorum-
Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum. Şeride döndüğümde, ben
Saw-bir adam-bahçe duvarının yanında duran genç bir beyefendi. O çok
Pitoresk görünümlü, kırmızı kanat, kadife ceket ve yuvarlak gümüş
düğmeler; Yakışıklı, ama oh, çok soluk ve üzgün! Bana çok baktı
hevesle ve sonra aniden geri çekildi ve seni Chu Chu'nun geldiğini duydum
Topuklarımda. Onu görmüş ve sen de onu geçmelisin, diye düşündüm: Ama
Hiçbir şey söylemediğinde, ben-nedenini bilmiyorum, dick, hiçbir şey söylemedim
onun da. Konuşma! "Diye ekledi, acele bir jestle:" Şimdi biliyorum
Neden hiçbir şey söylemedin,-onu görmemiştin. "

Durdu ve düzensiz kestane saçlarının bir wisp'ini geri koydu.

"Bir dahaki sefere çok queer olduğun gece, dick, üzerinde oturuyordu
taş tezgah. Seni terk ettiğimde-bana sahip olmayı umursamadığını sanıyordum
Kalın-Bahçenin dibinde Viney Teyze aramaya gittim. Ben çok
Üzgün, ama aniden kendimi çok eşcinsel buldum, konuşuyor ve gülüyor
Onu bir şekilde hesaba katamadığım bir şekilde. Hepsi bir kerede, onu gördüm, onu gördüm
Küçük kapının yanında durur, bana çok üzücü bir şekilde bakar. Sanırım yaparım
Viney Teyze ile konuştu, ama parmağını dudaklarına koydu-
El çok ince ve beyazdı, bu İspanyollardan birinde bir el gibi
resimler-ve yavaşça geriye doğru hareket etti, sanki sanki
Sadece benimle konuş-orada. Teyze ile konuşmam gerektiğini biliyorum; BEN
Yaptığım şey yanlış olduğunu biliyordu, ama çok ciddi görünüyordu, çok çekici, bu yüzden
Çok üzgün, dick, teyzeden geçtim ve kapıdan çıktım.
Tam o sırada beni özledi ve aradı. Bir çeşit umutsuzluk yaptı
jest, elini İspanyol modasını dudaklarına yükseltiyor, sanki sanki
iyi geceler. Beni cesurca düşüneceksin, dick, ama bilmek çok endişeliydim
Her şey ne anlama geliyordu, teyze olup olmadığını görmek için geride bir bakış attım
Ardından, ona doğru gitmeli ve bir açıklama talep etmeden önce.
Ama tekrar karşılaştığımda gitmişti! Şeridi yukarı ve aşağı yürüdüm
Ve yaklaşık yarım saat ovada, onu arıyor. Garipti
Bilmek; Ama biraz korkmadım, dick-bu çok queer-ama ben
sadece şaşırmış ve meraklı. "

Dick'in yüzündeki manevi terörün görünümü,
Cecily'nin gözlerini sabitlediği için daha az yüce rahatsızlık. "Gelenle tanıştığımı hatırlıyorsun: o kadar queer görünüyorsun ki
Sana hiçbir şey söylemedim, çünkü bana güleceğini düşündüm ya da
Cesurum için beni sitem; Ve düşündüm, dick, bu-bu-bu-bu
Kişi sadece benimle konuşmak istedi. "Tereddüt etti.

"Devam et," dedi Dick, tekil olan bir sesle
değiştirmek.

Kestane başı, genç kız gergin bir şekilde biraz daha düşük büküldü
Parmaklarını kucağında büktü.

"Sonra onu tekrar gördüm-ve tekrar-," tereddüt eden bir şekilde devam etti. "Elbette
Onunla ne istediğini düşünmek için konuştum; Ama biliyorsun, dick, ben
İspanyolca konuşamıyorum ve elbette beni anlamadı ve yapmadı
cevap vermek."

"Ama onun şekli, görünüşü sana anlamı hakkında bir fikir verdi mi?"
dedi dick aniden.

Cecily'nin kafası biraz daha düşüktü. "Düşündüm-yani, beni hayal ettim
Ne demek istediğini biliyordu. "

"Kuşkusuz," dedi Dick, bir sesle, ama batıl inanç için
Durumun dehşeti, sıradan bir dinleyiciyi etkilemiş olabilir
insan ironisinin izini gösteren.

Ama Cecily bunu fark etmedi. "Belki o gece heyecanlandım,
Belki daha cesurdum çünkü yanımda olduğunu biliyordum; Ama gittim
O ve ona dokundu! Ve sonra, Dick!-Oh, Dick! Ne kadar korkunç bir düşünün-- "

Yine Dick batıl inançlı terörün heyecanının onun üzerine sürünmesini hissetti. "Ve
O kayboldu! "Dedi kısırtı.

"Hayır-aynı anda değil," diye kekeledi Cecily, başı neredeyse ona gömüldü
kucak; "He-o-beni kollarına aldı ve--

"Ve seni öptün mü?" dedi dick, her izle ayağa kalkarak
batıl inançından öfkeli yüzünden gitti. Ama Cecily,
Başını kaldırmadan, elini yakaladı.

"Ah, Dick, Dick! Sence gerçekten yaptı mı? Korku, Dick!
Yüz yıl ölen bir adam tarafından öpülmek! "

"Yüz Fiddlestick!" dedi Dick öfkeyle. "Aldatıldık!
Hayır, "Kekeledi," Demek istediğim aldatıldın-ilham! "

"Hush! Teyze seni duyacak," diye mırıldandı kızı umutsuzca.

Kuzeninin elini atmış olan Dick, tekrar yakaladı ve
onu ışık koridoru boyunca pencereye sürükledi. Ay parladı
kızarmış ve kızgın yüzü.

"Dinlemek!" dedi; "Kandırıldın, kandırdın-tuhaf bir şekilde kandırıldı
Bu insanlar ve bazı konfederasyonlar tarafından kim-ben
yakalamak. Bütün hikaye bir yalan! "

"Ama sanki inandınız gibi görünüyordun-kız hakkında," dedi Cecily;
"Çok garip davrandın. Hatta düşündüm, dick, bazen-görmüştün
O."

Dick ürperdi, titredi; Ama daha düşük, daha fazla
İçindeki doğal insan unsuru zafer kazandı.

"Anlamsız!" Kekeledi; "Kız aptal bir farrago'ydu
Saçmalıklar, şeylerin karşısında imkansız ve kanıtlanması imkansız.
Ama o cehennem, sinsice rascal et ve kandı. "

Durumu rahatlatmak ve kendi başına kurmak ona benziyordu
Bir yanılsama diğeri ile mücadele etmek için akıl sağlığı. Cecily zaten olmuştu
Aldatıldı-başka bir yalan ona zarar vermezdi. Ama garip bir şekilde, o
Cecily'nin ziyaretçisinin gerçek olduğundan memnun olmasına rağmen, hala şüpheleri olmasına rağmen
kendi hakkında.

"O zaman düşünüyorsun Dick, aslında gerçek bir adam mıydı?" dedi
acımasızca. "Ah, Dick, çok aptal oldum!"

Şüphesiz o vardı; Kesinlikle orada oturuyordu
gevşemiş saçlarında ve acıklı, çekici ciddiyetinde. Elbette
Hayalet Rosita'nın bakışları asla bu gerçek dürüst olmadığı kadar yalvarmadı
kıvrımlı kirpiklerinin arkasındaki gözler. Dick garip, yeni doğan bir sempati hissetti
acı çekerek, yeni bir şüphe ve kıskançlıkla uyuşmuş bir şekilde karıştı,
insan ve uyarıcıydı.

"Ah, Dick, ne yapacağız?"

Çoğul onu lezzetli tatlı ve ince vurdu. Onlar
Bu garip deneyim için gerçekten seçildi ya da hala yabancı
halüsinasyon? Kolu etrafında dolaştı; Yavaşça ondan çekildi.

"Şimdi gitmeliyim," diye mırıldandı; "Ama sana söyleyene kadar uyuyamadım
Tümü. Biliyorsun, dick, gelecek kimsem yok ve bana geldi
önce bilmelisin. Sana söylediğim için daha iyi hissediyorum. Olacaksın
Bana ne yapmamız gerektiğini düşündüğünü söyle. "

Kapıya ulaştılar, yumuşakça açtılar. Bir anlığına devam etti
eşik.

"Söyle bana, Dick" (tereddüt etti), "Eğer bu gerçekten bir ruhtu,
Ve gerçek bir adam değil,-bunu düşünmüyorsun-bu öpücük "(o ürperdi)
"Bana zarar verebilir!"

O da ürperti, garip ve sempatik bir bilinçle,
Mutlu bir şekilde, şüphelenmedi bile. Ama hızla kendini kurtardı
Ve dedi ki, sesinde acı bir şeyle, "Daha fazla olmalıyım
Gerçekten bir erkek olsaydı korkuyorum. "

"Ah, teşekkürler, Dick!"

Dudakları rahatlama gülümsemesinde ayrıldı; Renk hafifçe ona geri döndü
yanak.

Vahşi bir düşünce, ilham gibi görünen fantezisini geçti. Yaparlardı
Riskleri aynı şekilde paylaşın. Ona doğru eğildi: dudakları onların
İlk öpücük.

"Ah, Dick!"

"Sevgili!"

"Bence-kurtarıldık."

"Neden?"

"Hiç böyle değildi."

Koridordan hızlı bir şekilde uçarken gülümsedi. Belki de öyle düşündü
fazla.

*****

Rosita'nın iddia edilen hiçbir resmi bulunamadı. Dona Felipa, ne zaman
Hikaye tekrar atıfta bulunuldu, gizlice gülümsedi, ama görünüşe göre de
Don Jose'nin daha fazla için yoksun yeğeninin geri dönüşüyle ​​meşgul
Hacienda'ya dedikodu ziyaretleri; ve Dick ve Cecily, Bay ve Bayan olarak
Bracy, hayatta kalmış gibi görünüyordu-eğer gerçekten çözmediyse-
Hacienda de los osos'un gizemi. Yine de Haziran ayında,
Ay yüksek, biri gül bahçesindeki taş tezgahın üzerinde oturmuyor
Angelus'un son vuruşundan sonra.




Chu Chu.


Bu "yararlı ve
asil hayvan, "At, onun için genite cazibesini iddia edecek,
mizah veya geniş bir güven. Sana bakmayacak herhangi bir yaratık
sadece eğik bakışlar korkudan ilham alıyor
güvensizlik veya saldırı görüşü; okşamaları iade etmenin hiçbir yolu yok ve
En sevdiği ifadeler kafa kaldıran küçümseme olan "asil" olabilir
ya da "yararlı", ancak ulusların geyimine katkıda bulunmadığı söylenemez.
Gerçekten de, tek istisna dışında,
Altın balık, insanlığın rekreasyonu için tutulan tüm hayvanların
At yalnız kalacak bir tutkuyu heyecanlandırabilir
umutsuz. Benim olduğunu kanıtlamak için gerekli olan bu genel açıklamaları görüyorum
"Chu Chu" için geri çekilmemiş sevgi tamamen bireysel değil veya
tekil. Ve bunu bu genel özelliklere ekleyebilirim
Kaprisli cinsiyetinin yolunu getirdi.

Bana bir göçmen vagonun yuvarlanan tozundan geldi, arkasında
Kimin kuyruğunu ağır bir şekilde paça çekiyordu. Yarı kırılmış bir colt-
Hangi karakterde farklı zamanlarda vardı.
Tren-ve tozla kaplı olmasına rağmen, güzel bir paltosu vardı ve
Şimdiye kadar gördüğüm en lambent ceylan benzeri gözler. Sanırım tuttu
Bu son organlar tamamen süs için-belirgin bir şekilde şeylere bakıyor
Burnu, hassas kulakları ve bazen hafif bir kaldırma bile
İnce yakın bacaklı. İlk röportajımızda onun tercih ettiğini düşündüm
ben bir bakış açısıyla, ama alakasız bir "bakış eşlik ettiği gibi
Dışarı! "Sahibinden, Teamster'dan emin değildim. Sadece bunu biliyorum
Biraz sohbetten sonra, çok sayıda zihinsel rezervasyon ve
Önemli madalyonun ödemesi, kendimi toz içinde dururken buldum
Kırk metrelik bir riata'nın bir ucu ile ayrılan göçmen vagonunun
El ve diğer tarafta Chu Chu.

Davetle kendi sonunda çektim ve hatta bir iki adım ilerledim
ona doğru. Daha sonra uzun bir küçümseyen hıza girdi ve
Daire, onun bağının aşırı sınırında etrafımı döndürün. Hayran oldum
Bazı anlar için özgür eylemi-her zaman onunla dönmüyor,
Yorucu-yavaş yavaş bana sarıldığını görene kadar!
Aniden kendini bulduğunda çılgınca şaşkınlığı
Bana karşı şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici şeylerden biriydi ve neredeyse
Beni bacaklarımdan çıkardı. Sonra riata'ya kadar çektiğinde
Dar başı ve güzel kemerli boynu mükemmel bir düzdeydi
onunla çizgiler, aniden gerginliği gevşetti ve küçümsedi
Beni kendi seçtiği bir açıyla takip et. Bazen bir tane vardı
Yanımda, bazen diğer tarafta. O zaman bile korkunçumun duygusu
Görünüşe göre bitişik bir keşif gibi ona gelirdi ve
Histerik olurdu. Ama beni gerçekten gördüğünü sanmıyorum.
Riata'ya baktı ve onu aşağılayarak kokladı, biraz pençe yaptı
küçük toynaklarıyla geçici olarak yakın olan çakıl taşları; O başladı
Islaktaki ayak izlerimin Robinson Crusoe benzeri bir korkusu ile
Gully, ama gerçek kişisel varlığım görmezden geldi. Bazen olurdu
Duraklat, başıyla ön bacakları arasında ve görünüşe göre
De: "Burada olağanüstü bir varlık var: hayvan, sebze veya
Mineral-hangisini yapamam-ama yemek iyi değil ve ben nefret ediyorum
ve onu yok et. "

"Elli vara" a girmeden önce banliyölerde evime ulaştığımda
çok kapalı, ben bilgilendirirken onu dışarıda bırakmanın ihtiyatlı olduğunu gördüm
benim satın alma hanehalkı; Ve bu nesne ile onu bağladım
Uzun riata, yolun ortasında duran yalnız bir çınar,
iki sık cadde geçmesi. Ancak uzun sürmedi,
Ben o çevreden bağırışlar ve çığlıklar tarafından kesintiye uğramadan önce ve
O geri döndüğümde, Chu Chu'nun yardımıyla Chu Chu'yu buldum.
Riata, iki komşumumu ağaca güvenli bir şekilde sarmıştı.
erken Hıristiyan şehitlerin görünümünü sundu. Ben piyasaya sürüldüğümde
Onları Chu Chu'nun Graces tarafından çekildikleri anlaşıldı,
ve sahip olduğu sevgiden çıkışlarını teklif etmişti
Bu sefil sonuçla karakteristik olarak döndürülür. Onu yönlendirdim
Bazı zorluklar, Riata'dan uzak durma, kapanmaya karşı,
Kimin çitinden daha önce birkaç çubuğu çıkarmıştım. Olsa da
Uzay, etkilediği bir süvari birliğini kabul edecek kadar genişti
fark etmemek ve başka bir bölümün bir kısmını tekmelemeyi başardı
giriyor. Bir süre ahıra direndi, ama dikkatlice sonra
toynaklarıyla incelemek ve etkilenen bir uysal uzanma
Burnu, yem kutusundaki bazı yulafları tanımayı kabul etti-
Onlara bakarak-ve resmi olarak kuruldu. Bütün bunlar vardı
Varlığımı kararlı bir şekilde görmezden geldi. Onu izlerken aniden
yemeyi bıraktı; Aynı yansıtıcı görünüm ona geldi. "Elbette ben değilim
Yanlış, ama aynı iğrenç yaratık burada bir yerde! "
Söyledi ve olasılıkla titredi.

Muhtemelen geri dönüşsüz sevgime güvenen beni bu da buydu
komşularımdan birine-atlarda otorite olması gereken bir adam ve
Özellikle Chu Chu'nun ait olduğu vahşi türden. O öyleydi
kim, şikayetçi olduğu tezgahın kenarına yaslanmış ve,
Her zamanki gibi, unutulmaz bir şekilde munching, kesinlikle bir evcil hayvan kilidi ile oyuncağa cesaret etti
alnındaki güzel yıldızın üzerinde giydiği saçların. "Görüyorsun
Kaptan, "dedi Jaunty Gemerliği ile," Hosses Wimmen gibi; Yapma
onlarla herhangi bir sünnet veya utangaçlık kullanmak istemek; bir dikiş ama
Keerless sıralama o 'aşinalık, bir nazik o' özgür ama sağlam bir handlin ', jess
Bunun gibi, kimin ustasını görmesine izin vermek için "-

Bunun nasıl olduğunu açıkça bilmedik; Ama komşumu aldığımda
Kapıdan, durak rayının kırık parçalanmaları arasında ve
Saçlarını ve ceplerini gizemli bir şekilde dolduran yulaf miktarı, Chu Chu
başka bir şekilde yüzleştiği tespit edildi ve onu düşünüyordu
Ön ayakları, diğer duraklarda. Komşum konuştu
Duraktayken hasar ve fiziksel zorlama
yine dışarıdaydı. Ama burada Chu Chu, muhteşem bir şekilde, haklı
kendisi ve komşum aceleyle ağzı açık bir şapka ve
bitmemiş cümle. Bir sonraki aracım Enriquez Saltello- Kendi yaşımdaki bir gençti,
ve hayran olduğum Consuelo Saltello'nun kardeşi. İspanyolca olarak
Kaliforniyalı, Chu Chu'nun yarı İspanyolları nedeniyle varsayıldı
köken, karakteri hakkında üstün bilgiye sahip olmak ve ben bile belirsiz bir şekilde
dilinin ve aksanının kulağına aşina olacağına inanıyordu.
Bununla birlikte, her zaman konuşmayı tercih ettiği dezavantajı vardı
Kastilya hassasiyetini sevgiyle birleştiren muhteşem bir İngilizce
Kaliforniya argo olduğuna inanılıyor.

"O zamanlar atı için vermek için, ki bu-beni ihmal et-bir Meksikalı
fiş! Ah, hayır! Botlarınız buna bahis oynayabilirsiniz. O Castilian
Stok-Bana inan ve ölüme çarp! Farklı zamanlarda kendim yapacağım
Göz ardı edin ve ahırda hakaret et, onu saldırı için inceleyin,
Ve neden bir şey yapması gerekiyor. O egzersiz yaparken yapacağım
Ayrıca onu hesaplar ve kısıtlar. Sakin kal dostum! Birkaç ne zaman
Günler çok geçecek ve o bir başkası olarak olacak. Güven
Bir şey yapmak için ondcle! Beni anlamak mı? Her şey güzel olacak
Ve kaz yüksek asılı! "

Buna uygun olarak ertesi gün onu bir sigara ile "göz ardı etti"
Sarı lekeli parmak uçları arasında, onu hapşırdı
sessiz pandomimik yol ve bazı İspanyolca konuşma mülayimleri
Daha fazla rahatlıkla aldı. Ama sanmıyorum bile
ona baktı. Boşuna "en sevgili" olduğunu protesto etti ve
"küçük aşklarının" en küçük "-boşuna onun olduğunu iddia etti
Patron Saint ve ona dua etmek için ruhunun zevk olduğunu; o
iltifatı gözleri yemin üzerine sabitleyerek kabul etti. O zaman
Birkaç eğlenceli ekleyerek tüm sevecen diminutives stoğunu tüketti
Ve daha cesur sallties, sanki başı aşağı kaldı.
onlara meditasyon yapmaya eğilimli. En azından bir
Eski performanslarında iyileşme. Benimki olabilir
Kıskançlık, ama sadece kendi kendine "zarif!
İki tane var mı? "

"Cesaret ve sabır, dostum," dedi yavaş yavaş bıraktığımız için
ahır. "At at yonge ve henüz alışkanlığı yok
kişi. Yarın, başka bir sezonda ona bir dökümhane vereceğim "
("Fondling", inanmak için bir nedenim var,
Enriquez)-"Ve göreceğiz.
bir kütük. Arkadaşınız Enriquez'in bu çene müziğinden bir leetle daha
Sahip ve baş ve boynuna dokunuyor ve sen oradasınız.
Hiç sağ taraftasın. Houp la! Ama bunu hızlandırmayalım
şey. Ne kadar acele ederse, kendimizi çok fazla hızlandırmıyoruz. "

İçinde kaldığı için eylemi kelimeye uygun görünüyordu.
ahırın kapısı. "Hadi," dedim.

"Pardon," diye geri döndü, hem ayrıntılı hem de kaçamaklı bir yayla,
"Ama senden önce kendin olacaksın-ahır senin."

"Ah, gel!" Sabırsızlıkla devam ettim. Şaşırtıcı bir şekilde görünüyordu
Tekrar ahıra geri dönün. Bir andan sonra yeniden ortaya çıktı.

"Pardon! Ama ben yeniden gerilmem!
Elbisemin palt-kuyruğunda Thees atının ağzı! O ben
kalmalı. Görünüşe göre "-tekrar kayboldu-" bu "-dışarı çıktı
Bir kez daha-"Deney çok fazla! O karşılık! O,
Gerçek, benden geçti. Bu lofe! "-Chu Chu'dan daha güçlü bir çekim
tekrar içeri girin-"ama"-şimdi giysisinin yarısıyla zaferle dışarıdaydı
Yırtılmış-"Ben coquet yapacağım."

Hiçbir şey göz korkutucu, ancak cesur adam ertesi gün geri döndü
Bir Meksika eyer ve bir Vaquero'nun tam kıyafetine yakalandı.
Ağır geyik derisi pantolonları tarafından üstesinden gelin, yanda açık
Dizlerden aşağı ve külçe düğmeleri ile saçaklı, muazzam bir
düz sombrero ve sert, kısa işlemeli bir kadife ceket, daha fazlası
İnce için tasarlanan büyük eyer ve ekipmanlarla ilgilenen
Chu Chu. Bunların güzel eğrilerini gizleyip gizleyeceğini ve
Kontur, hem de aşırı kilolu, kesin görünüyordu; olurdu
Hepsine son derece açık görünüyordu. Yine de benim
sürpriz, dışarı çıkarken ve eyer onun üzerine ustaca atıldı
Geri döndü, pasifti. Eski İspanyolca'nın bir damlası olması mümkün miydi?
Kan yapışmasına cevap verdi mi? O da ona bakmadı
ne kok. Ancak Enriquez "cinch" veya çevresini sıkmaya başladığında
Daha tek bir şey meydana geldi. Chu Chu, ince bir şekilde incitti
Boyutlarının iki katı varil; Ne kadar çok çekerse o kadar çok şişti
Gerçekten ondan utanana kadar. O kadar çok şey değil. Bize gülümsedi
ve ince bıyığı şikayetçi bir şekilde okşadı.

"Eet hiç öyle! O büyükannesinin çocuğu! Siz
eski Castilian stokunu eyer yapacak, büyük olacak-
Balon ol! Eet bir numara-Eet bir Leetle oyunu-bana inandır. İçin
Neden?"

Dinlememiştim, o anda eyeri görmek beni şaşırttı
Chu Chu'nun karnının altında yavaşça kaydırın ve figürü, sanki
Sihir, eski ince oranları. Enriquez gözlerimi takip etti, kaldırıldı
Omuzları, omuz silkti ve gülümseyerek, "Ah, görüyorsun!" Dedi.

Çevreler tekrar ekstra bir çekişle tekrar çekildiğinde
tartışılmaz Enriquez, Chu Chu'yu yine de gizlice hayal ettim
Cinsiyetinin sıkı bağlamayı takdir ettiği söylendiği için bundan zevk aldım. O çizdi
derin iç çekiş, muhtemelen memnuniyet, boynunu çevirdi ve görünüşe göre
Kendi figürüne bakmaya çalıştı-Enriquez derhal geri çekildi
Bunu kolayca yapmasını sağlayın. Sonra dehşet anı geldi. Enriquez,
Elini yeleğinde, aniden durdu ve abartılı
Nezaket, şapkasını kaldırdı ve davetkar bir jest yaptı.

"Önceden beni onurlandıracaksın."

Kafamı güldürerek salladım.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Enriquez Gravely. "Obeksiklere katılmalısın
Ölü olan teyzen, saatin ikisinde. Tanışmalısın
Comstock Lode'dan Feefty Paylaşan Broker-
an-ya da sen kaybın! Mazeretsin! Katılmak! Beyler, yap
Bahisler! Grup oynamak için geldi! 'Biziz! "

Hızlı bir hareketle, genç adam
sele. Ancak, ikimizin de şaşkınlığına, kısrak kaldı
mükemmel bir şekilde. Üzengide dik cıvata dik vardı,
eyer kanalları, tozlukları ve devasa
Chu chu'nun ince oranlarını mahvetti, o bir
Placid Rosinante, bazı genç Kişot tarafından en iyi. Onu kapattı
Gözler, uyuyacaktı! Biz korkunç hayal kırıklığına uğradı. Bu
açıkça yapmazdı. Enriquez dizginleri dikkatli bir şekilde kaldırdı! Chu chu
Yavaşça ilerledi-sonra durdu, görünüşe göre yansımada kayboldu.

"Onu Thees tarafında hakaret et."

Ona nazikçe yaklaştım. Aniden havaya vurdu, aşağı iniyor
Yine yaysız bir sarsıntı ile mükemmel sert bacaklar üzerinde. Bu anında
ardından diğer roket benzeri itişlerin art arda
Bir sıçrama aksine, tüm kapanışların her yerinde. Talihsiz hareketler
Enriquez, gördüğüm herhangi bir eşitlikten eşit derecede farklıydı. O ortaya çıktı
Bazen Chu Chu'nun başı, boynunun ve kuyruğunun atayını veya içeri
Serbest hava, ama asla eyerde. Ancak sert bacakları asla
üzengi kaybetti, ama düzenli olarak indi, yaysızını vurgulayarak
şerbetçiotu. Bundan fazlası, binicinin orantısız fazlalığı, eyer,
ve hesaplamalar o kadar harikaydı ki, zaman zaman ortaya çıktı
chu chu'yu zorla üstün güçle ve
Aslında egzersizine katkıda bulunuyor! Bana doğru geldiklerinde bir vahşi
Toynak ve mahmuzların savurma ve uçan kütlesi, sadece zor değildi
Onları birbirinden ayırmak için, ancak atlamanın ne kadarının olduğunu tespit etmek için
Enriquez tarafından ayrı ayrı yapılır. Sonunda Chu Chu meseleleri sona erdirdi
bir meşe ağacının düşük gergin dallarını yaparak
Partinin köşesi. Birkaç dakika içinde ortaya çıktı-ama
Enriquez.

Kendini bir şubenin çatalından uzaklaştıran cesur adamı buldum
içinde sıkıca sıkışmıştı, ama hala gülümsüyor ve kendinden emin ve
Dişleri arasındaki sigarası. Sonra ilk kez kaldırdı,
ve bacakları sarkarak kendini kolayca dalda oturuyor, o
Bludly endişeli sorgularımı nazikçe güven verici bir jestle bir kenara bıraktı.

"Sakin kal dostum. Thees saymıyor! Fethettim-sen
Gözlemleyin-neden? Asla bir zamanlar yere gelmedim! Sonuç
O hayal kırıklığı! Yapmam gereken her zaman olacak! Ama onu ne zaman aldım
Saç uzun değil! Senin ONCLE HENRY "-Melek bir göz kırpmasıyla-" sinek!
O hiç bir zorba çocuk, cam gözüyle! İnan bana. Bak! Ben
Burada! Büyük injin! Bık! "

Hafifçe yere sıçradı. Chu Chu, dikkatlice durur
Çok az mesafe, görünüşünde açıkça şaşkındı. O attı
Arka toynaklarını şiddetli bir şekilde dışarıda, üzeneklere kadar havaya vurdu
Birbirini eyerin üstüne çıkardı ve ahır için yapıldı
tavşan benzeri sınırların ardıllığı-kaldırma önlemini almak
Eyer, girerken, kapının lentine çarparak. "Sen
Gözlemleyin, Olumsuz
İyi bir fırsatta, memnuniyetsiz. Şu anda neredesin?"

İki veya üç gün sonra onu tekrar aynı şekilde sürdü
Sonuç-aynı kahramanca gönül rahatlığı ile kabul edildi. Yapmadığımız gibi
Belirli nedenlerden dolayı, bu egzersiz için açık yolu kullanmaya özen ve
Ağacı çıkarmak imkansızdı, göndermek zorunda kaldık.
kaçınılmaz. Ertesi gün onu monte ettim-aynı
Enriquez olarak deneyim, bireysel düşme hissi ile
Bir sayım evi taburesinin üstünde üçüncü katlı pencere ve varyasyon
çitin üzerine yansıtılmak. Chu Chu'nun olmadığını bulduğumda
Bana eşlik etti, Enriquez'i yanımda gördüm. "Her zamankinden daha fazla
Bir şeyleri tekrar yapmamız gerektiğinde, "dedi Gravely,
Bana ayaklarıma yardım etti. "Cesaret, benim asil generalim! Tanrı ve Özgürlük!
Bir kez daha ihlale! Şarj, Chestare, şarj! Hadi Don
Stanley! 'Biziz! "

Görünüşe göre tekrar koltuğumu yakalamak için çok hızlı bir şekilde bana yardım etti
Araptaki büyülü at üzerindeki peg'in etkisi vardı
Geceler ve Chu Chu anında havaya yükseldi. Ama o aşağı indi
mutfağın açık penceresinden önce ve ben kolayca
şifoniyer. Tartışmaz Enriquez beni takip etti.

"Bu yapmayacak mı?" Diye sordum uysalca.

"Daha iyi-yere gelmediğin için," dedi neşeyle;
"Ama bir kez yapmamalısın ama bin kez yargılanmalısın! Ha! Git ve
kazanç! Nevare ölür ve söyle! 'İlerleme! 'Eve! İşte buradasın! "

Neyse ki, bu sefer Long Spurs'umun Rowels'i altına kilitlemeyi başardım
çevresi ve beni çözemedi. Gerçeği tanıyor gibiydi
Bir ya da iki daldıktan sonra, benim büyük sürprizime göre, aniden
yere battı ve sessizce üzerime yuvarlandı. Eylem ayrıldı
Mahriklerim, ama kalkmadan kendini doğruladı, onu çevirdi
Güzel kafa ve kesinlikle bana baktı!-Hala eyerde. Hissettim
Kendim kızarıyor! Ama Enriquez'in sesi benim tarafımdaydı.

"Hata, arkadaşım; fethetin var!
zemin! İyisin. Bitti; İnan bana, bu Feenish! HAYIR
Dahası, bir şey yapacak. Thees anında ona bineceksin
inek-çitin rayı olarak-ve sakin kalır. O için
A-kırma! Ta-ta! Şapkalarını geri kazan, beyler! Çeklerinizi iletin! Öyle
Beklen! Şimdi nasılsın? "Taze bir sigara yaktı, ellerini onun içine koydu
Cepler ve bana yumuşakça gülümsedi.

Tüm bunlar için, yanma alışkanlığının
bir ağacın çatalı veya kendisinin eyerden ayrılması
Ground, rahatsızlık ve hatta gösterişli bir ekranla katıldı. Ancak Enriquez itirazları tek bir jestle süpürdü. "Öyle
Geldiğiniz preensipal-en alt gerçek-. Bir sonraki gel
Kendisi! Birçok at, biniciyi dizlerinin yanına monte etmek için başardı ve
Aynı modadan sonra vazgeçer. Büyükbabamın bir Barb'ları vardı
Nazik-ama öldü ve büyükbabam da var. Hangi Üzücü
Ve garip! Aksi takdirde ikisini de anlık bir örnek yapacağım! "

Bu performansların asla olmamasına rağmen
Aslında Enriquez'in kız kardeşi tarafından tanık oldu-o ve ben
Yeterli düşündüm-sevgili kız en büyük ilgiyi sergiledi
onları ve belki de her birinin karşılıklı ücretsiz hesaplarımız tarafından destekleniyor
Diğer, ikimize yenilmez kahramanlar olarak baktı. Ayrıca mümkündür
Başarımızı aşırı tahmin ettiğini, çünkü aniden ben
Chu Chu'yu evine sürmeli, onu görebilecek. Oldu
uzak değil; Bir arka şeriden geçerek ağaçlardan kaçınabilirim
Chu Chu için böyle ölümcül bir hayranlık uyandırdı. Bir yalvarma vardı
Direnemediğim Consuelo'nun sesinde çocuk benzeri bir katılım
umursamadığım parlak karanlık gözlerinden hafif bir flaş
cesaretlendirmek. Bu yüzden tüm tehlikelerde denemeye karar verdim.

Performans için ekipmanım Enriquez'in önceki
Kostüm, birkaç fripperi gümüş ve damgalı eklenerek
Consuelo'ya iltifattan ve hatta hafif bir umutla deri
Chu Chu'yu yatıştırabilir. Kesinlikle onun içinde güzel görünüyordu
Jet-siyah parlayan ceketi tarafından başlatılan ışıltılı hesaplamalar. Bir
Havalarla Montajı Yapmama İzin Verdi ve Hatta
yüzlerce yarda ya da daha fazla
Bir coquetry dokunuşu olmadan. Bununla cesaretlendirildim, birkaç dönem ele aldım
ona sevecen ve genç coşkumun coşkusunda ben
Consuelo'ya olan sevgime bile güvendi ve ona "iyi" olması için yalvardı
ve dulcinea'mdan önce kendini ve beni utandırmıyorum. Benim aptalca
Güvenlik Ben bir okşama ekleyecek ve onu yumuşak patlatmak için yeterince kızarmıştım
boyun. Histerik bir ürperti ile anında durdu. Ne olduğunu biliyordum
Aklından geçerek: aniden balığıimin farkına varmıştı
varoluş.

Eyer ve dizgin Chu Chu alışılıyor, ama kim
Ona gerçekten dokunan bu yaşayan, nefes alan nesne mi? Şu anda
Eğik vizyonu, düşmüş bir çırpınan hareketten etkilendi
Ondan önce yolda meşe yaprağı. Muhtemelen birçok meşe yapraklı görmüştü
Birçok kez daha önce; Ataları şüphesiz onlara aşina olmuşlardı
izsiz tepeler ve tarlada ve padokta, ama bu onu değiştirmedi
Ben ve yaprağın aynı olduğuna dair derin inanç, bizim balonuz
Dokunma, tartışmasız bağlantılı bir şeydi. Ondan önce yetiştirildi
masum yaprak, etrafında döndü ve sonra üstten kaçtı
hızının.

Şerit Saltello'nun bahçesinin arka duvarından önce geçti.
Ne yazık ki, çit açısında güzel bir Madrono-ağacıydı,
Scarlet meyveleri ile parlak ve Consuelo's olarak bana sevildi
En sevdiğim uğrak, koruma gölgesinin altında bir kereden fazla avlanmak
genç tutkum. Kaderin ironisi ile Chu Chu onu yakaladı,
ve anında bunun için bir dizi ruhlu sınırla. İçinde
Başka bir anın altında kaldım ve Chu Chu bir roket gibi vurdu
hava. Ayaklarımı üzengiden çekmeye neredeyse hiç zamanım vardı, atma
sırlı sombrerom'umu korumak ve sarkan bir şubeyi kavramak için bir kol yukarı
diğeri ile birlikte, Chu Chu dartlanmadan önce. But to my consternation, as
Ağaçta güvenli bir levrek kazandım ve bana baktım, gördüm
O, kaçmanın-yerinde-açık kapıdan sessizce trot içine
Saltello'nun Bahçesi.

Tekrar borçlu olduğum faydalı Enriquez için olduğunu söylemem gerekiyor
Kurtuluş? Mülayim sesi yükselmeden önce neredeyse hiç geçmedi
Altımdaki bahçenin köşesinden konsantre bir fısıltı. O vardı
korkunç gerçeği böldü!

"Tanrı sevgisi için, kendinize birçok tür thees berry toplayın!
yapabilirsiniz! Tam kollarınız! Dinlenme sakin. Ole Oncle'a bırakın
Sizin için hassas bir pozlama yapın. Şu anda! "

Yine gitmişti. Merakla, birkaç büyük kümeden birkaçını topladım
Parti renkli meyve ve sabırla bekledi. Şu anda yeniden ortaya çıktı,
Ve onunla sevimli Consuelo- Sevimli bir sevimli sevgili gözleri
endişe.

"Evet," diye devam etti Enriquez, gizli bir indirgeme ile kız kardeşine
Tonun ama büyük bir ifadenin farklılığı, "
Amerikan! İlk önce çiçeğin selamlanmasını veya
Kendi eliyle kendine seçilen meyve, aradığı bayana. BT
Amerikan Hidalgo'nun geleneği! Tanrım-ne yapacaksın? Yapıyorum
Değil-öyle! Kuşkusuz bu anı yapıyor.
Bu yüzden burada ondan önce atını bıraktı; Her zaman
Bunları ayaklara sunmak için görgü kuralları. Ah! Bak! öyle
O!-Don Francisco! Şimdi bile Thees ağacından inecek! Ah! Sen
Allık yap, küçük kız kardeş (Archly)! Emekli olacağım! Ben sağlıyım;
İki kişi için şirket değil! Parça yapıyorum! Ben gittim! "

Consuelo, ustaca kardeşine ne kadar inandı ve güvendi
Bilmiyorum, hatta o zaman bile sormaya umursamıyorum. Çünkü güzel bir
Teklifimle öne çıkarken zeytin yanağının örtülmesi ve
atmak için yeterli olan bazı önemli utangaçlık
ben umutsuz bir imbecilite durumuna girdim. Ve ben her zaman sefiliydim
Consuelo'nun yüce bir duygusallığa sahip olduğu ve bir
En yüksek ortaçağ romantizminin öngörüsü,
ağıtsızca eksik. En gizli anlarımızda bile
Her zaman bu kızı kasvetli bir şekilde geride kaldığımı her zaman farkında
seçkin soy, sık sık görülen bir şekilde belirsiz bir
Ama şiirsel geçmiş. İspanyolların haysiyeti vardı
Chatelaine, benim kabul etmek için ilerleyen tatlı ciddi küçük figürde
Farklı teklif. Sanırım sunmak için dizlerimin üzerine düşmeliydim
O, ama tüm gören Enriquez'in varlığı için. Ama neden ben bile
O anda ona takma ada erken bahşedildiğini unutmayın
"Pomposa" nın? Bu, Enriquez'in kendisinin gözlemlediği gibi "üzücü
ve garip. "

Madrono meyveleri hakkında bir şeyler kekelemeyi başardım
onun "istifi" (ağaç kendi bahçesindeydi!) ve
Küçük kahverengi elindeki dallar, benim açılmaz bir tepki ile
bakışlar.

Ama burada anlık olarak unutulan Chu Chu, mutlu bir saptırma gerçekleştirdi. İle
Şaşkınlığımız Consuelo'ya geçti ve uzatıldı
Uzun ince boynu, sadece meyvelere merakla değil, aynı zamanda
Genç kızın kendisine karşı siyah bir kısıtlamaya çıktı. Diğerinde
Anında Consuelo'nun haysiyeti eridi. Kollarını Chu Chu'nun etrafına atmak
Boyun kucakladı ve onu öptü. Genç olduğum gibi, anladım
Bir kızın vekili efektifliğinin ilahi önemi, bu tür bir anda,
ve çok mutlu hissettim. Ama genellikle daha şaşırdım
Hassas at sadece bu okşamalara değil, aslında
Mistress'in küçük hakkını nip etmeyi etkileme derecesine yanıt verdi
kulak.

Bu dürtüsel Consuelo için yeterliydi. Aceleyle koştu
ev ve birkaç dakika içinde büyüleyici bir binicilik etekte yeniden ortaya çıktı
Jimp belinin etrafında toplandı. Boşuna Enriquez ve ben katıldım
Earnest Enteraty: At bir erkeğin sürüşü için bile kırıldı
henüz; Sadece azizler sinir yaratığın ne yapabileceğini söyleyebilir
Bir kadının etek yanında çırpınır! Gecikme için yalvardık, çünkü
Yansıma, en azından eyeri değiştirmek için-ama boşuna!
Consuelo kararlı, öfkeli, üzücü bir şekilde sitemdi! Ah,!
Don Pancho (Hıristiyan ismimin ustaca bir küçüğü) Değerli
atı çok yüksek-eğer açık adaylığını kıskanmışsa
Hayvan kendine, o da-ama burada yenildim! Ve sonra vardı
İçi oyunda kısa bir an için o küçük ayağını tutmanın saadeti
elimden, dizini atarken eteği yeniden ayarlama
Sele-boynuz, onu sıkıca sıkıştırmanın-sadece yarısı korku içinde-
dizginleri kavrayışına teslim etti. Ve gerçeği söylemek için, enriquez olarak
Ve ben de geri döndüm, yine de
Riata'nın sonu, hayran olmak için bir resimdi. Minyon figürü
genç kız ve eteğinin zarif kıvrımları, takdire şayan bir şekilde uyumlu
Chu Chu'nun kıvrak konturu ile ve kısrak ince boynunu kemirirken ve
İnce kafasını dizginlerin baskısı altında kaldırdı,
Consuelo'nun kendilerinin kaldırılmış kadife kaplı toreador tepesi
bir yarış gibi görünüyordu.

"Riata'yı tutmalısın," dedi Consuelo.

Tereddüt ettim-Chu Chu kesinlikle çok sevimli görünüyordu-bıraktım. O başladı
Daha önce olduğu gibi bakımsız bir şekilde değil, daha özgür ve
Fuller adım. Kararsız eyere rağmen genç kızın koltuğu
takdire şayan. Kapıya yaklaştıklarında tek bir yaramazdı
Bana bak, dizginlere sarıldı ve Chu Chu yola çıktı
Hızlı bir canter. Onları korku ve nefessiz bir şekilde izledim,
Şeridin sonu Consuelo dizginini hafifçe, kolayca tekerlekli gördüm ve geldim
Geri uçmak. Hiç şüphe yoktu; At mükemmeldi
kontrol. İkinci boyun eğdirmesi tamamlandı ve son oldu!

Çok sevindim ve şaşkın, onları tebriklerle boğdum;
Enriquez tek başına her zamanki kardeşi eleştirinin tutumunu korumak ve
bir sevgilinin coşkusuna karşı üstün bir hoşgörü. İpucu vermeye çalıştım
Consuelo (güvenli bir fısıltıya inandığım şeyde) sadece Chu Chu
Ona karşı kendi duygularımı gösterdi. "Şüphesiz," diye yanıtladı Enriquez
Gravely. "Kendine çekmek için ağaca tırmanmana yardım ediyor
Kendinize kız kardeşim için meyveyi. "Ama Consuelo'nun küçük elini hissettim
Baskımı geri döndürün ve onu affettim ve hatta onu çukurlaştırdım.

O günden itibaren Chu Chu ve Consuelo sadece sağlam arkadaşlar değildi
Ama günlük yoldaşlar. Bağlılığımda atı sunardım
Genç kıza, ama gurur verici bir incelikle demeyi tercih etti
bana ait. "Senin için hata yapacağım Pancho," dedi; "Hissedeceğim"
Biraz belirsiz bir şiir olmasına rağmen yüce devam etti "
SEN! Canavarı canlandırıyorsun-bu yüzden bir zorunluluk, benim pancho!
Senin ruhun, rüzgarın kanatları gibi hata yapacağım-
Bu canavar sonsuza kadar tek cavalier'im olacak. "tercih ederdim
Vicarious nitelikleri hala benden daha az belirsiz olan bir şey
Chu Chu'nun olduğunu hissettim, ama kızın elini itaatkâr bir şekilde öptüm. Oldu
Sadece ona ete, başka bir ata eşlik etmeye çalıştığımda,
İçgüdüsel korkularımın tam gerçeğini hissettim. Chu Chu yapmaz
Herhangi birinin metresinin tarafına yaklaşmasına izin verin. Monte edilmiş varlığım
benim içindeki tüm eski kör şaşkınlığı ve inançsızlığını canlandırdı
varoluş; Aniden başlayacak, yüzleşecek ve benden uzaklaşacaktı
sadece yakın zamanda yaratılmış gibi veya
Mezarlıktan suçluymuşum gibi etkilenen alçakgönüllülük
Gerçekten dayanamadığı cinsiyetine doğru. Bunların sıklığı
Halka açık otoyoldaki sergiler sadece benim için üzücü değildi
basit bir eskort, ancak sıradan seyirciler üzerinde etkisi olduğu için
Consuelo'yu Chu Chu'nun itirazlarına katılıyor gibi görünüyor, hissettim
Bu, bir sevgili olarak, doğamadı. Chu Chu'yu zorlamak için herhangi bir girişim
Kaçmasında sona erdi. Ve onun çılgınca arayışım açıktı
eşit yanlış yapım. "Git, Bayan, küçük ahbap seni kazanıyor!"
Korkmuş Consuelo'ya sarhoş bir takım tarafından bağırdı, bir kez kontrol edildi
Orta kariyerde. Sevgili kız bile kendimin yararsızlığını gördü
gerçek varlık ve bir süre sonra "ruhum" ile binmekten memnun oldu.

Buna rağmen, bunun benim gelenek olduğunu söylemekten utanmıyorum,
Ne zaman dışarı çıktığında, yamaç ve uzak bir gözetim sürdürmek için
Chu Chu, başka bir atta, oldukça hızına yerleşene kadar.
Consuelo'nun yuvarlak siyah ve kırmızı Toreador şapkasının veya bir öpücüğün küçük bir başlığı
Binicilikten fırlatılmış, yeterince ödüllendirildi!

Onu beklediğimde hoş bir öğleden sonra hatırlıyorum.
Köyün etekleri. Kaliforniya yazının ebedi gülümsemesi
tereddüt etmeye ve daha az sabit büyümeye başlamıştı; Toz yaprağa kalındı ​​ve
bıçak; Kuru tepeler Russet derisinde giyinmişti; Ticaret rüzgarları
uğursuz bir nemle güneye doğru kayıyordu; Birkaç gün
Daha uzun ve yağmurlar burada olacak. O kadar şanslı ki bu öğleden sonra benim
Yol kenarındaki inzivaya yanlışlıkla bir köy tarafından istila edildi-bir
Batılı genç bayan kendimden biraz daha yaşlı ve çapkın
itibar. Sürekli olarak ve-şimdi benim için bir nedenim olduğu gibi
İnanın-Yaramazlıkla devam etti, sadece geçtiğim bir bakışım vardı
Consuelo, beni şaşırtan alışılmamış bir hızda geçiyor
o an. Ama daha sonra düşündüğüm gibi, sadece kaçınmaya çalışıyordu
Sadece resmi bir toplantı, bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Ben kadar değildi
Her zamanki saatte Chu Chu'yu getirmeye çağırdı ve bunu buldu
Consuelo henüz geri dönmemişti, Chu Chu'nun öfkesinin hatırlanması
Hız beni tekrar rahatsız etti. Bir saat geçti-gün batımına doğru gidiyordu,
Ama Chu Chu veya onun metresi belirtisi yoktu. Cidden oldum
alarmlı. Korkularımı aileye açıklamayı umursamadım, çünkü hissettim
Kendim Chu Chu'dan sorumlu. Sonunda umutsuzca atımı üzdüm
ve aldığı yönde dörtnala. Yoldu
Rosario ve ilişkilerinden birinin hacienda'sı, bazen
durdu.

Yol, bir dağ nehri gibi bükerek çok yetersiz bir yoldu;
Gerçekten de, eski bir su yolunun yatağıydı, kahverengi tepeler arasında
vahşi yulaf ve sonunda geniş bir mavi göl benzeri genişliğe dönüşmek
Yonca çayırlar. Boşuna gözlerimi monoton seviyede zorladım;
Hiçbir şey yukarıda yükseldi veya onun üzerinden geçmedi. Hafif umut içinde
Hacienda'da devam etmiş olabilir, ben yine ben tekrar ilerliyordum
Solumda hafif bir sıçrama duydum. Etrafa baktım. Geniş bir yama
daha taze renkli ot ve bir cüce alder kümesi belirtildi
Gizli bir yay. Benken, tuhaf kenarlarına dikkatle yaklaştım.
Ani bir vizyon gibi görünen şeyden şok oldu! Orta bacak derin
Yeşilimsi bir havuzun merkezi Chu Chu duruyordu! Ama kayış veya toka olmadan
onun üzerine koşum takımı-tay edildiği gibi çıplak!

Bir an için sadece şaşkın teröre bakabilirdim. Uzak
Beni tanıyarak, perisi benzeri bir tefekkürde emilmiş gibiydi
Havuzdaki kendi zariflerinin. Sonra "Consuelo!" Ve dörtnala
çılgınca bahar etrafında. Ama yanıt yoktu, ne de yoktu
Tüm bilinçli Chu Chu dışında görülecek her şey. Havuz, teşekkürler
Cennet! herhangi birini boğacak kadar derin değildi; işaret yoktu
Tuhaf kenarlarında bir mücadele. At bir
mesafe! Hala aradım, hala aradım. Birkaç yüz metre ileri
Chu Chu'nun Scarlet Saddle-Bhanket'in canlı ışıltısını tespit ettim.
Yolun yakınında fırçalayın. Kalbim sıçradı-yoldaydım. Ben aradım
Tekrar; Bu sefer hafif bir cevap, çok iyi tanıdığım aksanlarla geldi
Yanımda alan!

Consuelo oradaydı! taranan bir manzanita çalının yanında uzanan
onu yoldan, o yüce anda bile, beni etkileyen bir
Kokulu Hint çimlerinin mantıklı ve pitoresk olarak seçilmiş kanepesi ve
Kuru Tussocks. Kırmızı peluş topları ile kadife şapka atıldı
dikkatlice bir kenara; Güzel mavi-siyah saçları sıkı bobinlerini korudu
Bulunmamış, gözleri aydınlık ve hassastı. Ben onun içindeyken şok
Görünen çaresizlik, bunun gerçeğinden etkilendiğini hatırlıyorum
Şiddet içeren kullanım veya felaketin çok az göstergesi verdi.

Kendimi çılgınca onun yanında yere attım.

"Yaralandın, Consita! Cennet uğruna, ne oldu?"

Şapkamı küçük eliyle geri itti ve saçlarımı nazikçe yuvarladı.

"Hiçbir şey. Sen buradasın, pancho--eet enofe! Sonra ne olacak
Thees-belki de mezar arasında gittiğimde-hiçbir şey yapmayın! Sen
Burada-mutluyum. Biraz, belki de-mooch değil. "

"Ama," umutsuzca devam ettim, "bu bir kaza mıydı? Atıldın mı?
Bu Chu Chu? "-Bir şekilde, onun durgun duruşuna ve sesine rağmen, ben
Korkularımda bile, onun ciddi şekilde yaralandığına inanamadı.

"Zavallı canavarı değil, Pancho.
Hiçbir şey yapmadı-bana inandırıyor! Atamanın üzerine geldim
Bayan Essmith ile! Yapıyorum ama seni geçmek için-uçmak-asla geri dönmem!
Chu Chu'ya 'Uç!' Diyorum. Kilometrelerce uçuyoruz. Bazen birlikte,
Bazen o kadar da mooch değil! Bazen eyerde, bazen boynunda!
Yolda birçok şey kalır; Sonunda kendim kalıyorum! Bende
'Cesaret, Pancho gelecek!' Sonra diyorum ki, 'Hayır, o Bayan ile konuşuyor
Essmith! ' Daha fazla hatırlamıyorum. Burada ellerinde sürünüyorum. EET
Feenish! "

Dikkatli bir şekilde ona baktım. Şefkatle gülümsedi ve hafifçe yumuşattı
Aşağı ve narin küçükliğini örtmek için elbisesinin bir katını yeniden düzenledi
bot.

"Ama," protesto ettim, "çok fazla incinmedin, canım. Hayır
kemikler. Belki de, "Bota bakarak" ekledim, sadece hafif bir burkulma.
Seni atıma götürmeme izin ver; Senin yanında yürüyeceğim, ev. Yap, en sevgili
Consita! "

Güzel gözlerini ne yazık ki bana doğru çevirdi. "Anlamıyorsun, benim
Zavallı Pancho! Ayak, ayak bileği, kol veya kafadan değil
'O kırıldı!' Diyebilirim. Ben de öyleydim. Ama "-onu kaldırdı
Tatlı kirpikler yavaşça-"İçimde derge var. Bu benim bir ilişkim
aile. Büyükbabam bir zamanlar bir rodeoda boğa üzerinde durdu. O
Daha fazla konuşmayın; O öldü. Neden için? İçinde Derrange var. İnanmak
Ben, aileden. Anlatıyorsun? Saltellos gibi değil
Bunun için diğer halklar. Ben gittiğimde bana meyveyi getireceksin
Mezarım üzerinde büyümek, Pancho; Benim için seçtiğin meyve. .
Küçük çiçek de gelecek, küçük yıldız gelecek, ama Consuelo,
Seni kim canlandırıyor, daha fazla gelmeyecek! Mutlu olduğun ve konuştuğunuzda
Essmith'e giden yol, beni düşünmeyeceksin. Gözlerimi görmeyeceksin
Pancho; Küçük Çim "-Tombul küçük parmaklarını bir
Tussock-"Onları gizleyecek; ve siyah paltolardaki küçük hayvanlar
Burada yaşam çok üzüntü olacak-ama olmayacaksın. Daha iyi! Benim
Baba ben, bir Katolik, bir kamp toplantısıyla evlenmem gerekmeyecek,
ve bir çadırda yaşam ve çakal gibi uluma sağlayın. "(Bu biriydi
Consuelo'nun sadece bir biçimi olduğuna dair şaşırtıcı inançlarından
Muhalefet-Metodizm!) "Sahip olan bir adamla evlenmem gerekmeyecek
Onun gibi birçok at, öküz ve inek değil. Ama umursamıyorum. Sen benim
Sadece din, Pancho! Atın enofe'si var, öküz ve inek
Sen benim birliktesin! Öp beni, Pancho. Belki son kez-
Feenish! Kim bilir? "

Güzel gözlerinde gözyaşları vardı; Kendimin büyüdüğünü hissettim
loş; Güneş kasvetli ovanın üzerinde yavaş yükselişe batıyordu
rüzgâr; Bize sonsuz bir yalnızlık düşmüştü, ama yine de sefil oldum
Her şeyde korkunç bir gerçekliğin bilincinde. Gülme arzusu
Histerik olması gerektiğini hissettim, üzerimde sürünüyordu; Konuşmaya cesaret edemedim. Ancak
Sevgili kafası omzumdaydı ve durum tatsız değildi.

Yine de, bir şeyler yapılmalı! Bu daha zordu
Daha önce ne yapıldığı açıktı. Desteklerken bile
onun sarkan figürü gözlerimi omzuna doğru süzüyordum
bir tür succor. Aniden hızlı bir binicinin figürü ortaya çıktı
yolda. Tanıdık görünüyordu. Tekrar baktım-kutsanmıştı
Enriquez! Bana derin bir rahatlama duygusu geldi. Consuelo'yu sevdim; Ancak
Daha önce hiç sevgili sevgililerinden birinin sıkıntısını selamlamamış
Böyle bir gönül rahatlığı ile aile.

"Güvende, canım; Enriquez!"

Bilgileri soğuk aldığını sanıyordum. Aniden ortaya çıktı
Bana gözleri, şimdi parlak ve ışıltılı. "Şu anda bana yemin et
Pancho, Bayan Essmith'e bir kez bile bakmayacaksınız. "

Basit ve tam anlamıyla. Bayan Smith en yakın komşumdu ve
Körlükle uğraşmadıkça, uyum imkansızdı. BEN
Tereddüt etti-ama yemin etti.

"Enofe-tereddüt ettin-artık yapmayacağım."

Mezar müzakere ile ayağa kalktı. Bir an için
Saltellos'un hassas iç organizasyonunun hatırlanması
Aklımda, o zaman bile, totter ve düşmesi için acı çekiyordum,
Nazik ruhunu yerinde vermek. Ama tekrar baktığımda o
beyaz dişleri arasında bir saç tokası vardı ve onu dikkatlice ayarlıyordu
Toreador şapkası. Ve yanımızda Enriquez vardı-cheerful, uyanık, vollu ve
Undaunted.

"Eureka! Buldum! Hepimiz buradayız! EET bir Leetle Halk-Eh! A
Leetle bir tete-a-tete için çok fazla ön koltuk, benim yonge arkadaşlarım, "
Dedi, Consuelo'nun Bower'ın kalıntılarına bakarak "ama
Tatın muhasebesi yok. Ne yapacaksın? Birinin eti
İnsan diğerinin etini alacak. Ama "(bana fısıltıyla)
"Thees atına gelince-sadece geçtiğim chu chu-neden o
Soyunma? Elbette onu gezgine sergilemeyeceksin
Şüphelemek için! Ve eğer değilse, neden öyle? "

Consuelo'ya bakarak Chu Chu'nun kaçtığını açıklamaya çalıştım
Consuelo korkunç bir kaza ile tanışmıştı, atılmıştı ve korktum
ciddi iç yaralanmalara maruz kalmıştı. Ama utançım için Consuelo
yarı küçümseyen bir sessizlik ve tutarsız bir tazeliği korudu
Enriquez ona ilgi çekici bir şekilde yaklaşırken sağlıklı kayıtsızlık
gülümsemek. "Ah, evet, baş ağrısı ve Molligrubs var. Oturacak
nazik çiy düşerken nemli taş üzerinde. Anlıyorum. Tanışmak
Saat dokuz vurduğunda şeride ben! Ama, "daha düşük bir sesle,
"Soygun atından hiçbir şey anlamıyorum! Bak sana-üzücü ve
garip."

Beni ve Consuelo'yu yalnız bırakarak Chu Chu'yu getirmeye gitti. ben değillim
Sanırım hayatımda daha önce çok kötü ve şaşkın hissettim.
Nedenini bilmeden, bir şekilde sahip olduğum için sefil bir şekilde bilincindeydim
hayatımı vereceğime inandığım kızı kırdı ve
Kardeşinin gözünde onu ve kendimi saçma yapmıştım. Ben vardı
yine daha yavaş batı doğamda onun yüksek romantikini anlamada başarısız oldu
İspanyol ruh! Bu arada, binicisini yumuşatıyordu ve
Evini ilk terk ettiği zaman kadar taze ve güzel görünüyor.

"Consita," dedim tereddütle, "Bana kızmadın mı?"

"Sinirli?" Bana bakmadan kibirli bir şekilde tekrarladı. "Ah, hayır!
Olasılık Eet Mees Essmith, onu interroopt ettiğim için kızgın
Seninle tete-a-tete ve buraya aynı şeyi yapmak için kardeşime gönderdim
Benimle. "

"Ama," dedim hevesle, "Bayan Smith Enriquez'i bile bilmiyor!"

Consuelo bana bir bakış açısı açtı. "Ah!" o
dedi karanlık bir şekilde, "Sen tink!"

Gerçekten biliyordum. Ama burada Consuelo'yu anladığıma inandım ve
rahatlamak. Hatta nazikçe "ve sen daha iyisin?"

Kendini tam boyuna çekti, bu çok fazla değildi. "Benim
Sağlık, nedir? Hiçbir şey. Evet! Ruhumdan konuşmamıza izin ver. "

Yine de, Enriquez Chu Chu ile ortaya çıktığında ona doğru koştu
uzanmış kollarla. Chu Chu yaklaşık altı inç üst çıkıntı yaptı
Yanıt olarak dudak-belirgin bir şekilde izlenim altında,
Metresinin yenilebilir olduğunu anlayın. Ve yanılmış olabilirim
Ama güzel gözleri mutlak ve farklı bir bakışta buluştu
istihbarat!

Ev yolculuğu sırasında Consuelo ruhlarını kurtardı ve ayrıldı
Ben elin büyük ve affedici bir baskısı ile. Bilmiyorum
Chu Chu'nun orijinal kaçışının ne açıklaması Enriquez'e verildi
ve ailenin geri kalanı; bana uzatılan anlaşılmaz affetme
Consuelo tarafından benim açımdan daha fazla soruşturmayı engelledi. İstedim
Onunla Chu Chu arasında bir sır olarak bırakmak. Ama söylemek garip
Kendi anlayışımızı tamamlamış gibiydi ve sadece bizim değil
sevişme, ama bu romantizmi sonuçlandıran son felaket.
Çünkü elope yapmaya karar vermiştik. Bu kahramanlığın olduğunu bilmiyorum
Consuelo ailesinin tutumundan kesinlikle gerekli
benimkinden; Bunu tercih ettiğimizi düşünmeye meyilliyim, çünkü
Önceki açıklama veya tavsiye. Sırdaş ve firmamızın
Müttefiki Consuelo'nun kardeşiydi-uyarı, dilsel, her zamankinden memnun,
Her zaman hazırlıklı Enriquez! Varlığının sadece olmayacağı anlaşıldı
Performansımıza belirli bir olgun saygınlık verin-ama yapmıyorum
Bu adımı onsuz düşüneceğimizi düşünün. Bizimden biri sırasında
Binicilik Gezileri Bir Metodist Bakanının hizmetlerini güvence altına alacaktık
bitişik ilçede ve daha sonra Padre'nin görevininkinde-ne zaman
Sır dışarı çıktı. "Onu uzaklaştıracağım," dedi Enriquez güvenle, "
anında, gerçekleştirecek olan eski Shadbelly'yi
ilişki ve çenesini sakla. Oncle'ınızdan küçük bir çene müziği
Bitirecek! Sakin kal ve bir yüzüğü unuttum! Biri yok
Her zaman, anın acı ve memnuniyetsizliğinde, bir yüzük hatırlayın.
Elbisemin cebine iki tane getireceğim. "

Bu gülüş görünümüne tamamen katılmadıysam
çünkü Enriquez, birkaç yıl olmasına rağmen çok, çok
daha genç görünümlü ve onun acımasız göz şeytani ve üst dudağıyla
Bu vesileyle yakın traşlı, ahlaksız bir acolyte önerdi
bir ailenin sorumlu bir üyesinden. Consuelo da
Babası-muhtemelen önceki bazı söylentilerden dolayı
Escapade-yalnız benimle daha fazla geziyi yasakladı. .
Masum adam Chu Chu'nun da bunu yasakladığını bilmiyordu ve
Bu önemli vesileyle bile hem Enriquez hem de ben
Kanatlar gibi zıt tarlalarda sürün. Ama yine de hissettik
Umutsuz girişimimize tam itaatsizlik suçu eklendi. Bu sırada,
Zaman için basılmış ve her an keşife tabi olmasına rağmen, ben
Çıkarma ve Chu'nun yanında yürüme yolunun belirli noktalarında yönetildi
Consuelo'nun elini tutarak Chu (beni yürüyerek tanımıyor gibi görünmeyen)
Kendi başıma, gizli Enriquez, atımı uzakta yönlendirerek
alan. O yürüyüşün çok canlı bir resmini koruyorum-
Henüz bilinmeyen, ancak görkemli bir olasılıkla ilgili nazik eğim
olasılıklar; Bir sonbahar gökyüzünün ışığı düşen ihale, hafifçe
Önümüzdeki yağmurların vaadiyle, öngörülen gözyaşları gibi,
ve yarı korkmuş, yarı ciddi konuşma Consuelo ve ben
duygusuz düşmüştü. Ve sonra nasıl olduğunu bilmiyorum, ama biz
Zirveye ulaştı Chu Chu aniden yetiştirildi, tekerlekli ve bir sonraki an
yeni seyahat ettiğimiz yol boyunca geri uçuyordu, üstünde
hız! Soyutlanmış tarzından sonra, sadece
O anda varlığımı tespit etti; Ama çok ani ve eksiksiz
Onun evrimi, atımı şaşkınlıktan yeniden kazanabilmem
Enriquez zaten evsel streçte çeyrek mil vardı,
Çılgın Consuelo umutsuzca dizginle çekiyor. Başladık
peşinde. Ama korkunç bir umutsuzluk bizi ele geçirdi. Geri geçmeye çalışmak
O, aynı hız oranında bile takip etmek sadece chu'yu heyecanlandırır
Chu ve Consuelo'nun hayatını tehlikeye atıyor. Kesinlikle yardım yoktu
Hiçbir şey yapılamazdı; kısrak onu kararlı uzun almıştı,
Sürekli adım, yol tüm yol boyunca düz, istikrarlı bir inişti
Köye geri dönün, Chu Chu dişlerinin arasında biraz vardı ve orada
onu sarma olasılığı yoktu. Sadece umutsuzca takip edebiliriz,
Chu Chu zaferle zaferle atana kadar aptalca, öfkeyle
Saltellos'un avlusu, yarı planlı Consuelo'yu geri taşıyan
toplanmış ve şaşırmış ailesinin kolları.

Birlikte son yolculuğumuzdu. Consuelo'nun son gördüğümiydi
Güneydeki bir manastırın güvenli bir şekilde inzivaya gönderilmesinden önce
Kaliforniya. Karışıklık içinde olan Chu Chu'nun son gördüğüm sonuncuydu
Bu Rencontre'den yarı bakan kablo demetinde göz ardı edildi ve izin verildi
Alanlara arka kapıdan kaçmak için. Aylar sonra
bir grup vahşi at arasında tanımlandığını söyledi
Sahil menzili, kaçan garip ve güzel bir yaratık olarak
Rodeo markası ve efsane olmuştu. Başka bir efsane daha vardı
O görüldü, şık, şişman ve muhteşem bir şekilde caparisoned,
Rosario veranda geçidi, kereste İspanyol cabriole'den önce
Hangi kısa, şişman bir matron oturuyordu-ama ben hiçbirine sahip olmayacağım. İçin
Hala yaşadığı günler var ve onu açıkça görebiliyorum
Consuelo sırtında, zirveye doğru nazik eğime tırmanmak,
Ve ben onun yanında, aygıtsızlığa doğru hevesle ileriye doğru bastırıyorum
uzaktan açılan olasılık.




İlk kitabım.


"İlk kitabımın" kendim olmadığını söylediğimde ve
Başlık sayfası kendi kompozisyonumun tek kelimesi değil, yapmayacağıma inanıyorum
paradoksla uğraşmakla suçlanacak ya da kendimi çok etkilemek
Genç intikam. Ancak gerçek şu ki, yayınlanmanın önceliğinde
sorumlu olduğum ve muhtemelen
o zamandan beri yazdığım her şeyden daha fazla eleştiriyi kışkırttı, küçüktü
Diğer eller tarafından düzenlenen Kaliforniya şiirlerinin derlenmesi.

San Francisco'nun tanınmış bir kitapçısı bir gün bana bir koleksiyon verdi
Pasifik Kıyısı dergilerinde zaten ortaya çıkan bazı şiirlerin
ve gazeteler, mümkünse güvenli olması gereken istekle
Onlara daha fazla ekleme ve daha sonra benden bir seçim yapın
tek bir cilt için en dikkate değer ve karakteristik olarak kabul edildi
onun tarafından verilecek. Bu talihsiz adamın
Güzel bir Kaliforniya kitabı yayınlamak için övgüye değer bir arzu tarafından yayınlandı-
Yayında ilk deneme-ve aynı zamanda doğuları teşvik etmek için
Kaliforniya edebi ürününün bir sergisiyle göç; Ancak,
Girişimine baktığımda, küçük olduğunu düşünmeye meyilliyim
Cilt asla daha şiirsel veya dokunaklı bir şey içermiyordu
Bu nazik anlayıştan daha yaratıcı. Eşit derecede basit ve güvenilir
kendimi derleyici olarak seçmesiydi. Biraz dayanıyordu, sanırım,
"Sanatsız Helicon" üzerine övündüm "gençlikti" ama ben
esas olarak sahip olduğum durumdan dolayı
baştan, erken öngörü ile, ona niyetimi değil,
Ciltime kendi ayetlerimi koymak. Yayıncılar minnettardır;
Ve bu kadar yüce, güvenliğinden hiçbir şey söylememek için
Etkisi olmadan değil.

Çalışmamıza yağlı kendine yakınlık ile yerleştik ve şüphe yok
bizim için mağazadaki sorunun veya şu anda
Sadık kafalarımızın etrafında dolaşın. Şiirleri kazandım ve o sömürdü
istekli ve bekleyen bir basına bir ön duyuru ve taşındık
farkında olmadan birlikte kıyametimize. Erken vurulmayı hatırlıyorum
Malzeme miktarı ile-açıkça bazılarının sonucu
Duyurunun popüler yanlış anlaşılması. Kendimi günlük olarak buldum
ve başlangıçta parçalanmış,
Bazıları ölü ve gitti gazete, uzun katlanmadan kırışmış ve dikilmiş
cüzdan veya cüzdan. Çoğunun duygusal olduğunu söylemem gerekiyor
veya didaktik doğa; Bu sade hediyelik eşyaların herhangi bir eleştirisini eklemem gerekiyor,
Genellikle sabah kahvesi, akşam tütün veya cennet
Bilir! Belki çok kolay gözyaşları ile lekelendi! Şimdi ne olduğunu biliyordum
Orijinal olmuştu ama asla geri çekilmeyen ayetler
Sahildeki her ülke gazetesinin "şair köşesi". Şimdi biliyordum
"soğuk bir şekilde döşenen her didaktik ayetin oluşumu
Evlilik Tablosu "Kırsal Basın Düğünlerinin Duyurulmasında.
Şimdi kimin okuduğunu ve muhtemelen girdiğini biliyordu-kasvetli hic Jacets
Yas sütunlarında ölüler. Şimdi neden belirli mektupları biliyordum
alfabenin diğerlerinden daha şefkatle düşünülmüştü ve
sevgiyle ele alındı. "Ona" çizgilerinin anlamını biliyordum
Onları en iyi anlayabiliyorlar, "ve onların anlaşıldığını biliyordum.
Sabah yazısı, bu solmuş yaprakların altına masamı gömdü
ölümünden sonra tutku. Orada acınası burungaylar gibi uzanıyorlar
okul çocukları tarafından toplanan vahşi çiçekler hızla soluyor, tutarsız
Yol kenarlarında veya tutarsız bir şekilde gevşek olarak terk edildi ve
masalarında sarkık batıl inançlar. Körfezden gelen soğuk rüzgar esiyor
Pencerede onları üzücü eklem cazibesine hışırdıyor gibiydi. BEN
Onlardan biri pencereden daha güçlü bir şekilde çırpıldığında
her zamankinden daha iyi ve hiç bilmediği bir dolaşıma ulaşıyordu
Daha önce, onu kurtarmak için bir iki blok koştum. O zaman gençtim ve
Hayatta kaldığım yüce editoryal sorumluluk duygusu,
Sanırım bilinmeyen bazılarının itibarının
Dahi böylece tüm emici tarafından süpürülmüş ve yutulmuş olabilir
deniz.

Bu beklenmedik zenginlikten kaynaklanan başka zorluklar vardı
malzeme. Aynı konuda düzinelerce şiir vardı. "Altın
Kapı, "" Shasta Dağı "," Yosemite "özellikle kışkırtıcı.
"Kaliforniya Kanaryası" olarak bilinen güzel kuşlar
Portland'dan San Diego'ya yapılan her şair tarafından vuruldu ve kanatlandı. Çizgiler
"Mariposa" çiçeği, güzel çiçeklerin kendileri kadar kalındı
Merced Vadisi ve Madrone ağacı Rosalind gibi "Berhymed" idi.
Yine, yayıncının duyurusunun liberal bir yapısı ile,
Baskıyı hiç bilmeyen el yazması şiirleri, hızlı bir şekilde ortaya çıkmaya başladı
Bakire sabah postasında çiçek açıyor. Onlara eşlik etti
Gönderenlerinin yalan söylediğini bulduğunu belirten birkaç satır
Masasında unutuldu, ya da taklit ederek "atıldıklarını"
Birkaç saat önce anın mahmuzu. Eklenen bazı isimler
Onlara beni şaşırttı. Mezar, pratik iş adamları, adaçayı finansörleri,
Daha önce hiç şüphelenilmeyen şiddetli spekülatörler ve plodding tüccarları
Şiir, hatta doğru nesir katkıda bulunanlar arasındaydı. Gibi görünüyordu
Pasifik Kıyısı'nın yetenekli sakinlerinin çoğu içeri girmiş olsaydı
Bir zamanlar kendilerini ayette ifade etme alışkanlığı. Bazıları arandı
Editörle gizli görüşmeler. Doruğa ulaşıldı,
Montgomery Caddesi'nde, bir gün, iyi bilinen ve
Saygıdeğer yargı patronu. Bazı ciddi ön konuşmalardan sonra,
Yaşlı beyefendi nihayet bir görev damaktan memnuniyet duyduğunu söyledi
"Genç omuzlarıma atılan büyük incelik ve sorumluluk."
"Aslında," yargısının ağırlığını ekleyerek paternal olarak devam etti.
Bu yüke teslim, "Seninle bu konuda konuşmayı düşündüm.
Tezgahtaki boş zaman anlarım, zaman zaman cilalanmış ve
yıllar önce başlayan belirli bir üniversite şiirini mükemmelleştirdi, ancak şimdi olabilir
Kaliforniya'da bitirildiği ve böylece kapsamda kucaklandığı söylendi
önerdiğiniz seçim. Kendi başıma seçilen birkaç özüt
Tüm sorunları ve sorumluluğu kurtarın, size herhangi bir fayda sağlayın, benim
Sevgili genç dostum, onları hizmetinizde düşünün. "

Bu şekilde katkılar üç katına yükseldi
Orijinal koleksiyonun büyük kısmı ve seçimin zorlukları
orantılı olarak artırıldı. Editör ve yayıncı birbirine baktı
Aghast. "Hayatta çok fazla suçlanan şey olduğunu hiç düşünmedim,"
İkincisi büyük bir sadelikle, "Sen de var mı?" Dedi. Editör yapmadı.
"Sorter onları sallayabilir ve onları yoğunlaştıramaz mısın?
Fikirler-ve isimleri-ayrılmış, böylece uygun kredileri olacak.
Bkz. "Editör, bunun sahip olduğu kuralı ihlal edeceğini belirtti.
koydu. "Anlıyorum," dedi yayıncı düşünceli bir şekilde; "Şey, yapamadım
Sen onları parlatıyorsun; İlk ayeti tüm ve sıralayıcı örneğini verin
diğerleri? "Editör düşünmedi.
Daha katı bir seçim yapın-malzeme olduğunda zor bir performans
aynı ölü seviyedeydi, ki bu gerekli değil
Burada tanımlayın. Reddediler arasında elbette, olağan intihaller vardı
deneyimsiz bir ülke basına dayatılan tanınmış yazarlardan;
Patent ilaçlarının akrostiği olarak tespit edilen birkaç takdire şayan parça,
ve "ilk" Mark gibi bazı örtülü libeller ve uyumsuzluklar
Boş duvarlar ve ortalama gençlerin çitleri üzerine yayınlar. Yine de
Toplu çok büyük kaldı ve genç editör azaltmaya başladı
Yine de iyi huylu olan sempatik bir endişeyle daha çok, ama
Orderi olmayan, yayıncı anlamadı ve hangisi, ne yazık ki! kanıtladı
reddedilen katkıda bulunanlar tarafından eşit derecede görülmemiş olmak.

Kitap ortaya çıktı-tipografik olarak oldukça az bir cilt ve
Dışarıdan Öncü Kitap Yapmaya Kredi. Kopyalar liberal olarak
basına ve yazarlar ve yayıncıların kendi kendine
sonucu bekledi. İkincisi için bu tatmin edici olmalıydı;
Kitap, tanınmış sayaçlarından kolayca satıldı.
Bununla birlikte, tekil bir merakla çizilmiş gibi görünüyordu, ancak refakatsiz, ancak
herhangi bir eleştirel yorum. İnsanlar dükkana uzanırlar, devreye girer
Dikkatsizce diğer ciltlerin yaprakları, "Kaliforniya'nın yeni bir kitabını aldım
Şiir dışarıda, değil mi? "Satın al ve sessizce yola çık.
Basından henüz hiçbir bildirim; Büyük gazeteler sessizdi; oradaydı
Bu sakinde uğursuz bir şey.

Bundan sonra cıvata düştü. Haftalık tanınmış bir madencilik, burada
Kırmızı Köpek "Jay Hawk" başlığı altında şiirsel olarak örtü, ilk oldu
Ayarlı ve şüphesiz taş ocağına geçin. Bu yüzyıldan
titiz ve şikayetçi eleştirilerden, ilginç olabilir
Kaliforniya "Altmışlar" ın doğrudan tarzını hatırlayın. "Hogwash ve
'Purp'-Stuff, Messrs. ---- ve Co.
'Frisco, bazı lop kulaklı doğu çırakları tarafından ve' derleme olarak adlandırıldı
Kaliforniya ayetinden, 'Eleştiri gittikçe aktarılabilir. A
Kırmızı Köpek ve Bir Vapur Vatandaşının Elinde Kulüp
Bu ofisten neşeyle katkıda bulunan Körfez'e Bilet,
tamamen yeterli olun. Ama ithal bir Greenhorn onu aramaya cesaret ederken
flapdoodle karışımı 'Kaliforniya', devlete bir hakarettir.
Yüce uçuşları zamandan itibaren yetenekli 'sarı çekiç' üretti
Zamanla okuyucularımızı 'Jay Hawk'un sütunlarında göz kamaştırdı. Bu
şikayetçi editoryal jackass, rıhtım ve devrilme arasında göz atma
Bu ciltte hizmet etti, Kaliforniya'ya hiçbir ima etmemeli
en büyük ozan, aptallığının bir itirafıdır.
saygın katılımcımızın dehası. "Aceleyle yığınına döndüm
Reddedilen Katkılar-"Sarı Çekiç" nin nom De Plume
aralarında görünmek; Kesinlikle varlığını hiç duymamıştım. Daha sonra,
Bir arkadaşım bana o yetenekli Bard'ın parçalarından birini gösterdiğinde, içe doğru
rahatlamak! Diğer ayetlerin çoğunluğu gibiydi, içinde ve dışarı
Gizemli şairin yüzün altında yazmış olabileceği cilt
takma adlar. Ama Hollanda Dairesi "Clarion", Sabitsiz, Belirsiz
Ses, düşünmek için bana küçük bir zaman bıraktı. "Şüphe duyuyoruz," dedi
Journal, "Daha zayıf bir drivel koleksiyonu yapılabilirse,
Sadece editörün kendi ayetlerinden alınsa bile,
eşit bir editoryal beceriksizlikle, hacim dışında bırakılmıştır. Ne zaman
Bunu, aptal seçimin sadakatiyle, bu kişinin seçtiğini ekliyoruz.
Gerçekten akıllı şiirlerinin sadece bir ve en az karakteristik
Bu sütunları sık sık süsleyen Adoniram Skaggs,
Okuyucularımızı tatmin edecek kadar dedi. "Mormon Tepesi" Kuvars Kırıcı "
Bu basit doğrudanlığı daha süslü bir şekilde rahatlattı: "Bilmiyoruz
Neden Messrs. ---- ve Co.
Kaliforniya şiiri, 'gerçekten ait olan bir miktar slumgullion
bir plaser madenciliği kampının slularına veya kırsal kesimin hendeklerine
ilçeler. Bazen çok fazla atık çalıştırmaya zorlandık
Pullarımız aracılığıyla, ancak sunulan örneklerin notu asla,
Söylemeliyiz, ton başına ortalama 33-1/3 sent. Sahibiz,
Ancak, açıkça göz ardı edilen tek bir saf altın örneğiyle karşılaştı
Bu cildi derleyen sakin eşek tarafından. Bunu ile kopyalıyoruz
Zevk, zaten 'şairin köşesinde' parladığı gibi
Yetenekli yöneticinin yetenekli efüzyonu olarak 'kırıcı'
Excelsior Fabrikası, başka türlü mutlu okuyucularımız tarafından 'çıkış' olarak bilinir. "
Green Springs "Arcadian" görüntülerde daha az hayali değildi: "Messrs.
---- ve Co.
ilk callow 'Cheepings' ve 'Peepings'i içermesi gereken
Kaliforniya şarkıcıları. Bizden önceki örneklerin lezzetinden
Yuvanın erken bozulduğunu söylemelidir. Görünüşe göre
İçindeki ve kapakların dışındaki papağanın iyi bir kısmı olun ve
Sık sık yapmış olan kendi tatlı şarkıcı 'mavi kuşu' tebrik ediyoruz
Bu sütunlar melodik, varlığın yanılsamasından kaçtı
Messrs. ---- ve Co.'s Cariary'de sergilendi. "Bunu eklemeliyim
Kuş ve sakinlerinin benzetmesi uğursuzdu,
acımasızca katledildi; Kafesin alt kısmı
Tüyler! Büyük gazeteler eleştirileri topladı ve yayınladı
Abartılı kafa çizgilerinin korkunç ironisi ile kendi sütunlarında. .
Kitap bu istismar nedeniyle muazzam bir şekilde satıldı, ancak korkuyorum
Halk hayal kırıklığına uğradı. Eğlence ve ilgi eleştirilerde yatıyordu,
ve oldukça sıradan bir şekilde saçma kalite içinde değil
Koleksiyon ve korkuyorum ki bu liyakat bile iddia edemem. Ve o
eleştirinin animusunun
belirli yazarların elde tutulmasından ziyade ihmal.

Ama bu beni bu tekilin en olağanüstü özelliğine getiriyor
gösteri. Yayıncıların hiç sorunlu olduğunu sanmıyorum
onunla; Vicdanlı bir şekilde olduğumu söyleyemem; Her nedeni var
Şairlerin kendilerinin, hacimde ve dışında olmadığına inanıyorum
Beklemedikleri kötü şöhretten hoşnutsuz ve uzun zamandır var
En haksız eleştirmenlerimin ciddi olmadığına ikna oldu, ama
İlk saldıran dergi tarafından başlatılan ani dürtülere uyuyordu. Kırmızı köpek "Jay Hawk" un savurganlığı başkaları tarafından taklit edildi:
Dergiden dergiye aktarılan büyük, bulaşıcı bir şakaydı
Tuhaf bir siklonik batı moda. Ve hala devam ediyor, değil
hoş olmayan bir şekilde, hafızamda neşeyle korkutucu sonucu
Anlamımı daha netleştirebilecek kitabın gözden geçirilmesi: "Eğer varsa
Bu makalede, tek bir Pang'a neden olabilecek herhangi bir şey söyledi
kendini çağıran genç bireyin şiirsel olarak hassas doğası
Bay Francis Bret Harte-Ama kim inanıyoruz ki, bazen adını parçalar
ve saçları ortada-bizde çalışmadığımızı hissedeceğiz
boşuna ve Nunc dimittis'i söylemeye hazır ve çeklerimizi vermeye hazır. Biz
Franky'nin kesinlikle pellicid ve lakteal saflığından şüphe etmeyin
niyetler. Pasifik Kıyısı için iyi bir demek ve veriyoruz
iltifat. Ama ailesinden ve velilerinden uzaklaştı.
Çok taze idi. Biraz tuz olmadan tutmayacak. "

Otuz yıl önceydi. Kitap ve Rabelaisian eleştirileri
Uzun zamandır unutuldu. Ne yazık ki! Bunun kapasitesinden bile korkuyorum
O günlerde onlarla tanışan Gargantuan kahkahaları artık yok.
Kullandığım isimler mutlaka hayali, ama nerede olduğum
sahip olduğum hafızadan eleştirileri alıntı yapmak zorunda, sadece inanıyorum
esnekliklerini yumuşattı. Bu hikayenin herhangi bir ahlaki olduğunu bilmiyorum.
Burada kaydedilen eleştiriler asla bir üne zarar vermedi veya
Tek dürüst aspirasyon. Hacime katkıda bulunan birkaç kişi
orijinal liyakat, ondan bağımsız olarak iz bıraktı veya
eleştirmenler. İki ay boyunca en çok istismar edilen adam olan editör
Pasifik Slope, yıl içinde ilk başarılı olmasının editörü oldu
dergi. Yayıncı bile gelişti ve öldü saygı duyuldu!





Projenin Sonu Gutenberg Angel'ın ve diğer
Hikayeler, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELL-RINGER OF ANGEL'S ***

***** This file should be named 2676.txt or 2676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/2676/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
