*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories of Bethany (Bethany'nin Anıları)
Yazar: John Ross Macduff
Yayın Tarihi: October 3, 2008 [EBook #26760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memories of Bethany, by John Ross Macduff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memories of Bethany

Author: John Ross Macduff

Release Date: October 3, 2008 [EBook #26760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF BETHANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Nigel Blower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BETHANY'NİN ANILARI.


REV. JOHN R. MACDUFF, D.D.

Yazar

"SABAH VE GECE NÖBETLERİ", "İSA'NIN SÖZLERİ", "İSA'NIN ZİHNİ", "AZİZ PAUL'ÜN AYAK İZLERİ", "AİLE DUALARI", "GENNESARET'İN ANILARI", "BETHLEHEM'İN HİKAYESİ", VB.

NEW YORK:
ROBERT CARTER & BROTHERS,
No. 530 Broadway. 1861.

SİYON'DAKİ
YAS TUTANLARA,
BETHANY
her zaman üzüntüye adanmış bir isim olmuştur,
bu
ANILAR
YAZILMIŞTIR.

KUTSAL ANLATIDA BETHANY'YE ATIFTA BULUNAN PARÇALAR.

I.

Bethany'nin En Eski Duyurusu.

LUKA X. 38-42.--"Ve İsa bir köye girdi: ve Marta adında bir kadın O'nu evine kabul etti. Ve Meryem adında bir kız kardeşi vardı, o da İsa'nın ayaklarının dibinde oturdu ve sözlerini dinledi. Fakat Marta çok fazla hizmet etmekten yorulmuştu ve O'na geldi ve dedi ki, Ya Rab,
kız kardeşimin beni hizmette yalnız bırakmasına aldırmıyor musun?
Bu yüzden ona bana yardım etmesini söyle. Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki,
Marta, Marta, sen birçok şey için endişeli ve kaygılısın: Fakat bir şey
gereklidir: ve Meryem ondan alınmayacak olan o iyi payı seçti."

II.

Lazarus'un Hastalığı, Ölümü ve Dirilişiyle bağlantılı olarak Beytanya.

YUHANNA XI. 1.--"Şimdi, Meryem ve kız kardeşi Marta'nın kasabası olan BETHANY'den, Lazar adında bir adam hastaydı. (Rab'bi merhemle mesheden ve saçlarıyla ayaklarını silen o Meryem'di, kardeşi Lazar hastaydı.) Bu yüzden kız kardeşleri ona haber gönderip, "Ya Rab, işte sevdiğin hasta" dediler. İsa bunu duyunca, "Bu hastalık ölüme yol açmıyor, Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu yüceltilebilir" dedi. İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı seviyordu. Bu yüzden hasta olduğunu duyunca, iki gün daha bulunduğu yerde kaldı."

* * *

"Ve bundan sonra onlara dedi ki, Dostumuz Lazar uyuyor; ama ben
gidip onu uykudan uyandırabilirim. Sonra öğrencileri dediler ki, Efendim, eğer
uyuyorsa, iyi olacaktır. Oysa İsa ölümünden söz etti: ama onlar
Onun uykuda dinlenmekten bahsettiğini sandılar. Sonra İsa
onlara açıkça dedi ki, Lazar öldü. Ve sizin için orada olmadığım için mutluyum, inanın; yine de
ona gidelim."

* * *

"Sonra İsa geldiğinde, dört gündür mezarda yattığını gördü. (Bethany Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş fersah uzaklıktaydı.) Ve Yahudilerin çoğu, kardeşleri konusunda onları teselli etmek için Marta ve Meryem'e geldi. Sonra Marta, İsa'nın geldiğini duyar duymaz gidip O'nu karşıladı: ama Meryem evde _hareketsiz_ oturuyordu.
Sonra Marta İsa'ya dedi, Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim
ölmezdi. Ama biliyorum ki, şimdi bile, Tanrı'dan ne istersen, Tanrı sana _verecektir_. İsa ona, Kardeşin
yeniden
dirilecek, dedi. Marta ona, Son günde dirilişte
yeniden dirileceğini biliyorum, dedi. İsa ona dedi, Ben dirilişim ve yaşamım: Bana iman eden, ölmüş olsa bile, ama yaşayacaktır: Ve her kim yaşarsa ve Bana inanırsa,
asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun? O, Ona dedi ki, Evet, Rab: Ben
senin Mesih olduğuna, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum, ki dünyaya gelecek olan
biri. Ve bunu söyledikten sonra, yoluna devam etti ve kız kardeşi Meryem'i gizlice çağırdı,
Rab geldi ve seni çağırıyor dedi. _Bunu_ duyar duymaz hemen ayağa kalktı ve O'nun yanına geldi. Şimdi
İsa henüz şehre gelmemişti, fakat Marta'nın
O'nu karşıladığı yerdeydi. O zaman evde onunla birlikte olan Yahudiler, Meryem'in aceleyle kalkıp dışarı çıktığını görünce onu teselli ettiler ve onu takip ederek,
Orada ağlamak için mezara gidiyor, dediler. Sonra Meryem, İsa'nın olduğu yere gelip O'nu görünce, ayaklarına kapanıp,
Ona,
Ya Rab, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi, dedi. İsa,
onun ağladığını ve onunla birlikte gelen Yahudilerin de ağladığını görünce, ruhunda inledi ve sıkıntıya düştü ve,
Onu
nereye koydunuz? diye sordu. Onlar da,
Ya Rab, gel ve gör, dediler. İsa ağladı.
Sonra Yahudiler,
Bakın, onu ne kadar seviyordu! dediler. Ve bazıları,
Körlerin gözlerini açan bu adam,
bu adamın bile ölmesini sağlayamaz mıydı! dediler. İsa tekrar inleyerek
mezarın yanına gelir. Mağara bir mağaraydı ve üzerinde bir taş vardı.
İsa, Taşı kaldırın dedi. Ölen kişinin kız kardeşi Marta, O'na, Rab, bu zamana kadar koktu, çünkü dört gündür ölüdür, dedi. İsa ona, Sana, eğer inanırsan Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi? dedi. Sonra
taşı ölülerin yatırıldığı yerden aldılar. İsa gözlerini kaldırıp, Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum, dedi. Ve senin beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama
yanımda duran halk için, Senin beni gönderdiğine inansınlar diye söyledim. Ve bunları söyledikten sonra yüksek sesle, Lazarus,
çık dışarı, diye bağırdı. Ve ölmüş olan, elleri ve ayakları kefenle bağlı olarak dışarı çıktı; ve yüzü bir mendille sarılmıştı. İsa onlara dedi ki, Onu çözün ve bırakın gitsin."

III.

Lazarus'un Diriltilmesinden Sonra Beytanya Duyuruları.

YUHANNA XII. 1-8.--"Sonra İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, ölmüş olan ve ölümden dirilttiği Lazarus'un bulunduğu BETHANYA'ya geldi. Orada O'na bir akşam yemeği hazırladılar; ve Marta hizmet etti: ama Lazarus, O'nunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi. Sonra Meryem, çok pahalı bir libre nardin merhemi aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi: ve ev merhemin kokusuyla doldu. Sonra öğrencilerinden biri, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot, O'na ihanet edecek olan, "Bu merhem neden üç yüz peniye satılıp yoksullara verilmedi?" dedi. Bunu yoksulları umursadığı için değil, hırsız olduğu, keseyi taşıdığı ve içine konulanı
çıkardığı için söyledi. Sonra İsa, "Onu rahat bırakın: Bunu benim gömüleceğim
gün için sakladı. Çünkü yoksullar her zaman sizinledir; ama ben her zaman sizinle değilim." dedi.

MATTA XXVI. 12-13.--"Çünkü bu merhemi bedenime
sürerek, benim gömülmem için yaptı. Doğrusu size derim ki, bu müjde
dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının
yaptığı da onun anılması için orada anlatılacaktır."

YUHANNA XII. 9.--"Yahudilerden birçok kişi O'nun orada olduğunu biliyordu:
ve yalnızca İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u da görmek için geldiler."

* * * * *

YUHANNA XII. 12-15.--"Ertesi gün, bayrama gelen birçok kişi, İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duyduklarında, hurma dalları alıp O'nu karşılamaya çıktılar ve, Hozana: Rab'bin adıyla gelen İsrail Kralı mübarek olsun, diye haykırdılar. İsa,
bir eşek bulup üzerine oturdu; Yazıldığı gibi, Korkma,
Siyon kızı: işte, Kralın geliyor, bir eşek yavrusunun üzerinde."

MATTA XXI. 10-12.--"Ve Yeruşalim'e geldiğinde, bütün şehir
harekete geçti, Bu kimdir? dediler. Ve kalabalık, Bu, Celile'nin Nasıra kentinden
Hz. İsa'dır dedi. Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta alıp satan herkesi
kovdu ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların
sandalyelerini devirdi."

MARKOS XI. 11-15. --"Ve İsa Yeruşalim'e ve tapınağa girdi:
ve etrafına bakındıktan sonra, ve artık akşam vakti geldiğinde, on iki kişiyle birlikte BETHANY'ye çıktı. Ve ertesi gün,
Bethany'den geldiklerinde, acıkmıştı: Ve uzakta, yaprakları olan bir incir ağacı
gördü, belki üzerinde bir şey
bulabilirdi diye geldi: ve ona vardığında, sadece yapraklar buldu; çünkü
incir zamanı henüz _gelmemişti_. Ve İsa cevap verip ona dedi, Bundan sonra hiç kimse
senin meyveni sonsuza dek yemeyecek. Ve öğrencileri _bunu_ duydular. Ve
Yeruşalim'e geldiler: ve İsa tapınağa girdi ve tapınakta
satıp satın alanları dışarı atmaya başladı ve sarrafların
masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi."

19-20. Ayet.--"Akşam olunca, İsa şehirden çıktı. Sabahleyin, oradan geçerken, incir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler."

* * * * *

LUKA XXIV. 50-52--"Ve onları BETHANY'ye kadar götürdü; ve ellerini kaldırıp onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. Ve ona tapındılar ve büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler."

ELÇİLERİN İŞLERİ I. 9-12.--"Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken,
O yukarı alındı; ve bir bulut O'nu onların görüş alanından aldı. Ve, onlar yukarı çıkarken göğe doğru kararlılıkla bakarlarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu; onlar da, Ey Celileliler, neden
göğe bakıp duruyorsunuz? diyorlardı. Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi, aynı şekilde geri gelecektir. Sonra onlar, Yeruşalim'den bir Şabat günü yolculuğu olan Zeytin Dağı'ndan Yeruşalim'e döndüler."

* * * * *

ZEKERYA XIV. 4.--"Ve ayakları o gün, Yeruşalim'in doğusunda bulunan Zeytin Dağı'nın üzerine basacak ve Zeytin Dağı, ortasından doğuya ve batıya doğru yarılacak ve çok büyük bir vadi olacak; dağın yarısı kuzeye, yarısı da güneye doğru kayacak."

* * *

"Ve o gün, Yeruşalim'den diri sular çıkacak; yarısı eski denize, yarısı da arka denize doğru: yaz kış olacak. Ve Rab bütün yeryüzünün Kralı olacak: o gün tek Rab olacak ve onun adı tek olacak."

* * *

"Ve olacak ki, Kudüs'e karşı gelen tüm uluslardan geriye kalan herkes, her yıl, Orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak ve Çardaklar bayramını kutlamak için çıkacak."

İÇİNDEKİLER.

I. AÇILIŞ DÜŞÜNCELERİ 1

II. EV SAHNESİ 11

III. DERSLER 24

IV. ELÇİ 34

V. MESAJ 42

VI. UYUYAN 53

VII. IŞIKLAR VE GÖLGELER 67

VIII. YAS TUTANIN RAHATLIĞI 77

IX. YAS TUTANIN İNANÇ İLKESİ 84

X. USTA 92

XI. İKİNCİ NEDENLER 100

XII. AĞLAYAN KURTARICI 108

XIII. MEZAR TAŞI 125

XIV. İNANÇSIZLIK 134

XV. İLAHİ DİLEKÇE 141

XVI. HER ŞEYE GÜCÜ OLAN ÇAĞRI 150

XVII. MERHEMİ KUTUSU 161

XVIII. PALMİYE DALLARI 178

XIX. İNCİR AĞACI 191

XX. KAPANIŞ SAATLERİ 211

XXI. SON ZİYARET 221

XXII. MELEK YASTIKLAYICILAR 240

XXIII. MÜRİTLERİN DÖNÜŞÜ 257

BETHANY'NİN ANILARI

I.

AÇILIŞ DÜŞÜNCELERİ. Büyük beyinlerle ilişkilendirilen yerler her zaman ilgi çekicidir. Şanlı Rab tarafından en değerli dünyevi dostluğunun sahnesi olarak diğerlerinin hepsinden daha fazla kutsallaştırılan o yerin etrafında her zaman ne kadar büyük bir ahlaki ihtişam halesi olmalı! Ne kadar kutsal olursa olsun, O'nun bedeninin günlerinde ayak bastığı diğer yerleri çevreleyen anılar, yemlik beşiği, mistik yıldızı ve hayranlık duyan melekleriyle Beytüllahim, gençliğindeki şefkatinin besleyici yurdu Nasıra, kıyıları sık sık ayak sesleriyle yankılanan veya suları durgunlukta veya fırtınada O'nu kucaklarında taşıyan Tiberya, mutluluklarını dile getirdiği doruklar, dua ettiği gece yarısı dağları, acı çektiği bahçe, öldüğü tepe, kutsal hac yolculuğunda kutsal düşüncenin bu kadar sevgiyle yerleşmeyi sevdiği tek bir yer yoktur, BETHANY'nin evi ve köyü kadar. Kutsal sohbet saatleri çoktan uçup gitti. Onurlu ailesi mezarlarında asırlarca uyudu. Bethany'nin Rabbi yüzyıllardır daha parlak bir yuvanın ihtişamı arasında taht kurmuştur. Ancak geriye kalan tek şey
Anıları olsa da, yer hala O'nun varlığıyla
kokmaktadır. Sesinin yankıları -dünya dışı tatlılıktaki sözler- hala etrafında dolanmaktadır; ve bin sekiz yüz yıldır birçok baygın hacıyı gerçek Bethany'ye doğru yükselişinde neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye hizmet etmiştir!

Orada, dünyanın Kurtarıcısı kısa ama etkileyici bir
İncil ilan etti. O zaman cennet ve dünya birbirine değiyormuş gibi görünüyordu. _Bir _İnsanın_ yumuşak tonları _Tanrı'nın_ tarifsiz ihtişamıyla harmanlanmıştır.
"Ölümsüzlükle dolu" umutlar, kutsal gözyaşlarının bir duşu arasında göksel gökkuşağı renkleriyle
parlar. Aziz John'un 11. bölümünün İncillerimizden silinmesi, en parlak
gezegenin manevi gökkubbeden silinmesi gibi olurdu. Muhteşem ifadelerinin her biri, bir hizmet eden melek gibi olduğunu kanıtladı - bir seraph-haberci, sempatinin (ilahi ve insani) bir deneme dünyasında her zaman yükselttiği
en kutsal sunaktan kırık, kanayan kalbe teselli kömürünü taşıyan!
Yorgun adımlar ve gözyaşlarıyla dolu gözler, düşüncede BETHANY'ye doğru acele etti - "Lazarus'un mezarına gitti, orada ağlamak için."

"Meryem ve kız kardeşi Martha'nın kasabası", o zaman, bize bir Hıristiyan teselli hazinesi ve İncil'in ev portrelerinin en güzellerinden birini sunuyor. Eğer Yusuf ve kardeşlerinin hikayesi Eski Ahit'te olağanüstü bir ilgiyle donatılmışsa, işte Yeni Ahit'te daha da derin ve daha şefkatli bir İncil ev sahnesi var - gerçek Yusuf'un güzelliğini bozacak hiçbir yabancılaşma olmadan merkezi figür olarak göründüğü bir resim. Sık sık başka zamanlarda Kederli Adam'ın yolunun üzerine bir keder perdesi asılır. Ama _Bethany_ güneş ışığıyla yıkanır; - onun zahmetli hac yolculuğunda tatlı bir _vaha_. Uyumlu ruhların bu sessiz meskeninde, insan sevincinin pınarından en önemli yudumlarını almış ve yorulmak bilmez emekten ve hak edilmemiş düşmanlıktan geçici bir mola elde etmiş gibi görünüyor. "Dikenler arasındaki Zambak" bu Cennet evinde sarkık başını kaldırdı! Oraya, O'nu Tapınağın avlularından, yoğun kalabalıktan, uzayan yolculuktan, merhametin mucizelerinden, inatçı kalplerle boş ve etkisiz yalvarma saatlerinden takip edebiliriz. O'nu, kutsal bir birlik içinde ruhla ruha karışan huzurlu bir ailenin sakini olarak hayal edebiliriz. Kutsal insanlığının şefkatini görebiliriz. Nasıl sevdiğini, sempati duyduğunu, ağladığını ve sevindiğini görebiliriz!

Hac yolculuğunun sonunu işaret eden muazzam olaylar yaklaşırken, yine de çoğunlukla _Bethany_ ile ilişkilendirilirler. _Bethany_'deydi, haçının ve tutkusunun korkutucu vizyonları yoluna gölgelerini düşürüyordu! Sessiz palmiye ağaçlarından[1], Zeytin Dağı'ndaki son yolculuğuna çıktı. _Bethany_ görüş alanındaydı
Cennete yükseldi. Toprağı O'nun ayak bastığı son yerdi - evleri bulut O'nu yüceliğe kabul ettiğinde gözünün üzerinde durduğu son yerdi. Doğruluk Güneşi'nin ışınları sanki bu kutsanmış yükseklikte oyalanmayı seviyormuş gibi görünüyordu.

O'nun orada sık sık yaptığı yolculuklarla ilgili birçok olayın kaydedilmediğinden şüphemiz yok. Gerçekten de, ilham edilmiş anlatıda sadece bir kereden fazla, dostu Lazarus'un yaşadığı köye bütün gece Kudüs'ten çekildiğine dair basit bir duyuru var. Tanrı Sözü'nün izin verdiğinden daha fazla perdeyi kaldırmaya cesaret edemeyiz. Burada O'nun iç yaşamının bize bahşedilen lütuf dolu açılımlarından - doktrinin, tesellinin, rahatlığın ve doğruluk öğretisinin kapsamlı bir şekilde iç içe geçmesinden - minnettar olalım. Beytanya'daki sözleri her zaman içindir - "tüm dünyayı dolaşmışlardır" - Beytanya'daki sözleri "dünyanın sonuna kadar!" Değerli merhemin kendi alabaster kutusu gibi, "İncil nerede vaaz edilirse edilsin," bunlar minnettar bir şekilde anılacaktır.

Filistin'deki gezgin, bugün bile Zeytin Dağı'nın doğu yamacında (Kudüs'ten yaklaşık on beş ferlong veya iki mil uzaklıkta) bir tür tenha vadide, sayıları yirmiden biraz fazla aileden oluşan, etrafı palmiye ağaçlarıyla çevrili, aralarına zeytin, badem, nar ve incir serpiştirilmiş yoksul evlerden oluşan bir küme olarak gösterilir.[2]

Bu harap köy, Arapça El-Azirezeh adını taşır -Lazarus adının Arapça biçimi- ve onu İncil hikayesinde çok kutsal ve ilginç bir yerle hemen özdeşleştirir. Doğulu yazarların en son ve seçicileri tarafından "Zeytin Dağı'nın tepesinden görünen, kayadan açık platosunda konumlanmış, insan yerleşimlerinin Eriha'ya kadar uzanan çöl tepelerinden önceki son topluluğu olan, araya giren bir sırtla gizlenmiş vahşi bir dağ köyü" olarak tanımlanmıştır. ... Uzakta Peraean dağları vardır; ön planda dağ vadisinin derin inişi vardır."[3]

"Etraftaki tarlalar," diyor başka bir gezgin, "ekilmemiş ve
sıradan otlar ve yabani çiçeklerle kaplıdır; ancak Lazarus ve kız kardeşleri Martha ve Mary'nin evi olduğu zamanki bu yerin derin ve durgun güzelliğini hayal etmek kolaydır. Kuzeyde ve batıda Zeytin Dağı tarafından savunulan bu yer, güney güneşine hoş bir şekilde maruz kalmaktadır.
Çevredeki araziler açıkça büyük bir berekete sahiptir, ancak oldukça ihmal edilmiştir; ve güneydoğudaki manzara Ölü Deniz'in ve Ürdün."[4]

"Ufkun kıyısında,
Mavi genişlikteki son soluk iz,
Moab'ın zirveleri yükseliyor; ve geri kalanın üstünde
Bir zirve, İlahi El tarafından yerleştirilmiş,
İsrail'in büyük liderinin durduğu, izlemesine izin verilen,
Ve sadece izlemek için, o uzun zamandır beklenen toprakları
Şimdi tadını çıkaramayabilir. Aşağıda, loş ışıklar
Deniz, yaşayan hiçbir şey tarafından işgal edilmemiş,
Ve Ürdün'ün suları ovayı görünmeden geçiyor.

* * * * *

Burada, ağaçlarının arasında saklı, bir köy tutunuyor--
Çatılar çatıların üstünde yükseliyor. Beyaz duvarlar,
Ve kontrastla daha da beyaz; ve o çatılar,
Geniş, güneşli platformlar, olgunlaşan tahıllarla serpiştirilmiş. Bazı gezgin zeytin veya toplum dışı incir
Yolun sınırını çizen kırık kargalar arasında
Çatlak taştan yetersiz besin kapar."[5]

Bu önsöz sözlerini kapatmadan önce, en dikkatsiz okuyucunun bile aklına şu soru gelmiş olmalı:
Bethany Ailesi'nin ve Lazarus'un Dirilişi'nin tarihi, kendi başlarına bu kadar ilgi ve öğretiyle doluyken -üstelik ikincisi, Kurtarıcı'nın hayatında bu kadar dikkat çekici bir kriz oluştururken- neden yalnızca Evanjelist John tarafından kaydedilmiş olmalı. Diğer ilham almış kalemşörlerin bu dokunaklı olayı kutsal yazıda tamamen kayıtsız bırakmaları garip. İki nedenden birini veya ikisini bir arada -veya her ikisini de- sonuçta neyin bir zorluk olarak kalması gerektiği konusunda en tatmin edici açıklama olarak kabul edebiliriz. İncil yazarlarından yalnızca Yuhanna, Kurtarıcı'nın kamu hizmetiyle bağlantılı olarak _Yahudiye_'de gerçekleşen işlemleri anlatır; diğerleri kendilerini esas olarak O'nun _Celile_ yaşamı ve yolculuklarının olaylarıyla sınırladılar; en azından, bunların hepsinin son sahnesine gelene kadar.[6] Aynı derecede olası başka bir neden daha var: - Akıllı bir Hıristiyan ihtiyatı ve yaşayanların duygularına karşı hassas bir ilgi, diğer Evanjelistlerin Rab'lerinin en büyük mucizesiyle ilgili gerçekleri duyurmalarını engellemiş olabilir; bunun erken ifşası Lazarus'u ve kız kardeşlerini günün vicdansız zulümcülerinin şiddetine maruz bırakabilirdi. Dahası, (insan duyguları her çağda aynı olduğu için) doğal olarak, yas tutanlar ve yas tutulanlar hala Bethany evlerindeyken ayrıntılarını dolaylı olarak yayınlayarak, ev içi kederin kendine özgü kutsallığını ihlal etmekten kaçınırlardı. Yazdıkları
Kutsal Ruh'un, "geleceğin Kilisesi"nin ilahi sevgi ve gücün bu kadar değerli bir kaydından mahrum kalmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, Lazarus'un Biyografisini yazma kutsal görevi, yaşlı kurtulanlarına emanet edildi.

Patmoslu Havari, uzak Efes'te varsayıldığı gibi, İncil'ini yazdığında, Meryem, Marta ve Lazarus, büyük olasılıkla, mezarlarında yatıyorlardı. Neyse ki öyleydi, çünkü bundan önce Roma orduları eski meskenlerinin neredeyse görüş alanına kamp kurmuşlardı ve Kudüs sakinleri benzersiz acılarını çekiyorlardı.

Buna ek olarak, tüm Evanjelistler arasında John, bu eşsiz resme adaleti sağlamak için en nitelikli kişiydi. Kendisini sevgi ruhuyla vaftiz etti, ilham veren kalemi bu sevimli ve sevgi dolu evdeki ışık ve gölgeleri en iyi şekilde tasvir edebilirdi. Rabbine çok benzeyen o, o şefkatli Kurtarıcının şefkatinin en belirgin şekilde parladığı diğer tüm sahneleri en iyi şekilde tasvir edebilirdi. O, göğsüne yaslanan, O'nun tarafından en yakın ve en güvenilir arkadaşlığa kabul edilen öğrenciydi. Kilise'nin de en son döneme kadar aynı şeyin tadını çıkarmasını istiyordu. Bu nedenle, anlatısının akışını keser, böylece İsa'nın özel hayatını örten perdeyi kaldırabilir ve O'nu her çağda bir _İnsan Dostunun_ sevecen tavrı ve ilişkisiyle sergileyebilir. Immanuel, bu Sevgi Dağı'nda, ıstırabı ve ihtişamı önünde dönüştürülür! Yumuşak ve olgun güneş ışığının tonlarıyla Bethany sahnesi, İncil'in kapanış bölümlerini dolduran daha hüzünlü ve daha korkunç olaylara hoş bir arka plan oluşturur.

II.

EV SAHNESİ.

Perde, üç kutsal kalbin sığınağı olan sessiz bir Yahudi köyünde açılır.
Saklananların her birinin belirgin bireysel karakter özellikleri vardır.
Bunlar o kadar sık ​​hassas ve doğru bir şekilde çizilmiştir ki, burada bunlar üzerinde ayrıntılı olarak durmak daha az gereklidir.

Anlatıda, kız kardeşlerde, her ikisi de kendi başlarına ilginç, her ikisi de İsa tarafından sevilen, her ikisi de Tanrı Kilisesi'nde gerekli, ancak aynı zamanda çok farklı, cennete çeşitli bir eğitimle hazırlanan iki karakteri keşfetmemiz için bol miktarda malzeme vardır; bu karakterler, çeşitliliğini en iyi bilen O'ndan ayrı ve özel bir muamele gerektirir.

Ailenin en büyüğü olan Martha, faaliyet türü olarak doğru bir şekilde temsil edilmiştir; telaşlı, enerjik, dürtüsel, hanenin reisi olmak ve gerçek hayatın katı gerçekleri ve rutiniyle başa çıkmak için oldukça nitelikli; kavrayışı hızlı, zekası güçlü ve canlı, yaptığı her şey için bir sebep göstermek için istekli ve başkalarının davranışları için bir sebep talep ediyor; iş hayatındaki gayreti ruhsal coşkuyla birleştiren, asil olmasa da yararlı bir karakter. Meryem, yine, düşünceli bir tipti; sakin, uysal, dindar, tefekkürlü, duygularında hassas, sürükleyici ve külfetli bir dünyanın kaygıları ve üzüntüleri, çekişmeleri ve kederleriyle savaşmaya uygun değildi; hayatın sert
esintileri altında sızlayan ve eğilen, dolu ve fırtınayla kolayca devrilen ama göksel etkiler altında sarkık yapraklarını kaldırmaya hazır o nazik çiçeklerden biriydi. Onun konumu, Rabbinin ayaklarının dibindeydi, hayatın büyük Pınarından fışkıran o canlı suları içiyordu; hiçbir soru sormuyor, tüm argümanları reddediyordu, nazik ve itaatkardı, "her şeye katlanan, her şeyi umut eden, her şeye inanan" çocuksu inancın güzel bir taklidiydi. Kız kardeşi duygularını öyle bir şekilde kontrol edebilir ki, sakin ve kendine hakim bir şekilde köyün dışında Rabbiyle buluşmak için dışarı fırlayabilir, tüm umutlarını ve korkularını O'na açabilir ve hatta O'nu ölüm ve diriliş hakkında sorgulayabilirken, Meryem yalnızca her şeyi içine çeken kederine gömülmüş olarak O'nunla buluşabilir. O cennet çiçeğinin ezilmiş yaprakları
çiyli gözyaşlarıyla yıkanmış ve doymuştur. Tek bir
ihtar sözcüğü bile yoktur. İsa Marta'yla konuşur - onu azarlar - onunla akıl yürütür; Meryem'le birlikte, kalbin çok dolu, yaranın çok derin olduğunu, söz veya tartışmanın
araştırılmasına dayanamayacağını biliyordu; bu nedenle, kendi sessiz kederinin dokunaklı
acısıyla konuşur. Eriyen duygusunun cevabı O'nun kendisindedir. Tek kelimeyle, Martha hayatın durmaksızın devam eden faaliyetleri arasında oradan oraya koşturan o meteor ruhlarından biriydi, yumuşamış ve üzgündü,
ama aniden gelen üzüntü baskınları tarafından yıkılmış ve ezilmiş değildi. Meryem'i,
yine, ara sıra ruhlar diyarından yeryüzünde yürüyen o melek formlarından biri olarak düşünüyoruz; sessiz bir akşam yıldızı, derinleşen alacakaranlık gölgeleri arasında yumuşamış ışıltısını saçıyordu, sanki evi daha parlak bir küredeymiş gibi ve bizim bildiğimiz gibi seçimi "ondan asla alınamayacak daha iyi bir parça."[7] Bir Hıristiyan şair onun sevgi dolu karakterini güzel ve zarif bir şekilde şöyle çizmişti:--

"Ah, Doğu'nun tüm kızlarından daha kutsanmış!
Doğu tahtları o alçak koltuğa neydi,
Sessiz ruhunun göksel doğumu çektiği yere!
Meryem! Kurtarıcı'nın ayaklarındaki uysal dinleyici,
O ilahi inzivaya ateşli kaygılar yoktu
Sessiz ibadetin kadını kalbini getirdi,
Ama taze bir çocukluk, cennetsel gerçekle buluşmak için
Aşk, hayret ve itaatkar düşünceyle.
Ah! göğsünün kutsal sessizliği için,
Dünyanın hevesli tonları ve uçan ayak sesleri arasında,
Sen ki sakin ruhu bir pınar gibiydi,
Şeffaf dinlenmesinde öyle derin ve hareketsiz yatıyordu,
Öğle vakti tepelerde yandığında bile,
Bir parlak, ciddi yıldız tek başına tüm aynasını doldurur."

Anlatının ana ilgisinin etrafında toplandığı Lazarus'ta, onun karakterine bireysellik kazandırmada bize rehberlik edecek daha az tesadüfi dokunuş var. Ancak, bu, beklenmedik bir şekilde kırılan ikiz kalplerin dokunaklı üzüntüsünden, onun sevilen ve yas tutulan tek kardeş, en hassas sevgilerinin etrafında
dolaştığı kutsal bir dayanak olduğu sonucunu çıkarabiliriz. İlahi Kurtarıcı'nın hane halkına duyduğu sevgiye dahil olduğu gibi (çünkü "İsa Lazarus'u severdi"), onun ruhunun sevgili Rabbininkiyle aynı insan kalıbına döküldüğünü ve İsa'nın ona olan dostluğunun hala dostlukların oluşturulduğu aynı ilkeler üzerine oluşturulduğunu hayal etmek küstahlık mıdır - bir mizaç benzerliği, bazı zihinsel ve ahlaki benzerlikler ve özellikler? Yanılabilir bir doğa ve lekesiz bir insanlığın doğası özümsenebildiği sürece, onlar aynı fikirdeydiler. Onu nazik, çekingen, sevecen, affedici, cennetsel düşünceli olarak düşünebiliriz; kusurlu ve belirsiz olabilir, ama yine de enkarne güzelliğin sadık bir yansıması ve kopyası. Başka bir yerde Rabbinin övgüsünü kullanmaya cesaret
edemeyiz,
"İşte gerçekten bir İsrailli, onda hile yok!"

Ayrıca, bu hızlı taslakta, Kurtarıcının insanlığının bu ev portresinde ne kadar değerli bir açılım olduğunu unutmamalıyız! "_İnsan_
Mesih İsa", bakışımızın önünde yumuşamış bir ihtişam ve şefkatle duruyor.
Tüm insanlığı içine alabilecek kadar geniş bir yüreğe sahip olan O, yine de kendi
kilerle uyumlu ve akraba olan bireylere ve zihinlere karşı beğenileri (günahsız taraflılıkları) vardı. Üzüntülerimizin hikayesini gömmek veya şaşkınlıklarımızı gidermek için daha kolay koşabileceğimiz bazı kalp sığınakları olduğu gibi, O da öyle yapmıştı. "İsa ağladı!"--bu, O'ndan insan Sempatizanı olarak bahsediyor. "İsa Lazarus'u sevdi"--bu, O'ndan insan Dost olarak bahsediyor! Tüm öğrencilerine karşı ateşli bir sevgisi vardı, ancak _onların_ arasında bile daha kutsal bağlılıkların bir iç çemberi vardı - bir Petrus, Yakup ve Yuhanna; ve bu kutsal _üçlüden_ yine bir tanesi en önde gelen "Sevgili"ydi. Dolayısıyla, Filistin'in kutsal mekanları, Yahudiye'nin evleri, Celile'nin şehirleri arasında, yalnızca _bir_ Beytanya vardı. Bu nedenle, İsa'nın kalbini günah dışında tamamen _insan_, özdeş ve bizimkiyle özdeş olarak düşünmek hoştur. O, arkadaşlarından ayrı, gizemli bir yalnızlıkta yaşayan bir münzevi ruh değildi, hayatın hayır işlerine açıktı; tüm rafine ve kutsal duyarlılıklarıyla "kardeşlerine benzer". Arkadaşlık başlı başına kutsal bir şeydir. Üst kutsal alandaki parlak zekalar bunu bilir ve deneyimler. "Birbirlerine bağırırlar." Onlarınki
yalnız bir gerginlik değil--yalıtılmış bir varoluş değil. Maddi gökkubbedeki gezegenlerin aksine,
uzak ve ayrı parıldayan, onlar daha çok kümeleşen takımyıldızlardır, çekim yasası birlik ve sevgidir, bu onları birbirine ve hepsini Tanrı'ya bağlar. Hayır--saygıyla söylüyoruz--tüm dostluğun arketipi, daha da yüksek olan, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasında geçmiş bir sonsuzlukta var olan o mistik ve tarifsiz iletişimlerde gölgelenmiş olarak bulunmayabilir mi? Bu nedenle, İsa'nın yeryüzündeki dostluğunu--tüm asil, arınmış sevgiler gibi--İlahi'den bir yayılım olarak görebiliriz; kutsal ve mukaddes bir dere, doğrudan sonsuz sevginin Pınarından akar. Bizim sevimli Rabbimiz,
bedeninin olduğu günlerde sadakatsizleşen kalplere bile
en çok ihtiyaç duyulan zamanda nasıl da şefkatle sarılmıştı! Bu, O'nun kutsal ruhunun insan dostluğuna olan özlemlerine ve hassasiyetlerine asil ve dokunaklı bir övgüden başka neydi ki, Gethsemane sınırlarına girdiğinde, o korkunç saatin anlatılmamış üzüntülerini hafifletmeye çalıştı - "Burada _kalın_ ve _Benimle_ _bekleyin_!"

Ama geri dönmek. Evin sakinlerinin anılarının ve bizim kendi sevgimizin etrafında dolaştığı ev böyleydi.

Meryem, Marta ve Lazarus - hepsi aynı lütfun ortakları, Siyon'a doğru yol arkadaşları ve o yolculuk, hacıların Rabbiyle kutsal bir birliktelikle kutsanmış ve mukaddes kılınmıştır. Kurtarıcının kendi değerli
vaadi, yaşayan bir gerçekleşme almak için alçakgönüllü, göze batmayan sevginin o çatısı altında görünüyor: "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde,
ben orada onların ortasındayım." O dönemde dünyayı süsleyen birçok muhteşem saray olmasına rağmen, bu kadar
kutsanmış olan yer, mesken neredeydi? Süleyman bin yıl önce, iki mil
uzakta, toplanmış İsrail'in huzurunda, "Ama
Tanrı gerçekten yeryüzünde insanlarla birlikte mi oturacak?" diye haykırmıştı. O şimdi gerçekten
oturuyordu! Ne de herhangi bir muhteşem gölgelik veya görkemli tapınağın altındaydı. En sevdiği türbeler olarak Üç İnsan Ruhu'nu seçmişti. Onların kutsal, göksel sohbetini en tatlı tütsü ve en pahalı
kurban olarak aramıştı. İsa'yı ilk olarak nasıl veya nerede gördüklerini söyleyemeyiz. Muhtemelen onlar, "İsrail'in tesellisini" dua ederek bekleyen ve en büyük dileklerinin ve umutlarının gerçekleştiğini görmek için yaşayan dindar Yahudiler arasındaydı. Evangelist, onların önceki tarihleriyle ilgili hiçbir bilgi vermez. Anlatı, bir anda, olağanüstü bir güzellikle, İlahi Kurtarıcı'nın o güneşli evde uzun zamandır iyi bilinen bir misafir olduğu ve kamusal hizmetinin çağrıları ve görevleri askıya alındığında, birçok saatin onun huzurlu inzivasının tadını çıkararak geçirildiği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bizi bırakır.

Hacı Kurtarıcı'nın, yorgun ve bitkin bir şekilde, Zeytin-Lazarus'un veya kız kardeşlerinin, evlerinin düz çatısından veya yayılan incir ağacının altından, O'nun yaklaştığını ilk kez görmek için hevesli bir şekilde kayalık patikadan inerken görüldüğü bu sık sık mutlu buluşmaları hayal edebiliriz, ancak daha fazlasını yapamayız.

Evde oturduğumuzda, onların sohbetlerini hayal edebiliriz: İlham almış kalemlerin
kaynaşmadığı, yüce ve göksel öneme sahip temalar,
dinleyen ruhların
derinlerine işledi ve ikisini
beklenmedik bir üzüntüyle dolu bir
saatten sonraya cesaretlendirdi. Hristiyanlar arasındaki birlik alışverişinde mutluluk varsa, Rab'bin
kendisinin
varlığına ve arkadaşlığına sahip olmak ne demekti!
Onu, bizim
gördüğümüz gibi, "kafesin arkasında" değil,
gölgesinin altında
oturup diri sesinin diri tonlarını içerek görmek. Bu
"Siyon'un çocukları", gerçekten de, "Krallarında sevinçli" olmalılar.

Bu kutsal mevsimlerden biri, hizmet eden ruh Martha ve alçakgönüllü öğrenci Meryem'in ilk kez dikkatimize sunulduğu St.
Luke'un 10. bölümünde anılan mevsimdir. Bu ziyaretin, İsa'nın Çardak Bayramı'ndan ülkeye dönerken gerçekleştiği varsayılmaktadır. O zamanlar Beytanya çevresi yaklaşan denemelerini hayal etmemişti. Fakat, sonu en başından bilen O'nun öngördüğü gibi, O'nun oraya gitmesinin bir nedeninin (ana nedeninin) onları üzgün bir yuva beklentisiyle rahatlatmak olduğuna inanabilir miyiz? Böylece, darbe indiğinde, O'nun ziyaretinin ve ağzından çıkan lütuf dolu sözlerin anılarıyla neşelenip teselli edilebilirlerdi. Ve İsa'nın halkıyla olan ilişkisi hala bu şekilde değil midir? Sık sık onları bazı değerli sevgi belirtileriyle ziyaret eder - deneme saatinden önce lütfunun ve huzurunun bazı özel tezahürleri. Böylece, o saat geldiğinde, tamamen bitkin düşmezler veya bununla boğulmazlar. Eski İlyas gibi, kısır çölle karşılaşmadan önce mucizevi yiyecekleri sağlanır. Ezilmiş kalplerinden bahsetmeye başladıklarında, anlatacakları tesellileri de vardır. Dilleri, "Merhamet ve yargı hakkında şarkı söyleyeceğim!" şeklindedir.

* * * * *

Lazarus gibi sevimli bir karakterin, diğer öğrencilerle birlikte Havarilik'in aktif hizmetine neden alınmadığını sorgulamaya yönlendirilebiliriz. Petrus ve Andreas, Yuhanna ve Yakup, İsa'yı takip etmek üzere Gennesaret'teki teknelerinden ve ağlarından neden çağrılmalı ve aynı ruhla aşılanmış ve aynı saygıyla onurlandırılmış olan bu kişi, köy evinde yalnız ve rahatsız edilmeden bırakılmalı?

"Herkesin bir işi vardır." Bazıları daha özel olarak aktif göreve çağrılır ve buna daha uygundur; diğerleri ise pasif itaat ve acıya. Bazıları haçın cesur bayraktarları olarak seçilir,
diğerleri ise ev hayatının sessiz inzivasında tanıklıklarını vermek üzere seçilir.
Bazıları, Pavlus gibi, Nero'nun salonlarında veya Mars Tepesi'nin yüksekliklerinde görünmek ve dünyanın övündüğü bilgelikle yüz yüze gelerek, Rablerinin onurunu bozulmadan korumak için özel olarak yeteneklidir.
Diğerleri, hastalık yataklarında veya kederli evlerde veya günlük yürüyüşlerinin kutsal tutarlı havasında O'nu yüceltmek için gereklidir. Bazıları, tapınak hizmetine Levililer olarak çağrılır; diğerleri, pahalı olmayan bir bardak soğuk su veya dulun parasını vermek için; diğerleri, sunulacak bir bardak veya para olmadığında, uysal, nazik, özverili, teslim olmuş, bağışlayıcı kalbi ortaya koymak için!

İnanan! Yolunuzun sizin için işaretlendiği için sevinin. Hayatınızdaki kaderiniz, tüm "kazalarıyla" birlikte, Rabbinizin tayinidir. Kendi dar görüşlü bilgeliğinizle, eğer başka veya daha önemli bir pozisyonda olsaydınız - yetenekleriniz daha büyük olsaydı veya dünyevi etkiniz daha kapsamlı olsaydı - Tanrınızı şu anda size reddedilen bir şekilde yüceltebileceğinizi hayal etmeyin. O'na en alçak
ve en yüce konumlarda hizmet edilebilir. Doğa dünyasındaki en küçük yaprak veya en küçük
yıldız, O'nun ihtişamını dev
dağ veya parlayan güneş kadar yansıttığı gibi, O da en mütevazı sevginin en mütevazı çabasını, görkemli cömertliğin ve pahalı bağlılığın hazinesine koyabileceği en cömert armağanlardan daha az olmayan bir şekilde lütufkarca sahiplenir ve tanır. O'nu tam olarak size atamak için uygun gördüğü
konumda onurlandırmak sizin büyük amacınız ve hırsınız olsun. Havari, "Herkes," der, "çağrıldığı yerde, Tanrı ile birlikte kalsın." Alanınız ne kadar sınırlı olursa olsun, etrafınızdaki küçük dünya için kutsal etkilerin merkezi olabilirsiniz.
Kalbiniz sevgi ve şefkatin, insana karşı nezaket ve yumuşaklığın bir tütsü sunağı olabilir; hayatınız Cennetteki Babanıza sürekli bir övgü ilahisi olabilir; Martha gibi aktif hizmetle; Meryem gibi ayaklarının dibinde oturarak; veya Lazarus gibi kutsal yaşayarak ve mutlu bir şekilde ölerek
ve arkanızda "kutsanmış" olan "Adil Kişilerin Anısını" bırakarak.

III.

DERSLER.

Bethany'nin evi henüz tamamen mutluluktur. Mezarlık, muhtemelen birinin veya belki de her iki ebeveynin tozunun mezara gömülmesinden yıllar önce, o zamandan beri geçilmemiştir.[8] Ölüm, uzun zamandır
mahpuslara kesintisiz bir çember bırakmıştı. İstenmeyen davetsiz misafirin
çok yakınlarda olması mümkün mü?--şimdiki neşeli meskenleri yakında ağıtların
yaylarına yankılanacak mı? İsa'nın onu yeni ziyaret ettiğini hayal ediyoruz. Kısa bir süre sonra ok hızla fırladı; ilahi bir dostluğun kutsallığı, insan mutluluğunun uykusuz düşmanının
istilasına karşı bir garanti değil. Bethany yas tutan bir hanedir. Kız kardeşler en kötü yaslarının
acısıyla eğilmiş durumdalar--varoluşlarının dayanağı yere serilmiş durumda--"_Lazarus öldü!_"

Bu dokunaklı hikayenin tam eşiğinde, durup _dünyanın en iyi sevinçlerinin ve en saf
mutluluğunun belirsizliğini_ okumaya çağrılmıyor muyuz; en parlak güneş ışığının genellikle karanlık bir bulutun habercisi olduğunu. Kabak çiçek açtığında, görünmeyen bir kurt
kökünde avlanıyor olabilir! Gemi sakin denizde neşeyle süzülürken, tehlikeli kaya yakınlarda olabilir ve kısa bir saat içinde paramparça bir enkaza dönüşebilir!

İlham almış tarihçinin İbrahim'in en ağır sınavını anlatırkenki dokunaklı kaydıdır - "Bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i sınadı."
Hangi şeylerden sonra? Zengin bereketlerin olduğu bir mevsimden sonra, geleceği parlak umutlarla
altınlatır!

Keşke mutlu evlerimiz, güneşli saatlerimiz ve dostlar arasındaki kutsal ve neşeli ilişki mevsimleri arasında, "Bu sonsuza kadar sürmeyecek!" sözünü daha alışkanlıkla aklımızda tutsaydık. Kısa ve beklenmedik bir anda Lazarus yakalanabilir. Haberci şimdi dünyevi ilgi ve sevginin değerli bir nesnesini yere sermek için kanatlarda olabilir.
Tanrı bize -kabaklarımızdan memnunken- "aşırı derecede memnun" olmamamızı öğretebilirdi; sanki "her zaman yaşayacakmışız" gibi burada yuvalanmak değil,
daha ziyade, yaz dallarımıza tünediğimiz gibi, O'nun emriyle uçup gitmeye ve en çok değer verdiğimiz şeyleri geride bırakmaya hazır olmak.

Ayrıca bize, _ilahi takdirlerin çoğunun mutlak gizemini_ anlatır. "LAZARUS ÖLDÜ!" Ne! O, iki çaresiz dişinin başı, desteği ve dayanağı mı? Ortak bir yetimliğin sevinci ve tesellisi, -belli ki zorluklar için yaratılmış ve doğmuş bir kardeş? Ne! İsa'nın şefkatle sevdiği Lazarus? O erken mezara, Rabbine bile ne kadar gömülecek! Eğer Filistin'in tamamında, ölümün girişini engellemek için meleklerin gölgeleyen kanatlarıyla korunan, sakinlerinin yargılanmadan muafiyetin verdiği güvenle gece gündüz başlarını yastıklara koyabilecekleri tek bir mesken varsa, bunun kesinlikle o sevilen tatil yeri olması gerektiğini düşünebiliriz - Tanrı-insanın sık sık durup yorgun bedenini ve ağrıyan zihnini canlandırmaktan zevk aldığı "Zorluk Tepesindeki Çardak". Her şeye gücü yeten, eskiden olduğu gibi, o kutsanmış konutun kapı direklerine ve lentolarına damgasını vurmayacak mı ki, yıkıcı başka yerlerde tur atarken oradan yara almadan geçebilsin? Ayrıca, çocuk Kilise onu nasıl bağışlayabilir? Yaşlı Simeon veya Anna'yı alıkoymaya cesaret edemiyoruz. Yıllar ve hastalıklarla yüklenmiş, Rab ve Kurtarıcılarını bir anlığına gördükten sonra, huzur içinde ayrılsınlar ve taçlarını alsınlar. Ormandaki bu çürümüş ağaçlar - yeryüzündeki yaşlılığın bir yük olduğu kişiler - baltaya boyun eğsinler ve daha asil bir iklime nakledilsinler. Ama hayatın canlılığında biri -doğal nezaketle Hıristiyan sevgisini çok güzel bir şekilde birleştiren biri--öncelikle İsa'nın _dostu_ olan ve o _kelimenin_ bir müridin karakterindeki tüm güzel şeyleri derinden ima eden biri. Ölüm o tenha köydeki diğer evleri ziyaret edebilir ve diğer kalplere ıssızlık
yayabilir, ama Kilise'nin Efendisi kesinlikle sütunlarından birinin bu kadar erken düşmesine izin vermez!

Ve yine de öyle! Gizemli çağrı geldi!--dünyadaki en
şerefli yuva kabaca yağmalandı!--en sevgi dolu
kalpler acımasızca parçalandı; ve anlaşılmaz bir alışveriş, çünkü
"_Lazarus öldü_!"

"Genç ve güçlü olan, çekişme için
Asil özlemler besleyen,
Yol kenarında düştü ve öldü,
Hayatın eşiğinde yürüyüş."

Ve hepsinden daha kötüsü, "Rab yok." Her şeyi bilen, O'nun varlığına ve gücüne her şeyden önce dostunun evinde ihtiyaç duyulurken neden başka yerde oyalanıyor?

Kederli kız kardeşler, hayret ve şaşkınlık içinde, "Eğer İsa burada olsaydı, bu kardeşimiz ölmezdi!" diye tekrar tekrar haykırıyorlar. "Lütufkâr olmayı mı unuttu?" "Elbette yolumuz Rab'den gizlendi, yargımız Tanrı'dan geçti."

Ah! Halkının deneyimi genellikle hala aynıdır. Tanrı'nın birçok
tamamlaması nedir?--şaşırtıcı bir bilmece--hepsi tuhaf--duyu gözüne göre tamamen gizem. _Yararsız_ yaşamlar uzatıldı, _yararlı_ olanlar alındı! Tanrı'nın onurlu bakanı vuruldu, sadakatsiz bekçi bağışlandı!
Hayırsever ve iyilikseverler, çok çeşitli iyilik ve cömertlik
eylemleri nedeniyle tutuklanıyor; açgözlü, açgözlü, cimri - ne Tanrı'dan korkan ne de insana iyilik yapanlar - günden güne yaşamaya devam ederler! Burada sunulan resimden başka nedir ki - _Yahuda_ _Rabbine ihanet etmekten kurtuldu, oysa - _Lazarus öldü_!

Ama duralım! Kurtarıcı, gerçekten de, şimdi bizi, _mahrum kız kardeşleri yaptığı gibi, _yargılanmamızın sahnesinin ortasında, _tedbirinin gizemlerini çözmek ve Tanrı'ya şan göstermek, en karanlık _düzenlemelerinden _çıkmak için götürmüyor. _Bizim_ için_ büyük sonuç sonsuza kadar saklıdır. İlahi planın büyük gelişimi _o zamana_ kadar tam olarak gerçekleşmeyecek; bu arada inanç, _görme ve duyulara şaşırtıcı olanla yetinmek zorundadır. Tüm bu anlatı, Tanrı'nın tüm
işlerinde gelişmemiş bir geleceğin
olduğunu öğretmek için tasarlanmıştır. Burada cevaplanamayan
görünmeyen bir "neden ve niçin" vardır. Bizim uygun tutumumuz ve dilimiz _şimdi_ basit bir güven duygusudur--"Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?"--Bu Beytanya sözlerinden birini dinlemek (yakında
düşüneceğiz), anlamı, onu bedeninde
olarak
söyleyen
O'nun tarafından daha parlak bir dünyada yorumlanacaktır--"Sana, eğer
inanırsan_ Tanrı'nın ihtişamını _göreceğini_ söylemedim mi?"

"Yolunda yas tutan,
Gün sonunu özleyerek,
O seninle birlikte yürüyor, o nazik Melek,
Ve nazikçe fısıldıyor--'Teslim ol;
Dayan--dayan--son gösterecek,
Sevgili Rab her şeyi iyi düzenler.'"

Bu arada bizim görevimiz, sadece çocukların görevidir,
sevgi ayak izlerini sıklıkla izleyemediğimiz bir Tanrı'nın sadakatine güvenmektir. Sonunda her şeyin sadece en iyisi için değil, gerçekten de en iyisi için olduğu görülecek. Karanlık bulutlar merhametle çevrelenecek. Şimdi "şaşırtıcı muafiyetler" dediğimiz şeylerin, büyük bir bağlantılı bütünün harikulade parçaları olduğu görülecek, o karmaşık makinenin tekerlek içindeki tekerleği, "her şeyin" (evet, TÜM şeylerin) artık iyilik için birlikte çalıştığı. "Lazarus öldü!" Dünyevi Aden'deki en seçkin ağaç patlamaya yenik düştü. En seçkin kadeh yere çarptı. Ahlaki gök kubbedeki bazı büyük ışıklar söndürüldü. Ancak Tanrı insan müdahalesi olmadan da yapabilir. Kilisesi korunabilir, ancak İsrail'i Ürdün'den geçirmek için hiçbir Musa ve diğer öğrenciler O'nu terk edip kaçtığında Kurtarıcısının lütfunun ve sevgisinin hikayesini anlatmak için hiçbir Lazarus esirgenmese de. Kör inançsızlığımızla, dünyevi mutluluğun harap olmuş bir yapısını işaret ederken, en sevdiğimiz sevgilerin ve en değerli umutlarımızın mezarı haline gelmiş bir mezarı işaret ediyor olabiliriz: "Toz seni övecek mi, senin gerçeğini ilan edecek mi?" İnan! İnan! Tanrı, Bethany kız kardeşlerine yaptığı gibi bize ölülerimizi geri vermeyecek; ama sahip olduğumuz hiçbir şeyi bizden mahrum
etmeyecek veya kendi şanı ve bizim iyiliğimiz dışında, biriktirilmiş bir hazinenin elimizden alınmasına izin vermeyecek. Şimdi buna _inanmak_ bizim görevimiz - Cennette bunu _göreceğiz. Safir tahtın önünde, ayaklarımızı delmek için tek bir gereksiz dikenin, meskenimizi ziyaret etmek için tek bir gereksiz üzüntünün veya gözümüzü karartmak için gözyaşının olmadığını _göreceğiz_. O zaman
itirafımız, "Tanrı'nın bize olan sevgisini _bildik_ ve _inandık_" olacaktır.

"Ah, güzel çürümeye rağmen ağlama,
Yüreğinin sonbaharı olmalı - soluk gökyüzü
Belki de kışın soğuk dehşetine yol açıyor.
Yine de şüphe etme. Güzellik geçmez;
Bedeni ölse bile, biçimi gitmez.
Toprağın altında kardelen güvende yatıyor,
Baharın genç diriliş gününü bekliyor."[9]

Bütün sıkıntılarımızda İsa'nın _yanımızda_ ve İsa'nın _bizim_ için olması bizim olsun. Bu muazzam tesellileri garantilemek istiyorsak, _o_ zamana kadar_ bir yabancı ve bilinmeyen bir Kurtarıcı ile birlikte keder ve yas saatine katlanmamalıyız. Aziz Luka, Meryem'in sevdiği kişinin mezarındaki inancının ve sakinliğinin sırrını bize anlatır:--_Deneme gününden çok önce, Kurtarıcısının ayaklarının dibine oturmayı öğrenmişti. İsa'nın ilk kez
sağlıklı olduğu ve sevildiği zamandı_.

Refah içinde evlerimiz ve kalplerimiz O'nun ayak izleriyle sevinsin;
ve refah çekildiğinde ve yerini karanlık ve bulutlu bir gün aldığında, Martha ve Meryem gibi, acı
üzüntü mevsimlerimizde nereye koşacağımızı bilelim; tahtta oturan yüce dudaklarından, on sekiz yüz yıldır, sayısız, sayısız yas tutanın sıkıntılı denize atılmış yağ gibi
oluşturduğu aynı yüce teselli temalarını dinleyelim. İsa bizimle! Üstat geldi! Onun varlığı
en acı kadehten üzüntüyü çıkaracak ve tıpkı
Bethany'de yaptığı gibi, tam bir yas evi ve "kutsallaştırılmış bir
yer" olacak bir cenaze töreni sahnesi haline getirecek!

IV.

ELÇİ.

Giden Kurtarıcı aranmamalı mı? Martha ve Meryem, O'nun hangi
yöne gittiğini biliyorlardı. En son evlerini ziyaret ettiği zaman, kış mevsiminde, palmiyelerin yapraklarının döküldüğü ve kaplumbağanın sesinin
sustuğu Adanma Bayramı'ydı. İsa, o zaman, Yahudilerin Kudüs'teki intikamından, Ürdün'ün ormanlık kıyılarında, Enon yakınlarında, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere geçici bir süreliğine çekilerek kaçmak zorunda kalmıştı. Bu, O'nun için sakin ve minnettar bir dinlenme yeri ve mevsimi olmalıydı; yozlaşmış "Cennet Şehri"nde karşılaştığı kaba nefret ve kalpsiz biçimcilikten hoş bir geçiş. Vaftizci'nin adının ve ruhunun kokusu, bu tecrit edilmiş bölgede dolaşıyor gibiydi. Yahya, sadık hizmetiyle, açıkça daha güçlü bir Vaiz için yolu hazırlamıştı, çünkü Kurtarıcı'nın şu anki ikametinin sonucu olarak, "birçok kişinin orada ona inandığını" okuyoruz. Kutsal duygularla ilk olarak Rab'bi sevmeyi öğrendiğimiz yerleri ziyaret edersek, Kurtarıcı'ya eşlik eden en azından iki kişiye, O'nun şimdi geçtiği bölge hoş kokulu anılarla dolu olmalı; İsa'nın onlara ilk olarak "Tanrı'nın Kuzusu" olarak gösterildiği yer orasıydı; onlar ilk olarak "O'nun ihtişamını, Baba'nın biricik Oğlu'nun ihtişamını, lütuf ve hakikatle dolu" olarak gördüler. (Yuhanna i. 28.)

Bu vesileyle oraya giderken büyük ihtimalle Beytanya'dan geçti ve arkadaşlarına geçici yokluğunu bildirdi.
Lazarus o zamanlar her zamanki canlılığındaydı - henüz alnından ölümün gölgesi geçmemişti; şüphesiz sevdiği Rab'den ayrıldı, uzun sürmeden tekrar bir araya gelme düşüncesiyle mutluydu.

Ama kısa sürede her şey değişir. Hastalığın eli onu beklenmedik bir şekilde yere serer.
İlk başta kaygılanacak bir neden yoktur. Ama yakında tehlike ve ölümün habercisi belirtileri yastığının etrafında hızla ve yoğun bir şekilde toplanır; "güzelliği
bir güve gibi
tükenir." İlk kez kız kardeşlerin zihninde ıssız bir yuva ve kendilerinin sevilen bir kardeşin ıssız kalanları olma olasılığı belirir. Yeniden inşanın neşeli
rüyası giderek zayıflar. İnsan çareleri
umutsuzdur. Geniş dünyada yaklaşan ölümden kurtarabilecek _Bir_ ve _sadece_ BİR kişi vardı. Onun sözünün, o göze tek başına
parlaklık kazandırabileceğini ve o solgun ve solgun yanakta çiçek açabileceğini biliyorlardı. Büyük Hekim ile yazlık evleri arasında elli uzun
mil vardır. Ama
tereddüt edemezler. Nazik ve şefkatli bir komşu, kısa ama acil bir mesajla Eriha yolunda hızla ilerlemeye hazır bulunur: "_Rabbim! İşte sevdiğin hasta._" Eğer zamanında ulaşırsa, daha fazlasına gerek olmadığını bilirler. Hatta, habercilerinin bizzat Rab tarafından beklenebileceği beklentisine bile kapılırlar. Başkaları O'nun her şeyi bilmesinden şüphe edebilirler, ancak onlar bunun gerçek olduğunu bilirler. O hastalık yatağının yanında yakıcı gözyaşları içinde otururken, uzakta, acı çeken arkadaşının her kalp atışına işaret eden sempatik bir Varlığın olduğuna dair kutsanmış bir inançları vardı. "Umutsuzluk"un katı insan inancı üzerlerine çökerken, "umuda karşı umut ederken" bile, O'nun sadakatinin şimdi başarısızlığa uğramasına izin vermeyeceğinden emin olmalılar. O, sık sık _sevinç_ saatinde Kendisinin bir Kardeş ve Arkadaş olduğunu kanıtlamıştı. _Başarısız_ olabilir miydi--_O, Kendisinin artık "Zorluklar için doğmuş bir Kardeş" olduğunu kanıtlamakta başarısız olabilir miydi?

Ancak, üzüntülerinin hikayesinin İsa tarafından bilindiğine ikna olmuş olsalar da, _bir haberci gönderilir_,--_araçlar kullanılır_!
Sanki O bunu bilmiyormuş gibi davranırlar; sanki o her şeyi bilen Kurtarıcı, bu uzun ve endişeli ızdırap saatlerinden
tamamen habersizmiş gibi!

Burada _bizim_ için ne büyük bir ders var! Tanrı her derdimizi bilir; (bizden çok daha iyi) çektiğimiz her sancıyı, döktüğümüz her gözyaşını, yürüdüğümüz her şaşırtıcı yolu bilir; ama diz
çökmeli, mesaj alınmalı, dua yükselmelidir! Bu,
Kendisinin belirlediği yöntemdir,--Kendisine adanmış, bereket elde etme aracıdır. İsa gitmiş olabilir ve muhtemelen arkadaşını geri getirmek için gitmiş olurdu, böyle bir elçi O'na ulaşmamış olsa bile: Tanrı'nın lütfunu ve işlerini sınırlamaya cesaret edemeyiz: O, sık sık (bunun için
kutsanmış olsun!) "Onu aramayanlar tarafından bulunur." Fakat O, bu tür
mesajları sever. Kendi halkının güven dolu, çocukça güvenini sever, onlar yüklerini O'na
bırakmak ve duanın kanatlı habercisini O'nun oturduğu
lütuf tahtına göndermek için aşırılık anından
hoşlanırlar.

Keşke ruhlarımız ile Cennet arasındaki bu mübarek iletişim bağlantısını, olduğundan daha fazla değerlendirseydik! Özellikle sıkıntılı
dönemlerimizde (''insanın yardımı boşunadır'' dediğinde), lütufkar bir Kurtarıcının
yeteneğine ve isteğine dolaylı olarak güvenebilmemiz bizim için mutludur.

Dua, ruhu İsa'ya yaklaştırır ve İsa'yı ruha yaklaştırır. Cevap verilmeden önce, Ürdün'de olduğu gibi, oyalanabilir, ancak bunun bazı akıllıca nedenleri vardır; ve verilen cevap önceden tasarlanmış isteklerimize veya endişeli arzularımıza uygun olmasa bile,
ancak davamızı ve tüm şaşkınlıklarımızı O'nun eline teslim edip, "Ben eziliyorum; Sen benim için üstlen! Sana
açıyorum ve içimi döküyorum. Kadehim dolu veya boş olsun, tatmin olacağım. Bana senin gözünde iyi görüneni yap. Sevdiğim
ve SENİN sevdiğin hasta; dünyevi umutlarımın ve sevgilerimin Lazarus'u ölümün eşiğinde dolaşıyor. Bu dengeleyici darbe, eğer tamamlanırsa, bir anda dünyevi mutluluk ve neşe umutlarımı
silip süpürecek. Ama sıkıntımı Sana emanet etmek benim ayrıcalığım;
kendimi ve beni ilgilendiren her şeyi 'sıkıntıda ruhumu düşünen' O'nun eline teslim ettiğimi bilmek. Evet; ve eğer planlarım ters giderse ve en büyük umutlarım boşa çıkarsa, görünüşte _cevaplanmamış_ dualarımda bile, tüm dünyanın Yargıcının 
doğruyu yaptığını hissedeceğim!"

"Söyleniyor," diyor Rutherford, Kurtarıcı'nın Suriyeli Fenikeli kadının isteğine yanıt vermedeki gecikmesinden bahsederken; "Onun
_bir kelime bile cevaplamadığı_ söylenir, ama O'nun
bir kelime bile _duymadığı_ söylenmez. Bu ikisi çok
farklıdır. Mesih cevap vermediğinde genellikle duyar. Cevap vermemesi bir cevaptır ve şöyle der: 'Dua edin, devam edin ve ağlayın, çünkü
Rab kapısını sizi dışarıda tutmak için değil, siz kapıyı çalıp çalasınız diye sıkıca kilitlemiştir.'"

"Tanrı duayı cevaplamayı geciktirir," der Başpiskopos Usher, "çünkü daha fazlasını ister. Eğer müzisyenler kapılarımıza veya pencerelerimize çalmaya gelirse, eğer müziklerinden hoşlanmazsak, hemen para
atıp gideriz. Ama müzik hoşumuza giderse, onlara para vermekten kaçınırız, çünkü müziklerinin tadını daha uzun süre çıkarmak için onları
tutarız. Bu yüzden Rab çocuklarının tatlı sözlerini sever ve onlardan hoşlanır ve bu yüzden onları erteler ve hemen cevap vermez."

Daha da öteye bakın, bu kederli Bethany kız kardeşleri durumunda, tüm acele ve aciliyet içinde habercilerini gönderirken, İsa'nın gelmesini istemiyorlar - hiçbir prosedür dikte etmiyorlar - hiçbir olumlu istekte bulunmuyorlar - her şey Kendisine bırakılıyor. Burada ayrıca, O'nun bilgeliğine güvenmek, O'nun yolunun ve iradesinin en iyisi olması gerektiğini hissetmek - bizim uygun tavrımızın O'nun ayaklarının dibinde pasif bir şekilde yatmak - O'nun bizim ve bizimkilerin üzerindeki haklı tasarrufunu beklemek - bunu duamızın yükü haline getirmek, "Tanrım, _Sen_ benden ne yapmamı istiyorsun?" "Mümkünse bu kâse benden geçsin, yine de _benim_ istediğim gibi değil, _Sen_ istediğin gibi." 

Okuyucu! Bu göksel haberciyi kapılarınıza davet edin. Duayı kutsal bir alışkanlık haline getirin - değerli bir ayrıcalık. İsa ile sürekli birlik içinde olmaya çalışın; Hayatın ortak görevlerini O'nun lütfu ve sevgisiyle kutsayarak. Gün be gün dünyaya uçuşunuzu yapmadan önce,
gece gece kirleten temaslarından döndüğünüzde,
sarkık tüylerinizi bu ferahlatıcı çeşmede yıkayın. Dua refahı tatlandırsın ve sıkıntıyı kutsallaştırsın. Cennetteki Babanıza alışılmış evlat yakınlığının tarif edilemez mutluluğunu bilmeye çalışın - çocukça bir güvenle, hiçbir dünyevi dostun sempati duyamayacağı ve bir yabancının karışamayacağı o yürek acılarını O'na açın. Hiçbir sıkıntı O'nun kulağına söylenemeyecek kadar önemsiz değildir - hiçbir ihtiyaç O'nun merhamet tahtına taşınamayacak kadar önemsiz değildir.

"Dua, O'nun vermeyi tasarladığı
kutsamaları iletmek için atanmıştır;
Hıristiyanlar yaşadıkları sürece dua etmelidirler,
Çünkü yalnızca dua ettikleri sürece yaşarlar."

V.

MESAJ.

Haberci ulaştı - mesajı nedir? Kısa ama güzel bir mesaj. "_Rab, işte sevdiğin hasta._"

Hiçbir zahmetli övgü - hiçbir uzun övgü, Bethany'deki ölmekte olan köylünün karakterini bundan daha anlamlı bir şekilde tanımlayamazdı. Dört
gizemli kelime, onun adını kutsal bir güzellikle doldurur. Havari, kalemini
tek bir hamlede kullanarak bir kalp tarihini ortaya koyar; böylece daha fazlasını istemeyiz - daha fazlası neredeyse dokunaklı sadeliği bozardı - "_Senin
sevdiğin!_"

İlk başta kelimelerin ters çevrildiğini düşünebiliriz. Haberci onları
yanlış anlamış olabilir mi? Kız kardeşlerin mesajının şu olması daha olası değil miydi: "Git ve O'na, 'Ya Rab, _bizim_ sevdiğimiz' ya da 'Seni
seven_ hastadır' de."

Hayır, bu, sevgi Pınarı'nın sonsuz derinliklerini harekete geçirecekleri daha yüce bir argümandır! Büyük Kurtarıcı'nın kardeşlerine duyduğu sevgiyi "bildiler ve inandılar" ve ayrıca "Onu başlangıçta sevmiş olmalarına rağmen, onu sonuna kadar seveceğinden" emin oldular. Lazarus'a olan sevgileri (insan sevgisinin en güzel türlerinden biri olduğu için şefkatli, anlatılamayacak kadar şefkatli) en iyi ihtimalle dünyevi bir sevgiydi - sonlu - kusurlu - düzensiz - değişken - yok edilebilir. Ancak onların dile getirdiği sevgi ölümsüz ve sonsuzdu, tüm tereddütlerden üstündü - sonsuzluk kadar kalıcıydı.

"Dua ederken yalnızca Tanrı'dan cesaret almak" bizim işimizdir; kendimizden hiçbir şey - zavallı adanmışlığımız veya değersiz hizmetlerimiz - savunmamak; bunlar daha çok kınanmamız için argümanlardır; ancak _Onun_ vaatlerinin hepsi "Evet ve amin"dir. Asla başarısız olmazlar. Adı "güçlü bir kule"dir, doğruların güvende olduğu
içine koşar. Bu kule, O'nun kendi sonsuz doğasının nitelikleriyle garnizonlanmış ve siperlenmiştir. Bu nitelikler arasında en az görkemli olanı O'nun _Sevgisi_dir--o_ anlaşılmaz sevgi, sonsuzluktan beri bağrında ikamet eden ve halkından asla alınmamak üzere
değişmez bir şekilde
söz verilen!

İnsanın Tanrısına olan sevgisi değişen kum gibidir-- _Onun_ katı
kaya gibidir. İnsanın sevgisi, düzensiz parıltısıyla geçen bir meteor gibidir. _Onun_
sabit yıldızlar gibidir, çok yukarıda, berrak ve dingin, çağdan çağa, kendi değişmez gökkubbelerinde parıldarlar.

Bu mesajın sözlerinden bir şey biliyor muyuz? Yaşamımızda
kalbimize yazılabilir mi? Ölsek, mezarlarımıza "Bu, _İsa'nın sevdiği kişidir_?" yazılabilir mi?

Mutlu güvence! Tahtın önünde eğilen saf ruhlar bundan
daha mutlusunu bilmezler. Başmelekler -prenslikler ve güçler arasındaki reisler-
daha yüksek bir ayrıcalık, daha yüce bir şan nişanı talep edemezler!

Sevgi onların soluduğu atmosferdir. Göksel ekonomideki
çekimselliğin büyük ahlaki yasasıdır. Işığın, sevincin ve şanlılığın merkezi güneşi olan Tanrı, yörüngesindeki her ruhsal
gezegeni bu büyük motivasyon ilkesiyle korur, "çünkü _Tanrı sevgidir_."

Bu sevgi gökle sınırlı değildir. Burada önceden tadılabilir. Beytanya'lı hasta adam bunu biliyordu ve bununla coştu. Dağılma anında Rabbinin kişisel yokluğunun yasını tutmak zorunda kalsa da, yine de o sevgiye "inanarak" "anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle sevindi." Kız kardeşleri, ölmekte olan yatağının başında kederli duygularla dururken ve yakında çözülecek olan o kutsal kardeşlik bağını düşünürken, onu ve onları Kardeşlerin Kardeşi'ne bağlayan ve dünyevi bağların hiçbirine benzemeyen, daha asil ve daha iyi bir sevginin düşüncesiyle zafer kazanabilirlerdi. Ve o alçakgönüllü Bethany evinde deneyimlenenler, bizim tarafımızdan da deneyimlenebilir.

Bu sevgi, harikulade tezahürüyle, hiçbir sınır, hiçbir yaş, hiçbir özel koşulla sınırlı değildir. Yoksulluk içinde kıvranan,
hiçbir miras talep edemeyen,
sadece yoksulluk,
bir ev sadece kulübe duvarları talep edemeyen veya
uzun süreli bir hastalık yatağına uzanmış birçok Lazarus, sabahleyin, "Keşke Tanrı akşam olsaydı! ve akşamleyin,
Keşke Tanrı sabah olsaydı!" derken duyulur. Eğer kalbinde bu sevgi hüküm sürüyorsa,
dünyaların zenginliğinden daha ağır basan bir servete sahip olur!

Burada _hasta_lara ne büyük bir teselli mesajı da var!
Yıllarca bir ağrıyan yastığa zincirlenmiş, yıpranmış,
yorgun, bedenleri parçalanmış, ruhları çökmüş olanlar ne kadar sıklıkla,
"Elbette Tanrı benimle ilgilenemez!" diye kederli düşünceye kapılmaya ne kadar yatkındırlar.
Ne! İsa bu ziyan olmuş bedeni düşün--bu zonklayan şakakları--bu güçsüz uzuvları--bu çürüyen zihni! Kendimi çöl kıyısındaki bir enkaz gibi hissediyorum--Onun bakışının erişemeyeceği bir yerde--acıyan gözlerinin dikkatinin altında! Hayır, zavallı, umutsuz kişi, O seni _seviyor_, _hatırlıyor_!--"Efendim, _sevdiğin_ kişi_ hasta." Bu motto-ayeti senin Beytanya odana kazınsın. Rab hastalarını _seviyor_ ve onları sık sık hastalıkla cezalandırıyor, sadece _çünkü_ onları _seviyor_. Eğer bu sayfalar şimdi, uzun zamandır gece lambasının hastalıklı parıltısına aşina olan, acı, uyuşukluk ve hastalığın yorgun nöbetlerine aşina olan, yoğun bir dünyadan sürgün edilmiş veya kutsal mabetteki kutsal hizmetlerden daha da isteksiz bir yabancı olan bazı donuk gözler tarafından izleniyorsa, oh! Seni _seven_, seni bu hastalığa _sevmiş_ ve _bu hastalık boyunca_ seni sevecek olan, hastalığın bilinmediği o acı çekmeyen, kederlenmeyen dünyada durana kadar seni _sevecek_ olan O'nu düşün! Odasındaki Lazarus'u ve secde eden kardeşleri adına kız kardeşlerin yalvarışını düşün, "Rabbim, sevdiğin hastaya gel." 

İnanın, bu hastalığın devam etmesi bile O'nun sevgisinin bir 
rehberidir. Gideon'la birlikte, "Eğer Rab benimleyse, neden _bütün_ bunlar başıma geldi?" diye sormak isteyebilirsiniz. Elbette Rabbim beni sevseydi, bu beni rahatlatmak için acele eder, bu acı hastalığı azarlar ve beni bu çöküntü yatağından kaldırırdı? Bu Beytanya bölümünün 6. ayetinde, THERORE (BÖYLECE) kelimesinin garip bir şekilde güzel bağlantısını hiç fark ettiniz mi? Evangelist, önceki ayette, İsa'nın o onurlu aileye duyduğu sevgiyi kaydetmişti. "Şimdi
İsa, Martha'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı _seviyordu_." "THERORE (BÖYLECE) hasta olduğunu duyduğunda," ne yaptı? "Sevgi kanatlarıyla sevdiği dostunun yardımına koştu; Bethabara'dan en kısa yoldan aceleyle koştu?" Bunu duymayı bekliyoruz, çünkü John'un öncüllerinden doğal bir çıkarım. Sevgi, gerçekliğinin daha doğru bir yorumunu, O'na bu kadar değer veren birinin rahatlamasına hemen koşmaktan daha doğru bir şekilde nasıl verebilirdi? Ama öyle değil! "O, BU NEDENLE hasta olduğunu duyduğunda, _olduğu yerde iki gün daha kaldı_!" Evet, _yardımcı_ sevgi kadar _oyalayan_ sevgi de vardır. O, seni sevdiği için o hastalığı _gönderdi_; seni sevdiği için _devam ettiriyor_. Altın rafine olana kadar fırın ateşlerine taze yakıt yığıyor. O, geminin hafifletilmesi ve inancın uygulanması için, bir değil, "ne güneşin ne de yıldızların görünmediği,
ve üzerimizde küçük bir fırtınanın olmadığı birçok gün" belirliyor; teknemiz kıyıya yakın bu sert rüzgarlarla hızlanıyor ve
denizin öfkesini yöneten Rab yüceltiliyor. "Biz," diyor Evans, "bizim yolumuzda bereket veya rahatlama bekliyoruz; O, bunu _Kendi_ yolunda bahşetmeyi seçiyor."

Okuyucu! İsa'yı sevmek ve onun tarafından sevilmek her zaman en büyük tutkun olsun. Yeryüzündeki büyük ve iyilerin saygısını ve takdirini kazanmak için açgözlüysek, O'nun arkadaşlığını ve nezaketini paylaşmanın ne anlamı var ki, O'nun sevgisiyle karşılaştırıldığında en saf dünyevi sevgi bile geçici bir gölgeden başka bir şey değildir! Ah! O sevgiden yoksun olmak, merkezi güneşi tarafından
mutsuz, karanlık ve kasvetli dolambaçlı yolunda dolaşan küçük bir dünya olmak demektir. Dünya tamamen aydınlık ve ışıldadığında, refah etrafınıza büyüleyici parıltısını yaydığında ve bulutlu ve karanlık günün hiçbir belirtisi yakın olmadığında dünyevi şeyler yeterince iyi olabilir; ancak saat geliyor (yakında gelebilir, _bir zamanda_ gelmeli) Beytanya-eviniz derinleşen ölüm gölgeleriyle bulutlanacak - Lazarus gibi, ölüm döşeğine yatırılacaksınız ve o zaman size ne faydası olacak? Oh,
hiçbir şey, _hiçbir şey_! Eğer gülümsemesi cennet olan o sevgiden yoksunsanız. Eğer
ıssızlığın acısında bırakılıp
_Bilinmeyen Kurtarıcı_'ya, _Yabancı Tanrı_'ya ısrarcı yalvarışlarda bulunuyorsanız--karanlık vadiye
sevgi dolu bir Kurtarıcı'nın kasvetini dağıttığı ve
size hayat yolunu göstermek için Kenan tarafında beklediği düşüncesiyle neşelendirilmeden girilirse!

Kalplerinizin evi, Lazarus'un evi gibi,
aydınlık günlerinde İsa'nın ziyaretlerine sık sık açık olsun; ve _o zaman_, üzüntü ve deneme saati beklenmedik bir şekilde geldiğinde,
Rabbinizi nerede bulacağınızı--O'nun rahatlamanız için
gelmesi için dua mesajınızı nereye göndereceğinizi
bileceksiniz.

Evet! O _gelecek_! Kendi yolunda olacak, ama O'nun neşeli ayak sesleri
_duyulacak_! O, Baal gibi değildir, "uyuyan ve uyuyan ya da yolculuk yapan", ısrarcı duanın sesi özlem dolu kalplerin derinliklerinden yükseldiğinde! Eğer, hemen
Bethany'ye geri dönmek yerine, "iki gün boyunca olduğu yerde kalırsa" - eğer uzak Gilead'ın dağ vadileri arasında oyalanırsa, beklediğimiz gibi, aziz dostluğun haykırışına ve yardımına koşmak ve amansız düşmanın
okunu savuşturmak yerine - emin olun ki bu garip ertelemenin bir nedeni olmalı - geleceğin zamanı gelince açığa çıkaracağı ve çözeceği
açıklanmamış bir neden olmalı. Geçmişin tüm
hatıraları, O'nun denenmiş sadakati hakkında haksız bir varsayımda bulunmayı yasaklar. "_Şimdi, İsa Lazarus'u sevdi_," üzerine yaslanılacak yumuşak bir yastıktır; kederli ruhu, "Rabbim beni terk etti ve Tanrım beni unuttu" şeklindeki kaba imaların üzerine çıkarır.

Eğer oyalanırsa, halkının inancını sınamak içindir. Eğer fırtınayı serbest bırakırsa ve görünüşte kontrolsüz bir intikamla süpürmesine izin verirse, bu yaşayan ağaçların köklerini Kendisinde daha sağlam ve daha derine salması içindir -- sonsuz çağların Kayası. Onu izleyemeyeceğiniz yerde ona güvenin. Onun hiçbir vaadi boşa çıkamaz. Kanal uzun süre kuru kalmış olabilir -- Lübnan'ın akarsuları
başarısız olmuş olabilir -- bulut yüklenmiş olabilir, ancak hiçbir sağanak yağmıyor -- çorak
çöl sulanmamış -- cennetin pencereleri umutsuzca kapalı görünüyor. Hayır, hayır! "Görüntü gecikse de", eğer "beklerseniz" lütuf dolu güvence deneyiminizde yerine getirilecektir - "Rab, Kendisini bekleyenlere, Kendisini arayan ruha iyidir." Kalbinde biriken sevgi pınarı zamanı gelince fışkıracaktır - görünüşte kabul edilmemiş dua, lütuf dolu bir cevapla taçlandırılacaktır. Kendi iyi zamanında, göksel müziğin tatlı tonları kulağınıza üflenecektir - "Bu, Sevgili'nin sesidir! - işte, dağların üzerinden sıçrayarak, tepelerin üzerinden sıçrayarak geliyor!" Eğer gerçekten de Lazarus gibi Tanrı'nın çocuğuysanız, ölüm saatinizde teselliniz için bunu hatırlayın, kederli dostlarınızın iyileşmeniz için ettiği dualar yanıtlansın ya da yanıtlanmasın, sevginin Rabbi en azından onları _duymuştur_ - haberci alay konusu olmamıştır - dua mesajı reddedilmemiş ya da unutulmamıştır! Tekrar ediyorum, O _cevap_ verecek, ama _kendi yolunda_ olacak! Eğer
Bethany evi Lazarus'un geri getirilmesiyle sevinmemişse, Lazarus'un yüceltilmesi düşüncesiyle gözyaşlarıyla
coşacaktır. Ve Marthalar ve Meryemler, sık sık mezara ağlamak için gittiklerinde, ağlarken, ölenlerin kutsal anılarında, gözyaşlarını sevince dönüştürecek olan şeyi okuyacaklardır: "_İsa onu sevdi._"

VI.

UYUYAN.

"_Dostumuz Lazarus uyuyor._"--Kız kardeşlerin göğüslerinde, okyanusun dalgaları gibi, dönüşümlü olarak yükselip alçalan umutlar ve korkular artık dinleniyor. Sık sık, Sisera'nın annesi gibi, habercinin dönüşünü izlemek için kafese gitmiş olsalardı, ya da daha iyisi, beklenen Rablerini selamlamak için gitmiş olsalardı, buna inanabilirdik. Yanlarındaki soluk yüze bakarak ve hastalığının haberi Bethabara'ya ulaşmadan önce, uzak bir _kelimenin_ gücüne tanıklık etmeyi bile beklemiş olabilirlerdi; -- geri dönen sağlığın renklerinin, dağılmanın korkunç semptomlarının yerini aldığını görmek. Ama
boşuna! Perde düştü! Acı dolu kaygılarının mevsimi sona erdi. En büyük korkuları gerçekleşti.--"Lazarus uyuyor."

Ne kadar sakin, ne kadar huzurlu bir ayrılış! Güneş kızıl yatağında hiç bu kadar nazikçe batmamıştı -- annesinin koynunda yatan çocuk hiç bu kadar tatlı bir şekilde gözlerini kapatmamıştı!

"Çağırdığı nefes, gün bittiğinde solmuş gülün kıvrılması gibi huzurla çıktı."

Sakin ve sessiz bir varoluşa yakışır şekilde! Sanki ölüm yastığının etrafında dolaşan koruyucu melekler, kederli kurtulanlar kilden yapılmış çadırın "sevgili kardeş"ten geriye kalan tek şey olduğunu keşfetmeden önce, neredeyse ihtişamın kapılarını aralamış gibi görünüyor.

Anlatım boyunca, Rabbimiz'in öğrencilerine duyuruyu yaptığı ani tavırdan[10], neredeyse bunu ruhun kovulduğu anda yaptığını varsaymaya yönlendiriliyoruz - Kurtarıcı göz kapakları kapanırken konuşuyor ve özgürleşmiş ruh, ruh diyarına doğru ok gibi uçuyor!

_Ölüm_ bir UYKU! - Ne kadar güzel bir görüntü! Güzel bir şekilde doğru ve _sadece_
Hristiyanla ilgili doğru. İşte burada doğru ve yanlış -Hristiyanlık ve Paganizm- etkileyici ve önemli bir tezatla bir araya geliyor. Biri soluk, hastalıklı lambasıyla karanlık nehre gelir. Yanmayı reddeder - Lethe'nin nemleri onu sönükleştirir ve söndürür. Felsefe, ölüm hakkında "sert bir zorunluluk" olarak konuşmaya çalışır - bu gizemli, unutulmuş dünyaya kahramanca geçme görevi - cesur bir kalple "karanlıkta sıçramayı" üstlenir ve elimizden geldiğince yok olma ve dehşetin harmanlanmış
görüntüleriyle yüzleşir. İncil bizi mezara götürür ve bize yenilmiş Ölümü ve bozulmuş Mezarı gösterir. Ölüm gerçekten de kendi başına kapımıza gelen istenmeyen bir habercidir. Bu dünyamızdaki karanlık olaydır - aksi takdirde adil bir yaratılışın birçok derin gölgesinin en derinidir - insanlığın kalbinde yatan, neşeli yaşamın fışkıran
pınarlarını donduran soğuk, neşesiz bir çığ. Ancak İncil parlar ve soğuk buz dağı erir. Doğruluk Güneşi, felsefenin tüm övündüğü gücüyle asla başaramadığı şeyi başarmıştır. İsa, Ölüm'ün ortadan kaldırıcısıdır. Ondan korkunç olan her şeyi almıştır. Bazı zehirli böcekler için, bir kez
bir sokma yaptıklarında, gelecekte zarar verme güçlerinden mahrum bırakıldıkları söylenir.
Ölüm, zehirli iğnesini Calvary'nin büyük kurbanının vücudunda bırakmıştır. O andan itibaren korkusuzluğu ortadan kaldırılmıştır! Kurtarıcı'nın bu son düşmana karşı zaferi o kadar eksiksizdir ki, Kendisi bundan artık bir gerçeklik değil, bir gölge olarak bahsetmektedir - korkacak hiçbir şeyimiz olmayan bir hayalet düşman. "Bana inanan hiç kimse _asla
ölmeyecektir_." "Bir kişi Benim sözlerimi tutarsa, _asla ölümü görmeyecektir_." Bunlar, tatlı Mezmur yazarının güzel sözlerinin bir yankısı, Karanlık Vadi'yi inananlara "_gölge_" Vadisi olarak resmettiğindeki etkileyici figürünün bir kopyasıdır. Öz ortadan kaldırılır! Zayıf ruh gece yarısı sularında onunla karşılaştığında, ilk baştaki öğrenciler gibi, "korkudan haykırmaya" yönlendirilebilir. "Ama sevgi ve şefkat dolu yumuşak bir ses onun korkusunu azarlar ve kuşkularını yatıştırır--"Ben'im! korkmayın!" Evet, sakin bir ayrılışın harikulade sırrı buradadır - ölüme inananın "uykusu". İSA'nın adı ve varlığıdır.
Bu son çatışmada zayıflık ve bitkinlik, acı ve ızdırap gibi birçok şey eşlik edebilir; zihin bir enkaz olabilir - hafıza
yerinden
vazgeçmiş olabilir - arkadaşların sevgi dolu selamları
sadece boş bakışlarla geri dönebilir ve el şefkatin
kavrayışını kabul edemeyebilir - ama o varlıkta güç vardır ve o isimde her rahatsız edici, endişeli düşünceyi
dağıtacak bir müzik. Yaşamda bir çapa gibi
tutulmuş, ruhu asla dağılma saatinde fırtınanın merhametine
bırakmayacaktır. Batmakta olan doğanın ortasında, O söz verdiğine sadıktır - "İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." - "Sen benimlesin," der Leydi Powerscourt--"bu, vadiye yayılan
ışık gökkuşağıdır, çünkü antlaşma sevgisinin aydınlattığı yerde
güneşe veya aya ihtiyaç yoktur."

Bir Hıristiyanın ölüm döşeği! Gerçekten de "orada olmak iyidir." Ölüm saatinde yaşayan bir Kurtarıcı aramak zorunda olmayan, fakat uzun zamandır
Onun kıymetini bilen, Sözünü seven, emirlerine değer veren, imanlı dua ile
Onun huzurunu arayan adamın artık yapması gereken tek şey ölmek (_uyumak_) ve sonsuz ihtişamla uyanmaktır! "Ah! Keşke bütün kardeşlerim,"
Rutherford'un son sözleri arasındaydı, "benim ne kadar büyük bir Efendiye hizmet ettiğimi ve bugün ne kadar huzura sahip olduğumu bilseler. Bu gece kapıyı
kapatacak ve çapamı perdenin içine koyacak." "Bu araba olmalı,"
dedi Helen Plumtre, inananın ölümünü betimlemek için İlyas'ın çevirisini kullanarak; "Bu araba olmalı; ah, ne kadar kolay!"
"Neredeyse iyi," dedi Richard Baxter, ölüm döşeğinde nasıl yaptığı sorulduğunda.

Evet! Böyle bir sahnede sözsüz bir belagat vardır.

Sessiz bir uykunun figürü abartı değil, ayık bir gerçektir. Önceden tadına bakılmış bir cennetin nazik gülümsemesi mermer dudaklarda oynarken görüldüğünde - altın güneş battıktan sonra
dağların tepelerini yaldızlayan ışınlar - bundan daha uygun bir düşünce ne olabilir, "_Böylece_ O, sevgilisine UYKU verir!"

"Ayrılık iç çekişinin
Azizlerini uyumaya, ölmeye değil,
Başlayan gözyaşını durdurduğumuzu tatlı bir şekilde hatırlayarak - asayı öperiz,
Ve onları yeryüzüne değil, Tanrı'ya teslim ederiz."

Yoksa ölüm odasını terk edip mezarı mı ziyaret edeceğiz? Yine de orası bir
uyku_ yeridir; bir dinlenme yatağı--sakin bir dinlenme yatağı--"gün ağarana kadar" sessiz bir yatakhane ve yeryüzünün gece gölgeleri "kaçıp gider." Orada uyuyan toz değerlidir çünkü kurtarılmıştır; Tanrı'nın melekleri onu muhafaza eder; etrafında kamp kurarlar, "seçilmişleri cennetin dört rüzgarından - cennetin bir ucundan diğer ucuna" toplama emrini beklerler. Ah, harikulade gün, uzun süredir onursuz olan tabut, bir kez daha ölümsüz mücevheri almak üzere "yüceltilmiş bir beden" olarak kaldırılacak, cilalanacak ve Efendinin kullanımına uygun hale getirilecek! Pavlus'un bu görkemli diriliş döneminden bahsederken, önündeki Rabbinin etkileyici figürüne nasıl sarıldığını görün--"İsa'da UYUYANLARI da Tanrı kendisiyle birlikte getirecek!" _İsa'da Uyuyun!_ Azizleri, sonsuz sevgi dolu kollarında ölüm döşeklerinde uykuya dalarlar. Orada ruhları dinlenir, ta ki "çürümeye ekilen" beden "çürümezliğe diriltilene" kadar ve ikisi de O'nun göründüğü gün yeniden birleşip "Rabbin elinde bir şan tacı ve Tanrılarının elinde kraliyet tacı" olana kadar.

Ağlayan yaslı! İsa, gözyaşlarını cesaretlendirici bir güvenceyle kurutur,
"Ölülerin yaşayacak; Benim bedenimle birlikte dirilecekler." Lazarus'un "şimdi uyusun ve dinlensin"; sesimin "Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar" diye haykırdığı zaman gelecektir. "Kış geçti, yağmur bitti ve gitti, çiçekler yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkede duyuldu. Kalk, sevgilim, güzelim,
ve gel." "Ağlama! O ölmedi, uyuyor. Yakında
şaşanın ufku belirecek ve ben de gidip onu
uykudan uyandıracağım!"

Çok güzel söylenmiş, "Mezarın ağzının üzerinde asılı duran karanlık ne kadar yoğun olursa olsun,
Müjde'nin, eğer girerse, parladığı ve zafer kazandığı yer, her şeyden ötedir. Yaşamın ve sağlığın yoğun alanında, aktif bir düşmanla karşılaşır - dünya onunla yüzleşir,
şaşalarını gizlemeyi, iddialarını reddetmeyi, sesini bastırmayı,
ilerlemesini tartışmayı,
işgal ettiği yerden kovmayı amaçlar. Fakat
dünya mezarın ağzından çekilir; oradaki mücadeleden
çekilir; İncil'in iddialarını ileri sürebileceği ve ihtişamlarını muhalefet veya korku olmadan ortaya koyabileceği açık ve net bir alan bırakır. Orada kâfirler ve dünyalılar endişeyle etrafa bakarlar--ama dünya onları çaresiz
bırakmış ve kaçmıştır. Orada Hıristiyan etrafına bakar ve işte! Merhamet meleği onun yanında dikilmektedir. İncil, sadece ölüm gölgesinin vadisini aydınlatmakla kalmayan, aynı zamanda öte dünyaya bir
ışıltı
yayan ve İsa'da ölenlerin aziz ruhlarıyla dolu olduğunu ortaya çıkaran bir meşale yakar."

Okur! Bu sakin ayrılış senin ve benim olsun. "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. ... Onlar DİNLENİR." Hayatın tüm karmaşası ve çalkantıları
bitmiştir; sessiz limana demir atmışlardır. _Dinlenme_--ama yok oluşun geri kalanı değil--

"Mezar! Tozumuzun bekçisi;
Mezar! Göklerin hazinesi;
Senin güveninin her zerresi
Tekrar yükselmek için umutla dinleniyor!"

İnancın gözünün _şimdi_ İsa'ya sabitlenip odaklanmasını sağlamaya çalışalım.
Yalnızca o_, ölüm anında huzurlu bir yastık oluşturabilir ve
bizi tüm beraberindeki dehşetlerden daha üstün kılabilir. Yehoşafat vadisindeki o sahneye bakın! Proto-şehit Stephen'ın ölüm döşeği olarak dikenlerden bir yastığı vardır, öfkeli katiller tarafından
suçsuz kafasına taş yağmurları
atılır, ancak yine de o "uykuya daldı." Kanlı ve fırtınalı bir gökyüzünün ortasındaki o en sakin gün batımlarının sırrı neydi? İnancın gözü (eğer görüş değilse)
karanlık bulutlarını deldi. Temelinde yattığı maddi tapınağın avlularının çok yukarısında, genel meclisin ve Cennetin İlk Doğan Kilisesi'nin ortasında, "İSA'nın
sağda durduğunu gördü Tanrı'nın eli." Rabbinin vizyonu, iç mabetten çalan göksel bir ninni gibiydi. Yeryüzündeki son görüşü ve ihtişamındaki bir sonraki görüşü olan _İsa_ ile, İsrail'in tatlı şarkıcısının sözleriyle, "Ne zaman uyanırsam uyanayım, hala Seninleyim" diyerek "onu huzur ve uykuya yatırabilirdi."

"Günün hangi saatinde uyuduğu pek önemli değil.
Salih kişi uykuya dalar. Ölüm, ölmeye uygun olana
zamansız gelemez.
Bu soğuk dünyadan ne kadar az olursa, cennetten o kadar çok olur;
Kısa hayat, erken ölümsüzlük demektir."--MILMAN.

"Dostumuz Lazarus uyuyor." Bu bize Mesih'in ölüleri
unutmadığını söyler. Ölüler sıklıkla ölülerini gömer ve onları artık hatırlamazlar. Sessiz evlerinin adı bir atasözüne dönüşmüştür, "Unutulma

ülkesi." Fakat İsa tarafından unutulmamışlardır. Kardeşi kardeşten, kız kardeşi kız kardeşten, arkadaşı arkadaştan koparan, diğer tüm bağları
kopuran ve yerinden oynatan şey, bizi cennetin tahtındaki yaşayan,
sevgi dolu yürekten ayıramaz. Onunki ölümden daha güçlü bir dostluk ve sevgidir ve ölümden
daha uzun yaşar. Dünyanın dili

"Arkadaş üstüne arkadaş gidiyor--
Kim bir arkadaşını kaybetmedi ki?" iken, özgürleşmiş ruh, hizmet eden serafimler arasında muhteşem uçuşunu yaparken, şu meydan okumayı söyleyebilir, "Beni Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?" Doğrular O'nunla "sonsuz
anmada" birliktedir. İsimleri "Tanrı'nın Kudüs'te yaşayan;" evet,
"ellerinin avuçlarına kazınmış."

Bir başka düşünce. --İsa, başlangıçta Lazarus'un ayrılışının katı gerçeğini öğrencilerinden nazikçe ve düşünceli bir şekilde gizlemişti. "Dostumuz uyuyor." "Onun uykuda dinlenmekten bahsettiğini sandılar." Bunu, hastalığın kendini tükettiği ve ardından ılık bir uykunun geldiği hastalıktaki kriz saatinin bir göstergesi olarak anladılar - sağlığın geri dönmesinin habercisi; ama şimdi onlara açıkça "Lazarus öldü" diyor. Ne kadar da nazikçe bu üzücü zekayı kırıyor! Ve bu hala O'nun başa çıkma yöntemidir. Halkını deneme saatlerine _hazırlıyor_. Onlara taşıyabileceklerinden fazlasını yüklemez. Onların durumunu düşünür - yavaş ve kademeli bir disiplinle öğretir, adım adım yönlendirir; doğu rüzgarının olduğu günde sert rüzgarını durdurur. İyi Hekim olarak, acı kadehte damla damla dağıtır - İyi Çoban olarak, O'nunki sert sürüş değil,
meradan meraya nazikçe rehberliktir. "Onları dışarı çıkarır;" "Onların önünden gider." Kendisi "karanlık ve bulutlu günde" onların sığınak kayasıdır. Dağın zorluklarına alışmış koyunları,
O zaman fırtınayla güreşmek için ayrılır; ama "kuzuları" (genç, bitkin, zayıf, yorgun) "kollarında toplar ve koynunda taşır." Nazik fısıltılarla konuşur. "Lazarus öldü" diye kederli gerçeği açıkça dile getirmeden önce, sessiz uykunun hoş sembolünü kullanır. Gerçekten de "O bizim yapımızı bilir - O bizim toz olduğumuzu hatırlar." "Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa,
Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor!"

Ama hikayemize devam edelim ve ölü adamın "Arkadaşının" yolculuğunu takip edelim. O'nun üstlendiği kudretli bir görev var; kendi kalesindeki
güçlü düşmanı alt etmek ve sürgülenmiş kapıları geri almak! O, bu güç ve sevgi görevinde,
karışık bir ihtişam ve şefkatle,
mahrum ve ıssız
eve doğru acele ediyor. Kız kardeşleri, O'nun gizemli gecikmesi karşısında şaşkın bıraktık. Tekrar tekrar, en sonunda O'nun gecikmiş adımlarını duyduklarını, veya sürgüdeki elini veya
özlenen sesinin sevgi dolu müziğini dinlediklerini hayal etmişlerdi. Ama yanılıyorlar; bu sadece
asma filizlerinin kafese vurması veya yoldan geçen birinin ayak sesiydi. Rab hâlâ yok! Onların içten ve ısrarcı
kalp nefesleri Mezmur yazarı tarafından ifade edilmiştir--"Ey Tanrımız Rab, seni erkenden ararız: ruhumuz sana susar, bedenimiz seni özler
suyun olmadığı kurak ve susuz bir ülkede; senin kudretini ve görkemini görmek için, tıpkı seni gördüğümüz gibi." Sakin olun, sıkıntı çekenler! O geliyor.
Ancak, önce ızdırap kadehinin ağzına kadar doldurulmasına izin verecek
ki, her şeye gücünün kudretini ve şefkatinin harikalarını daha da gösterebilsin ve yüceltebilsin. Susamış topraklar
su akıntılarına dönüşmek üzere. Gökyüzü en karanlık halindeyken, işte!
gökkubbeyi kaplayan sevgi gökkuşağı görülür ve "_Bethany'nin_ Evi'ne!
bir bereket yağmuru yağmak üzeredir.

VII.

IŞIKLAR VE GÖLGELER.

Ağıt sesleri, ıssız evde dört gündür duyuluyordu.

Genel alışkanlık uyarınca, ölenin arkadaşları ve akrabaları, saygı duyulan bir arkadaşın anısına saygılarını sunmak ve teselli
edilmemiş hayatta kalanların kalplerini teselli etmek için bir araya gelmişlerdi. Aldıkları tüm sempatiye ihtiyaçları vardı. Şimdi fırtınanın işkencesinden sonraki donuk, ölü bir sessizlikti, kurşuni deniz enkazlarla doluydu, kayıplarının boyutunu daha iyi anlamalarını sağlıyordu. Fırtınanın durgunlukları arasında, Lazarus hala hayattayken, umut, kasvetli endişeleri beslemekten
çekildi. Ama şimdi fırtına öfkesini
geçirdi, en kötüsü geldi, gelecek önlerinde on binlerce ıssızlık ve keder imgesiyle
dolu yükseliyor.
Evlerindeki boşluk her geçen gün daha fazla hissediliyor. Bethany'nin tüm geçmiş parlak anıları kocaman bir mezara gömülmüş gibi görünüyor.

Sahneyi gözümüzde canlandırabiliriz. Martha'nın daha güçlü ve daha kararlı ruhu, aşırı üzüntü dalgasını durdurmaya çalışıyor. Daha hassas olan Meryem'in kalbi, dile getirilemeyecek kadar derin bir kederin altında eğilmiş, sadece sessiz gözyaşlarıyla üzüntüsünün bilinmeyen derinliklerini gösterebiliyordu.

Böylece, kız kardeşi tarafından görülmeyen Martha
çağrıldığında işe koyulurlar. "_Efendi geldi._" Fakat neşeli haberlerin doğruluğunu teyit etmek isteyen, Meryem'in kederine karışmadan önce, hayatta kalanların en büyüğü titrek bir duyguyla tüm üzüntüsünü tüm dostsuzların Büyük Dostunun ayaklarına
açmak için dışarı fırlar![11]

O henüz köye girmemiştir. Ancak, O'nun gelişini bekleyemez. Evi ve mezarı geride bırakarak, kapısındaki palmiye korularının dışına aceleyle çıkar.

Acı verici yas mevsiminde, değişmiş bir dünyayla yüzleşmek için azımsanmayacak bir cesaret gerekir; ve şüphesiz, şimdi tek başına küçük kasabadan geçerken, karşılık
verilemeyen güneşli gülümsemeler takan tanıdık yüzlerle karşılaşmak, bu kederli çocuk için acı verici bir çaba olmuş olmalı.
Ama böyle bir Teselliciyle karşılaşmak için kalp ne yapmaz?
Martha, kendisine getirilen istihbarat gerçekten
doğrulanırsa karşılaşmaya
hazırlıksız olacağı şey ne olacak? Tek bir bakış yeterli. "_Bu Rab!_" Bir anda
ayaklarının dibinde yalvaran biri oluyor. Şüphe, inanç ve dua, "Rabbim, eğer Sen burada olsaydın, kardeşim
ölmezdi!"[12] haykırışında birbirine karışıyor.
İsa'nın sevgisine ve şefkatine olan inancını ve kesin güvenini sorgulayamayız. Ama anlık bir inançsızlık hissi (diyelim ki, sitem ve azarlama?) daha iyi duygularla karışmıştı. "Neden, Tanrım," iç düşüncelerinin ifadesi gibiydi, "Sen
yoktun? Senin nazik kalbine benzemiyordu. Sen, sevinç mevsimimizde sık sık evimizi neşelendirdin - bu acı dolu gecede bu unutkanlık neden? Ölüm, sevilen bir kardeşimizi bizden kopardı - darbe
korunmuş olurdu - bu kalpler kırılmazdı - bu yakıcı gözyaşları
dökülmezdi, eğer _Sen_ burada olsaydın!"

Yas tutanın cesur ve _kaba_ muhakemesi böyleydi. Bu, sonlu bir yaratığın muhakemesiydi. Ah! Eğer cömertçe
azarladığı o sonsuz Kalbin işleyişine bir bakabilseydi, gözyaşlarıyla dolu davasını ne kadar farklı açardı!

_Onun_ haykırışı şuydu - "Neden bu _kaba_ yokluk?"

_Onun_ o _aynı_ yokluk hakkındaki yorumu _şudur_--"Sizin _uğrunuza_ orada _olmadığım_ için _sevindim_!"

_Tanrı_ ve _insan_ dünyevi düzenlemelerle ilgili olarak ne kadar sık ​​garip bir
anlaşmazlık içindedir! İnsan, İlahi prosedürün doğruluğunu sorgularken, haykırır--"Bu işlem ne kadar da anlaşılmaz! Bu gizem ne kadar da
şaşırtıcı! Şimdi Tanrım nerede?" Bu hastalık--neden uzadı? Bu
bedendeki diken--neden hala çırpınıyor? Bu boş aile--neden
izin
verildi? Neden en değerli ve faydalı hayat alındı--en
şiddetli şekilde kesen ve en
aşağıya doğru dümdüz eden
darbe?

Gizli ateizmi susturun! Bu dava, her ne ise, üzerinde yaşayan ışık karakterleriyle yazılmış bu büyük slogan vardır; bunu
acı çeken yastıklarda, sızlayan kalplerde, hatta mezarın kapılarında okuyabiliriz--"_Bu_ Tanrı'nın yüceliği içindir, Tanrı'nın Oğlu bununla yüceltilsin!"

Tam da "_karanlık_
öngörüler" denilen şeylerin, "beklenmeyen felaketlerin", "talihsizliklerin", "hafifletilmemiş kötülüklerin" yasını tuttuğumuz anda, İsa'nın farklı bir hükmü vardır;--"Sizin _uğrunuza_seviniyorum."

Ürdün'deki yokluk--mesaj gönderildikten sonra aynı yerde iki gün daha oyalanmak, doğrudan Beytanya'ya gitmek yerine, her şey iyi ve akıllıca düzenlenmişti. Ve
Martha'nın azarlamaları şimdi sabırlı bir sessizlikle karşılansa da,
Kurtarıcısı daha sonra, daha sakin bir anda, azarlamayı okudu: "Sana, eğer _inanırsan_, Tanrı'nın ihtişamını göreceksin demedim mi?"

Gerçekten de, tüm denemelerde Tanrı'nın hizmet edeceği kutsal ve bilge bir amacının olduğu rahatlatıcı bir güvencedir. O, sularda asla bir dalgalanma yaratmaz,
sadece kendi ihtişamı veya başkalarının iyiliği için. Şimdiki durumdaki gecikme, yas tutanların acılarını bir süre uzatsa da, her çağdaki Kilise'nin ve daha acil olarak öğrencilerin yararınaydı.

_Onlar_ birkaç kısa hafta içinde ıssız
kurtulanlar olmaya mahkûmdular - daha da sevgili bir Kardeş için yas tutacaklardı! Onlara
Dost-Baba-Kardeş olmuş olan, hepsi bir arada, Lazarus gibi, Kudüs'teki bir mezarda
sessizce yatırılacaktı. Yaşamın Efendisi, Ölümün
kurbanı olacaktı! Vücudu bir suçlunun haçına sabitlenecek ve
yalnız bir mezara gönderilecekti! İnançlarını bekleyen şoku biliyordu.
Bu korkunç saat yaklaşırken, mezar üzerindeki hakimiyetinin ne kadar güçlü, gözle görülür bir gösterisinin gerekli olduğunu biliyordu.

_Şimdi_ arkadaşları Lazarus'un durumunda ihtiyaç duyulan dersi okumak için uygun bir fırsat doğdu. "Sizin için sevindim, ... inanmanız için."

Keşke inananlar olarak bundan daha fazla hissedebilseydik - Tanrımızın işlerinin inancımızı güçlendirmek ve ruhsal lütuflarımızı canlandırmak ve güçlendirmek için olduğunu. Karanlık işlerde Kurtarıcının açıklamasını daha basit bir şekilde kabul etmeye çalışalım, "Bu _sizin_
işiniz_
için!" O, her denememiz için bize bir boşluk verir ve bunu kendi lütuf dolu
sözleriyle destekler, "Bu, _bu_ Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu
yüceltilebilir."

O halde Martha'nın sözleri, Tanrı'nın yolları hakkındaki varsayımlarımızda ve sonuçlarımızda asla aceleci olmamamız gerektiğini kesinlikle öğretiyor.

"Efendim! EĞER _burada_ olsaydın?" Bir an için, o sevgi dolu Her Şeyi Bilme gözünün, o ateşli alnındaki her zonklamayı ve yastığını izleyen gözlerden gelen her davetsiz gözyaşını
izleyerek, o hasta odasını taradığını sorgulayabilir miydi?

"Tanrım! _Eğer_ burada olsaydın?" O'nun, eğer O öyle isteseydi, yası tamamen önleme yeteneğini sorgulayabilir miydi - yay gerilmeden önce ölümün elini
tutabilir miydi?

Ey imansız mürit, neden şüphe ettin? Ama çok geçmeden, her birimizin sonsuzlukta öğreneceği şeyi öğreneceksin, "_her şey_ bizim içindir, böylece bol lütuf, birçoklarının şükranı aracılığıyla, _Tanrı'nın yüceliğine_ yansısın."

* * * * *

Ama anlık bulut dağıldı. İnanç dağıldı. Azarlamanın
mırıltısı kayboldu. Dinleyen kişi,
acı çeken bir yüreğe hoşgörü gösterir. Martha'nın gözüne çarpan şefkatli sempati ve yumuşak bakış, inançsızlığın tüm kalıntılarını anında susturur. Hemen ardından coşkulu
güven sözcükleri gelir. "Ama biliyorum ki, şimdi bile Tanrı'dan ne istersen Tanrı sana verecektir."

Bu, her inananın bu saatte, fırtınalı bir denizde savrulduğunda umut, huzur ve tesellinin yelken direği gibi, Mesih'in kurtarma
yeteneğine ve isteğine olan
lütufkar bir güven olarak övündüğü şey değil midir? Beytanya'nın Dostu, hala Cennetteki Dost'tur. Ona "bütün güç teslim edilmiştir"; "bir prens olarak Tanrı'nın yanında gücü vardır ve galip gelmelidir."

Evet, ruha, deneme anında; beklenen yasla eğildiğinde; ölümün perdeleri hayatın en parlak sevinçlerinin üzerine
düşmek üzereyken verilen lütufkar panzehir. "Ebediyen diri olan Şefaatçi, görkem içinde, uygun gördüğü takdirde hükmü iptal etme gücüne sahiptir" şeklindeki _mükemmel_ kanaate tutunmak ne kadar da kutsanmış bir şeydir - hatta _şimdi_ (evet _şimdi_, bir an sonra) görevlendirilen melek tahtından hızla gönderilebilir, düşmesi işaretlenen ağacı bağışlayabilir ve varoluşun kirasını uzatabilir!

Bu Tanrı-insan Arabulucunun gücüyle sevinelim, çünkü O istediği kadar yeteneklidir ve istediği kadar isteklidir. "Baba O'nu her zaman duyar." "Baba, ben istiyorum", halkı için gereken her nimet için kendi ilahi _formülüdür.

Hasta odalarımızı ve ölüm odalarımızı duaya nasıl adamalı! Her denememizi ve üzüntümüzü Tanrı'ya gitmek için yeni bir neden haline getirmemize yol açmalı. Yükümüzü, ne olursa olsun, merhamet koltuğuna bıraktığımızda, geri çekilmesi daha iyi olanı vermeyecek kadar bilge ve bize zarar vermeden verilebilecek olanı geri çekmeyecek kadar nazik olan O'nun tarafından _değerlendirilecektir_.

O'na yaklaşımlarımızda Martha'nın inancını taklit edelim. Ah, donuk ve soğuk ibadetlerimizde, Mesih'in dileklerimizi dinlemek için lütufkar _istekliliği_ hakkında ne kadar az canlı kavrayışımız var! Altın buhurdanla Antlaşma'nın büyük Meleği olarak dururken, eli asla
kısalmadı--kulağı asla ağırlaşmadı--kalkmış şefaat kolu asla
sönük olmadı. Onu şaşırtan hiçbir çeşitlilik--onu yoran hiçbir ısrarcılık--"lütufkar olmayı
beklemedi"--yalvaran ruhun müziğini sevmedi.

Keşke önümüzde, inanç yazıtımız olarak,
gizli ibadetlerimize, ev sunaklarımıza ve kamusal mabetlerimize,
diz çöktüğünde ve duayı işiten
nerede olursa olsun--"Biliyorum ki_ şu anda bile Tanrı'dan ne istersen,
Tanrı onu sana verecektir."

VIII.

YAS TUTANIN TESELLİ.

Martha'nın gözyaşlarıyla dolu sözleri şimdi yüce bir teselliyle karşılanıyor.

"_Kardeşin yeniden yükselecek." Bu, Rabbinin ilk kez
konuştuğu zamandı. Şimdi, hayat tamamen parlak ve evi tamamen mutluyken en son dinlediği o iyi hatırlanan sesleri bir kez daha duyuyordu.

Bu, dünyevi sevincin her akoru titreşmeyi bıraktığında, vurulmuş kalbe göksel bir müzik gibi hâlâ çalan aynı teselli. Ve bunu _İsa_'nın söylemesi de uygundur. Bunu yapmaya yalnızca O yetkilidir.
Bethany'deki yaslıya söylenen sözler, O'nun kendi kefaret çalışmasıyla satın alınmış sözlerdir. "Kardeşin - kız kardeşin - dostun yeniden yükselecek!"

Bu kısa teselli kehaneti, ilk olarak, özellikle Martha'ya yönelikti. Şüphesiz, temelde, gösterinin arifesinde gerçekleşen muazzam
mucizeye atıfta bulunuyordu. Fakat birden fazla teselli edilecek kalp ve neşelendirilecek ruh vardı; o Yüce Kurtarıcı'nın o anda görüş alanında başka yaslılardan oluşan birlikler vardı; binlerce, binlerce, acı çeken, kanayan ruhlar, Bethany yasçısı gibi, teselli ve huzur için
görünür huzuruna koşamazlardı. O,
bu nedenle, onların hatırına, O'na hizmet ettiği yüce ve yüce teselliyi genişletir. Ve umut ve neşe yankılarını tüm zamanlara
taşıyan sözlerle, haykırır: "Ben diriliş ve
yaşamım; Bana inanan, ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır;
ve yaşayan ve Bana inanan hiç kimse asla ölmeyecektir!"

Bethany, _bu_ dışında başka bir "anı" miras bırakmasaydı, ismi
kutsal anılarda nasıl mumyalanırdı! Gerçekten de bu iki kısa
ayet, gümüş resimlerdeki altın elmalar gibidir. "_İsa, Diriliş ve Yaşam._" Kendisi ölümü fethederek,
onu halkı için fethetti--cennetin krallığını tüm inananlara açtı.

Bethany'deki o ifadenin tam ihtişamı, ilk kez
kendisine söylendiği kişi tarafından takdir edilemedi. Onun ölümü ve dirilişi,
en yakın müritleri için bile, hala derin bir gizemdi. Şimdi
yaşlı gözlerle yaşayan Rabbine bakan o titrek ruh, birkaç kısa gün içinde mezarın O'nu da tutsak alacağını ve koruyucu meleklerin şimdi tamamen bir bilmece ve tuhaflık olacak olan "Rab dirildi!" sözlerini ilan edeceğini hayal bile edemezdi. Bizimle
farklıdır. Kudretli eylem tamamlanmıştır. "Mesih öldü;
evet, daha doğrusu yeniden dirildi!" Lazarus'un dirilişi ve yeniden canlanması
harika bir eylemdi, ama bu sadece gökkubbede artık parıldamayan
küçük bir yıldızın yeniden alevlenmesiydi. Bir hafta daha--ve Martha
tüm Varlığın Büyük Güneşi'nin bir tutulmaya maruz kaldığına tanıklık edecekti; gizemli bir anda karanlık ve kanla örtülü ve örtülü; ve sonra
birdenbire bir Damat gibi odasından çıkıp fidye ödenen milyonların
yaşayan ve aydınlık merkezini parlatacaktı!

Hristiyanlar! Şimdi bir kenara çekilip bu büyük manzarayı görebiliriz--ölüm
yaşamın Efendisi'nin dudaklarını kapatıyor--tüm dünyaların Yaratıcısı'nın kiracısız bedenini içeren ödünç alınmış bir mezar! Ölüm o avı mı tutacak? Mezar o tertemiz bedeni kasvetli bir şekilde mi muhafaza edecek? Yaşayan tapınak orada diğer ölümlülüğün
yıkılan enkazları gibi şanssız bir harabe mi olacak? Ebedi hayatımız mı yoksa ebedi ölümümüz mü sorusu
cevapta askıya alındı! Eğer ölüm, görkemli Kurban'ı zincirlemeyi başarırsa, sonsuz yaşam umutlarımız sonsuza dek yok olur. Boşuna
bu kasvetli kapılar düşmüş insanlığın çocukları için bir daha asla açılamaz. O, onların kefili-Kurtarıcısı olarak oraya gitmiştir. Kefaleti kabul edilirse--eğer O, çiğnenmiş bir yasanın tüm gerekliliklerini karşılar ve yerine getirirse, kasvetli hapishanenin kapıları açılacak ve açılmalıdır. Öte yandan, Akraba-Kurtarıcı olarak kişiliğinde veya işinde herhangi bir kusur veya eksiklik varsa, o zaman hiçbir güç O'nu bağlayan zincirleri kıramaz; mezar, elinde olanı teslim etmeyi reddedecektir; halkının umutları O'nunla birlikte yok olmalıdır! Golgota, bir dünyanın umutlarının mezarı olmalıdır!

Ancak taş _yuvarlanmıştır_. Mezar örtüleri, fatihin ganimetleri olarak kalan tek şeydir. Melekler, kendi Beytanya kehanetini, "Rab dirildi"yi neşelendirici güvenceleriyle doğrulamak için boş mezara
oturmaktadırlar. "O gerçekten diriliş ve yaşamdır; yaşayan ve O'na inanan asla ölmeyecektir!"

Evet! Lazarus'un mezarı etrafında toplanan rahatlatıcı düşünceler ne kadar çok olursa olsun, İsa'nın burada bize emrettiği gibi kendi mezarının etrafında toplanmak ve kendi diriliş sahnesine bakmak daha da görkemlidir!
Bu, tüm zamanların en hareketli sabahıydı. Kilise'nin tüm sonsuzluk boyunca umudunun ve zaferinin odak noktası olacak.

"Rab dirildi!" Kefaretin tamamlandığını, günahların affedildiğini,
arabuluculuğun kabul edildiğini, yasanın yerine getirildiğini, Tanrı'nın yüceltildiğini ilan etti! "Rab dirildi!" Dirilişi ve halkı için yaşamı ilan etti - yaşam (kaybedilen yaşam armağanı) artık geri satın alındı. O kudretli galip Kendisi için değil, sayısız kalabalığın temsilcisi ve ciddi kişisi olarak, O'nun ölümünde yaşamları olarak, dirilişinde ise sonsuz güvenliklerinin teminatı ve garantisi olarak sevinçten coştular; "Ben
yaşayanım" ve "Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız." 

Kendi görkemli yükselişini önceden tahmin ederek, ağlayan, günahkâr, kederli
insanlığın temsilcisi olarak önünde duran Martha'ya, "Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir." diyebilirdi. "_Benim
içinde_, ölüm artık ölüm değildir; sadece yaşamda bir parantezdir - daha yüce bir varoluş aşamasına geçiştir. _Benim
içinde_, mezar cennetin giriş holü, ölümsüzlüğün
giyinme odasıdır!" 

Okuyucu, sizinki de aynı güçlü teselli. "İnan," "Sadece inan" o dirilen Rab'be. Her şeyi satın aldı, her şeyi ödedi, her şeyi sağladı! Şu boş mezara bakın; günahın iptal edildiğini, suçun silindiğini, yasanın
büyütüldüğünü, adaletin onurlandırıldığını, günahkarın kurtarıldığını görün!

Evet, ve daha da fazlası, ahlaki fatihin ölümsüz zaferle giyinmiş şekilde yürüdüğünü gördüğünüzde, O'nu yalnız görmüyorsunuz! O, hiçbir insanın sayamayacağı bir kalabalığın başında ve müjdecisi. Kendisi muzaffer
öncesi olarak, bu coşkulu binlerce kişiye "yaşamın _yolunu_" gösteriyor. Onlara ne kendileri ne de başkaları için o yalnız mezardan korkmamalarını söylüyor. Lanet ondan çıkarılıyor; zehirli iğne
çıkarılıyor. Yalnız odalarından geçerken, kendilerinden daha güçlü birinin onu kendi varlığıyla kutsadığı ve bir zamanlar kasvetli bir revak olan yeri, üzerinde "Ey ölüm, ben senin belaların olacağım; ey mezar, ben senin yıkımın olacağım!" yazan bir zafer takı haline getirdiği düşüncesiyle sevinebilirler.

IX.

YAS TUTANIN İNANCI.

İnancımız nasıl?

Bu güçlü düşünceler ve teselli sözleri - bunlara gerçekten inanılıyor, hissediliyor, güveniliyor, seviniliyor mu?

Hristiyan, "Buna _inanıyor musun_?"[13] Gerçekten bu yüce hayat veren Kurtarıcıya mı bakıyorsun? Bu diriliş hayatını kendi hayatın olarak zayıf bir ölçüde fark ettin mi? Yaşayan bir Rab ile bu hayati birliğe katılmanın neşeli bilincine sahip misin? Bu yüce Bethany ifadelerini, "İsa benimle konuşuyor" hissine kapılmadığımız ve her gün onların canlandırıcı gücü altında yaşamadığımız sürece boşuna dinleriz.

O, Martha'ya tek bir ayette bütün bir İncil'i açmıştı; birkaç kelimeyle mezarın karanlığını aydınlatmıştı; ve şimdi, yanındaki zavallı, üzgün ağlayana dönerek, çok önemli bir soru soruyor, "Buna inanıyor musun?"

İnancı, sarsılmadan önce sadece bir anlığına sarsılmıştı. Bazı suçluluk
duyguları, acı dolu gözyaşlarıyla karışmıştı. Şimdi şüphelerinin, iniş çıkışlarının ve iniş çıkışlarının üzerine çıkma ve Yaşayan Kaya'ya sıkıca tutunma fırsatına sahip oldu.

Bu, sarsılmaz bir tepkiyi ortaya çıkarır: "Evet, Rab, inanıyorum ki sen Mesih'sin, dünyaya gelecek olan Tanrı'nın Oğlu."[14]

Dikkat çekici bir itiraf! Mezarın yakınlarda olması, Lazarus'un sessiz dudaklarının açılması sonrasında bunu duyduğumuza o kadar şaşırmazdık; ya da diğer Meryem gibi, bahçedeki Rabbinin kendi mezarının başında durmuş ve birkaç kısa ama önemli gün ve saatten sonra, Mesihliği sorusuna bir ışık seli atıldığını görmüş olsaydık.

Ancak henüz böylesine cesur bir itirafı gölgeleyecek ve böyle bir inancın itirafında tereddüte yol açacak çok şey vardı. Yoksulluk, aşağılanmalar, dünyevi bir doğum hakkı iddia etmeyen ve dünyevi bir meskene sahip olmayan o yalnız _Bir_'in dünya dışı belirsizliği, bunların hepsi değildi, özellikle de bir Yahudi için, yaklaşan Şilo ile bağlantılı olarak oluşturulan her fikirle çelişen?

O zaman Martha'nın inancı kör ve anlamsız bir inanç mıydı? Kesinlikle değil. Kuşkusuz, kutsal sevginin o sessiz evinde beslenmişti, Lazarus hala yaşarken, bu gizemli Varlık, dünyevi bir biçimde ve hacı kıyafetiyle, sık sık gelip onlara, doğasının onuruna, kişiliğinin ihtişamına, eserinin
tamamlığına inanmamız gerektiği gibi, sık sık vaaz veriyordu. O ağlayan öğrenciye Nasıralı İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu gösteren ne bir mucize ne de bir kehanet kanıtıydı. Micah'ın Beytüllahim-Efrata'yı doğum yeri olarak görmesi dışında, O'nunla ilgili başka herhangi bir dikkate değer kehanetin daha önce gerçekleşip gerçekleşmediğini sorguluyoruz; ve mucizelere gelince, şüphesiz ki bunları duyum yoluyla biliyor olabilir ve bilmesi gerekir, ancak henüz _bir tanesine_ bile tanıklık ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Bu zamana kadar sessiz köylerinin O'nun gücünün herhangi bir tezahürüne sahne olduğunu hiç okumadık. Bunlar genellikle Kudüs'te veya Celile'nin kentlerinde ve kıyılarında gerçekleşmişti. Bu nedenle, Martha'nın henüz o Her Şeye Gücü Yeten kolunu hiç görmemiş veya başka yerlerde O'nun İlahilik iddialarını doğruladığı o mucizelere tanıklık etmemiş olma olasılığı vardır. _O halde inancı nereden geliyor?_ Onun asil itirafını esas olarak o güzel, lekesiz karakterin incelenmesinden -o bakışlardan, sözlerden ve eylemlerden- o yüce öğretiden -her insan sisteminden çok farklı- insan kalbinin ihtiyaçlarına ve acılarına, günahlarına, üzüntülerine ve sızlayan ihtiyaçlarına harika bir şekilde uyarlanmış olmasından kaynaklandığına inanmıyor muyuz? Bütün bunlar
kendi ruhunda ve Lazarus ve Meryem'in ruhunda, onun gerçekten de Şan Efendisi olduğuna dair karşı konulamaz bir izlenim ve kanıt bırakmıştı - "İsrail'in Umudu ve Kurtarıcısı."

Ve hala övündüğümüz aynı kanıt değil mi? Bu, birçok mütevazı inananın inanç ve inancının -okulların kanıtlarında cahil ve eğitimsiz olabilecek- nedeni değil mi -zaptedilemez Hıristiyanlığımızın dışsal ve içsel siperleri? Onlara neden inandıklarını sorun? inançlarının neden bu kadar sağlam olduğunu -sevgilerinin neden bu kadar güçlü olduğunu?

Size, Kurtarıcının, kişiliğinin tüm ihtişamıyla, eserinin tüm eksiksizliğiyle, karakterinin tüm güzellikleriyle, tam da ihtiyaç duydukları Kurtarıcı olduğunu söyleyecekler! - İncil'inin, ruhlarının ihtiyaçlarına uygun merhamet görevi olduğunu; - şefkat, şefkat ve umut dolu sözlerinin, özlem dolu ruhlarının özlemlerini karşılamak için her şekilde uygun olduğunu. Mesihliği konusunda onay almak için hiçbir Lazarus'un mezarının başında durmaları gerekir. Görünüşü ve tonları - karakteri ve doktrini - mahvolmuş doğalarının ihtiyaç ve sıkıntılarına yönelik tedavileri ve çareleri, O'nu gerçek Göksel Hekim olarak gösterir.

En iyi kanıtlardan ve en güçlüsünden bahsedebilirler - _deneysel_ kanıtlardan! Onlar teorisyen değiller. Din, onlar için kısır spekülasyonların konusu değildir; bu içsel ve yürekten bir deneyim meselesidir. Onlar tedaviyi denediler - cevabı buldular; - Hekime kaçtılar - Onun merhemini sürdüler - iyileştiler ve yaşıyorlar! Ve siz, iyileşmiş körleri, üzerlerine tekrar
patlayan güneş ışığının çılgın bir hayal olduğuna veya iyileşmiş sağırları, üzerlerine tekrar
uyanan dünyanın neşeli melodilerinin kendi beyinlerinin
alayları olduğuna ikna etmeye çalışmakla aynı şey, ruhsal olarak
aydınlanmış ve uyanmış olanları, kendilerine ışık ve yaşam, neşe ve barış - refahta
teselli - sıkıntıda sığınak - kanıtlayanın _Tanrı'nın
Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı_'ndan başkası olduğuna ikna etmekle aynı şey!

Okuyucu, bu senin deneyimin mi? Rab'bin lütufkar olduğunu tattın ve gördün mü? Onun müjdesinin kıymetini, işinin sizin mahvolmuş durumunuzun gerekliliklerine uyarlanmasını hissettiniz mi? - lütfunun gücünü, şefaatinin yaygınlığını, vaatlerinin doluluğunu, ihtişamını ve doğruluğunu? Sizi günahın ölümünden
kaldıran ve
sonunda sizi ölümün gücünden
kaldıracak ve sizi sevgisinin satın aldığı o sonsuz yaşamla donatacak olan
Diriliş ve Yaşam olarak O'nda sevinç duyuyor musunuz?

Bu umut ve güven her zaman ne kadar değerlidir, özellikle de Siyon'daki yas tutanlar! Kederli zamanlarınızda. İnsan sığınakları
yok olduğunda, insan dostlukları solduğunda ve insan destekleri çöktüğünde, bu "ruhun çapasının" - yeryüzünde yaşayan bir Rab ile birleşmenin ve O'nunla ihtişam içinde sonsuz ve kesintisiz birlik ve birlikteliğin neşeli umudunun - ne kadar da destekleyici olduğunu! Şu anda bile gözyaşlarınla ​​bu mübarek inancın tadını çıkarıyor ve bu mübarek inançla
coşuyor musun? O iki katlı tesellinin sırrını biliyor musun, "dirilişinin gücü ve acılarının ortaklığı" - aşağıda sizin üzüntülerinizle ilgili sempatisini anlatan "acılarının ortaklığı" - üzüntünün girmeye cesaret edemediği bir dünyada size sonsuz yaşamın görkemli armağanını garanti eden "dirilişinin gücü". Sadece dışsal bir inanç ve "İsa Kurtarıcıdır" itirafıyla tatmin olmayın. Sizinki, sahiplenici bir inancın daha asil _formülü_ olsun - "O benim Kurtarıcımdır; BENİ sevdi ve Kendini BENİM için verdi." Sizin için _mümkün_ bir kurtuluş olmasın, ancak _bulunmuş_ bir kurtuluş olsun; böylece, denenmiş bir elçiyle, "Kime _inandığımı_ biliyorum ve O'nun, O'na emanet ettiğim şeyi koruyabileceğine ikna oldum" inancıyla övünürken, derinleşen sıkıntı dalgalarının üzerine çıkabilirsiniz. "

Gerçekten de, "derinlik derinliğe çağırdığında", fırtınayı atlatmalarını sağlayacak böyle bir
"güçlü teselliye" sahip olmayanlar için üzücüdür; üzüntü ve yas onları ele geçirdiğinde -karanlık ve bulutlu günün alçalan gölgeleri- hala _bilinmeyen bir Mesih'in_ peşinde koşmak zorunda olanlar; ve dünyevi ve sahte tesellilerin boşluğu arasında, ilk kez _tek_ gerçek Olan'ı aramak zorunda olanlar için.

Ah! Eğer deneme saatimiz henüz gelmediyse, buna
hazır olalım -çünkü gelecek. Gemilerimizi _şimdi_ Çağların Kayası'na bağlamaya çalışalım ki, fırtına çıktığında -seller vurduğunda,
rüzgarlar estiğinde ve dünyevi sevincin enkazları suları
ya saçtığında- zafer kazanmış bir şekilde meydan okuyabilelim, "Bizi Mesih'in sevgisinden
kim ayırabilir?"

"De ki, ey hayat denizini
yaz fırtınalarının ittiği,
bu çapayı mı aldın? Elbette bir zaman gelecek
fırtınalar seni sınayacak, ve güçlü rüzgarlar
boyalı yelkenlerini yırtacak, ve altınını saman gibi
parçalayacak
vahşi dalgaların üstünde. Ve ne büyük bir enkazdır insan,
eğer keder onu Tanrı tarafından desteksiz bulursa!"

X.

USTA.

Martha artık kız kardeşinden ilk duyduğu neşeli haberi saklayamaz.
hızlı adımlarla eve geri döner ve "Usta geldi ve seni çağırıyor." duyurusunu yapar.
Mary duyar ama yorum yapmaz. Kendi düşünceli kederinin sessizliğine sarılmış bir şekilde, "bunu duyduğunda, hemen ayağa kalktı ve
Ona geldi."

"Bütün dünya ona hiçbir şeyi geri veremezdi
o soluk değişmez alnından daha fazla. Sakince durdu
bir mermer heykel gibi.

O kızın göğsünde
Keder ve yalnızlık karanlık bir şekilde çöktü,
Solgun dudaklar gürültülü bir yakınma

yaymasa da, ortak bir keder."

Etrafında toplanan resmi sempatizanlar onun
ayrılışına tanık olmuşlardı. Bu ani
ansızın acı transından
çıkmasının sebebi hakkında tahminlerde bulunmaya yönlendirildiler. O ana kadar, sadece yas tutanların bildiği ve daha önce Martha'nın durumunda değindiğimiz içgüdüsel bir tiksintiyle, cennetin neşeli ışığıyla yüzleşmekten
kaçıyordu, değişmiş bir dünyanın
yıkımına bakmayı umursamıyordu. Fakat kız kardeşinin söylediği ve diğer dinleyicilerin açıkça kavrayamadığı birkaç kelime, onu birdenbire düşünceli üzüntü koltuğundan uyandırdı ve gölgesi kararmış kafesin yanından
aceleyle geçti. Sadece bir varsayımda bulunabilirler:
Alışkanlığa uygun olarak, Kendini mezarlığa
hastalıklı kederini beslemek için götürdü "Orada ağlamak için mezara gidiyor." Ah!
onun amacının ne kadar asil olduğunu, aradığı ve bulduğu tesellinin ne kadar gerçek ve görkemli olduğunu bilmiyorlardı.

Sevdiklerinin mezarını ziyaret etmekte gerçekten karlı veya kutsal olan çok az şey vardır.
Sevgili bir sevgi, ölen kişinin anısına duyulan saygının
yanlış bir hissinden dolayı, daha hüzünlü düşüncelerin üstesinden gelmeye çalışsa da ve değerli küllerin dinlendiği yerde oyalansa da,
ancak--düşünüp hareket ettiğimiz gibi--orada neşelendirici, yüceltici hiçbir şey yoktur. Mezar yerinin çağrışımları, Terör Kralı'nın
aşağılayıcı zaferleriyle ilgilidir. Bu, vadinin _dünyevi_ girişinden alınan bir ölüm görüşüdür,
vadi ölümsüzlüğün parlak ovalarına açılırkenki _cennetsel_ görüş değil. Mezarı kaplayan neşeli çiçekler ve zümrüt çimenler, yok olmuş ruhlar için zavallı alaylardır, yok edicinin ayağının toza çevirdiği ve hiçbir dünyevi güzelliğin tekrar giydiremeyeceği veya dünyevi baharın yeniden canlandıramayacağı daha asil solmuş çiçekleri örterler. Acınası olan, daha yüksek bir tesellisi, kederlerine daha iyi bir çaresi olmayanlardır, ölümün ganimetlerini böyle faydasız gözyaşlarıyla sulamaktan veya sevginin soğuk mermer levhasına çizdiği, insan umutlarının boşluğunu anlatan yürek burkan kaydı okumaktan. Ancak, Mary'nin yas odasından ayrılırkenki görevi bu değildi. O sarkık çiçek yapraklarını açmıyordu, sadece yeni bir üzüntü gözyaşı seliyle yeniden ezilmek için. Kirlenmiş ve parçalanmış filizlerini toprağın soğuk tesellilerinden kurtaracak ve onları Cennetin cana yakın etkileriyle yıkayacak _Biri_ arıyordu. Sadece Efendisinin adının müziği bile yüreğine neşe
verebilirdi - diğer çelişkili duyguları bastırmaya ve O'nun
ayaklarına
doğru acele etmeye teşvik edebilirdi. "_Efendi geldi!_" Onu derin kederinden bundan başka hiçbir şey uyandıramazdı. Zavallı dünyevi teselli edicileri onun mezarın ağzında secde ettiğini, genç kederinin çılgınca hezeyanını
dışa vurduğunu hayal ederken, o ölümün kurbanına değil, Yaşamın Efendisine gidiyordu, ya O'na kederinin hikayesini anlatmak ya da başka hiçbir teselli edicinin
vermediği teselli sözlerini O'nun dudaklarından dinlemek için. O isimde aynı müzik yok mudur--o mevcudiyette hala aynı teselli ve sevinç? Dünyevi sempati küçümsenmemelidir; hayır, ölüm bir eve girdiğinde, en sevdiklerini ve en iyilerini alıp mezara koyduğunda, yaralı, ezilmiş ve kırılmış olan için gerçek Hıristiyan dostluğunun cana yakın sempatisini deneyimlemekten daha rahatlatıcı hiçbir şey yoktur. Daha önce pek tanınmayan (karşılaştırmalı yabancılar) bir komşunun üzüntüsüyle ilgili hikayeden etkilenenler, başsağlığı dileklerini iletmek ve "ağlayanlarla birlikte ağlamak" için gelirler. Gerçek dostluk hiçbir zaman o zamanki kadar sınanmaz. Onları bağlayan tek şeyin dünya veya refah zamanı olduğu boş bağlılıklar, değersizliklerini keşfederler. "Yaz arkadaşları" uzak dururlar--üzüntünün yüzünün hüznüne ve ölüm odasının cenaze töreni tuzaklarına karşı pek sabırları yoktur; Yüce Hıristiyan ilkesine dayanan sempati, kırık kalplerin ikincil şifacısı olarak hizmet etmeyi ve yüzlerce isimsiz, yaratıcı nezaket ve sevgi görevinde bulunmayı sever.

_Ama_ "buraya kadar gideceksin, daha ileri gidemezsin." En saf, en asil ve en tarafsız dünyevi dostlar bile ancak belli bir yoldan gidebilirler.

Zihinleri ve sempatileri sınırlıdır.

Vurulmuş kalbin derin girintilerine, yasın açığa çıkardığı kocaman çatlaklara giremezler. _Ama_ İSA _girebilir_! Ah! O Kudretli Kalpte en derin yarayı araştırıp en derin üzüntüyü ölçebilecek kapasiteler ve duyarlılıklar vardır. _En iyi_ dünyevi teselli edicilerden zihin tatmin olmayarak
geri döner; Mezarlık ve mezar sadece
bedenin enkazının ve yıkıntısının derin aşağılanmalarını anımsatırken--ruh, Meryem gibi, insanlığın tüm şefkatiyle
Tanrısallığın görkemine sahip olana ne kadar da şefkatli bir duyguyla döner. Kudretli Rab,
ve yine de Büyük Kardeş!

İnsanın sempatisi genellikle bencil, resmi, kısıtlanmış, sıradandır,
kalbin derinliklerinden ziyade yüzeyden gelir.
Bu,
sonlu bir yaratığın sonlu sempatisidir. Kurtarıcının sempatisi
mükemmel İnsan ve sonsuz Tanrı'nın sempatisidir--durumun tüm özelliklerine--en keskin ve en nazik _insan_ gözünden gizlenen tüm hassas özelliklere ve üzüntünün gölgelerine--girebilir.

Meryem'in prosedürü, Hıristiyanın
kırık kalbinin hissettiği şeyin gerçek bir örneği ve resmidir. İnsanın sempatisini küçümsememekle birlikte, yine de, sempati duyan tüm arkadaş kalabalığı -Yahudi vatandaşlar, Bethany köylüleri- _Rabbinin geldiğini_ duyduğunda onun için hiçbir şey değildir!

Dünya, Yahudilerin başsağlığı dileyen kalabalığı gibi, kederimizin miktarı ve kaybımızın acısı hakkında kendi soğuk spekülasyonlarını oluştururken, Kurtarıcımızın ayaklarına kapanmak için acele ettiğimiz görülürse, bizim için ne mutlu; Eğer sıkıntılarımız bize melek habercileri gibi gelirse
--bizi iç sığınaktan çağırarak--arkadaşlarımızdan, evimizden, konforlarımızdan,
kutsamalarımızdan, yeryüzünde en çok değer verdiğimiz her şeyden--bize BİRİNİN yakın olduğunu ve hepsinin kaybını fazlasıyla telafi edeceğini söyler--"_Efendi geldi ve
seni çağırıyor!_"

Bu, lütufkar Tanrımızın tüm ilişkilerinde,
bizi Meryem'i İsa'nın ayaklarına götürdüğü gibi götürmek için sahip olduğu son ve tasarısıdır.

Evet! zavallı ağlayan, teselli bulamayan, "Efendi seni çağırıyor." _Seni_ tek tek, sanki uçsuz bucaksız bir dünyada tek başına acı çeken biriymişsin gibi. O, yağını ve şarabını senin yaralı
kalbine dökmek istiyor--sana bu acı dolu sınavda sana duyduğu sevginin ezici bir kanıtı ve teminatını vermek için. O, acı kadehe teselli damlaları
dökmek için geldi - seni ağır yükünden kurtarmak ve seni
ölümsüzlükle dolu umutlara yönlendirmek için. Git ve O'nun ne kadar nazik, yumuşak ve
lütufkar bir Efendi olduğunu öğren! Çık, Meryem ve Rabbinle buluş. "Ağlamak
bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir!"

Onu, Mezmur yazarının sözlerinin ruhuyla, patika boyunca aceleyle yürürken hayal edebiliriz - "Geyik su derelerinin ardından nasıl
soluyorsa, ruhum da senin ardından öyle soluyor, ey Tanrım. Ruhum Tanrı'ya susadı - yaşayan Tanrı'ya!"

XI.

İKİNCİ NEDENLER.

Yüreği sımsıkı sarılmış bir şekilde, Meryem bir anda Efendisinin ayaklarının dibindeydi. O
ağlıyor! ve sadece, kırık aksanlarla, "Efendim,
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi" diyebiliyordu. Martha'nın aynı ifadesinin tekrarıdır. Genellikle acı bir yas mevsiminde, bir
acı düşünce veya yansıma zihni ele geçirir ve bir süreliğine diğerlerinin hepsini alt eder. Diğer yas tutanın ifadesinin bu yankısı, bunun bu uzun ızdırap günlerinde tanıdık ve sık sık alıntılanan bir ifade olduğu sonucuna varmamıza yol açar. Gerçekten de, her birinin bu bağımsız alıntısı, ilham edilmiş anlatının tamamına gerçek bir güzellik katar.

İkiz kız kardeşler - korkunç geçmişleri düşünürken, evlerinin boş koltuğunda gözyaşlarıyla bakarken - arada sırada boş odanın kasvetli sessizliğini bozarak, "Eğer _O_ burada olsaydı, bu asla olmazdı! Bu, bardağımızdaki en acı damla, her şey farklı olabilirdi! Bu sıcak
gözyaşları asla gözlerimizi bulandırmazdı; sevgili Lazarus hala yaşayan ve seven bir kardeş
olabilirdi! Ah! Keşke Rab o tatsız yolculuğu
bir hafta geciktirseydi veya dört gün sonra özlenen dönüşünü
bekleseydi; ya da habercimizi daha erken gönderseydik. Artık çok geç. O _en sonunda_ gelmiş olsa da, gelişi
çok az işe yarayabilir. O zalim yıkıcı, O'ndan önce kulübemizin kapısındaydı. O, acımızı dindirebilir, ancak darbe önlenemez. _Onun_ arkadaşı ve _bizim_ kardeşimiz kilitli "Rahatsız edilemeyecek kadar derin bir uykuda."

Ah! Bu, yas saatinde ve ölüm evinde hala sıkça duyulan aynı kaba varsayım değil midir? -- _ikinci nedenler_ üzerine suçlu, kutsal olmayan bir düşünce. "Eğer şöyle veya böyle yapılmış olsaydı, çocuğum
hala yaşardı. Eğer o araç, o çare, ya da o akıllıca tedbir kullanılmış olsaydı, dünyevi umutlarımın bu korkunç yıkılışı asla gerçekleşmeyecekti; o sevilen kişi hala yanımda yürüyor olacaktı; o keder çelengi şimdi alnımı kuşatmıyor olacaktı; Bethany
kabri açılmamış olurdu--'Bu kardeşim
ölmemişti!'"

Şşşşşşşşşş! Şşşşş! Bu suçlu imalar--Tanrı'nın kendi dünyasının
İlahi Egemenliğinden tahttan indirilmesi--ilahi prosedürüne ilişkin
aceleci ve düşüncesiz
karar.

"Eğer_ _Sen_ burada olsaydın!" Bundan şüphe edebilir miyiz, _cesaret edebilir miyiz_?
Ölümsüz ruhun ruh dünyasına
gitmesi o kadar önemsiz bir konu mudur ki hayat veren Tanrı bunu hiç dikkate almaz? Hayır! Yas tutan kişi,
üzüntünün
derin gecesinde, "olumsuz
tesadüflerin" üstüne çıkmalısın--sınama kelime dağarcığından "kaza" ve "kader" kelimelerini silmelisin. Tanrı, _senin_ Tanrın, _orada_ydı! Eğer _şaşırtıcı_
eşlikçiler_ varsa, emin ol ki onlar _Onun_ izniyleydi; her şey
planlanmıştı--akıllıca, nazikçe planlanmıştı. O'nun işlerinin
yanılmaz doğruluğundan şüphe etmeyin. _Görünüşte_ yok olsa da, O _gerçekten_ oradaydı.
Yüzünün görünürdeki örtüsü, Cowper'ın "Onun sevgisinin
daha
sert yönü" dediği şeydir. Vuran sopayı öp--alçakta yatan eli
tap. Başını o basit ama en görkemli sakinlik kaynağına yasla--"_Rab hüküm sürüyor!_" Sonsuz sevgi ve bilgeliğin prosedürünün ne olması gerektiğini dikte etmeye cesaret etmek bize düşmez. Bizim belirsiz ve çarpık
görüşlerimize göre, "güzel ışık kuşu" Cennetin saçaklarına yuvalanmak için hızla
gitmeden önce hala "katlanmış
kanatlarıyla
oturmuş" olsaydı, bu Tanrı'nın
şanı ve Kilise'nin iyiliği için daha çok olabilirdi. Ama
eğer dünyevi şarkısı erkenden susturulmuşsa; Eğer vaat dolu olanlara
İsa'da uyumalarına izin verilmiş olsaydı, "Öyleyse, Baba; çünkü senin gözünde
iyi görünüyor!" Ölüm kapılarından geri çağrılmamaları Tanrı'nın güç veya yetenek eksikliğinden değildi. "Ağzımızı
açmayacağız, çünkü _Sen_ yaptın."

Acı çeken! Eğer şimdi yas tuttuğun kardeş veya arkadaş, şanlı bir kardeşse, eğer şimdi beyaz cübbeli kalabalığın arasındaysa, son gözyaşını
ağladıysa, günahkâr ve kederli bir dünyanın erişemeyeceği kadar uzaktaysa, Tanrı'nı erken gidişinden dolayı azarlayabilir misin? Eğer yapabilseydin, erken tacından onu geri ağlar mıydın?

Yaşamın azalan nabzını titrek bir acı içinde izlerken, şefkatli doğa, soluk haberciyi isteyerek durdururdu, arabayı durdururdu ve çölün onun gülümsemesiyle yeniden aydınlanmasını sağlardı.

Ama her şey bittiğinde ve sen, sakin bir duyguyla, dizginsiz ruhun girdiği anlatılmamış mutluluğu düşünebildiğinde, sanki o aziz hacıyı şanından mahrum edecek ve onu bir kez daha yeryüzünün dertlerine ve sıkıntılarına geri getirecek olan tek şeyin zalim bir bencillik olduğunu hissetmiyor musun?

"Her şeyin sonunu hüzünle izledik,
Bir nefeste dengelenmiş hayat;
Yüz hatlarına düşen
Ölümün korkunç gölgesini gördük.
Hepimiz karanlık ve ıssızdık;
Ve mırıldanan doğa haykırdı--
'Ah! Elbette, Tanrım! _Sen_ burada olsaydın
Kardeşimiz ölmemiş olurdu!'

"Ama bakışı anıyı
tüm o lütfun yaptığı her şeye yönelttiğinde;
Ve hayatın uzun savaşını düşündüğünde,
Ve sonsuz zafer kazanıldığında.
Sonra inanç galip geldi,
Gözyaşını sildi,
Ve yukarı bakarak haykırdı--
'Ey Tanrım! Sen kesinlikle _burada_ bulundun,
Kardeşimiz _ölmedi_!'"

Kurtarıcı'nın Meryem'e olan etkileyici ve anlamlı sessizliğini fark etme fırsatımız oldu. Burada bir cümlede buna tekrar dönebiliriz. Martha, birkaç dakika önce, ölen kardeşiyle ilgili aynı
tutkulu ifadeyi dile getirmişti. İsa ona cevap
vermişti; inancını sormuştu; ve ona yüce teselli ve avuntu kaynaklarını
açmıştı. Meryem için durum farklıdır. O da ona karşılık veriyor - ama sadece sessizlik ve gözyaşlarıyla!

Bu ayrım neden? Bu, İsa'nın
işlerindeki hoş bir özelliği bize göstermiyor mu - Kendisini bireysel karakterin özelliklerine nasıl uyarladığı. Daha cesur bir mizaca sahip olanlarla tartışabilir ve itiraz edebilir - yumuşak huylu, hassas, tefekkürlü bir ruha sahip olanlarla
sessiz kalabilir ve ağlayabilir!

Petrus'un güçlü ama erkeksi yüreği zaman zaman cesur ve keskin bir azarlamaya ihtiyaç duyuyordu; benzer bir azarlama, Yuhanna'nın hassas ruhunu toza çevirirdi. Birinin karakteri, Rabbiyle buluşmak için fırtınalı suda yürümesiyle resmedilmiştir; diğerinin karakteri, aynı İlahi Üstadın
koynuna yaslanarak, sevgi pınarından kutsal yudumlar içmesiyle!

Martha ve Meryem, "Bethany'li Petrus ve Yuhanna" için de böyleydi; ve
halkı için de hâlâ böyledir.

İsa onların durumunu ne kadar güzel ve düşünceli bir şekilde _inceliyor_ - muamelelerini gördükleri ve taşıyabileceklerini bildikleri şeye uyarlıyor - boyunduruğu
boyuna, boynu da boyunduruğa yerleştiriyor. Bazılarına göre O, "Yahuda kabilesinin Aslanı, gök gürültüsünü söylüyor" - Martha ruhlarına "doğrulukta korkunç şeylerle" yalvarıyor; - diğerlerine (küçülen, hassas Meryemler) sadece nazik vurgular fısıldıyor - üzüntülerini daha da kötüleştirecek veya acılaştıracak gereksiz hiçbir söze ifade vermiyor.

Ah, inanan! Sevgili Rabbin ne kadar da şefkatli ve düşünceli! Duanı şöyle yap, "Tanrı'nın ellerine düşmeme izin ver, çünkü merhametleri büyüktür!" Bazen, Yusuf'un kardeşlerine yaptığı gibi, "kaba konuşuyormuş" gibi görünebilir, ancak bu gizlenmiş bir _iyilik_tir. Bir baba, asi çocuğuna en sert ve en katı disiplini uyguladığında,
her değneğe
eşlik eden özlem dolu sevginin acı dolu kalp sancılarını ancak o söyleyebilir. Aynısı Cennetteki Babanız için de geçerlidir; şu farkla ki, dünyevi ebeveyn _akılsızca_, keyfi olarak,
dikkatsizce hareket edebilir -durumun gerekliliklerini yanlış değerlendirebilir--çocuğunun doğal mizacına
şiddet ve kötülük yapabilir. Her şeyi bilen bir Cennetteki Ebeveyn için böyle değildir. O, gereksiz veya gereksiz hiçbir ceza vermez. İnsan _yanılabilir_, _yanılmıştır_ ve _her zaman_yanılır--ama "Tanrı'ya gelince, O'nun yolu mükemmeldir!"

XII.

AĞLAYAN KURTARICI.

Sessiz alay ilerliyor. Mezarlığın
kapılarına ulaştıklarını varsayabiliriz. Fakat burada yeni bir sahne ve olay düşüncelerimizi durduruyor!

Etrafa dağılmış ölümlülüğün aşağılayıcı anıtları değil, birçok Bethany köylüsüne kutsal olan mağaralar, mağaralar ve çimenli yığınlar. Hatta Lazarus'un "uyuduğu" yeri işaretleyen yeni mühürlenmiş taş bile değil. Biraz kenara çekilip bu muhteşem manzarayı görelim. Tüm dünyaların Yaratıcısı gözyaşlarıyla! Tanrı-insan
Arabulucu en şefkatli kederde çözülmüş! Bethany'nin tüm anıları arasında,
bu kesinlikle en _kutsal_ ve en harikulade olanıdır. Bu gözyaşları kutsal hikayedeki en dokunaklı bölümü oluşturur; ve eğer üzüntü içindeysek,
ya kendi gözyaşlarımızı kurutabilir ya da bize söylendiğinde akmalarına izin verebilir --_İsa ağladı!_

Bu gözyaşları nereden? Şimdi bunu sorgulayacağız. Bu kısa ve dokunaklı ayete, sanki Kurtarıcı'nın sevilen bir arkadaşının kaybından duyduğu üzüntünün ifadesiymiş gibi, sıklıkla yanlış bir yorum getirilir. Bunun olamayacağı açıktır. Etrafındaki ağlayan yas tutanların umutları ve korkuları ne kadar karışık olursa olsun, _O_ en azından birkaç kısa an içinde Lazarus'un geri getirileceğini biliyordu. O, o zaman olduğu gibi, ölümün esirini geri vereceği ve her yaşlanmış gözü bir sevinç coşkusuyla aydınlatacağı konusunda kendine güvenen bir güvenceye sahip olarak, kesinlikle bu kadar acı bir şekilde ağlayamazdı. Öyleyse, tekrar soruyoruz, bu garip ve gizemli keder nereden geliyor? Gelin ve
Bethany'nin mezarını çevreleyelim ve o mezarda baş yas tutan kişiyi gördüğümüzde,
"_İsa'nın neden ağladığını" soralım

(1.) İSA _Yaslılara Duyduğu Sempatiden_ AĞLADI.

Etrafındaki kalpler acıyla parçalanıyordu. Üzüntülerinin ne kadar çabuk ve ne kadar harikulade bir şekilde sevince dönüşeceğinin farkında olmasalar da, tek korkuları şu korkunç düşünceydi: "Lazarus öldü!" Tanrı-insan Arabulucu _O_, şefkatli kalbinin rafine duyarlılıklarıyla, o kederin dokunaklılığını gördüğünde, kendi insan sempatisinin birikmiş selini artık dizginleyemezdi. Gözyaşları da aktı.

Ama Yahudi mezarlığındaki iki yalnız yaslının bu sempatiyi ele geçirip tekeline aldığını düşünmek, İsa'nın gözyaşlarına dair dar bir bakış açısı olurdu. Çok daha geniş bir alanı kapsıyordu.

Evet, kalpler vardı - o zamanlar doğmamış olan çağlarda yaşayan sayısız ıssız acı çeken, O'nun o zamanlar yaptığı gibi, sevilen akrabalarının mezarı başında ayağa kaldırılacaklarını biliyordu - Martha ve Meryem'in yaptığı gibi, gözyaşlarını kurulayıp ölülerini geri verecekleri görünür bir teselli edici veya kurtarıcıya
aranmayacak olan yas tutanlar; ve bunu düşündüğünde,
"_İsa ağladı!_"

Bu ağlama sahnesine ne kadar da ilgi çekici bir şey katıyor, o olaylı anda, Kurtarıcı'nın önünde _tüm zamanların_ yaslıları olduğunu düşünmek - O anda gözü ıssız odalarda, boş koltuklarda ve açık mezarlarda, dünyanın sonuna kadar geziniyordu. Yaşlı Yakuplar ve Raheller çocukları için ağlıyorlar - Ezekieller, tesellisiz dulluğun tozu ve külleri içinde yas tutuyor, "gözlerinin arzusu bir
inmeyle alınmış" - teselli edilemeyen Meryemler ve Marthalar karanlık bir gelecek üzerinde düşünüyorlar, varoluşun dayanağı ve desteği aşağı süpürülmüş, varlıklarının merkezi güneşi ve ışığı gizemli karanlıkta tutulmuş! Düşünün, (şu anda bu sayfaları okurken) geniş dünyada kaç tane kırık kalp var - acı çeken insanlığın feryadı ne kadar yüksek, ama duyabilirdik! - çocuksuz ve babasız, arkadaşsız ve evsiz yazılmış olanlar! - Bethany alayları yavaş ve ölçülü adımlarla yürüyorlar, dünyevi her şeylerini mezarın soğuk gözetimine bırakmak için! Şimdi "orada ağlamak için bir mezara giden" Meryem ve Martaları düşünün, belki de onları sevindirecek bir Kurtarıcı gülümsemesi olmadan - ya da şimdi "Ey Abşalom, Abşalom, keşke Tanrı senin için ölseydim; Ey Abşalom, oğlum! oğlum!" diye ağıt yakan ıssız odaları. O anda Kurtarıcının gözüne canlı bir şekilde ima edilen ve resmedilen tüm bu sahneleri düşünün - uzun ve gürültülü _miserere_, zamanın en uzak sınırlarından kasvetli bir şekilde yankılanıyor ve orada "Sabaoth'un Tanrısı'nın kulağına giriyor" ve şaşırabilir misiniz - _İsa ağladı!_

Şanlı Rab'bin kutsanmış ve şaşırtıcı resmi! Hem insanlığının şefkatinin hem de Tanrılığının ihtişamının tasvirini birleştiriyor. İnsanlığı! Bu, bir insan gözünden bir insan mezarına düşen
gözyaşlarında ortaya çıkar. Onun _Tanrısallığı_! Bu,
acı çeken halkının tüm olası acılarını
dev bir kavrayışla kavrama yeteneğinde tezahür eder.

Ağlayan mümin! Senin ızdıraplı kalbin o Bethany gözyaşlarına dahildi! Emin ol ki senin kederin o anda o her şeyi bilen Kurtarıcı'ya açıkça yansıtılmıştı. O, senin tüm üzüntülerini önünde bulunduruyordu - arkadaşının sıkıcı
hastalığı sırasındaki endişeli anlarını - titreyen
gerilimleri - yorgun
bekleme gecelerini - "umutsuzluk"un acı verici ifşasını - kapanış sahnesini! Bethany'nin mezarlığı, O'na dünyanın sızlayan kalplerinin bir resim galerisi oldu; ve _senin_, evet! _senin_
orada_ydı! ve O bunu görünce, "_İsa ağladı!_"

"İsa ağladı! Bu gözyaşları bitti,
Ama yüreği hala aynı;
Akraba, Dost ve Büyük Kardeş,
Onun ebedi ismidir.

Kurtarıcı, Senin gibi sevebilen,
_Lütufkar_ Beytanya'lı!

"Sınama sancıları bizi yakaladığında,
Üzüntü dalgaları yuvarlandığında,
Başımı İsa'nın üzerine koyacağım,
Sıkıntılı ruhun yastığı.

Kesinlikle hiç kimse Senin gibi hissedemez,
_Ağlayan_ Beytanya'lı!

"İsa ağladı! Ve hala ihtişam içinde,
Her yaslının gözyaşını işaretleyebilir;
Burada teselli ettiği
kalplerin hikayesini yeniden izlemeyi sever. Tanrım! Ölmeye çağrıldığımda,
Bethany'yi düşünmeme izin ver!

"İsa ağladı! O keder gözyaşı
Bir sevgi mirasıdır;
Dün, bugün, yarın,
O her zaman aynı şeyi kanıtlıyor.

Sen benim için her şeysin,
_Yaşayan_ Bethany'li!"

(2.) İSA AĞLADI _Ölümün zaferlerini düşündüğünde_!

Bir mezarlıkta yürüyordu -çevresinde küflenen yığınlar vardı--sessiz mezar mağaraları, yaşamın yankısını vermiyordu!

Bizim için bile mezarlıkta yürümek ciddi ve etkileyici bir şeydir; özellikle de gömülü sevginin isimsiz hazineleri varsa. Çölde attığımız her adımda gülümsemeleriyle bizi sevindiren, üzüntüde tesellimizi ve sıkıntıda sevincimizi oluşturan, sözleri, toplumu ve sohbeti varlığımızla iç içe geçmiş olanların düşüncesi, unutulmuşluk diyarında yürürken bu sözleri, bakışları ve gözyaşlarını cevapsız bulmak ciddi ve üzücüdür, değer ve güzelliğin enkazlarının
yer aldığı yerin üzerinde kasvetli bir sessizlik asılıdır! Böyle kutsal bir zeminde kıpırdamadan yürüyebilen ve geçmişin fışkıran anılarının üzerine tek bir gözyaşının bile akmasını engelleyebilen birinin
gerçekten de cesur ve sert bir kalbi olurdu!

Öyleyse, o anda _İsa_ ile birlikte Beytanya'da, kendi kanıyla satın alınanlardan birinin (kendisi için en değerli olan) acımasız yıkıcı tarafından o kasvetli hapishaneye
kovulduğunu gördüğünde ne olmuş olmalı?

Martha ve Meryem'in gözyaşlarının diğer çağlardaki çok sayıda kırık ve kederli kalpleri ima ettiğini varsaymışsak, mezarlığın hala mezar için saklı zaferleri, her çağda Dehşet Kralı tarafından biçilecek sayısız ganimetleri, biçicinin kolu felç olana ve ölüm zaferle yutulana kadar ima ettiğine inanabiliriz. Etraftaki birkaç sessiz mezar, İlahi seyircinin zihnine günahın en asil işçiliğini nasıl parçaladığını ve parçaladığını; yaratılışının en güzel bölgesini devasa bir _Nekropolis_'e, kasvetli bir "ölüler şehrine" dönüştürdüğünü önemli ölçüde hatırlatmış olmalı! "Çok korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmış" ve başlangıçta üzerine "çok iyi" damgasını vurduğu insan bedeni, _mahvoldu_ ve aşağılayıcı bir toz kütlesine dönüştü! Mimar, fırtınanın
silip süpürdüğü veya yangının yangına sarılıp küle çevirdiği bazı gözde yapıların yıkımı için yas tutuyorsa - Heykeltıraş, nefes alan mermerinin tek bir kaba
dar darbeyle yere fırlatıldığını ve parçalarının ayaklarının dibine
dağıldığını görmek için yas tutuyorsa - insan vücudunun kudretli Mimarının, sabah yıldızlarının ve Tanrı oğullarının
yüksek sesle ilahiler söylediği,
tamamlandığında onları düşünürkenki hisleri ne olmalı - şimdi harap olmuş bir enkaz, çözülme ve çürüme içinde çürüyen,
Dehşet Kralı görkemli bir şekilde oturmuş, bir vasal dünya üzerinde yüksek bayramını
yaşayan!

Beytanya'da bu kırık ve yere serilmiş sütunlardan sadece birkaçını gördü,
ama bunlar milyonlarca ve milyonlarca insanın aynı ölümlülük kıyametine uğramak üzere olduğunu güçlü bir şekilde ima ediyordu. Eğer daha az hassas olan kalplerimiz bile, sonuçta, dünya tarihinde sadece bir kaç saat süren, ancak birçok haneye ölüm ve ağıt getiren hüzünlü bir felaketin haberiyle duygulanıyorsa - binlercesini süpüren ani salgın - bir an önce beyaz kanatlarını fırtınaya karşı gururla açan yiğit gemi, gemideki neşeli kalpler yuva ve ev hayalleri kuruyor ve "direğinin parıltısıyla coşan birçok liman" - bir sonraki! bir okyanus mezarının derinliklerine doğru aceleyle inerken, hikayeyi anlatacak bir kurtulan olmadan!--ya da savaşın korkunç
kayıtları--cesur ve yiğit safları savaşın katliamında alçakta yatıyordu--gençlik, güç, güzellik, rütbe ve dostluk tek bir kırmızı cenaze töreninde birleşmişti!--eğer bunlar ve bunun gibi ölümle ilgili hüzünlü hikayeler ve ölümün gücü, o anda aramızdaki en duygusuz olanları bile etkiliyorsa,
dudakların solmasına neden oluyorsa ve bir gözyaşından daha fazlasını talep ediyorsa, oh! İsa'nın her şeyi bilen gözü ve son derece hassas ruhu için, tüm zamanı bir bakışta kavrayarak, Soluk At'ı ve korkunç binicisini ayaklar altında çiğnerken gördüğünde,
insan ailesinin enginliğini çiğneyen; içinde yaşadıkları dünyayı, nefes alan insanların enkazları ve iskeletleriyle dolu, hüzünlü bir görüş vadisine
dönüştüren
ve hareketli kareler! Ölümün zaferleri, sıradan koşullarda, bizim için neredeyse algılanamaz. Sessiz adımlarla hareket eder. Ayak izi, zamanın kumları üzerinde yapılır; ancak okyanusun gelgitleri gibi, dünyanın
unutkanlık gücü onu yıkar. Şuradaki kilise bahçesinin adı "_unutkanlık diyarı_!"dır. Yaşamın Efendisi, bu gaspçının büyük
Antagonisti için durum böyle değildir! Gelecek, korkunç bir gelecek, O'nun önünde
dehşet verici bir canlılıkla yükseldi.--Ölüm (akbaba gibi) kanatlarını çırparak
kendisi olduğunu iddia ettiği kalabalıkların üzerinde,--ölümsüzlükle
yüklenen gemiler, Zamanın kıyılarında enkaz halinde ve mahsur kalmış bir şekilde yatıyordu!

Evet! İsa'nın bu gözyaşlarının tam anlamını ancak,
kendimize Tanrısal gözünün o anda her kilise avlusuna ve her mezara nüfuz ettiğini hayal ettiğimizde anlayabiliriz: büyüklerin türbeleri - fakirlerin çimenli çimenlikleri - asil ve seçkinlerin mermer anıt mezarı -
çizgili koridor ve katedral kanopisi altında uyuyan - çölün kasvetli rüzgarları veya okyanusun çanları tarafından söylenen ağıtları olan binlerce kişi!
Göz açıp kapayıncaya kadar götürülen çocuk - yeni açan çiçek - ve sonra donla solmuş; mevsiminde bir mısır demeti gibi biçilen, sonbahar yaprakları gibi solmuş ve kavrulmuş yaşlı baba; erkekliğin en güzel zamanlarında sevinçten coşan genç; dindar ve iyiliksever, büyük ve iyi, aynı amansız karara ayrım gözetmeksizin yenik düşen; Hatalı ve düşüncesiz, tüm uyarılara aldırış etmeyen,
aşağılanmış merhametin ortasında aceleyle
uzaklaştı--Ah! O, bu korkunç
cenaze alayının önünden geçtiğini, tüm dünyanın aynı
uzun eve gittiğini ve Kendisi'nin tek başına kurtulanı terk ettiğini gördüğünde,
_İsa'nın ağladığını_ merak edebilir miyiz?

(3.) İSA, bir kez daha _insan kalbinin tövbesizliğini ve
inatçılığını düşündüğünde_ AĞLADI.

İlk bakışta bu, İsa'nın gözyaşlarının bir nedeni olarak açık olmayabilir,
ama bunun büyük ölçüde bu
garip keder selinin bir unsuru olarak girdiğine inanabiliriz.

Büyük bir (en büyük) mucizesini gerçekleştirmek üzereydi; ama
bu kudretli kudretinin bu tezahürü sonucunda,
Lazarus'un mezarının etrafında duranların çoğunun _inanacağını_ bilse de,
diğerlerinin sadece "hor göreceğini, şaşıracağını ve yok olacağını" da biliyordu; Bazıları, daha sonra göreceğimiz gibi, O'nu Mesih olarak kabul ederken, diğerleri, O'nun öldürülmesini planlayan Ferisilerle işbirliği yapmak için hemen Kudüs'e gittiler. Bu inatçı kalplerin tövbesizliğini gördüğünde, en hassas duygularını bile bastıramadı. Kız kardeşlerin ağladığını ve onlarla birlikte olan Yahudilerin ağladığını gördüğünde, İsa'nın ağladığını okuyoruz. Bu Yahudiler bir ölümlü için ağlayabilirlerdi, ama _kendileri_ için ağlayamazlardı ve bu nedenle _onlar için, İsa ağladı_!

Bir ruh O'nun için değerliydi. Ruhun değerini ve kaybını tek başına tahmin edebilen O, o anda sadece bir kişi
bulunmuş olsa ve O'nun iddialarına direnip kurtuluşunu kaybetmiş olsa bile ağlayabilirdi. Ancak
bu gözyaşları, Yahudi köyündeki o ıssız yerin çok ötesine,
ve o zamanlar etrafta uçuşan birkaç tövbesiz kalbe kadar uzanıyordu. Bu inatçı Yahudiler, dünyanın tövbesizliğinin örnekleriydi. O anda, her çağdaki katılaşmış kalplerin hüzünlü bir resmi önünde canlandı - İncil'ini okuyacak, mucizelerini duyacak,
sevgisinin hikayesini hiç kıpırdamadan dinleyecek olanlar - yaşadıkları gibi öleceklerdi, lütfuyla neşelendirilmemiş ve O'nun huzuruna layık olmayanlar.

Ah! Elbette hiçbir sebep bir Kurtarıcının gözyaşlarını bundan daha şefkatle harekete geçiremezdi
_bu_--Kurtuluşunun hor görülmesi, kanının çiğnenmesi,
İşinin hiçe sayılması düşüncesi.

Eğer O'nun _bedenin_ yıkımı için gözyaşı döktüğünü düşündüysek,
ruhun daha üzücü, daha korkutucu yıkımı için o gözyaşlarının derinliği ve yoğunluğu ne olmalı?
Onun hizmetine
asilleştirilmesi ve kutsanması gereken ölümsüz güçler, yabancılaştırılmış, aşağılanmış,
yok edilmiş!--ölümsüz varlıklar, lütuf gününü ve cennetin umutlarını onlardan
reddediyor! O zamanlar gelecek çağlardan kulağına ulaşmış olabilecek yas ve kederli kalplerin feryadı ne kadar acı verici ve kasvetli olursa olsun,
zamanın sınırlarının ötesinde, karanlık ve kasvetli bir sonsuzluktan yukarı doğru süzülerek gelen feryat çok daha acı verici ve kasvetli olmalı; İnanıp yaşayabilecekken küfür eden veya
önemsemeyen, ihmal eden ve erteleyen ve sonunda yok olanlar!

Düşündüğümüzde, en ağır denemeleri, en derin
ruhsal üzüntünün temelini oluşturan şey sağlık kaybı, servet kaybı veya arkadaş kaybı değildir. _Biz_ siyah giysileri yasın sembolleri olarak giyeriz; ancak bunu ağlayan İsa'nın gördüğü gibi görürsek, Tanrı'ya düşmanlık besleyen,
kurtuluşunu hor gören, Oğlunu ayaklar altına alan ve
Kalp'in üzücü trajedisini tekrar canlandıran yürekte çul ve kül için daha gerçek bir sebep vardır.

Okur! Şu anda küstahça bir pişmanlık içinde yaşamaya devam etmekten suçlu musunuz - kurtuluş aranmamış - İsa yabancı - İsmi onurlandırılmamış - İncil'i okunmamış - Vaatleri el konulmamış - Öfkesi
okunmamış - Sevgi,
uyarı ve hoşgörünün tüm harika uygulamalarını bozarak - Sabrın ve uzun sabrın savurganca harcanmasını soğuk ve dondurucu bir kayıtsızlık ve ihmalle karşılayarak - Sizin kabulünüz için sakladığı sonsuzluğun biriktirilmiş zenginliklerini sizden uzaklaştırarak? O kutsal Beytanya topraklarında,
Gözünü karartan bu düşen gözyaşlarını izlerken, _sizin_ için bir gözyaşı
olmuş olabilir! Aradan bin sekiz yüz yıl geçti, ama "bin yıl bir gün gibidir" diyen O, o zaman bile sizin nankör sapkınlığınızı veya suçlu yabancılaşmanızı işaretledi - o zamanlar karşılıksız sevgi yüzünden yanağından aşağı süzülen bir gözyaşı vardı?

O gözyaşı boşuna mı akacak? Soğuk bir biçimcilikle veya ısrarcı bir pişmanlıkla O'nun şefkatli sempatisini hala alaya mı alacaksınız?
Bethany'yi ve gözyaşlarını düşünüp hala günah işlemeye devam mı edeceksiniz?

Ah, bir günahkâra veya tövbesiz bir günahkara vaaz asla bu kadar güzel verilmemiştir. Pavlus ağlamaya meyilli değildi ve onun ruhlara olan ateşli sevgisi, "Mesih'in çarmıhına düşman" olanlar için bir çocuk gibi ağladığını itiraf ettiğini gördüğümüzde daha da çarpıcı hale geliyor. Pavlus'un katılaşmış günahkârlar için döktüğü yakıcı gözyaşlarını sık sık dokunaklı ve etkileyici bulduk. Ama sonuçta, Pavlus'un Rabbinin

kilerle karşılaştırıldığında bunlar nedir?

O, Dünyanın Büyük Güneşi - Doğruluk Güneşi, nankör Kudüs'ün duvarlarının ardında karanlık ve kan içinde birkaç kısa gün
batacaktı - Son ışınları şimdi Olivet'in
tepesinde oyalanıyor gibi görünüyor - Gözyaşları, tövbesiz bir ulusun ve suçlu bir şehrin
kendisinin
azarına dönüp inanacağı ve yaşayacağı

sevgili umuduna daha fazla tutunamayacağı
kadar tutunduğunu söylüyor gibi.

Ve hala aramızda kalıyor. Gece gelse de, merhamet ışınları hala gecikerek oyalanıyor, sanki geri dönenleri kendi
gezginliklerine veya tövbesizleri kendi
çaresizliklerinin gece yarısına bırakmak istemiyormuş gibi.

Ey Okuyucu! _bu_ konuyu bırakma--Betanya'nın mezarlığından ayrılma
ta ki İsa'nın o zaman _senin_ için ağladığını düşünene kadar. Evet! _senin_ için--acınası durumun--sapkın nankörlüğün--O'nun
uyarılarını küçümsemen--ruhunu üzmen--O'na karşı kaba davranman--kendi sonsuz çıkarlarına karşı inatçı ilgisizliğin. Bethany'nin tüm anılarının en
harikası ve yürek parçalayıcısı olsun ki
senin ruhun için--o hain, kaçak, değersiz ruh--bir başıboş
gezegen gibi Kendisinden uzaklaşıp sonsuz karanlığın karanlığına sürüklenmesine izin vermiş olabilir--çaresiz, umutsuz, mahvolmuş, kaybolmuş!--Evet!
İSA _senin_ için AĞLADI!

"Ve Kurtarıcı ağlar

Halkının günahı için,
Çünkü O'nun, kazanmak için öldüğü
ruhları tutmasına izin vermeyeceğiz?
Ey Rab'bi seven kalpler,
Eğer bu manzara karşısında yanarsanız,
Düşüncede, eylemde, sözde,
Onu yas tutan şeyden nefret ettiğinizi görün."

XIII.

MEZAR TAŞI.

Artık mezara ulaştılar. Kayalık bir mezardı. Ağzında düz bir taş
(muhtemelen üzerinde İbranice bir yazıt) vardı.

Yaslı grup hayretle Kurtarıcı'nın ayak izlerini takip etti. Yahudiler, O'nun hızla akan gözyaşlarına tanıklık ederken, birbirlerine "Onu nasıl sevdiğine bakın," diye fısıldadılar. Mezara böyle dönmesi, onurlandırılmış bir dostluğa kederli bir övgüde bulunmaktan ve sevilen ölülerin sessiz evine bakmaktan başka bir şey olabilir mi? Hayır; O, Yaşamın Efendisi olarak, bozulmanın kundaklarını
sıyırıp atmak, "Ölümün Ortadan Kaldırıcısı" olarak adını ve ayrıcalığını haklı çıkarmak üzeredir - zamanın doğuşundan asırlar önce özlemle beklediği o büyük zaferin ilk meyvelerini elde etmek üzeredir - "Onları
mezarın gücünden kurtaracağım, onları ölümden kurtaracağım.
Ey ölüm, senin belaların olacağım; ey mezar, senin yıkımın olacağım."

Hemen sözü söylemeye ve dev eylemi gerçekleştirmeye mi devam ediyor? Sessizliği bozuyor. Fakat biz, ilk etapta, her şeye gücü yeten çağrıyı değil, çevredekilere bir hitap dinliyoruz - "İsa dedi ki, Taşı kaldırın!"[15]

Onun kudretli eserinde bu paranteze ne gerek var? Kendi bağımsız emri bütünü etkileyebilecekken, neden bu zayıf insani aracı çağırıyor? Tiberias'ın fırtınalarını veya Gadara'nın cinlisini zincirleyen emre benzer bir emirle, mevcut taşı parçalara ayırmak, Her Şeye Gücü Yeten'in daha şaşırtıcı bir tezahürü olmaz mıydı? "Mezarın ve ölümün anahtarlarına" sahip olan O, takip edecek olan daha büyük mucizeye hazırlık kapılarını kendisi açamaz mıydı?

Hayır, araya giren engeli kaldırmak için insan ellerine böyle yetki vermede okunacak muazzam bir ders vardı. Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, her çağda, bundan ders çıkarabilir!

Öyleyse, Kurtarıcı burada mecazi ama anlamlı bir şekilde halkına ne öğretiyor? Önemli olan, O'na bağımlı olmalarına rağmen,
oldukları her şeye ve sahip oldukları her şeye rağmen,
bununla serbest bırakılmamış ve
araçların kullanımından muaf tutulmamış olmaları değil midir? O, Lazarus'u ölüm uykusundan geri getirebilir. Martha ve Meryem bir okyanus dolusu gözyaşı dökebilirler, ancak
onu geri ağlatamazlar. O yalnız mezarlıkta günler ve geceler boyunca oyalanabilirler, onu acı ağıtlarıyla yankılandırabilirler, ancak tutkulu yakarışları etkileyici bir sessizlikle alay konusu olacaktır. _O_ ruhun geri çağrıldıklarını çok iyi biliyorlar - hayat kıvılcımı, dünyevi bir yeniden canlanmanın ötesinde söndü!

Ancak, Mutlak Gücün sözü tek başına ölüleri geri getirebilse de, insan elleri ve insan çabaları aradaki taşı yuvarlayabilir ve mucizenin gerçekleşmesi için hazırlayabilir; ve mucize _gerçekleştikten_ sonra, insan elleri tekrar mezarın tüllerini
yırmak, geri dönen tutsağın bandajlarını çözmek,
"onu serbest bırakmak ve serbest bırakmak!" için çağrılabilir.

Bethany anlatısındaki bu basit olay çok çeşitli
pratik uygulamalara izin verir. Buna, "suçlar ve günahlar içinde ölü" ruhun Dirilişinin daha güçlü ahlaki mucizesine atıfta bulunarak bakalım. İsa ve sadece İsa, o ruhu ruhsal ölümünün derin uykusundan uyandırabilir ve onu yeni bir diriliş hayatının ihtişamlarıyla donatabilir. Boşuna kendi kendine uyanabilir; hiçbir insan becerisi ahlaki iskelete can veremez. Hiçbir insan belagat gücü, hiçbir "insan bilgeliğinin mükemmelliği" bu ışıksız gözleri açamaz ve ruhsal mezarın donuk mağaralarına hayat, ışık ve umut
dökemez. "Kuru kemiklere peygamberlik edin!" - Sonsuza dek peygamberlik edebiliriz - durmaksızın yakarışlarla görüş vadisini uyandırabiliriz, ancak ölüler duymayacaktır. Ruhsal iskeletin hiçbir kemiği kıpırdamayacaktır, çünkü bu
"güçle, kuvvetle değil, benim ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab."

Ancak, insanın ruhsal yenilenmesini ilk baştan sona gerçekleştiren İlahi bir eser olsa da, bundan dolayı araçların kullanımını küstahça göz ardı mı ediyoruz? Dua, vaaz, insan çabası ve yüce çağrımızın işinde gayretli bir ciddiyet, bunların hepsi geçersiz kılınmalı ve yararsız ve gereksiz mi ilan edilmelidir?

Hayır, insan uykuda olan ruhsal enerjilerini hayata döndüremese de - bunlar örtülü ölülerin derin uykusunda uyukluyor olsa da ve Lazarus'un Rabbinden başka hiçbir şey ahlaki transı bozamasa da - yine de _belirlenen araçları_ kullanabilir. O, kendi çabalarıyla ortadan kaldırabileceği ruhsal canlanmasının önünde engellerin durmasına gönüllü olarak izin vermenin korkunç tutarsızlığı ve suçundan suçlu olmaya cesaret edemez! Rabbinin, bilinen bir günah hala yatıyorsa, yuvarlayabileceği ve kalmaya devam ederse kendi tehlikesi olan üstteki mezar taşı gibi, ruhuna huzur, uzlaşma ve neşenin neşelendirici vurgularını duyurmasını bekleyemez!

Mesih tek başına "ölümü ortadan kaldıran" ve "hayat veren"dir; ancak buna rağmen, "Taşı yuvarlayın!" - O'nun belirlediği ve emrettiği araçları ihmal etmeyin. Eğer duayı ihmal ederseniz, tüzükleri hor görürseniz, ayartmalarla uğraşırsanız veya yasak topraklara girerseniz, sadece araya giren engeli daha da sağlamlaştırıp hızlandırırsınız ve kendinizi hayat armağanından bilerek mahrum edersiniz. Naaman Ürdün'de yedi kez dalmalıdır, aksi takdirde temizlenemez. Cüzzamından kendini temizleyemez, ancak Ürdün'de yıkanabilir. İsrailli, tunç yılana bakmalıdır; ateşli bir yarayı kendi kendine iyileştiremez, ancak belirlenmiş şifa sembolüne bakabilir. Savaş makineleri Eriha'nın surlarında bir gedik açamaz; fakat
Yeşu'nun orduları tayin edilmiş trompeti çalabilir ve emredilen haykırışı
yükseltebilir ve siperler bir anda toz içinde kalır.
Martha ve Meryem boşuna seslerini "ölümün donuk,
soğuk kulağında" duyurabilirler, fakat Rablerinin emriyle ölülerinin yatırıldığı
dış kapıları geri fırlatabilirler. Tek bir zinciri çözemezler,
ama İlahi Kurtarıcı'yı kabul etmek için hapishane kapısını insan eliyle açabilirler.

Bunda Kurtarıcı'nın lütfunun her şeye kadir olmasından herhangi bir şekilde uzaklaştığımız düşünülmesin. Tanrı korusun! Her şey lütuftur, ilkten sonuncuya kadar--özgür, egemen lütuf. İnsanın kurtuluşta, dilencinin sadaka için elini uzatmasında veya yol kenarındaki çeşmeden içmek için eğilmesinde olduğundan daha fazla değeri yoktur. Fakat Tanrı'nın Sözü boyunca bize aşılamaya çalıştığı büyük gerçeği de görmezden gelmemeliyiz, O _araçlarla_ çalışır ve bu araçların ihmal edilmesinden biz sorumluyuz. Pavlus, Adria'daki fırtınada savrulurken, cennetten gelen bir melek tarafından kendisine, gemisinde tek bir canın bile kaybedilmeyeceği; gemi batsa bile, tüm mürettebatın karaya güvenle çıkacağı güvencesi verilmişti. Fakat bu durumda, onların güvenliğini sağlamak için kendi tarafında herhangi bir çaba gevşemiş miydi? Hayır! Pompalar, donanım ve demirler üzerinde eskisi gibi aralıksız çalıştı ve çabaladı; ve denizcilerden bazıları küçük bir tekneyi indirerek kendi kaçışlarını gerçekleştirmek için korkakça bir girişimde bulunduklarında, havarinin sesi fırtınanın ortasında, gemide kalmadıkları sürece hiç kimsenin kurtulamayacağını ilan ederken duyuldu!

İncil sisteminin gerçek felsefesi şudur: çok şeyin kendimize bağlı olduğunu hissetmek; ama aynı zamanda _her şeyin_ Tanrı'ya bağlı olduğu daha yüce bir inancı beslemek. İsa, dar kapıya davet ettiğinde, kapılar İlahi el tarafından hareket edene kadar, dışarıda, pasif ve isteksiz bir eylemsizlik halinde kalmayı telkin etmez. Onun öğüdü ve emri daha ziyade, 'İçeri girmek için çabalayın!' şeklindedir. İlyas gibi, ateşten bir arabada, zahmetsizce veya çaba sarf etmeden cennete yükselmemeliyiz, daha ziyade 'imanın iyi savaşını _savunmalıyız.' Büyük Havarinin sözleri, Hristiyanın kişisel kutsallık konusunda ne hissetmesi gerektiğinin canlı bir portresidir: "Ben çalıştım, ... ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu." Beytanya'nın Efendisi, "Taşı yuvarlayın," diye çağrıda bulunurken, sözleri bu diğer Kutsal Kitap'ta yeniden ifade edilmiş gibi görünüyor: "Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü Tanrı, sizin içinizde hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuna göre işleyendir." O'nun size gereksiz bir yük yüklemeyeceğinden emin olabilirsiniz; gücünüzün taşıyabileceğinden fazlasını talep etmeyecektir; aynı anda hem güç hem de destek vermediği sürece, hiçbir Petrus'un su üzerinde Kendisine gelmesini istemeyecektir; O, başa çıkamayacağınız takdirlerin, denemelerin ve ayartmaların dayanıklılığını sizden talep etmeyecektir; Kuyu çok derinse su çekmenizi veya çok ağırsa taşı çıkarmanızı istemeyecektir. Fakat aynı zamanda, özgür ve sorumlu bir temsilci olarak, sizin
önlemeniz gereken
bir şeyi imkansız olarak kabul etmeyecektir. Suçunuz olan şeyi sizin talihsizliğiniz olarak görmeyecektir. "Kalbimde kötülük görürsem, Rab beni duymayacaktır."

Ah! Hayat, her zamankinden daha fazla, ahlaki mezardan taşı yuvarlamak için sürekli bir çaba olsun - ruhlarımız ve İsa arasındaki her
bariyeri dikkatlice kaldırmak için - Restoratörün sesinin her şeye gücü yeten "_Çıkın!_" diye duyulacağı ve melek değerlendiricilerine, dirilmiş ölülerin kalabalığıyla ilgili olarak "_Onları serbest bırakın ve bırakın gitsinler!_" emrinin verileceği o görkemli günü dört gözle bekleyerek.

XIV.

İNANÇSIZLIK.

İnsan--uzağı göremeyen insan--Tanrı yapmadığında, çoğu zaman imkânsızlıkları gündeme getirir.
İsyankar inançsızlığın itaatkar ve hareketsiz yatması zordur.
Ruhun
sessizliğe korkuyla kapılabileceği anlarda,
Mesih'in ayaklarının dibinde itaatkar kalmak yerine,
"İnanan için her şey mümkündür" yüce aforizmasına yaslanarak,
huysuz sorularını ve tahminlerini dile getirir.
Martha'nın zihninde,
inanç çok yakın zamanda zafer kazanmışken, şüphe ve inançsızlık
yeniden kendini göstermeye başlamıştı. Bu "cinsiyetindeki Petrus", Rabbiyle buluşmak için cesurca suya atlamıştı. O'nu hayat veren olarak kabul etmişti ve Kurtarıcısı olarak O'nda zafer kazanmıştı! Ama şimdi
batmaya başlıyordu. Aklına, mevcut mezar taşının kaldırılmasıyla ilgili doğal bir zorluk geliyor. Bu taşın kaldırılmasının ne kadar gereksiz olduğunu iddia ediyor, çünkü bu zamana kadar bozulma ölümcül işine başlamış olmalı. Lazarus'un gözünün kardeşçe bir sevgiyle
parlamasının üzerinden sadece dört kısa gün geçmişti. Şimdi bu dudaklar, bozulmaya, Sen benim babamsın; solucana, Sen benim annem ve kız kardeşimsin, diyor olmalı. Ölüm, hissediyordu, şimdi o değerli dünyevi dostluğa etkileyici alaycılığını
damgalıyor ve en korkunç nişanıyla
donanmış, inancının ve umudunun parıltılarına son ölümcül söndürücüyü koyuyordu. "Tanrım," der gibi görünüyor, "bu gereksiz emeğe ne gerek var? Kardeşim, Senin sesin gibi bir sesin bile ulaşamayacağı
çok uzaklarda. Göğsümde asla gerçekleşemeyecek
boş beklentiler neden uyandırayım? O mezar onun üzerine zamanın 'sonsuza dek' kapandı. Artık hiçbir şey hükmü iptal edemez veya sessiz tozu yeniden canlandıramaz, son günde Tanrı'nın trompetinden başka."[16]

Martha böyle körü körüne akıl yürüttü. Kurtarıcısının
taşı kaldırmak için başka hiçbir amacının olabileceğini göremiyor, sadece sevdiği bir biçime ve yüze bir kez daha bakmaktan başka. Hem O'nun hem de toplanan yabancıların hatırına, böylesine aşağılayıcı bir
görüntüyü ifşa etme düşüncesinden ürküyor.

Ah! Tutarsız çerçevelere ve duygulara ne kadar az güvenilebilir. Daha birkaç kısa an önce, Rabbinin huzurunda inancını asil bir şekilde dile getirmişti. Kendi görkemli ifadeleri onun acılarını yatıştırmış, gözyaşlarını kurutmuş ve O'nun gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf etmesini sağlamıştı. Fakat mezarın görüntüsü ve onun hüzünlü eşlikçileri bir anlığına daha iyi düşüncelerin ve daha asil bir itirafın anısını silip süpürüyor. "İnsanlar için imkansız olan şeylerin Tanrı için mümkün olduğunu" unutuyor. "İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamaktan" suçlu.

Bizim için ne kadar da sık oluyor! Marta gibi, hiçbir şey arzularımızı engellemediğinde veya inancımızı karartıp karartmadığında inancımızda cesur olmak ne kadar da kolay. Fakat deneme saati geldiğinde, ne kadar da sık _duyular_ daha asil düşman ilkeyi yerinden edip ikame etmekle tehdit ediyor! Kurtarıcıyı ne kadar da sık, O'nu sürekli olarak göz önünde bulundurmaya en çok ihtiyaç duyduğumuz anda gözden kaybediyoruz! Duanın etkililiğine dair inançlarımız ne sıklıkla en çok körelir ve ölür, tam da karanlık dalgalar başımızın üzerinden geçerken ve inançsızlık sesleri kulaklarımıza "Tanrın şimdi nerede?" diye bağırırken. Fakat İsa halkını kendi suçlu inançsız şüpheleriyle baş başa mı bırakacak? Marta, değersiz imalarıyla Rabbinin kolunu tutuklayacak mı; yoksa O, onun sadakatsizliğinin haklı cezası olarak
taşı mühürleyip ölüleri diriltmeden mi bırakacak?

Hayır! O, halkını aptalca inançsızlıklarının ve katı yüreklerinin Kendi lütuf dolu amaçlarına müdahale etmesine izin vermeyecek kadar çok seviyor! Bu şüphecinin ruhunu ne kadar da şefkatle azarlıyor. "Neden," sanki şöyle demiş gibi, "Neden
bana güvenmiyorsun? Neden bu inançsız varsayımlarla kendini aptallaştırıyorsun. Benim
lütuf dolu güvencelerimi ve senin onları
kayıtsız şartsız kabul edişini çoktan unuttun mu? Elim asla kısalmaz ki kurtaramaz; kulağım asla ağırlaşmaz ki duyamaz. Olmayan şeyleri çağırabilirim ve onları varmış gibi yapabilirim. Biraz önce köyün dışında yaptığım o samimi sohbette, İncil inancının büyük tema olduğu, eğer inanırsan Tanrı'nın
şanını göreceğini söylemedim mi sana?"

Bu Beytanya ifadesinin hala bir sesi var,--deneme saatlerimizde bir azarlama ve teselli sesi. Yaşlı Yakup gibi, "Bütün bunlar bana karşı" demeye hazır olduğumuzda; Sevgi dolu bir Tanrı'nın ayak izlerini kaybetmek üzereyken veya belki de _kaybettiğimizde_, her inanmayan şüphe ve varsayımı susturmaya hazır bir ses vardır.
"Onu göremediğini söylesen de, yargı O'nun önündedir, bu yüzden O'na güven. "Tanrı, inançlarını sınamak ve güvenlerini kazanmak için sık sık Kendisini halkından gizler. Bizi karmaşık yollara sokar - "cazibeler" ve "çöle getirir", ancak yalnızca Kendisini daha fazla görebilelim ve "bize rahat bir şekilde konuşabilsin" diye. İhtiyaçlarımızın en uç noktaya ulaşmasına izin verir, böylece müdahalesi daha belirgin görünebilir. Görünüşe göre kendi vaatlerinin bile başarısız olmasına izin verir, böylece bekleyen halkının inancını sınayabilir; onlara "umuda karşı umut" öğretebilir ve _cevapsız_ dualarda ve şaşkın beklentilerde, yalnızca O'nun her şeye gücü yeten koluna sarılmak ve merhamet koltuğuna sık sık gitmek için yeni bir neden bulabilirler. Önce insan güvenlerimizi ve sığınaklarımızı yere serer, "insanın yardımının" ne kadar tamamen "boş" olduğunu gösterir; böylece iman, kendi katlanmış, güvercin benzeri kanatlarıyla dinlenebilir O'nun sadakatine sessizce güvenerek, "Rab'be güveniyorum: Neden ruhuma, Kuş gibi dağına kaç diyorsunuz?"

Okur! Mesih'in bu nazik azarını, _ruhsal_ depresyon anınızda da duymanız iyi olurdu; - yolsuzluklarınızdan, lütuflarınızın zayıflığından, kutsallıktaki düşük başarılarınızdan, ayartmalarınızın gücünden ve günaha karşı koyamamanızdan
şikayet ederken. "_Sana söylemedim_," bu karışık azarlama ve sevgi sesi araya girer, "Lütfum sana yeter mi?" "Ezilmiş kamışı
kırmayacağım, tüten keteni söndürmeyeceğim." "Bana_ bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları." İnancımızın gözünü, sadık bir antlaşma tutan Tanrı'ya sapmaksızın odaklamak yerine, kendimize bakmaya, tefekkürümüzü _içeri_ çevirmeye çok meyilliyiz,
parmağımızı Sözünün her vaadine koyup, her biriyle ilgili olarak, "Söyledi mi, yapmayacak mı? Yoksa
söyledi mi, gerçekleştirmeyecek mi?" diye meydan okumada bulunmak yerine.

Evet; kafamızı karıştıracak çok şey olabilir. Duyular ve görüş sendeleyebilir,
tökezleyebilir ve düşebilir; bulutlarda hiçbir açıklık göremeyebiliriz;
"derinlik, derinliğe sesleniyor olabilir" ve dalga, dalgaya karşılık verebilir, "yine de Rab, gündüzleri sevgi dolu nezaketini emredecek ve geceleri
şarkısı benimle olacak." Eğer inançsızlığa rağmen sadece "_inanırsak_";
umut ederek, dua ederek ve güvenerek; İnançlıların büyük Babası gibi, olumsuz takdirlerin ortasında, "inançta güçlü, Tanrı'ya şan veren", O yine de yukarıdan gelen gün ışığının bizi ziyaret etmesini sağlayacaktır. _Bu_ dünyada bile, kafa karıştırıcı yollar açık hale getirilebilir ve kaygan yerler pürüzsüz hale getirilebilir ve yargılar "öğlen vakti kadar parlak" olabilir; ancak _burada_ değilse, en azından _muhteşem_ bir ifşa günü _vardır_,
inanmayan şüphenin saltanatı sonsuza dek sona erdiğinde,
karmaşık bir geçmişin arşivleri her gizeminden yağmalandığında;--tüm olaylar sonsuzluğun ışığında yansıtılıp açıklığa kavuşturulduğunda;
ve Beytanya'nın ağlayan Kurtarıcısının şu sözü gerçek ve
ebedi gerçekleşmesini sağlar, "SANA, İNANARSAN, TANRI'NIN ZAFERİNİ GÖRECEĞİNİ SÖYLEMEDİM Mİ?"

XV.

İLAHİ DİLEKÇE.

Taş yuvarlanır, ancak mucize gerçekleşmek üzereyken ciddi bir duraklama olur.

_İsa dua eder!_ Tanrı-İnsan Arabulucu - Yaşamın Efendisi - Ölümün Ortadan Kaldırıcısı - tüm Varlıkların Varlığı - sonsuzluğun sınırsız hazinelerini elinde tutan - ölülerin mezarının yanında durur ve yalvararak gözlerini göğe kaldırır! Rabbimiz'in enkarnasyonu sırasında aynı olaylarda ne sıklıkla O'nun insanlığı ve Tanrısallığını muhteşem bir tezatla bir arada buluruz. Doğumunda, mistik yıldız ve alçak yemlik bir aradaydı; ölümünde, aşağılık haç ve tutulan güneş bir aradaydı. Burada, O, Mutlak Gücün kolunu açtığı anda ağlar ve dua eder. "Kudretli Tanrı", "insan İsa Mesih" ile birlikte görünür. "Adı İmmanuel, Tanrı bizimledir."

Lazarus'un bedeni muhtemelen taşın yuvarlanmasıyla
görüntüye çıktı. Aşağılayıcı bir görüntüydü. Dünya -mezar- seyircilere hiçbir teselli veremezdi. Kurtarıcı, önemli bir eylemle, onlara, böyle bir saatte, yalnız başına, tesellinin nerede bulunabileceğini gösterir. Yas tutan ruhu, Tanrı'nın Kendisinde teselli ve huzurun tek gerçek kaynağına yönlendirir ve ona ölümlüden ölümsüze, bozulabilirden bozulmaz olana, dünyadan cennete yükselmeyi öğretir.

Ah! Mezar ve bozulmanın her görünümünde sadece aşağılanma ve üzüntü vardır. Neden parçalanmış tabutta durup daha iyi bir dünyada her zamankinden daha parlak parlayan mücevherde durmuyoruz?
Neden son düşmanın ganimetlerine bakmakta ısrar ediyoruz, oysa özgürleşmiş ruhun satın alınmış mutluluğun bolluğunda sevinçle
coştuğunu fark edebiliyoruz? Kırık kanatla düşüp toza ağlayarak ağlamak neden,
kartal kanadıyla göksel kapıya uçabilirken ve aziz ve taçlandırılmış olanı alt vadiye geri istemenin
kötülüğünü öğrenebiliyorken?

Gözleri ve kalbi cennete yaklaştıran şey _Dua_'dır, dikkat edin.
Göksel kapıları açan ve ruha görünmeyeni
görme olanağı veren şey _Dua_'dır.

Evet; şimdi ölenler için boşuna kederle ağlıyor olabilirsiniz,
gözyaşlarıyla birlikte İsa'nın _dualarını_ hatırlayın.
Birçok
yalnız yaslı kişi, "İsa ağladı" düşüncesinden teselli bulur. Dokunaklı hikayemizdeki bu diğer basit girişi unutmayın, ruhun ölümün gölgeleri arasında nerede dinlenmesi gerektiğini anlatan--"_İsa
gözlerini kaldırdı ve dedi ki, Baba, beni duyduğun için Sana şükrediyorum. Ve beni her zaman duyduğunu biliyordum._"[17]

Bethany hikayesindeki bu olay etrafında biraz toplanalım.
Bu, paha biçilmez değere sahip birçok altın sözden biridir.

Bu ifade şu anda kıymetinden hiçbir şey kaybetmemiştir;
yeryüzünde sessiz olan o ses, cennette hala anlamlıdır. Büyük
Şefaatçi hala oradadır, "yedi altın şamdanın ortasında yürür"; her Kilisenin ve Kilisesinin her üyesinin tüm isteklerini ve zayıflıklarını, ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını not etmeyi sever. Eskiden Petrus'a söylediğini, titreyen her mümine söylüyor: "Senin için dua ettim ve dua ediyorum, böylece inancın
kaybolmasın!" "Senin için!" İsa'nın ailesinin her bir üyesine duyduğu ilgiyi, genel olarak Kilise için yaptığı şefaatle birleştirmemeliyiz. Buhurdanını indirirken, içine,
altın sunakta sunulmak üzere, büyük topluluğun dualarını alırken;
gerçek Baş Rahip olarak, en kutsal olana, göğüs zırhında ruhsal İsrail'inin adlarıyla girerken, onların saatlik ihtiyaçlarının yükünü merhamet koltuğunun ayağına taşırken;--yine de, sanki her birinin durumu ayrı ve tek başına duruyormuş gibi, yalvarır! O, seni, kederli Yaslıyı, sanki iyileştirilecek başka bir kalp yokmuş gibi, ve kurutulacak başka bir gözyaşı yokmuş gibi anıyor. Müminlerden bahsederken, toplu olarak değil, bireysel olarak, kendi sözleri şöyledir: "Babamın ve meleklerinin önünde _onun_ adını itiraf edeceğim."[18] "Bana _kim_
dokundu?" sorusu, yeryüzündeyken, seçici sevgisi kalabalığın arasında özel bir temasın bilincinde olduğu için, "_Birisi_ bana dokundu!" şeklindeydi. Eğer Pavlus'un sahiplendiği inancın dilinde, "O _beni_ sevdi ve Kendini _benim_ için verdi" diyebilirsek, şunu da ekleyebiliriz: _benim_ için yalvarıyor ve _beni_ taşıyor! O, _benim_ kalbimi, tüm zayıflıkları, sakatlıkları ve günahlarıyla, Babasının tahtı önünde taşıyor. O, Siyon'un her taşını "ellerinin avuçlarına" kazımıştır ve "duvarları sürekli O'nun önündedir!"

Ayrıca, O'nun savunuculuğunda ne kadar da yorulmaz! Hristiyan, kendi soğuk, değersiz dualarından -inançsızlıkla karışmış- dünyevilikle kirlenmiş- bazen suçlulukla ihmal edilmiş veya kısıtlanmış- şikayet edecek ne yapabilir? Ruhsal zorunluluklarına karşı canlı olanların ateşli haykırışları değil, isteksiz, eylemsiz, elleri sarkık, dizleri güçsüz ve titrek!

Ama tüm bunlara rağmen İsa _yalvarıyor_! Yine de Büyük Şefaatçi
"lütufkar olmayı bekliyor." O hem dağdaki Musa hem de savaş alanındaki Yeşu'dur - birinde bizimle birlikte savaşırken, diğerinde bizim için dua eder. Batmakta olan gücünü sürdürmek için Harun'a veya Hur'a ihtiyaç duymaz, çünkü O'nun yüce ayrıcalığı ne "bayılmak ne de yorulmak"tır! İman için tahtta hızla yukarı çıkmaktan daha yüce bir uğraş yoktur
ve o harikulade Savunucu'ya bakın, bir anda ve her an, Kilisesi'nin her köşesinden kendisine gelen sayısız yakarış ve duayı kabul eder. Günahkar, ahlaki uykusundan yeni uyandı ve inanç acıları içinde, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırdı. Erteleyici, umutsuzluğun eşiğinden ısrarcı bir acı çığlığı attı. Gerileyen, suçlu ayrılışlar, çirkin nankörlük ve incinmiş aşk için acı dolu ağıtlarını haykırdı. Hasta, acının alt tonlarında, yardım için yalvarışını güçsüzce inledi. Ölmekte olan, sonsuzluğun eşiğinde, kendilerine herhangi bir faydası olabilecek tek kolun varlığını ve desteğini çağırdı. Yaslılar, üzüntülerinin taze fışkırışında, kırık kalplerin şifacısı olan O'nu çağırdı. Ama _herkes_ duydu! Her gözyaşı işaretlendi, her iç çekiş kaydedildi, her yalvaran yardım etti. Amalek, sadece rahatsızlıkla tehdit ederek gelebilir; ama göksel Tepe'deki o yalvaran Ses "bize karşı olabilecek her şeyden daha büyüktür!" O, seçilmişleri için ruhsal tarihlerinin her aşamasında yalvarır - onların kendi katına alınmaları için yalvarır - lütufta sebat etmeleri için yalvarır - Şeytan'ın suçlamalarından ve gücünden derhal kurtulmaları için yalvarır - onların büyüyen kutsallıkları için yalvarır; ve yaşam savaşı
bittiğinde, son yalvaran sesini onların tam yüceltilmesi için yükseltir. İsa'nın şefaati, ayrılan ruha Cennet'in kapılarını açan altın anahtardır. Bir azizin ölüm anlarında, çoğu zaman daha düşük _dünyevi_ sahneyle meşgul oluruz ve _göksel_ sahneyi düşünmeyiz. Çevredeki akrabaların gözyaşları, inancın açığa çıkardığı daha görkemli vahiyleri çoğu zaman gölgeler. Fakat o ölüm odasının boğuk sessizliğinde, her biri Dehşet Kralı geçerken nefesini tutarken, eğer onu dinleyebilseydik, "Tanrı'nın
gücüne sahip Prens"in son duasını böyle söylediğini ve hizmet eden meleklerin
hızlı kanatlarında O konuşurken bir cevap aldığını duyabilirdik: "Baba, bana verdiğin kişilerin de
benimle birlikte olmalarını,
benim yüceliğimi görmelerini istiyorum!" Okuyucu!

Bu her şeye kadir Savunucu'da daha da fazla sevinin.
Merhamet koltuğuna, sadece O'nun kefaret eden işine ve
hak edilen doğruluğuna güvenerek yaklaşın. Tüm insan ırkından sadece _Tek_ bir adam vardı ki, eskiden, Yahudi tapınağında Yehova ile yüz yüze konuşmasına izin verilmişti. Tanrı'nın engin evreninde, göksel mabette, Ruhsal İsrail adına etkili bir şekilde yalvarabilen TEK BİR Varlık vardır. "O halde, göklere geçmiş Büyük bir Başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa'mız olduğunu gördüğümüzde, ... lütfun tahtına cesaretle gelelim." İsa istemekten hoşlanıyorsa, Tanrı ihsan etmekten hoşlanır. Her ihtiyacımızı, zorluğumuzu ve şaşkınlığımızı O'nun eline bırakalım, bizim için gerçekten iyi olan her şeyin verileceği ve olumsuz olan her şeyin eşit merhametle geri tutulacağı yönündeki değerli güvenceyi hissedelim. İsteklerimize hiçbir sınırlama getirilmemiştir. Lütfun hazinesi her yalvaran için sonuna kadar açılmıştır. "Gerçek, gerçek, size derim ki, Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir. "Elbette, Büyük Havarinin bu yüceltici temaya -Kurtarıcının _şefaatine_- bu kadar yoğun bir ilgiyle sarılmış olmasına şaşırmayı bırakabiliriz; kısa ama en kapsamlı ve güzel inancında[19], diğer benzer gerçeklerle karşılaştırıldığında, onun göreceli önemini bu kadar yüceltmiş olması. "Ölen, _daha doğrusu_, yeniden dirilen Mesih'tir, hatta Tanrı'nın sağındadır, _bizim için şefaatte bulunur_." Hıristiyan inancının ve umudunun yükselişinde adım adım tırmanırken, _mür dağı ve tütsü tepesi_ üzerinde durduğunda, sadece "büyük argümanının zirvesine" ulaşmış gibi görünüyor. _Orada_, tüm göğü Kendi kokusuyla dolduran büyük görevli Rahibin yüzüne bakarak ve _o_ şefaat
cehennemin kapıları asla galip gelemez, o şeytanlara,
meleklere ve insanlara meydan okuyabilir, "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?"

XVI.

HER ŞEYE GÜCÜ OLAN ÇAĞRI.

Her Şeye Gücü Yeten'in sesinin emri verme zamanı geldi.
Grup mezar mağarasının etrafında toplandı - Kurtarıcı önünde uysal bir ihtişamla duruyor - gözünde hala
gözyaşı parlıyor ve o göz göğe doğru yönelmiş! Martha ve Meryem,
sessiz bir duyguyla O'nun yüzüne bakarken, hevesli seyirciler ölülerin hala orada olup olmadığını görmek için
kaldırılan taşın üzerine eğiliyorlar. Evet! _orada_ tutsak yatıyor - işgal edilmemiş bir sessizlikte - hala aynı ciddi
örtüye bürünmüş. Rab söz veriyor. "_Lazarus çık ortaya!_" sessiz
kabirden
çığlık atıyor. Donuk, soğuk kulak dinliyor gibi görünüyor. Nabzı olmayan
kalp atmaya başlar--hareket etmek için katılaşmış uzuvlar--_Lazarus yaşar_! Mezarın
kundaklarına sarılmış bir şekilde ayağa kalkar, bir kez daha yaşayanların ışığında
yürümek için.

Kutsal Yazılar sessizken, ağlayan kız kardeşlerin kasvetli saatlerin
birdenbire
yola çıktığını gördükleri o anın duygularını resmetmemiz boşunadır. O yalnız mezarlıkta karışık hayret ve minnettarlık çığlığı yankılanır,--"Bu kardeşimiz
ölmüştü ve yeniden yaşıyor; kaybolmuştu ve bulundu!"

Ey en harikulade güç--Ölüm kendi topraklarında yenildi!
Uyuyan, Dehşet Kralı'nın onu bağladığı
bağları kırarak ahlaki bir Samson'u uyandırdı. Beytüllahim'in yıldızı parlıyor ve
Akor Vadisi bir umut kapısı oluyor. Her şeyi yutan yok edici,
avını terk etmek zorunda.

O anın sevinci bu iki göğüsle mi sınırlıydı? Hayır! Her çağdaki Mesih Kilisesi, Lazarus'un mezarının etrafında dolanmayı sevebilir. _Onun_ dirilişinde, gerçek halkına kendilerinden kesin bir söz ve teminat vardır. Bu, biçicinin orakıyla biçilen ilk demetti ve "mezarlarında olan herkesin" aynı sesi duyacağı ve "ortaya çıkacağı" Son günün büyük Hasat-yurdunun habercisiydi.[20]

Lazarus'a yapılan aynı uğursuz mucizenin bir gün _kendimize_ yapılacağı düşüncesi kesinlikle ciddidir. Nerede dinlenirsek dinlenelim -ister _onun_ yaptığı gibi, memleketimizin sessiz kilise bahçesinde, ister şehrin kalabalık mezarlığının ortasında, isterse de
uzakta,
yabancı ve garip bir kıyıda, tozumuz o her şeye gücü yeten çağrıyla
sarsılacak. Bunu nasıl duyacağız? Kulağımıza Jübile'nin gümüş trompetinin tatlı tonları gibi mi gelecek?
Lazarus gibi en iyi arkadaşımızın yüzüne bakmak mı olacak - _İsa_'nın şefkat dolu bakışlarla üzerimize eğildiğini görmek mi - aksanları en son karanlık vadide duyulan, ölümsüzlükle dolu umutları fısıldayan o sesin canlı tonlarını duymak mı? Doğrusu, o zamana kadar bir Kurtarıcının sevgisini ve varlığını beklemek zorunda değiliz. _Ölüm_ saati, Hıristiyan için sonsuz yaşamın doğum günüdür. Koruyucu melekler, ruhunu İbrahim'in koynuna
almaya hazır bir şekilde ölmekte olan yastığının etrafında dolaşıyor. "İnananların ruhları hemen yüceliğe geçerler. "Fakat sevinçlerinin ve mutluluklarının tam doluluğu, mezarda bir süre çürümeye bırakılan değerli ama kurtarılmış tozun, hayatla içgüdüsel hale geleceği zamana saklıdır - "çürüyebilir olanlar çürümezliği ve ölümlü ölümsüzlüğü giyerler." Adil olanların ruhları, ölümde "ışıktaki azizlerin mirasına" girerler; fakat Dirilişte, mezarın karanlığından ve gecesinden ayrı küreler olarak yükselecekler, her biri "Babalarının krallığında güneş gibi parlayacak." Ruhun çözülme anındaki kurtuluşu ne kadar görkemli olursa olsun, dünyamızın ovaları ve vadileri gömülü nesillerin yaşayanlarıyla dolup taşana kadar - her yüceltilmiş beden Rabbinin suretidir - önceden bildirilen ilahi, evrenin yankılarını uyandırarak duyulacaktır - "Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" Sonra, diriliş bedenlerinin organları soylulaştırılmış, eterikleştirilmiş, yeryüzünün tüm kaba sabalığından arındırılmış olarak, "Kralı güzelliğiyle görecekler." "Kralın kızı", dışarıdan tümüyle görkemli, "içten tümüyle görkemli" - "işlenmiş altın giysisi" - _dışarıdan_ doğruluk cübbesiyle - _içten_ kutsallığın güzellikleriyle ışıldayan - "sevinç ve coşkuyla" getirilecek ve "Kralın sarayına girecek." Bu, azizlerin ihtişamının tam meridyenini - yeni doğan mutluluklarının özünü ve doruk noktasını - bir Kurtarıcı Tanrı'nın tam vizyonunu ve meyvesini - oluşturacaktır. "O göründüğünde, ... O'nu olduğu gibi göreceğiz!" Dirilenlerin görüşünde patlayacak ilk görüntü _İsa_ ol! _Elleri, toplanmış bir dünyanın huzurunda, yüceltilmiş kaşları hayat tacıyla taçlandıracak. _Onun_ dudaklarından, sevinçli karşılama çıkacak: "Rabbinin sevincine gir!" 

Ancak bu, son zafer günlerinde "mükemmelleştirilmiş adil" durumundaki mutluluk unsurlarını tüketmeyecektir. Sevimli Kurtarıcılarının varlığı,
onların kupalarını mutlulukla doldurmaya yetecek ve fazlasıyla yetecek olsa da, onları karşılayacak ve sevinçlerini artıracak başkaları da olacaktır. Lazarus'un Rabbi, onu geri karşılamaya hazır, Beytanya'daki mezarın eşiğinde _yalnız_ değildi. İki sevgili kız kardeş, o neşeli saatin sevincini paylaştı. Yeniden bir araya gelme anını kendimiz hayal etmek için bırakıldık, el ele tutuşmuş bir şekilde, yakın zamanda yas sesine yankılanan yolu geri geçtiler ve bir kez daha evlerine girdiler, sonsuza dek yok olduklarını hayal ettikleri bir güneş ışığıyla ışıldıyorlardı!

Diriliş sabahı inanan için de aynı şey geçerli olacaktır.
Rabbi orada onu karşılamak için beklerken, o neşelendirici
yenilenmenin mutluluğunu artırmak için hazır olan başkaları da olacak. Gülümsemeleri en son yeryüzünün ölüm odasında görülenler, şimdi ayakta duruyorlar -- yanaklarında gözyaşı ve alınlarında derin bir üzüntü çizgisi olan Martha ve Meryem gibi değil, diriliş kıyafetleri içinde ve ışıldayan, sonsuz ve çözülmez bir yeniden bir araya gelmenin beklentileriyle parıldayan!

Lazarus'un dirilişinde kendi mutlu tarihimizi öngörebilir miyiz? Evet! _Daha mutlu_ bir tarih, çünkü _o_ gibi bir kez daha ağlayan bir dünyaya çıkıp, işimizi ve savaşımızı yenilemek, hayata geri dönmenin sadece kısa bir erteleme olduğunu hissetmek
ve geri alınamaz hükmün yakında tekrar bizi yakalayacağını ve yakalaması gerektiğini hissetmek
olmayacak! _O_ gibi değil, hala kederin örtüsüyle kaplı bir eve gitmek,--birkaç geçici yıl ve tekrarlanacak kederli cenaze trajedisi--ama sonsuz yaşam bölgesine girmek--yozlaşmanın karanlık odalarından geçmek, Göksel Babamızın neşeli _Yuvası_nın huzuruna ve ihtişamına ve "böylece sonsuza dek Rab'le olmak!"

Bazen ölmekte olan inananlar için de Lazarus için olduğu gibi olur. Ölümün yaklaştığı sırada Rableri _yokmuş_ gibi görünür. Yaşamlarında evlerini ve kalplerini sevindiren kişi, gizemli bir sebepten ötürü, dağılma saatinde uzaktadır; ruhları çökmüştür; inançları zayıflamıştır; "Tanrım şimdi nerede?" demeye hazırdırlar. Fakat O, uyuyan arkadaşını uyandırmak için Beytanya'ya döndüğü gibi, ölümün kolunun sonsuza dek kırılacağı o büyük günde, tüm gerçek halkı için de aynı şey geçerli olacaktır. Eğer _şimdi_ O'na yaşayan bir inançla birleşmişsek, -Lazarus gibi O'nun tarafından sevilmişsek ve ne kadar eksik olursa olsun, O'nu karşılığında sevdiğimizin bilincindeysek- mezarlarımıza inip Eyüp'ün yüce inancını ve haykırışını kendimize mal edebiliriz: "Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim." 

Bir yorum daha. Her Şeye Gücü Yeten'in emrini dinledik, "Lazarus,
çık!" Ölümün kulağının çağrıyla başladığını ve
gömülü tutsağın serbest kaldığını gördük! Aile grubunu Bethany konutunun kutsal sınırları içinde takip edecek miyiz? Hayal gücü, "hiçbir yolcunun geri dönmediği" o topraklardan yeni dönenin kulağına garip ve gizemli sorularını mı dökecek? O, bir yıl sonra Pavlus'tan çok daha gerçek bir anlamda "_Cennet_'teydi.
Bir insanın söylemesinin mümkün olmadığı, söylenemez ve telaffuz edilemez sözler duymuş olmalıydı. Safir Taht'a bakmıştı. Kendisini hayranlıkla izleyen safların arasına
sıralamıştı. Arpını Ebedi İlah'a
geri vermişti. İşte o zaman! bir melek--bir "hizmet eden"--kulağına şarkısını susturmak ve onu tekrar aşağıdaki vadiye biraz zaman geçirmek için fısıldıyor.

Şaşırtıcı bir emir! Böylesine garip bir çağrıya karşı bir itiraz olduğunu varsayabilir miyiz? Ne! Taçsız ve yüceltilmemiş olmak!--Göksel çeşmeden birkaç yudum aldıktan sonra, aceleyle tekrar Baca vadisine geri götürülmek!--Bir kez daha kirli dünyevi giysileri ve hacı asasını toplamak ve hacı dinlenme yerinden ve galibin avucundan savaşın gürültüsü, tozu ve yara izleriyle karşılaşmak! Ne!--Son gözyaşını
ağladıktan ve son ve en korkunç düşmanla savaştıktan hemen sonra,
gözünün tekrar kederle kararması ve Ürdün'ün kabarıklıklarını ikinci kez göğüsleme düşüncesinin önünde olması!

"Rabbin sana ihtiyacı var," tek cevap, Yeter! Daha fazlasını
istemiyor! O görkemli Kurtarıcı, _kendisi_ için çok daha parlak bir taht ve miras bırakmıştı. Lazarus, çık ortaya! ruhunun yükseldiği eski dünya evinden gelen sesler ve sevgili Efendisinin sözleriyle, daha güçlü bir elçilikte, "İşte geliyorum! Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım" diyebilir. 

Yoksa istemsizce başka sorular mı ortaya çıkıyor? "Bedenden uzakken" mutluluğunun doğası neydi? O parlak meskenin manzarası neydi? Peygamberlerin güzel kardeşliğine karışmış mıydı? İbrahim, İshak ve Yakup ile sohbet etmiş miydi? Ruhu sabit miydi - kutsal bir sınır içinde bir ruh kardeşliğiyle birlikte mi geziniyordu - yoksa sevgi ve merhamet görevlerinde uzaklara ve yakınlara seyahat etmesine izin mi verilmişti? O gizemli aralıkta Beytanya tekrar ziyaret edilmiş miydi? O, acı çeken kız kardeşlerinin gözyaşlarının ve inlemelerinin görünmeyen tanığı mıydı?

Ama susun da bu boş sorular. İlhamın sessiz olduğu yerde hayal gücüne dizgin vermeye cesaret edemeyiz. Gelecekteki bir durumun koşullarıyla ilgili tasarlanmış bir gizem vardır. Manzarası ve yeri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bize sadece _karakteri_ ile gösterilir. Kapılarına yaklaşmamıza ve üstteki yazıyı okumamıza izin verilir, "Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi görmeyecektir." Daha fazla gidemeyiz. Lazarus gibi, Lazarus'un Kurtarıcısı gibi giderek daha fazla olarak cennete layık olmak bizim olsun! "_ONA_ BENZEYECEĞİZ,"
bu görkemli dünyanın kısa ama kapsamlı İncil tanımıdır. Kurtarıcı gibi _burada_, cennet yeryüzünde başlayacak ve Lazarus gibi ölümün tatlı uykusunda yatacağız, Rabbimiz geldiğinde, ölümsüzlüğün
büyük gün-şafağında, uyandığımızda
_Onun benzerliğinde_ tatmin olacağız!

"Ölen ayağa kalktı ve konuştu - Konuştu!
O bilinmeyen görkemli dünyadan mıydı?
İlk önce tabutun korkunç sessizliğini bozan o sözler - Her tonda bir vahiy ile mi geldiler?
Milletlerin uzak şehirleri gitti mi,
Bilincin veya uykunun ciddi salonları,
Yalnız o ruh tarafından perdelenmemiş insan için,
Derinliklere çağrılan kapıdan geri mi döndü?
Sus, ruhum! Karanlığın örtüsü
Hala çekiliydi; bu yüzden Rabbin ayrılan sesi geri çağırdı,
Gerçeğini yaymak, zayıf yüreklileri rahatlatmak için;
Yolunun gizemlerini ifşa etmek için değil.
Ah! Bu dersi sessiz bir inançla eve götürüyorum;
ÖLÜMÜ _sorgulamak_ için değil, _karşılamak_ için itaatkar bir güç takın."

XVII.

MERHEM KUTUSU.

Bir kez daha aynı Bethany evinde huzurlu ve mutlu bir ev sahnesini düşünceyle ziyaret ediyoruz. O kopmuş zincirdeki kopmuş halkalar tekrar
birleşiyor.

Şiddetli bir yas zamanında, bir "meskenin ışığı" aniden söndüğünde, hayal gücü
ayrılığın çılgın rüyasının geçip gitmesi olasılığı üzerinde ne kadar sık ​​durur;
boş koltuğun sahibi "sevilen ve kaybedilen" tarafından
yeniden
doldurulması. Ne yazık ki! Tüm bu durumlarda, bu sadece ateşli bir vizyondur,
hiçbir gerçekleşmeyi
bilmeye mahkûmdur. Ancak burada, gerçekten de mutlu bir
gerçekti. "Lazarus öldü!" birkaç hafta önce acı bir ağıttı;
ama şimdi, "Lazarus yaşıyor." Sessiz sesi tekrar duyuluyor--donuk gözleri tekrar
aydınlanıyor--ayrılığın geçici sancısı sadece
çok mutlu bir yeniden birleşmenin sevincini artırmak için hatırlanıyor.

Bir Şabat akşamıydı, azalan Yahudi düzeninin son Şabat'ı, Bahar'ın güzelliği Zeytin Dağı'nı kaplarken ve Beytanya çevresindeki koruları taze yeşilliklerle kaplarken, bizim mübarek Kurtarıcımız eski dostluğun mekanına yaklaşırken görüldü. İki ay boyunca Sanhedrim'in kötülüğünden korunmak için Ürdün'ün diğer yakasındaki küçük Efraim kasabasına ve Perea'nın dağlık bölgesine sığınmıştı. Fakat Fısıh Bayramı yaklaşırken ve kendi saati geldiğinde, "yüzünü kararlı bir şekilde Kudüs'e gitmeye" karar vermişti. Muhtemelen birkaç gündür Celile'den bayrama giden diğer hacılar eşliğinde seyahat ediyordu. Ancak, bayram kervanını Eriha'da bırakmış ve bayramlar şehrine özel bir yaklaşım sağlamak için kendi öğrencileriyle birlikte geride kalmış gibi görünüyor. Onlar, Zeytin Dağı'nın alnının ardında güneşin battığı sırada anılan Şabat'ta yolculuklarını tamamlıyorlardı ve otoyoldan ayrılarak, eski Bethany inziva yerlerinde geceyi geçirdiler. Son Şabat'ı için uygun sakin bir sahne - deneme ve çatışma mevsimi için mutlu bir hazırlık! En hüzünlü saatleri yaklaşırken - haçının gölgesi yoluna yansırken - Bethany'nin ona giderek daha fazla sevdirilmesinin nasıl gözlemlenmeye değer olduğunu. Bu unutulmaz hafta boyunca, her gece, O'nu değerli inzivasına başvururken bulacağız. Fırtına hızla yaklaşırken, gemi en sevdiği limanda barınak arıyor.[21]

Halkın "Rabbimiz ve Kurtarıcımız bir kez daha yaklaşıyor" duyurusunu nasıl sevinçle karşılayacağını hayal edin. Ölümün büyük Fatihi'nin, sevgisi ve gücüyle kutsanmış bir eve nasıl kabul edileceğini hayal edin. Şimdi her gözyaşı kurudu! Uzun yas gecesi boyunca süren ağlamalar unutuldu. Ah! Eğer İsa
o mutlu evde daha önce sevilseydi, şimdi nasıl
hayal edebiliriz ki, tapınılır ve saygı duyulurdu. Onların en derin sevgi ve saygısında ne kadar yeni bir iddia kurmuştu. Kendisine borçlu oldukları her şeye karşı canlı bir şekilde, geri kazanılmış kardeş ve sevinçli kız kardeşler, minnettarlıkla dolup taşan kalpleriyle, Mezmur yazarı Krallarının sözleriyle şöyle diyebilirlerdi: "Çulumu çıkardın ve beni sevinçle kuşattın, ta ki
benim şanım sana övgüler söylesin ve sessiz kalmasın. Ey Tanrım, sonsuza dek sana şükranlarımı sunacağım!"

Ama o evin sevgisi ve şefkati yalnızca sözcüklerde mi ifade buluyor? Akşam yemeği hazırlanıyor. Martha, her zamanki faaliyetiyle akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken -yolcuların
iyiliğini sağlamak için elinden geleni yaparken- Meryem'in nazik ruhu (adı verilmemiş olsa bile, o olduğunu bilmeliydik) onu minnettarlığının derinliğinin daha önemli bir kanıtına yönlendiriyor. Spikenard'ın hoş kokulu bir merhemi -diğer Evangelistlerden öğrendiğimize göre, bir Alabaster kutusu içindeydi- kendisi tarafından büyük bir maliyetle temin edilmişti[22]; ya Rabbiyle bu beklenen buluşma için elde edilmişti ya da bir şekilde onun eline geçmiş ve kutsal bir şekilde hazineleri arasında saklanmış ve kullanımı için uygun bir fırsat
çıkana kadar saklanmış olabilir. Bu fırsat şimdi gerçekleşmedi mi? Minnettar kalbi bu toplanmış hazineyi sevgili Rabbinden daha çok kime
bahşedebilir. Kendi elleriyle ayaklarına döker. Eğilerek, bağlılığının bir başka göstergesi olarak, gevşek saçlarıyla onları siler, ta ki tüm daire tatlı parfümle dolana kadar.

Ve bu övgünün değerini oluşturan şey neydi - eylemin güzelliği ve ifade gücü? _Rabbine sahip olduğu en iyi şeyi verdi!_ Kendi ruhu için yaptığı şeylere ek olarak, O'na dünyadaki en değerli hayatı borçlu olduğunu hissetti.

"Gözleri sessiz duanın evleridir,
Zihni başka hiçbir düşünceyi kabul etmez;
Ama o ölmüştü ve orada oturuyor,
Ve onu geri getiren oradadır.

"Sonra derin bir sevgi diğerlerinin hepsini aşar,
Ateşli bakışları yaşayan kardeşin yüzünden uzaklaşır
Ve gerçekten Yaşamın üzerine konar.

"Bütün ince düşünceler, bütün meraklı korkular,
Çok eksiksiz bir sevinçle taşınır;
Eğilir, Kurtarıcının ayaklarını
Pahalı nardin ve gözyaşlarıyla yıkar."[23]

Bizim için ne büyük bir ders! Rabbimize sahip olduğumuz en iyi şeyi vermeye istekli miyiz - zamanımızı, yeteneklerimizi, gücümüzü, hayatımızı O'nun hizmetine adamaya? Çok değil, O'na varoluşun sadece tortularını ve süpürülenlerini vermek için - "aşınmış ve solmuş bir sevginin" enkazları - ama Meryem gibi, O'na yatırıldığımız yükümlülüğün derinliğini tanıklık etmek için her fırsat ve fırsatı değerlendirmek için istekli? "Benim alanım alçak, imkanlarım sınırlı, en iyi armağanlarım yetersiz kalır" demeyelim. Şüphesiz, o alçakgönüllü, çekingen ama sevgi dolu kişinin, hacı-Efendisinin uzandığı yere sessizce sürünürken ve sahip olduğu en pahalı hazineyi yorgun uzuvlarına cömertçe verirkenki duyguları da böyleydi. Evanjelistler tarafından yüzlerce daha görkemli eylem -daha asil ve cömert armağanlar- kaydedilmemiş olabilir; fakat
"bu İncil nerede vaaz edilirse edilsin, bütün dünyada,
bu kadının yaptığı da onun anısına anlatılacak."[24]

"Aynı İsa'ya" olan sevgi hepimizde daha üstün olsaydı! "Sen Beni _bunlardan_ daha çok sev" Kendi araştırıcı sınavı ve gereksinimidir. Öyle mi?--Onu kendimizden veya günahımızdan daha mı çok seviyoruz--arkadaşlarımızdan veya evimizden daha mı çok--herhangi bir dünyevi nesneden veya dünyevi iyilikten daha mı çok; ve
gerekirse, O'nun şanı ve davasının onuru için bir fedakarlık yapmaya istekli miyiz? Eğer öyleyse bizim için mutluyuz.
Çaba sarf etmenin bilincinde, ne kadar zayıf ve değersiz olursa olsun, O'nun uğruna ve O'nun bizi sevdiği büyük sevgiyi kabul ederek bir sevinç olacak. "Üç kez kutsanmış, yaşamları sadık dualar olan,
Daha yüksek Sevgide sevgileri süren;
Ruhları kendilerini bu kadar saf tutan,
Yoksa onlarınki gibi bir mutluluk var mı?"

Ona nardardımızı vermek bizim ayrıcalığımız ve zevkimiz olsun,
bu ne olursa olsun; ve eğer başka bir şey veremiyorsak,
kutsal kalplerin ve kutsal yaşamların hoş kokusunu sunalım. _Bu_ din
her zaman en iyisidir, etkileriyle kendini gösterir -- nezaket, yumuşaklık, cana yakınlık, özveri,
Bethany ailesine olduğu gibi bize de dost, yardımcı, rehber ve pay olan
O'na karşı minnet dolu bir sevgi ilkesinden kaynaklanır. Meryem'in onuru, Rabbini meshetmek için büyüktü, ancak halkının en alçakgönüllü ve en mütevazısı
aynısını yapabilir. Ne "altın, ne tütsü, ne de mür" gibi aromatik bir sunu almayabiliriz; Ama Oğlum, Kızım, "Bana kalbini ver." "Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalp, ey Tanrı, sen hor görmezsin." 

Yahuda'nın merhemin israfına itiraz ettiği zaman, mübarek Rabbimiz'in cevabını da unutmamalıyız - "Onu rahat bırak; ... fakirler her zaman seninledir, _ama Ben her zaman seninle değilim_." Rabbimiz'in ziyaretlerinden O'na sahipken en iyi şekilde yararlanmaya çalışalım. İsa'nın Beytanya'ya yaptığı ziyaretler
yakında bitecekti;--bizim için de öyle. Ruhlarımız O'nu kabul etmeyi reddederse veya sevgisine karşılık olarak O'na sadece soğukluk ve nankörlük verirse, O her zaman eşiklerimizde kalmayacaktır. "Beni
her zaman sahip değilsin." Yakında hastalık aktif hizmet için güçsüzleştirebilir! Yakında iyilik yapma fırsatları kaybolabilir ve sonsuza dek kaybolabilir! Yakında ölüm bizi yakalayabilir ve alçı kutu kullanılmadan ve işsiz bırakılabilir; dudaklarımızdaki ölmekte olan pişmanlık - "Ah, bu en değerli Kurtarıcı için yaşarken daha fazlasını yapsaydım! Ama O'na olan minnettarlığımı
tanıklık etme fırsatları artık geri dönülmez şekilde tükendi." İncil'e dayalı olarak yapılan iyi işler, dünya tarafından bilinmese ve değer verilmese de, O'nun adına verilen bir bardak soğuk suya değer veren
O'nun tarafından karşılıksız veya sahipsiz kalmayacaktır. "Tanrı, imanımızın işini ve sevgimizin emeğini unutmaktan geri kalmaz." Kuzu'nun Yaşam Kitabı, bu tür alçakgönüllü dindarlık eylemlerini kaydeder; ve Büyük Hesap Günü'nde "sonsuz onurumuza sunulacak ve bir lütuf ödülüyle ödüllendirilecek; ancak borçla değil." Ayrıca, her kutsal gösterişsiz sevgi hizmetinin çevremizdekiler üzerinde kutsal bir etki yarattığını da aklımızda tutalım. Bunun
farkında olmayabiliriz. Fakat eğer gerçekten Hıristiyanlarsak, içinde hareket ettiğimiz alan, Bethany evi gibi, merhem kokusuyla dolu olacaktır. Kutsal bir hayat, İsa için sessiz bir tanıklıktır - kalp sunağından gelen bir tütsü bulutu, dünyanın bilgi edinmekten geri kalamayacağı kokular ve tatlı baharatlar solumaktadır. Evet! Saf ve lekesiz Din'in güzel bir alegorik tasvirini arayacak olsaydık, onu bu en güzel ilham verici resimlerde bulurduk. Meryem - Rabbinin ayaklarında tamamen sessiz ve itaatkar - sadece sevgisinin, kendisinin bilmediği, başkalarına sevgisinin gerçekliğini ve yoğunluğunu gösteren kutsal koku tarafından açığa çıkarılmasına izin veriyordu. Gerçek din sessiz, göze batmayan, gölgeyi arayan - İsa'nın ayaklarında her zaman uygun tavrı - her şeyde O'na bakan bir dindir. Yine de, geri çekilmiş olsa da, canlı ve etkili gücünü _göstermek_ zorundadır ve _gösterecektir_. Çarmıhta kırılan kalp, Meryem'in kırık kutusu gibi, o saatten itibaren inancın, sevginin, itaatin ve her türden lütfun kutsal kokusunu yaymaya başlar. Tutarsız ve kararsız bir sevgi ve hizmet değil, _her zaman_
kutsallığın kokusunu yayarak, etrafımızdaki küçük ev etkisi dünyası merhemin kokusuyla dolana kadar.

"Senden günlük güç istiyorum,
İsteyen hiç kimse reddedilmesin;
Ve dışsal yaşamla bütünleşecek bir zihin,
Senin yanında kalırken;
Eğer yüceltilirsen,
küçük bir alanı doldurmaktan memnun ol. "Ve eğer bazı şeyler dualarımın

Kutsama kadehimde değilse,
Ruhumun Sana karşı daha fazla

Minnettar sevgiyle dolmasını isterim--
Sana _çok_ hizmet etmemeye daha fazla dikkat ederim,
Ama Seni mükemmel bir şekilde memnun etmek isterim."

Bu güzel ev sahnesinin ve onun temel pratik derslerinin kısa bir taslağı şöyledir: "Bethany Anıları" arasında gözün her zaman dinlenmeyi seveceği yeşil bir nokta.

Cüzamlı Simon'un evinde gerçekleşen meshetmenin (Matta xxvi. 6-14 ve Markos xiv. 3'te kaydedildiği gibi) ve alçı kutunun

bahsedildiği yerin bu pasajla aynı olup olmadığı veya bunların iki ayrı olaya atıfta bulunup bulunmadığı konusundaki tartışmalı soruya değinmek gereksizdir. Bu soru kendi başına büyük bir öneme sahip değildir - ilk görüş (bunların aynı olayın

tanımları olduğu) daha olası görünüyor. Cüzzamlı ve dirilmiş ölü adamı, ortak Kurtarıcılarıyla birlikte aynı masada oturmuş, Kurtarıcı Tanrılarını yüceltirken, bedenleri ve ruhları artık iki kat daha fazla _O'nun_ olduğunu hissettikleri halde hayal etmek, anlatının ilgisine kesinlikle derin bir yoğunluk katıyor! Simon'un, Yahudi yasasına göre, ortak bir
yemek
te arkadaşlarıyla bir araya gelmeye cesaret edemediği için, hastalığından kurtulmuş olması gerektiği açıktır. Nasıl iyileşti? O kökleşmiş hastalığın, yalnızca "İstiyorum, seni iyileştireceğim!" demesi gereken _O'nun_ her şeye gücü yeten sözü dışında nasıl bastırılabileceğini varsayabiliriz. Onu, İsa'nın hastalıklı beden üzerindeki gücünün ayakta duran bir mucizesi olarak görmeyelim, tıpkı Lazarus'un ölüm ve mezar üzerindeki gücünün yaşayan ganimeti olması gibi. Birisi tanıklık edebilirdi,--"Bu zavallı adam ağladı ve Rab onu kurtardı,
ve onu tüm sıkıntılarından kurtardı." Diğeri,--"Rab bana yardım etmeseydi, ruhum şimdi sessizlikte kalacaktı!"

Bu aile toplantısının _Simon_'un evinde olmasının koşullarını açıklamak için, iyileşen cüzzamlının hanenin _ebeveyninden_ başkası olmayabileceği varsayımını savunan savunucular eksik olmamıştır.[25] Kutsal Yazıların hiçbir ışık tutmadığı
yerlerde varsayımlarda bulunmamız bize düşmez. Saygın isimler tarafından onaylansa bile, en makul hipotez, yalnızca geleneksel otorite tarafından desteklenen şeylerle uğraşırken gereken ihtiyatla karşılanmalıdır. Ancak, belirttiğimiz gibi bir görüş doğru olsaydı (ki bu mümkün ve anlatının karşısında onu _olası olmayan_ kılacak hiçbir şey yok), bu şükran Bayramı'nın resmine kesinlikle yeni ve taze bir güzellik katardı. Ebeveynin kalbi, olağandışı duygularla dolup taşabilirdi! Kendisi, bir kurbanı en iğrenç hastalıktan kurtarmıştı! Gözyaşlarıyla, sürgününün karanlık zindanını düşünürdü - insan sempatisi ve sevgi dolu kalplerle tüm arkadaşlıktan kasvetli bir şekilde dışlandığı
terzihaneyi. Kendi çocukları, onun varlığından kaçınmak için ciddi ama haklı bir zorunlulukla mahkum edildiler - veya insan ayak sesleri veya insan sesi duyduklarında, onun varlığını kederli bir şekilde dile getirmek zorunda kaldılar, "Kirli! Kirli!" O,
tarihindeki o harikulade anı düşünürdü, _insan_ tarafından
korunan TANRI-İNSAN ona yaklaştığında ve sevgisinin tek bir bakışıyla
ve gücünün tek bir ifadesiyle, o iğrenç hastalığı sonsuza dek yok ettiğini!

Simon'un (eğer gerçekten de ailenin babası olsaydı) hissettiği tek şey bu değildi. Sevdiği oğlunun bir kez daha yanında oturduğuna bakarken, ifade edilemeyecek kadar derin olan o duygular nelerdi! Kısa bir süre önce, Lazarus bitişikteki mezarda sessizce yatırılmıştı - Ölüm soğuk elini onun üzerine koymuştu - evinin gururu
yerle bir olmuştu. Fakat kendi cüzzamının gitmesine neden olan aynı Yüce dost, ona kaybettiğini geri vermişti. Hayatlarını ve tüm bereketlerini borçlu oldukları O'nun huzurunda birlikte seviniyorlardı. Ah, "sevinç ve kurtuluş sesi bu doğruların çadırlarında duyulabilirdi!" Evin reisi Meryem'e "en iyilerini ortaya çıkarmasını" ve Kurtarıcılarına vermesini emredebilirdi - evin içerdiği en pahalı hediye - değerli ve kıymetli alçı kutuyu ve içindekileri ayaklarına dökebilirdi! Ortak övgü ilahilerinin yükünü, hatta sözlerini hayal edebiliriz - "Ruhlarımız, Rab'bi övün ve bütün iyiliklerini unutmayın, bütün suçlarımızı bağışlayan, bütün hastalıklarımızı iyileştiren, hayatlarımızı yıkımdan kurtaran ve bizi şefkatle ve şefkatle taçlandıran."

Ama tüm bunlar olsa da, aynı büyük Ruh Hekimi hâlâ lütufkar olmayı bekliyor. TÜM hastalıklarımızı iyileştiriyor. Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, her tür ruhsal hastalık O'nda ve O'nun kurtuluşunda karşılık gelen
tedaviye sahiptir. Aynı Rab, O'nu çağıran herkes için zengindir.
Ateşli Martha, tefekkürlü Meryem, yaşlı Simon, sevgi dolu ve sevilen Lazarus--O, _herkese_ dost, yardımcı ve Kurtarıcı olduğunu kanıtlamıştır; ve çeşitli yollarla minnettarlıklarının derinliğini ifade etmeye çalışırlar. Mutlu yuva! Aramızda böyle birçok kişi olsun!
Babalar, kardeşler, kız kardeşler, "birbirlerini saf bir kalple hararetle seven" ve İsa'yı herkesten daha çok seven - ve kendilerini İsa'da! _O'nu_ meskenlerinin her zaman hoş karşılanan konuğu olarak görmek istiyorlardı - sahip oldukları her şeyin ve oldukları her şeyin, zaman veya sonsuzluk için, "onları korkunç çukurdan ve çamurlu çamurdan çıkaran, ayaklarını bir kayanın üzerine koyan, yollarını sağlamlaştıran ve ağızlarına yeni bir şarkı, hatta Tanrımıza övgü koyan" _O'na_ borçlu olduklarını hissediyorlardı. Evet! Rab'be sahip olduğumuzda, en iyi dünyevi bağlardan ve dünyevi evlerden daha iyi ve daha kalıcı olan şeye sahip oluruz. Bu, yaşlı John'a özel bir güçle etki etmiş olmalı, çünkü uzak Efes'te bu akşamki şölenin anılarını kaleme almıştı. Peki ya tüm misafirleri neredeydi? - iyileşen cüzamlı, dirilen Lazarus, dindar rahibeler, ateşli havariler - hepsi _gitti_! - dokunaklı hikayeyi anlatmak için kendisinden başka kimse kalmadı. _Hayır_, _hepsi_ değil! - bu gömülü dostluk enkazının ortasında BİRİ kaldı - o Beytanya ziyafetine tüm yok edilemez ilgisini veren sevimli Varlık hala içinde ve etrafındaydı. Patmos'un kayalık kıyıları ve Efes'in etrafındaki korular, aynı sevgi sesinin iyi hatırlanan tonlarında yankılanıyordu. _En iyi Arkadaşı_ hala yalnızlığını yalnızlığından çıkarmak için oradaydı. Sanki hala o kutsal koynunda uzanıyormuş gibi yazıyor - "Gerçekten de bizim arkadaşlığımız Baba ve Oğlu İsa Mesih'ledir!" 

Okuyucu! "Aynı İsa'yı" şimdi Arkadaşınız olarak alın--Onu ruhunuzun misafiri olarak kabul edin; ve diğer misafirler ve diğer dostluklar kaybolup gittiğinde ve siz John gibi, gömülü bir neslin tek hayatta kalanı olarak kalabilirsiniz;--"yalnız! Yine de _yalnız_ olmayacaksınız!"--çatlak kaşlarınızı ve gözyaşlarıyla dolu gözlerinizi Cennete kaldırarak, "Kim beni Mesih'in sevgisinden ayırabilir?" diye haykırabilirsiniz.

XVIII.

PALMİYE DALLARI.

Bethany Anıları'nda güzel bir bölümü düşünüyorduk--toplanan bulutların arasında bir parıltı. _Martha_, _Mary_ ve _Lazarus_! O Yahudi Şabat akşamı Rablerinin varlığını ne kadar mutlu kalplerle selamladılar! Yaklaşan olayları çok az tahmin ettiler. Yüce Kurtarıcılarının ve Dostlarının o gün kendi mezarında uyuyacağını hiç hayal etmediler!

Bunlar gerçekten de şimdi girdikleri olaylı saatlerdi. Yeryüzündeki Kudüs'te toplanan binlerce kişinin büyük Fısıh Bayramı'na katılması, yukarıdaki Kudüs'teki sayısız melek tapanının, Gerçek Fısıh Kurbanı'nın, "dünyanın temellerinden beri kesilen Kuzu'nun" sunulmasına tanıklık etmek için bir araya geldiği derin ilginin sadece zayıf bir örneğiydi. "

Bethany'deki akşam yemeğinden sonraki sabah (muhtemelen bizim Sebt'imiz), Kurtarıcı Kudüs'e yaklaşmak için ihtiyaç duyduğu dinlenme yatağından kalktı. Şimdiye kadar krallık gücüyle ilgili olarak korunan çekingenlik artık bir kenara bırakılacak. "İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi." BETHANY, Kurtarıcı'nın krallığının anılarıyla ilişkilendirilen birkaç yerden biridir. "Hor görülen ve reddedilen", bir kez olsun, onurlandırılan ve yüceltilen kişidir. O'nun haça çıkmasından önceki tacın bir anlık görüntüsüdür; O'nun, dünyanın uluslarının yüksek sesle alkışlarıyla selamlanacağı o mübarek dönemin habercisidir - Yahudi olmayanların hosannası, O'nu evrensel imparatorluğun tahtına
karşılarken İbranice hallelujah ile karışır.

Şehirde toplanan hacıların kalabalığı, O'nun gelişini duymuş, Beytanya'ya akın etti Gizemli Varlığa tanıklık etmek için, merhamet ve mucize eylemleri artık evrensel sohbet teması haline gelmişti. Lazarus'un dirilişindeki en güçlü kudret mucizesi, O'nun adını ve kişiliğini olağanüstü bir ilgiyle doldurmuştu. Bu nedenle, "Meryem ve kız kardeşi Martha'nın kasabasının" Kudüs'ten birçok ibadet edeni, aynı anda restore edilmiş köylüyü ve İlahi Kurtarıcısını kendi gözleriyle görmeleri için çekmesine şaşırmamalıyız! Zekeriya'nın kehanetinin yerine getirilmesi için, uysal ve alçakgönüllü Nasıralı, süslü bir savaş atına değil, kırılmamış bir tay üzerinde oturmuş ve kalabalıkla çevrili olarak yolculuğuna çıkar.[26] "Köy ve çöl o zamanlar canlıydı (her yıl bir kez Yunan Paskalyası'nda olduğu gibi) ve Pesah hacılarının kalabalığı Beytanya ile Kudüs arasında gidip geliyordu. ... Üç yol Beytanya'dan gidiyordu ve muhtemelen her zaman gidiyordu; ... biri Zeytin Dağı'nın kuzey omzundan, onu Scopus'tan ayıran vadiden aşağı doğru uzun bir tur; diğeri, zirvenin üzerinden dik bir patika; üçüncüsü, atlı gezginlerin her zaman Eriha'dan şehre yaklaştığı yolun doğal devamı, Peygamber Mezarları'nın bulunduğu zirve ile 'Suç Dağı' olarak adlandırılan zirve arasındaki güney omzundan. Hiç şüphe yok ki bu sonuncusu Mesih'in giriş yoludur, sadece daha önce belirtildiği gibi, atlılar ve o zamanlar söz konusu olan büyük kervanlar için olağan yaklaşım olduğu ve her zaman böyle olması gerektiği için değil, aynı zamanda bu, aşağıdaki anlatının gereksinimlerini karşılayan üç yaklaşımdan tek yaklaşım olduğu için de. ... Bu, gerçekten görkemli olan tek yaklaşımdır. Bu, Pompey ordusunun ilerlediği yaklaşımdır, onunla karşılaşan ilk Avrupa ordusudur. Muhtemelen kuzeybatıdan ve güneyden gelen herkesin ilk izlenimi, modern gezginlerden birinin kullandığı şu basit ifadeyle özetlenebilir: 'Garip bir şekilde etkilendim, ama çok hayal kırıklığına uğradım!' Ancak, Kudüs'ü ilk kez doğudan gören hiçbir insan hayal kırıklığına uğrayamaz. Güzelliği, şehri
çevredeki platodan ayıran
iki büyük vadiye aniden ulaşmanızdır.

* * * * *

"O gün iki büyük insan seli karşılaştı. Biri şehirden
akar ve Zeytin Dağı'nın güneydoğu köşesinde yükselen palmiye salkımlarının olduğu bahçelerden geçerken,
Çardak Bayramı'nda
alışkanlıkları olduğu üzere uzun dalları kesip,
Bethany'ye doğru yüksek sesle hoş geldin haykırışlarıyla yukarı doğru yürüdüler.
Bethany'den, önceki gece orada toplanmış ve Lazarus'un mezarındaki büyük olaya tanıklık eden kalabalıklar akıyordu. Yol kısa süre sonra
Bethany'yi gözden kaybeder. Şimdi engebeli, ancak yine de geniş ve iyi tanımlanmış bir dağ yolu, kaya ve gevşek taşlar üzerinden kıvrılıyor,
solda aşağıda dik bir yokuş; yukarıda Olivet'in eğimli omuzu
sağda. Bu yol boyunca kalabalıklar, ilerlerken kestikleri dalları yere attılar veya dışarı çıktıklarında kestikleri palmiye dallarından oluşan kaba bir hasır serdiler. Daha büyük kısım (belki de O'nu Beytanya'dan getirenler) omuzlarındaki gevşek pelerinlerini açtılar ve yaklaşırken bir anlık halı oluşturmak için kaba yola gerdiler. İki dere ortada birleşti. Geniş kitlenin yarısı dönerek önden gitti; diğer yarısı takip etti. Uzun alay yavaş yavaş sırtı geçti ve üzerinden geçti,
ilk önce 'Zeytin Dağı'nın inişi' başladı, Kudüs'e doğru. Bu noktada şehrin güneydoğu köşesinin ilk görünümü yakalanır. Tapınak ve daha kuzeydeki kısımlar sağdaki Zeytin Dağı yamacı tarafından gizlenir; Görünen sadece Siyon Dağı'dır, tabanı evlerle kaplıdır, Davut'un sarayının olduğu varsayılan yerde Herod'un kalesi vardır, Kudüs'ün o kısmı, özellikle 'Davut Şehri' adını buradan almıştır. Tam da bu noktada, Zeytin Dağı'nın inişinde, yaklaşırken (üzerlerine açılan manzaradan dolayı olabilir mi?) kalabalıktan zafer narası yükseldi - 'Davut'un Oğlu'na Hozana! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır! Babamız Davut'un krallığı kutsanmıştır. Hozana - Barış - En yücelerde şan!' Uzun geçitte haykırış çınlarken bir duraklama oldu; ve kalabalığın içinde duran Ferisiler şikayet ederken, ayaklarının altına serpilmiş, eğer 'bunlar susarlarsa' hemen 'bağıracak' 'taşları' işaret etti. Alay tekrar ilerledi. Yol hafif bir eğimden aşağı iner ve şehrin görüntüsü yine Zeytin Dağı'nın araya giren sırtının arkasına çekilir. Birkaç dakika sonra yol tekrar yükselir, engebeli bir yokuşu tırmanır, pürüzsüz kayadan bir çıkıntıya ulaşır ve bir anda tüm şehir görünür hale gelir. Şimdi El Aksa Camii'nin kubbesi, yolcu çıkıntıya basmadan önce yerden bir hayalet gibi yükseldiği gibi, Tapınak Kulesi de yükselmiş olmalı; şimdi Müslüman Tapınağı'nın geniş çevresi, Tapınak Avluları'nı da yaymış olmalı; şimdi kırık tepelerindeki gri kasaba gibi, o zaman da arka planında (uzun zaman önce kaybolmuş) bahçeler ve banliyöler olan muhteşem şehir, arkada batı platosunda. Hemen aşağıda, Hinnom vadisine katıldığı için en derin haliyle görülen Kedron vadisi vardı; ve böylece Kudüs'ün yalnızca doğu tarafında görülen büyük özelliğini tam olarak yansıtıyordu - derin bir uçurumdan yükselen bir şehir gibi. Yolun bu yükselişi ve dönüşünün (bu kayalık çıkıntı) kalabalığın tekrar durduğu ve 'Şehre baktığında, onun için ağladığı' nokta olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır. ... Rab burada ilerlemesini durdurdu ve burada
Gözleri Kudüs'ün çevresinin sunduğu en etkileyici manzarayı gördü ve
bu manzara karşısında gözyaşları
fışkırdı."[27]

Bu muhteşem alkış üzerinde daha fazla durmadan, sadece şunu daha fazla belirtebiliriz ki, Kurtarıcı'nın görevi (kâfir teorisi) başarılı bir sahtekarlık olsaydı, şimdi popüler coşkunun patlamasından yararlanmak ve Davut'un miras kalan tahtını ele geçirmek için doğruca yürümek için ne büyük bir fırsat olurdu. Halk, böyle bir girişimi desteklemeye açıkça fazlasıyla hazırdı; Sanhedrin ve Yahudi yetkililer sonuç için titremiş olmalı. Zeytin Dağı'nın yamacından esen rüzgarla taşınan hosannalar, yaklaşan felaketin uğursuzluğunu hissettirmekten geri kalamazdı. Lazarus'un dirilişinin kanıtı gerçekten de o kadar tartışılmazdı ki, yalnızca en kör bağnazlığın
İsa'nın o harikulade eylemindeki ilahiliğini sahiplenmeyi reddedebileceği. Ayrıca, bu son taçlandırma gösterisine ek olarak, o alayda, Filistin'in farklı bölgelerinde O'nun lütufkar sözlerini dinleyen ve lütufkar eylemlerine tanıklık eden yüzlerce kişi olduğuna inanabiliriz. Bundan daha _başka_, daha _iyi_ hangi Mesih'i isteyebilirlerdi ki - Tanrısallığın kudretini bir insan hayırsever ve dostun nezaketi ve şefkatiyle birleştirmek? Tacı kabul edecek mi? Hayır, kendini yüce bir şekilde inkar ederek ve tüm bencil düşüncelerle, birkaç saat sonra Pilatus'un yargı salonunda yaptığı duyuruyu, insanların kalplerinde kurması gereken imparatorluğun başlıca özelliği olan "Benim krallığım bu dünyadan değil" şeklinde örneklendiriyor. Gerçekten de, bir gün hem Siyon Kralı hem de Milletler Kralı olarak selamlanacaktı, ancak bu arada acı bir kan ve acı vaftizi yaşanması gerekiyordu. Hiçbir dünyevi onurun parıltısı - hiçbir dünyevi ihtişamın
hayalleri - O'nu ilahi ve lütuf dolu girişiminden alıkoyamazdı. _Başkalarını_ kurtaracaktı - Kendisini _kurtarmayacaktı_.

Bir an duralım ve Zeytin Dağı'nda Görkem Efendisi'ne yükselen o önemli övgü korosunu
düşünelim. Fatih'in etrafında toplanan
engin ve çeşitli kalabalığı düşünmek ne kadar da ilginç! Birçoğu, şüphesiz, daha önce hiç O'nu görmemiş ve ününü yalnızca uzak evlerinde duymuş olan meraktan
bir araya gelmişti; diğerleri, kişisel sevgi ve minnettarlık duygularıyla, seslerini hoş geldin haykırışına
karıştırıyorlardı. Belki de, şimdi mühürlenmemiş gözleriyle İlahi Kurtarıcısına bakan Bartimeus'u düşünün. Meryem Mecdelli'yi düşünün, yüreği kendi günahını ve utancını hatırlayarak
ve sevimli Kurtarıcısının affedici ve bağışlayıcı merhametiyle
dolup taşıyor! Belki de Nikodemus artık gizlice, gecenin gölgesinde, gizli bir toplantı
yapmaya çalışmıyordu; ama günün tam ışığında ve toplanmış İsrailliler'in önünde,
"Tanrı'dan gönderilen Öğretmen"de vaat edilen Mesih'i, Barış Prensi'ni, İnsanlığın Kurtarıcısını cesurca tanıyordu. Lazarus'u da düşünebilir miyiz, kendi kişisel güvenliğinden korkmadan, misafirini gözyaşlarıyla takip etmeye cesaret eden, kalabalığın bu yaşayan ölüm
ganimetine hayranlıkla baktığı? Tapınağa girdiğinde, genel karşılamada bebek seslerini yükselten çocukları düşünebiliriz - gelecek çağlarda "Tanrı'nın krallığı" ile ilgilenecek olan sayısız küçük çocuğun yeminleri.

"Bu arada, hayranlık dolu kalabalığın arasında yürüyor,
Okyanus savaşının vahşi sahneleri üzerinde,
Uzaktaki Cennette sakin bir şekilde yolunu tutan görkemli bir bulutun yürüyüşü kadar sakin.

* * * * *

"Yine de bencil kalplerin kalabalığında, sadakatsiz,
Hüzünlü gözleri sadık azınlığının üzerinde duruyor;
Çocuklar ve çocuk ruhlar orada,
Kör Bartimeus'un mütevazı duası;
Ve Lazarus, dört günlük uykusundan uyandı,
O Fısıh Bayramını kutlamak için tekrar hayata katlandı."[28]

Bu vesileyle Zeytin Dağı, Cennette muzaffer olan Kilise'nin bir örneği olarak görülemez mi - İsa, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın sevgisinde tahtta oturuyor - yaşlı ve genç, büyük ve küçük, zengin ve fakir - zafer avuçlarını O'nun ayaklarına atıyor ve büyük kurtuluşlarının tüm ihtişamını O'na atfediyor?

Soralım, _biz_ İsa'yı _Kralımız_ olarak kabul ettik mi? - _Avuç dallarımız_ ayaklarının dibine atıldı mı? O'nun kurtarmaya eşit derecede istekli ve güçlü olduğunu hissederek, övgü dolu coşkuya katıldık mı - "Bizi kurtarmak için Rab'bin adıyla gelen
Kutsanmıştır." Kalplerimiz, O'nun kabulü için açılan canlı tapınaklar haline geldi mi? Bu, onların sloganı ve
üst yazısı mıdır? portallar--"Bu, DOĞRU KİŞİNİN gireceği Rab'bin kapısıdır!" İsa bu tebriklerin hiçbirini reddetti ve reddetmedi--Kudüs'ün o rengarenk kalabalığında hiçbir sesi geri çevirmedi. Orada şüphesiz insan karakterinin ve tarihinin sonsuz çeşitlilikleri ve evreleri vardı. Bir zamanlar gururlu formalist, bir zamanlar açgözlü gaspçı, nefret edilen vergi tahsildarı, zengin asilzade, yoksulluk çocuğu, Romalı memur, Celile'li köylü veya balıkçı, alçakgönüllü vergi görevlisi, şehirli kadın, sefaletin ve suçun kurtarılmış kurbanı! Hepsi, her çağda O'nu Kral olarak kabul edecek ve O'nun lütuf dolu duasını alacak olan o çeşitli kalabalığın tipleri ve örnekleri olarak oradaydı. Bu olaydan, O'nun acılarından önceki bir ihtişam anısı olarak söz ettik. Ne yazık ki! Bu sadece bir anlıktı. Kalbin kararsızlığının ve ihanetinin ne kadar da güzel bir resmi! Şimdi hosannalarını haykıran o heyecanlı halk, çok geçmeden "Çarmıha gerin, çarmıha gerin!" diye haykıracak. Dört gün sonra, Bethany yolunda solmuş palmiye dallarını ve alkışlayan maiyetiyle birlikte geçtiği noktanın yakınında bir suikastçı çetesinin yanan meşalelerini bulacağız! "Nefesi burnunda olan insandan uzak durun."

Bugünün Kudüs'teki kalan işlemlerini kaydetmek bizim anlatımıza ait değil. Akşamın gölgeleri Kurtarıcı'yı bir kez daha Bethany'ye doğru giderken buluyor. Evanjelist Mark, anlatısının akışında, sade ama dokunaklı bir şekilde şöyle diyor:--"Ve İsa Kudüs'e ve tapınağa girdi ve etrafındaki her şeye baktıktan sonra" (miğferli rahipler, kanayan kurbanlar, pahalı binalar) "ve akşam vakti geldiğinde, on iki kişiyle birlikte BETHANY'ye çıktı." (Markos xi. 11.) O, o sessiz evin tatlı dinginliğine döndüğünde, önündeki karanlık ve ızdırap saatlerini düşünmeden edemiyorsa, halkının kurtuluşunun o gün tamamlanacağı düşüncesiyle ne bir sevinç ne de teselli elde edebilirdi - Lazarus'un mezarını ve dirilişini çevreleyen ihtişam, kendi halkının harikaları tarafından gölgelenecekti!

XIX.

İNCİR AĞACI.

Dünün hosannaları ölmüştü - zaferinin anıtları Zeytin Dağı'nın üzerinden geçen yola serpilmişti - Pazartesi sabahının erken saatlerinde, güneş Moab Dağları'nın üzerinde yeni belirirken, İlahi Kurtarıcı Beytanya'daki inziva yerini terk etti ve Kudüs'e giden aşınmış yolu geri dönerken görüldü. Burada ve orada, "zeytin ağaçlarıyla çevrili yolda" İncir tarlaları vardı. Bitişikteki Bethphage köyü, adını Yeşil İncir'den almıştır.[29] Gerçekten de, "incir ağaçları hala Kudüs'ten Bethany'ye giden sıradan yolun üzerinde, inanç duasıyla 'kaldırılıp (uzaktaki) Akdeniz'e atılabilecek' sağlam dağın kayalarından
çıkarak görülebilir."[30] Bunlardan biriyle bağlantılı bir olay, Kurtarıcı'nın dostunun evine gidip geldiği son yolculuklarıyla o kadar yakından özdeşleştirilmiştir ki, "Bethany Anılarımız"dan hariç tutulamaz. Bu anılar, şimdiye kadar, çoğunlukla, en azından kutsanmış Rabbimiz ile bağlantılı olarak, yatıştırıcı, kutsallaştırılmış, cesaretlendirici olmuştur. Burada "sessiz küçük ses" bir kez daha sert vurgularla kırılmıştır. Diğer güneşli resimlerin parlak arka planının aksine, cesur bir şekilde öne çıkan, solmuş, özsuyu olmayan bir sap, alışılmadık öfke ve azarlama ifadeleriyle, aynı elin "vurmak için güçlü" olduğunu etkileyici bir şekilde ilan ediyor, ki bunu son zamanlarda Lazarus'un durumunda gördük, "kurtarmak için güçlü". İsa'nın gözü, öğrencileriyle kayalık patikayı geçerken, bir _İncir ağacına_ konmuştu. (Markos xi. 12, 13.) Tek başına büyümüyormuş gibi görünüyor, ancak Zeytin Dağı'nın yamaçlarından veya vadilerinden birinde bir grup veya plantasyonun parçasıydı. Görünüşü dikkat çekmeden edemezdi. Artık sadece Fısıh mevsimiydi (Nisan ayı); yaz -olgun incirlerin zamanı- henüz uzaktı; ve ağacın özelliklerinden biri de meyvenin yapraklardan _önce_ ortaya çıkması olduğundan, doğanın olağan akışında, yaprakların olgunlaşması için önemli bir sürenin geçmesi gerekirdi. İsa'nın kendisi, başka bir vesileyle, incir ağacı yapraklarının açılmasından "_yaz_ın yaklaştığının" bir göstergesi olarak bahsettiğini hatırlayacaktır. Bu nedenle, gezginlerin ilkbaharda, yapraklarıyla dolu bu ağaçlardan birine bakarken gördükleri garip ve sıra dışı bir görüntü olmalıydı. Plantasyondaki diğerleri, gelişim düzenine sadık kalarak, henüz çıplak ve yapraksızken veya bahar tomurcukları onları sadece yeşillikle
fışkırtırken, bu erken gelişmiş (ve ilk bakışta__tercih edilen_) bitkinin -çevredeki bitki örtüsünün öncüsü- geniş yaprakları sabah esintisinde hışırdıyor ve yoldan geçenleri bir kenara çekilmeye, harikayı incelemeye ve meyveyi koparmaya davet ediyordu. Cansız yaratılışın Her Şeyi Bilen Rabbi olarak İsa'nın, o gösterişli yaprakların altında meyve olmadığını gayet iyi bildiğini güvenle çıkarabiliriz. İncir bulmayı umarak gittiğini varsaymaya cesaret edemeyiz; hayal kırıklığıyla dolu bir umut anında, kaprisli bir güç gösterisine giriştiğini, aceleci bir lanet okuduğunu ve duyarsız dalları çoraklığa ve çürümeye mahkum ettiğini hiç zannetmiyoruz. Anlatının ilk başta yüzeysel okunması böyle değersiz bir izlenimi akla getirebilir. Ancak bunu hemen reddediyoruz, çünkü Kurtarıcı'nın karakteriyle garip bir şekilde çelişiyor ve alışılmış davranışlarından garip bir şekilde farklı. O'nun hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda "ezilmiş kamışı kırmayacağından veya tüten keteni söndürmeyeceğinden" eminiz. O her bakımdan "yok etmek için değil, kurtarmak için" geldi. İlham edilmiş hikayenin yüzeyinde belirgin olmayan derin bir içsel anlam, O'nu bir an için bir ağaca sorumlu bir etkenin ışığında bakmaya ve ona alışılmadık derecede sert kelimelerle hitap etmeye yöneltmiş olmalı. Peki, açıklama nedir? Rabbimiz bu vesileyle İbranilerin o zamana kadar aşina olduğu eski tipik veya resimli öğretiyi yeniden canlandırıyor. En büyük peygamber olarak, İsrail Görücüleri tarafından sıklıkla kullanılan önemli ve etkileyici yöntemi benimsiyor. Bu Görücüler, şaşırtıcı ve ciddi gerçekleri dile getirirken bunu _sembolik eylemler_ yoluyla yapıyorlardı. Eskiden Yeremya'nın, Kudüs'e gelmek üzere olan yargıları belirtmek için çömlekçinin kabını Hinnom Vadisi'nden aşağı fırlatması gibi; veya başka bir zamanda, Babil Kralı'nın esaretinin yaklaştığını ima etmek için kendi boynuna tahta bir boyunduruk takması gibi; veya, İşaya'nın "Mısır ve Etiyopya'da bir işaret ve mucize için üç yıl çıplak ve yalınayak yürümesi" gibi, Rabbimiz de şimdi bir ağacı bir peygamberin uyarıcı sesiyle dilsiz bir doğaya büründürdü ve soyulmuş ve solmuş dallarını bir ulusun kıyametini anlatan hale getirdi!

Kendi Zeytin Dağı'nın tepesinde, sanki Kudüs'e
bakarken, o incir ağacı tüm Yahuda halkına
keder ve intikamın sert bir habercisi haline gelir. Daha önce sık sık _sözleriyle_ ve _gözyaşlarıyla_ uyarmıştı; şimdi dış dünyadaki önemsiz bir nesnenin kehanetini üstlenmesini ve yozlaşmış insanlara aynı anda yıkımlarının nedenini, aniliğini ve kesinliğini tanıklık etmesini sağlayacak! O zaman, Beytanya'nın üstündeki tepede duran ve meyvesiz yaprak taşıyıcısına bakan Üstat ve öğrencilerine katılalım, "incir ağacının bu benzetmesini dinleyin."[31]

İsa, ona yaklaştığında (onların yolundan biraz uzakta gibi görünüyordu) ve üzerinde bol miktarda yaprak, ancak meyve olmadığını gördüğünde, onu sürekli kısırlığa ve çoraklığa mahkum eder.

Burada, anlatının eşiğinde bir zorluk ortaya çıkar. Eğer, daha önce belirttiğimiz ve Aziz Mark'ın bize söylediği gibi, "incirlerin zamanı _henüz_ gelmemişse" - bu görünürdeki sabırsızlık - neden bu sert ceza, _bulunursa_, zamansız, zamansız, anormal olacak bir şeye sahip olmama nedeniyle?

Bu görünürdeki zorlukta, benzetmenin temel gerçeği ve tadı yatmaktadır. Kısırlığın kıyameti, dikkatlice not edilmelidir ki, İsa tarafından dile getirilmişti, meyvenin yokluğundan değil, ağacın yapraklarının erken ortaya çıkmasıyla, daha yakından incelendiğinde farkına varılmayan beklentilere meydan okumasından dolayı. Yetenekli bir yazar, "Cezalandırıldı," der, "meyvesiz olduğu için değil, o yaprakların sesiyle meyvesi olduğunu ilan ettiği için. Kısır olduğu için değil, sahte olduğu için."[32]

Övünen ve övünen İsrail'in çarpıcı bir resmi! Zeytin Dağı'nın sık kullanılan yollarından birinin yakınındaki bu dikkat çekici ağaç, şüphesiz, dünyanın krallıkları arasında şanlı bir şekilde duran, eşi benzeri olmayan ayrıcalıklarla göğe yükseltilen, terazide tartıldığında tamamen eksik bulunan bir doğruluğu gururla iddia eden o ulusun uygunsuz bir örneği değildi. Putperest ulusların seçilmiş insanlar kadar suçlu, aşağılık ve yozlaşmış olması önemli değildi. İncir ağaçlarıydı onlar da - çıplak gövdeler, meyvesiz ve yapraksız; ama sonra
övünen bir iddiada bulunmadılar. Yahudiler, dünyanın karşısında, gerçekte sadece Rab'bin ve öğrencilerinin şimdi durduğu ağacın yapraklarına benzeyen bir doğrulukla övünüyorlardı - sahibinin beklentileriyle sadece dışsal bir görünümle ve tamamen meyvesiz olarak alay ediyorlardı.

Tam da bir önceki gün, bu kederli eksiklikler Kurtarıcı'nın gözlerine yaşlar getirmişti - zaferinin tam saatinde özlem dolu kalbinin derinliklerini harekete geçirmişti. Dağın tepesinden, aşağıdaki Tapınak Avlusu'nun yaldızlı ihtişamına bakmıştı; ama, ne yazık ki! O,
dindar ikiyüzlülüğün ve kendini beğenmiş biçimciliğin
tütsü bulutlarının arkasına sığındığını gördü. Mammon, açgözlülük, baskı,
dolandırıcılık, bu kirli sunaklardan garip bir ateş gibi yükseliyordu!

Dünün gözyaşlarını bugün anlamlı ve kalıcı bir benzetmeye dönüştürüyor! Yemyeşil bir İncir ağacına yaklaşır, arkadaşları arasında büyük şeylerle övünür ve böylece _onun_ aracılığıyla mahkûm bir şehre ve adanmış bir ülkeye hitap eder, "Ey İsrail Evi," der gibi görünür, "en yüksek ve en kadim festivalinize
son kez geldim. Zengin yeşilliklerle
örülmüş yeryüzündeki ulusların ortasında duruyorsunuz. Atalarınızın
ayinlerinin ihtişamını bozulmadan koruyorsunuz. Dışsal törenlerine
katı bir şekilde bağlı kalmanızla, oruçlarınızı ve bayramlarınızı titizlikle yerine getirmenizle övünüyorsunuz. Ama bunun sadece 'yaşamak için bir isim' olduğunu gördüm. 'Yasa, yargı, adalet ve merhamet gibi daha önemli konuları' günahkârca görmezden geliyorsunuz! O muhteşem mabette yürürken bağırıyorsunuz - 'Rabbin Tapınağı! Rabbin Tapınağı! Rabbin Tapınağı biziz!' Kalplerinizin benim değer verdiğim Tapınak olduğunu unutuyorsunuz! Kutsallık, en kabul edilebilir tütsü - Tanrı'ya sevgi ve insana sevgi, en hoş
kurban. Tüm o ölü ve uyuşuk biçimcilik - dış yapraklarla alay etme - benim için hiçbir şey. 'Yeni aylarınız ve Şabatlarınız - meclislerin çağrılması - ortadan kaldıramam; ciddi toplantı bile kötülüktür.'
Bunlar sadece mezarlarınızın içindeki iğrençliği - 'çürümeyi ve ölü adamların kemiklerini!' gizlemek için kullanılan beyaz badanadır. Eğer
dinsizce iddialarda bulunmasaydın, belki de sana bu kadar
sert davranmazdım. Eğer diğer ağaçlar gibi
çıplaklığını itiraf edip, yapraksız saplarınla ​​durup yaz güneşlerini,
çiyleri ve yağmurları bekleseydin, meyvelerini
mükemmelleştirecekti - her şey yolunda; ama sen sahteliğinle beni alay etmeye ve aldatmaya çalıştın ve böylece
hükmedenin felaketini hızlandırdın. 'Bundan sonra,
hiç kimse sonsuza dek senin meyveni yemesin!'"

Bilinçsiz Ağaç dinledi! Sadece bir gece geçti ve ertesi
onu sarkık yapraklar ve solmuş sapla buldu! Şu dağın tepesinde, yaklaşan yargının
gök ile yer arasında bir işaret olarak duruyordu. Bin sekiz yüz yıl onun benzetmesini ele aldı - korkunç bir şekilde Ağustos Konuşmacısının iddialarını doğruladı! Çıplak, yapraksız, özsusuz bir gövde olan İsrail, ulusların önünde bu saate tanıklık ediyor, "gök ve yer geçebilir, ancak Tanrı'nın sözleri geçmeyecek!"[33]

Ama benzetme burada mı bitiyor? Yahuda ve Kudüs'ün kulağı dışında bir ses yok muydu? Bu ciddi uyarılarda _bizim_ bir payımız yok mu?

Ah! Emin olun, İsa uluslarla nasıl ilgilendiyse bireylerle de öyle ilgilenecektir. Bu benzetme-mucize, yaşamak için sadece bir adı olan -dışsal ikrarın yaprakları- ancak "doğruluğun meyvelerinden" yoksun olan herkese ciddi bir şekilde hitap ediyor. Rabbimiz burada ihmal edenlere veya hor görenlere -dikkatsizlere- kafirlere- alaycılara hitap ediyor. Başka bir yerde bunlarla ilgileniyor. Bunlar daha çok ikiyüzlülükle övünüyorlar - dinin kılığına bürünüyorlar - dışsal bağlılığın süsleri ve giysileri iç kirliliklerini gizlemek için; sarmaşık gibi, fantastik güzellikteki çelenklerle - en güzel yeşil çelenklerle - çürüyen gövde veya iğrenç yıkıntı! Kutsal bir Kurtarıcı için _böyle_ olanlardan daha itici olan kimse olmadığına inanabiliriz. O (Enkarne GERÇEK) sahte çiçektense çıplak sapı tercih eder. Altını olmamasını, sim ve bayağı alaşımla alay edilmesinden daha çok tercih eder! Daha sonra Kiliselerinden birine konuşurken, "Ben _isterdim_," diyor, "soğuk ya da sıcak olmanı." Bir adamın düşmanlığını açıkça itiraf etmesini, hain bir kalple halkının saflarına kılıktan kılığa girmesinden daha çok tercih ederdi. Ah, tüm bu tanrısız övüngenler ve sahtekârlar şunu akıllarında tutsunlar ki, yalnızca kendilerine zarar vermekle kalmıyorlar, Tanrı Kilisesi'ne de sonsuz zarar veriyorlar. Tanrısallığın standardını düşürüyorlar. O değersiz İncir ağacı gibi, başkalarından görkemli
güneş ışığını gizlemeye yardımcı oluyorlar. Başkalarından cennetin ferahlatıcı çiylerini engelliyorlar. Yağmur yağarken yapraklarına
emiyorlar. Ayaklarının dibindeki birçok küçük yosun tutamı, birçok alçak bitki, çürüyor ve soluyor, _ama_
_onlar_ için, renklerini güneş ışığıyla yıkıyor ve havayı
hoş bir kokuyla dolduruyor olurdu!

O halde, her birimizin -Rab'bin plantasyonundaki her
İncir ağacının- sorusu ciddi olmalı: Benimle nasıl? Şimdi Tanrı'ya meyve veriyor muyum? çünkü ŞİMDİ ne ​​olduğumuzu hatırlayın, Rabbimiz Büyük İnceleme Günü'nde geldiğinde ne olacağımızı
belirleyecektir! Sonsuzluk için _şimdi_ şekilleniyoruz; yerleşip
sonunda sonsuz durumumuzu
belirleyecek olan büyük kalıba
yerleşiyoruz; _şimdi_ meyvesiz, _o zaman_ meyvesiz olacağız. Gelecekteki cezadaki _ilke_ böylece belirlenmiştir - "Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun; kirli olan, daha da
kirli olsun." İsa'nın o gün talebi ve incelemesi şu olmayacak: _yapraklarınızın sayısı, gövdenizin yüksekliği, dallarınızın genişliği nedir? yol kenarında mı yoksa ormanda mı büyüdüğünüz, yalnızlıkta mı yoksa kalabalıkta mı, dağın tepesinde mi yoksa alçak vadide mi beslendiğinizle ilgili değil: her şey _tek bir soru_--Meyveniz_ nerede? Benim öğütlerimden yararlandığınıza, sesimi dinlediğinize ve kurtuluşumu kabul ettiğinize dair hangi kanıt var? Kendime olan sevginizin, hizmetimden aldığınız hazzın, irademe itaatinizin kanıtları nerede? Çarmıha gerdiğiniz günahlar, yaptığınız fedakarlıklar, beslediğiniz yeni ilkeler, daha
aşağılık duyguların yerini alan ve onları aşan
sevimlilik, sevgi, nezaket, cömertlik ve bencil olmama nerede? Dışsal itiraf yapraklarının sizin için bir tuzak olmamasına dikkat edin. Kendinizi aldatıcı afyonlarla uyutuyor olabilirsiniz. Bu sahte örtüleri, "ışığın zırhını giymeye" direndiğiniz için bir özür haline getiriyor olabilirsiniz. "Bir kimse
bir sefil kulübenin kiracısını çamur kulübesinin yıkılmasına razı olmaya
ikna etmekte zorluk çekmez; ancak
meskeninin duvarları gösterişli
perdelerle
asılmış bir adamı, evinin değersiz ve temelinin güvenilmez olduğuna
ikna etmek zordur. Ayrıcalıkların veya inançların, kilise mezhebinin veya kilise üyeliğinin veya partinin Şibboleth'inin sizi kurtaracağını düşünmeyin. Tanrı _kalbe_ bakar.
İçsel ruh doğruysa, dışsal davranış doğrulukta meyve verecektir. Kutsal GÖRÜNMEK için değersiz bir hırs yapmayın,
kutsal olun! "Ölümlü bir hayat" yaşamayın -- ne Tanrı'ya şan ne de insanlara iyilik getiren o boş varoluş. _Yaşadığınız_ süre boyunca,
dünyanın sizin için daha iyi olmasını ve öldüğünüzde dünyanın sizi
özlemesini arayın. Bizimki gibi gösterişli bir ağacın aksine benzetme metni, sizin daha asil bir karaktere ve ödüle sahip olmanızı tercih ederim,
üç bin yıl önce benzer bir figür altında
çok güzel bir şekilde tasvir edilmiştir--"O,
su ırmaklarının kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde
veren bir ağaç gibi olacaktır. Yaprağı da solmayacak ve ne yaparsa yapsın
başarılı olacak."[34]

Bu ciddi ve etkileyici mucizeden, Mesih'in
sözüne ne kadar sadık olduğunu daha fazla öğrenelim. O'nu _vaatlerine_ sadık olarak düşünüyoruz, peki O'nu ayrıca _tehditlerine_ sadık olarak düşünüyor muyuz? Gerçekten de, Yargılama
O'nun garip işidir. O'nun daha önce gerçekleştirdiği birçok başka harikanın arasında, incir ağacının bu "lanetlenmesi" O'nun _merhamet_ mucizelerinin tek istisnasını oluşturdu.[35] Diğerlerinin hepsi iyilikseverliğin, şefkatin, sevginin kanıtları ve örnekleriydi. Fakat O, _bu_ BİR'i araya sokuyor gibi görünüyor, eğer iyilikseverliğin ve nezaketin bolluğunda, aynı Tanrı'nın, adı ve anısı "merhametli ve lütufkâr" olan, "O hiçbir şekilde suçluyu temize çıkaramaz" diye ciddi bir şekilde eklediğini unutursak. O Bize, _Onun_ sevgisinin bile geçemeyeceği bir nokta olduğunu, tarifsiz _İyiliğin_ sesinin eriyip sert öfke ve intikam tonlarına dönüşmesi gerektiğini hatırlatalım. Suçlular, tövbesizliklerinin kısa dünyevi saatinde, O'nun ilahi uyarılarını hor görmeyi, ciddi itirazlarını küçümsemeyi düşünebilirler. Ceza hızla infaz edilmeyebilir; şaşırtıcı sabır, gelen darbeyi savuşturabilir. İsa'nın _hoşgörüsünden_ dolayı, tehditlerine meydan okumak ve kendi yıkımlarına daha hızlı koşmak için dinsizce teşvik alabilirler. Ancak O, iddialarını "KUTSAL OLAN, GERÇEK OLAN" olarak ileri sürmek _istiyor_ ve _gerekiyor_. Öğrenciler, bu vesileyle, _Üstatlarının sesini duydular. Mahkum İncir ağacına baktılar, ancak o anda yapraklarında gözle görülür bir değişiklik yokmuş gibi görünüyordu. Yollarına devam etmeden önce son bakışlarını attıklarında, hiçbir hastalık inmemiş gibi görünüyordu, köklerini
yutan bir solucan. Cennetin kuşları gökyüzünde yükselerek belirmiş, daha önce olduğu gibi dallarına yuvalanmak için can atıyor,
ve tüylerini yapraklarını ıslatan çiy damlalarında yıkamak için can atıyor olabilirler.
Ama İsa'nın sözü boşuna mıydı? O incir ağacı karşılık veren bir benzetme mi yaptı ve "Seni bana kim yönetici ve yargıç yaptı?" dedi mi?

Rab ve havarileri, Beytanya'ya dönüşlerinde birkaç saat sonra oradan geçtiler.[36] Ancak Fısıh ayı yollarında parlıyor olsa da, karanlık ve belki de otoyoldan uzaklık,
sabah ışığında ortaya çıkması mümkün olmayan çok gerçek kıyameti görüşlerinden gizliyordu. Gün ağarırken (Salı) onları bir kez daha Kudüs'e giden yolda bulurken, öğrencilerin gözleri dünkü sözlerin gerçekten ciddi gerçekler olup olmadığını görmek için o noktaya doğru yönelir. Bir bakış yeterlidir! _Orada_ etkileyici bir anıt olarak durur. Bir gece işini yapmıştır. Hiçbir çöl simuumu, üzerinden geçse bile, bundan daha kapsamlı bir şekilde yapamazdı. Yaprakları buruşmuş,
özsuyu kurumuş, ihtişamı gitmişti. Daha sonra, öğrenciler dağdan geçerken ve bu sessiz "vaize" bakarken, sevgi dolu Efendileri Yehova-İsa'nın "yalan söyleyen bir insan, tövbe eden bir insan oğlu" olmadığı hatırlatılacaktı. Ah! Okuyucu, tüm bunlardan, Kurtarıcı'nın öfkeli sözlerinin boş tehditler olmadığını öğren. O, söylediği şeyi kastediyor! O, "Sadık ve Gerçek tanık"tır; ve "merhamet ve gerçek sürekli olarak O'nun önünden geçse de", "adalet ve yargı O'nun tahtının meskenidir." Onun mesajını küçümsüyor olabilirsiniz - kendinizi suçlu bir kayıtsızlık rüyasına uyuşturuyorsunuz. Günlük ilişkilerinde yaklaşan bir cezanın hiçbir işaretini veya sembolünü göremiyor olabilirsiniz; küstah alaycının eski meydan okumasını yankılıyor olabilirsiniz - "O'nun gelişinin vaadi nerede?" İncir
yaprakları yeşilliğinden hiçbir şey kaybetmemiş olabilir - gökyüzü tek bir intikamcı bulutla rahatsız edilmemiş olabilir - etrafınızdaki doğa sessiz ve hareketsiz olabilir. Öfkenin ayak seslerini duyamazsınız; hatta bazen her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye bile meyilli olabilirsiniz - safdilliğin batıl inançlı bir korku hikayesiyle aldatılmasına izin verdiğini! Ya da, daha iyi anlarda, İncil'deki ifadelerin katı gerçekler olduğunun bilincine varırsanız, bir sonraki hileniz binlercesinin tutunduğu o kum ipine, sonsuzluklarının enkazına güvenmek olabilir - Tanrı'nın nihai _merhametine_ dair belirsiz bir düşsel umut! Büyük Gün'de İsa'nın tehditlerinin bir miktar değişeceğine; O'nun kınamalarının tam ağırlığını yerine getirmeyeceğine; Calvary'nin haçına çivilenmiş olan
sevginin
kolunun intikamcı
cezanın kılıcını kınına koyacağını ve O'nun mahkemesindeki kalabalık
binlere evrensel bir af ilan edeceğini!

"Hayır! Ey insan, Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin?"
Betanya'nın "karşısındaki"
incir ağacına gelin ve onun Kurtarıcı'nın sarsılmaz ve değişmez doğruluğuna
sessiz bir tanıklık etmesine izin verin! Ya da
işaretten sembolize edilen şeye geçerek, Tanrı'nın on sekiz yüzyıldır dünyada Sözüne olan sarsılmaz bağlılığının bir anıtı olarak kurduğu o ulusa bakın. Onların durumunda, tehditlerini harfiyen nasıl yerine getirdiğine bakın. Bu yerine getirme, ebedi hakikatlerin korkunç bir habercisi olarak amaçlanmamış mıdır: Eğer O "doğal dalları esirgemediyse", _seni_ esirgeyeceğini mi düşünüyorsunuz? "Eğer bunlar yeşil ağaçta yapıldıysa, kuruda ne yapılacak?"

Yas tutanlar! Bu sayfaların özel olarak teselli edilmesi için tasarlandığı sizler, bu ciddi "anıdan" çıkarılacak hiçbir teselli dersi yok mu?
İsa o _incir ağacını_ devirdi - onu mahvetti ve mahvetti. Bir daha asla meyve aramaya gelmedi.
Çevredeki
incir ormanındaki on bin tomurcuk, baharın ferahlatıcı çiylerini içmek için hoş kokulu dudaklarını açıyordu; ama sürekli kısırlığın laneti
bunun üzerindeydi!

O sizi de vurdu, ama sadece _iyileştirmek_ için! Dallarınızı açtı - sizi yeşilliklerinizden sıyırdı - "asanızı ve
güzel değneğinizi" kırdı; ama budama kancası ağacın Gücünü
artırmak için kullanıldı; fazla dalları kesmek ve gövdeleri
sevinçli güneş ışığına açmak için. Mırıldanmayın! Unutmayın, _ama_ bu sıkıntı budamaları olmasaydı
sadece dışsal mesleğin
sıradan, bereketli büyümesine dönüşebilirdiniz. Gerçek
_Din_in meyveleri olmadan, _Dindarlığın_ dışsal gösterisiyle tatmin olmuş bir şekilde dinlenebilirdiniz. Üretken olmayan _yükçüler_ olarak yaşayabilir ve ölebilirdiniz,
başkalarını ve kendinizi kandırarak. Ama O, sizin bu değersiz
kıtlık halinde kalmanıza izin vermezdi. Ah! Budama bıçağının bu en sert kesmeleri ve yarıkları, sert sözleri dinlemekten kesinlikle daha iyidir - "Efraim putlarına bağlandı, onu rahat bırakın!" Tanrı bir günahkârı günahkârlığında rahatsız etmeden bıraktığında - onu "kendi yollarının meyvesine ve kendi düzenekleriyle dolmaya" terk ettiğinde, tüm yargıların en korkunç olanıdır; ta ki, nemli çiylere ve meyve veren sıcağa dayanıklı bir ağaç gibi, cüceleşip ruhsal çürümenin ve ölümün son umutsuz aşamasına doğru küçülene kadar!

"Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı size oğullarıyla muamele eder; çünkü Baba'nın terbiye etmediği oğul kimdir?"

"Onu temizler (_budar_), böylece DAHA FAZLA MEYVE versin."

XX.

KAPANIŞ SAATLERİ.

Sonraki iki günün akşamları, tapılası Rabbimiz BETHANY'de sona ermiş gibi görünüyor. O ve öğrencileri Kudüs'ten dostunun evine ve köyüne kadar kutsal dağın dizgin yolunu geçerken, yumuşak alacakaranlıkta O'nu hayalimizde hala takip edebiliriz. O zamandan beri çok şey değişti; ancak değişmeyen doğanın büyük özellikleri, yok edilemez ana hatlarını koruyor, böylece Zeytin Dağı'nı geçerken modern gezginin görüşünü hala yakalayan şeyin, Enkarne Kurtarıcı'nın gözlerinin önünde yayılan aynı manzarayı oluşturduğunu biliyoruz. Bu nedenle, daha önce sayfalarından alıntıladığımız aynı güvenilir yakın izleyicinin sözlerini, Kurtarıcı'nın _o zaman_ gördüğü şeyin gerçek ve hakiki bir resmini sunduğu için benimsemek fazlasıyla kabul edilebilir. Yolculuğun hemen her noktasından, "Moab dağlarının uzun mor duvarı, anlaşılmaz derinliklerinden yükselerek" görünürdü; bu dağlar, neredeyse denizin uzak bir manzarası gibi olurdu, renkler sürekli değişirdi; akşam gölgesinde şu ya da bu sarp kaya açıkça ortaya çıkardı - orada, muhtemelen Pisgah'ın şekli, çevredeki vadiler tarafından belirsizce gölgelenmişti - burada, Moab'ın başkenti ve Haçlıların gelecekteki kalesi olan Kerak'ın noktası - ve sonra, zaman zaman hepsi derin bir sisle sarılmış, ölüm gölgesinin vadisinin üzerine sarkan dağlar, tepelerin gri veya yeşil renkleriyle oluşturdukları kontrast nedeniyle daha da çarpıcıydı. Bize sadece düşüncede Rabbimizin hem beden hem de ruh için aldığı ferahlığı fark etmek kalıyor. Her günün yorgunluğuyla ve O'nun sadık
başına patlamaya hazır yaklaşan fırtına bulutuyla bitkin bir şekilde, eski dostluğun
evinde dinlenmenin ne kadar minnettar olacağını hayal edebiliriz.

"Palmiyelerle Kaplı Köy"de geçirdiği son akşam birçok yönden
kederli düşüncelerle dolu olmalı. Öğleden sonra, Kudüs'ten
döndüğünde, öğrencileriyle "Tapınağın karşısında" oturmuş, onun mahkûm ihtişamına bakarken, o sevilen ve zamanla onurlandırılan
kutsal yeri
bekleyen korkunç ıssızlıktan bahsetmişti. Bu, O'nu daha yüce ve muhteşem bir
Kıyamet Günü temasına yöneltmişti. Sadece kendi tutkulu yurttaşlarının acıklı inatçılığını öngörmekle kalmadı, aynı zamanda her şeyin sonuna kadar giden Her Şeyi Bilen gözü, kefaret eden sevgi ve merhamete rağmen hor görülecek ve yok olacak olan sayısız kişinin kaderi için ağladı. O, Hacı adımlarıyla sık sık kutsanmış olan eşiği, o haftanın perşembe günü terk etti ve ölüm O'nu kurbanları arasında sayana kadar bir daha geri dönmedi. Aynı sabah, öğrencilerini Fısıh Yemeği'nin kutlanması için hazırlık yapmak üzere şehre gönderdi. Kendisi de muhtemelen öğleden sonraya doğru onları takip etti ve onlara "Üst Oda"da katıldı, burada eski Yahudi ayinini son kez kutladıktan sonra, kendi ölmekte olan sevgisinin Yeni Ahit anma törenini başlattı. Akşam yemeği sona erince, öğrenciler muhtemelen, önceki akşamlarda olduğu gibi, eski rotaları olan Beytanya'ya geri dönmekten başka bir şey düşünmüyorlardı.
Fısıh ilahilerini söyleyerek, Tapınağın yanından Yehoşafat vadisine indiler.
Kedron deresi geçildi ve bir kez daha Beytanya yolundalar. Gethsemane'ye ulaştılar; Efendileri, sık sık yaptığı gibi, zeytin bahçesinin derinliklerine çekiliyor ve
Babasıyla gizli bir sohbette bulunuyor. Ama kriz saati sonunda geldi! Çoban vurulmak üzere ve koyunlar
dağıtılmak üzere! Kaba eller onu yolunda durduruyor. Lazarus ve kız kardeşleri, beklenen Rablerini boşuna bekleyecekler! _O_ için o gece
dünyasal bir teselli sesi yoktur--gerekli dinlenme yatağı yoktur;--karanlığın gölgeleri Beytanya'nın etrafında toplandığında ve soluk Fısıh
ayı palmiye ağaçlarını aydınlattığında, ihtişamın Rabbi Annas'ın salonunda
sarsılmış ve hakarete uğramış bir şekilde durmaktadır.

Betanya'nın Hatıraları burada Gethsemane ve Calvary'nin daha karanlık hatıraları tarafından
bir süreliğine emilir ve gölgede bırakılır. İsa,
gerçekten de, daha sonra eski dostluğun sevilen mekânını tekrar ziyaret edebilir; ancak
bu arada, o görkemli Ölümü ilk gerçekleştirecek olan O'dur, _ama_ ki dünya,
yüzeyinde asla tek bir sevgi Beytanya yuvasına sahip olamazdı veya tek bir mutluluk veya umut ışığıyla neşelendirilemezdi.

Barışçıl Köy'e geri döndüğümüzde, o utanç verici çarmıha gerilme gününde Lazarus, Martha ve Meryem'in duygularını tasvir etmeye boşuna çalışıyoruz! _nerede_ idiler--_nasıl_ çalışıyorlardı! En İyi Arkadaşları katillerinin elindeyken, onların evlerinde, kayıtsızca, oyalandıklarını hayal edebilir miyiz? Bunu düşünemeyiz.
Masum Kurbanı "Acılı Yol" boyunca takip eden ağlayan kadınların gözyaşları arasında, en az acı çekenin iki Beytanya yaslısı olduğuna inanabiliriz; ve çarmıha gerildiğinde ve uyuşuk gözleri, öğrencileri kaçarken, orada burada sadık bir dostun etrafında oyalandığını gördüğünde, Lazarus'un o korkunç ölüm yastığını yatıştıran ve düzelten birkaç kişiden biri olacağına inanabiliriz! Belki de
ölüm gözlerini mühürlediğinde ve imansız havariler umutsuzluk duygularını açığa vurduğunda, "İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna inandık," diyen Beytanya ailesi, O'nun bu karanlık ve yas saatinden ne kadar sık ​​bahsettiğini hatırlardı; Meryem, titrek bir duygu içinde, (kendi minnettarlığının ve sevgisinin alçakgönüllü bir göstergesiyle bağlantılı olarak), Rab İsa'nın, "Onu rahat bırakın, benim _gömülme_ günümde bunu yaptı" dediğini hatırlardı.

Bu düşünceleri sürdürmemize gerek yok. Ancak, haftanın ilk günü geldiğinde ve müritten müride yayılan "_Rab gerçekten dirildi_" sevinciyle ilgili duyuru, Yahudiye'deki hiçbir evde Beytanya'lı Lazarus'un evinden daha hoş karşılanmazdı. Martha ve Meryem, birkaç hafta önce,
yeniden kazanılmış bir _Kardeş_'in mutluluğunu deneyimlemişlerdi. Şimdi ise yeniden kazanılmış bir _Kurtarıcı_'nın mutluluğuydu! Dirilişinden hemen sonraki günlerde, eski dostlarını yeniden ziyaret edip etmediğini
bilemeyiz. Bunu
muhtemelen yapardı. Yuhanna'nın müjdesinin kapanış sözlerine, kutsal _kaydedilmemiş_ "Bethany Anıları" dahil edilmesin mi - "İsa'nın
yaptığı
başka birçok şey de var mı?" Emmaus'a giderken,
Kendisini iki öğrenciye kattı ve "yolda konuşurken
onların yüreklerinin yanmasına neden oldu." Öyleyse, O, aşağılanma günlerinde sık sık kutsal ilişki kurduğu dostlarına katılmamış, onlara kutsamasını üflememiş ve satın almak için öldüğü ve "Kutsal Siyon dağına kral olarak yerleştirdiği" o antlaşma bereketlerinden bahsetmemiş olabilir. "Martha için Kurtarıcısının sözleri şimdi ne kadar yeni ve görkemli bir anlamla yüklenmiş olmalı, "_Ben Diriliş ve Yaşamım_--Bana inanan,
ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır."

Tanrı-insan olarak, O'nun kardeşinin hayatı üzerinde gücü vardı--şimdi "kendisininki üzerinde gücü" olduğunu göstermişti;--"sadece onu "bırakmak" için değil, "tekrar almak için de gücü" vardı." Efendisi "bir kez_, evet _iki kez_ bunu duymuştu, _güç_ Tanrı'ya aittir" demişti."

Bethany Mezarı, onun gözünde Golgota'daki mezarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Daha görkemli bir mezardan taşın yuvarlanması olmasa, kardeşi hala ölümün kucağında uyuyor olmalıydı. "Ama şimdi Mesih ölümden dirilmiş ve "Uyuyanların ilk meyveleri."

Her Şeye Gücü Yeten Biçici, elinde keskin orakla mezardan kalkmıştı. En sevgili dünyevi dostunun şahsında, büyük Diriliş biçme zamanının bir demetini sundu - emrin göğün dört rüzgarına taşınması gerektiği zaman, "Orakları takın, çünkü hasat olgunlaştı; -Kalabalıklar - Karar Vadisi'ndeki kalabalıklar."

BETHANY ailesinin sevincine katılabilir miyiz? Biz de onlar gibi, Mesih'i çarmıha ve mezarına kadar takip ettik ve meleklerin "O burada değil, dirildi" duyurusunu dinledik mi? Ölümünde hayatımızın sırrını gördük mü? Onu Hades'ten çıkan ve kurtarılan milyonlara satın alınmış yaşam yolunu -şana giden aydınlık otoyolu- gösteren Büyük Öncü olarak gördük mü? Kalplerimiz, ölmekte olan dirilmiş İsa'yı karşılamak için Bethany meskenleri gibi olsun. Günahlarımızla O'nu ruhlarımızdan kovmayalım - Rab'bi yeniden çarmıha gererek ve O'nu açıkça utandırarak. Tanrı'nın bize verdiği iyileştirici merhametlerin, ne yazık ki, çoğu zaman olduğu gibi, _kutsanmış_ olmasın - Lazarus'umuzu mezarın kenarından geri almak, ancak sağlık ve refaha kavuştuğumuzda, Rabbimizin haçını taşımayı - "Onunla birlikte kamptan dışarı çıkmak - O'nun suçlamasını taşımak" - reddetmek. Eğer O ruhlarımızı ölümden, gözlerimizi gözyaşlarından kurtardıysa, iyi ve kötü haberlerde O'nu takip etmek bizim olsun. Sadece halkının hoşnanaları arasında veya dünyanın parlak güneş ışığı arasında değil, gerekirse, O'nun uğruna acı, deneme ve ölümle yüzleşmek için. Bethany ailesi gibi, O'nun yokluğunun yasını tutalım ve O'nun dönüşünü özleyelim. Sadece "kısa bir süre" için O'nu "görmeyeceğiz" - "biraz daha ve O'nu göreceğiz." Ah, mübarek gün! Eski peygamberin sözlerinin bir kez daha gerçekleşmeye başlayacağı ve Cennet'ten bir sesin bekleyen Kilise'ye şöyle hitap edeceği gün - "Sevin, ey Siyon kızı, işte Kralın geliyor!" O geliyor! - ama şimdi hiçbir aşağılanma nişanı olmadan - o ihtişam saatini bozacak hiçbir üzüntü ve keder beklentisi olmadan. "Başı birçok taçla taçlandırılacak" - tüm azizleri O'nunla birlikte zaferini paylaşacak ve O'nun sevincine girecek. O mübarek mevsimi dört gözle beklememiz mümkün olsun, beyaz cübbeler içinde, başımızda altın taçlar ve elimizde zafer avuçlarıyla, bunlar O'nun
ayaklarına atılacak ve zamanın zayıf Hozannaları kaybolacak ve sonsuzluğun coşkulu Hallelujah'larıyla birleşecek!

XXI.

SON ZİYARET.

Sevgili bir Arkadaşımızla yaptığımız son görüşmeyle ne kadar da üzücü düşünceler ilişkilendiriliyor! En son görüştüğümüzde sağlıklıydı; ayrılırken bir daha görüşmeyeceğimizi pek hayal etmemiştik. O görüşmenin her bir olayı
ruhun en kutsal odalarında saklanır. Son sözleri--son bakışı--son gülümsemesi--orada ölümsüz bir
anı olarak yaşar! Şimdi öğrenciler için de durum böyleydi. Sevgili Üstatlarıyla birlikte son yürüyüşlerini yaptılar. Başka bir güneş daha Kudüs'ün batı tepelerinin üzerinden batmadan önce,
Babasının koynuna
tamamlanmış İşinden dönmüş olacak!

Ve Yükseliş yeri olarak seçtiği yer neresidir?--Veda sözlerini dinlemek için hangi
tercih edilen yükseklik veya vadi?
Yine de orası BETHANY'dir--çok yakın zamanda, saatlerce beklenen acının hafifletildiği ve yatıştırıldığı, sevilen dostluğun evi.
Her şeyden
önce, gözyaşlarına ve Her Şeye Gücüne tanıklık eden yer, O'nun yeryüzündeki kederli Kilisesine veda edeceği yer olarak seçilmiştir. Bu seçim için özel bir neden yokmuş gibi görünse de, bunun tamamen tasarlanmamış veya önemsiz olduğunu düşünemeyiz. Rabbimiz hala İNSAN'dı--ortak doğamızın her hassas duygusuna katılıyordu; ve tıpkı birçok kişinin
hayatlarında ayrılış yerlerine, son saatlerini geçirmek istedikleri yere veya küllerinin
konulmasını istedikleri mezara veya kilise bahçesine karşı bir taraflılık ifade ettikleri bilindiği gibi;--bu yüzden Kurtarıcı'nın, bu son saatlerinde, o kutsal köyün kutsal anılarına geri döndüğünü, en azından çok sevdiği o yerin görüş alanında
göğe yükselebileceğini arzuladığını hayal edemez miyiz?

Bu doğru açıklama olsun ya da olmasın, şimdi O'nu, Kudüs'teki son ziyaretinden Yükseliş sahnesine kadar, düşüncede takip etmeye çağrılıyoruz. Büyük olasılıkla, günün erken saatlerinde olduğunu hayal edebiliriz.
Sabahın gri sisleri hala Yehoşafat vadisinin üzerinde dolaşıyordu, çünkü o iyi bilinen patikadan son kez iniyordu. KEDRON deresini geçmiş olmalı - gece-derin keder mevsimlerinde kulağına sık sık
fısıldayan dere - GETHSEMANE'den geçmiş olmalı - çiğle kaplı kalın Zeytinler, erken günün gölgeleri hala üzerlerinde. Kasvetli manzaraları, altındaki toprağın "büyük kan damlalarıyla"
ıslandığı
korkunç saatleri hatırlatmış olmalı. Şimdi geçerken O'nun hislerini ve duygularını hayal etmeye cesaret edebilir miyiz? Bunlar, hala her Hıristiyanın, deneme anılarından geçerken, "Burada olmak
iyiydi?" diye düşündüğü hislerle aynı olmaz mıydı? Altı hafta önce o korkunç yalnızlığın derinliklerinde kavradığı
kaseyi tadına bakmadan yere fırlatsaydı,
işi mahvolurdu - henüz kurtarılmamış bir dünya! Ama O, kan ve acı dolu
vaftizden çekinmedi. Gethsemane artık bir zafer yeri olarak görülebilir. Her şeyi bilen gözü, şimdi
kendisinin sınırları etrafından dolanırken, onun korkunç mücadelelerini sonsuza dek kurtarılan binlerce kişinin Kurtuluşu ve sevinciyle ilişkilendirir. Peygamberin sözlerinin ilk farkına varan O'dur, "Ruhunun emeğinin" meyvesini görerek, "tatmin olmuştur." Ancak kaydedilmemiş duyguları ve hisleri varsaymak boşunadır. Şüphesiz, Büyük Kurtarıcı, bu dünyevi birlikteliğin son saatlerinde, esas olarak Kendisi üzerinde durmayacaktır. Onlar,
Onun yaklaşan ayrılışı için
kendisinin etrafındaki kederli grubun kalplerini hazırlamakla
meşgul olmayı tercih ederler. Onlara, O'nun adına, O'nun bayraktarları ve elçileri olarak yeryüzünde başarmak için geldikleri görkemli fetihleri ​​ve Öncüleri ve Öncüleri olarak yükselmek üzere olduğu Cennette onları bekleyen tarifsiz mutluluğu açıklayacaktı. Gerçekten de onlar için sert ve acı bir deneme dönemi olmuş olmalıydı! Kalplerinde dolu dolu ve hassas bir izlenim vardı - üç yıllık değişmeyen nezaket ve şefkatin coşkulu bir anısı - yatışan üzüntüler - hafifletilen yükler - görmezden gelinen nankörlük - affedilen ihanet. Sadece değişen tonlar ve değişen şefkatle bağlantılı olarak düşünebildikleri daha birçok şey. _O_ _her zaman aynıydı_! Ama _üzücü_ gün gerçekten geldi, _bir süreliğine_ ayrılacakları zaman! Artık zorluklarda şefkatli öğütler yok, _inatçılıkta artık nazik azarlamalar yok, _Tiberias kıyılarında olduğu gibi artık neşeli sürprizler yok, _ya da Emmaus yolunda, neşeli dudaklarla, _"O Rab'dir!" diye haykırdıkları zaman. Bu mutlu ilişki rüyası, bir meteor çakması gibi, _karanlıkta söndürülmek üzereydi. _Rab'leri ayrılacaktı ve _uzun, uzun yüzyıllar geçecekti, lütufkar yüzü tekrar görülmeden önce! 

Bu unutulmaz Yükseliş yerindeki yürüyüşte, _Sevimli Kurtarıcı'nın Beytanya köyünü ziyaret edip etmediğini söyleyemeyiz. _Mümkündür_-mümkün olmaktan _fazlasıdır_-Lazarus'un evini bir veda duasıyla onurlandırmış olabilir; ancak bunu yalnızca tahmin edebiliriz.
Bu konuda sahip olduğumuz tek bildirim şudur: "Onları Bethany'ye kadar götürdü"; orada ellerini kaldırdı ve onları kutsadı; ve oradan
Göğe alındı.[38] Onurlu köy! Bu kudretli dramanın kapanış sahnesiyle bağlantılı olarak
tek olarak böyle anılmalıdır! O, melek ordularının O'nu övdüğü _Bethlehem_'i seçmedi; ne de
göksel varlıkların O'nun etrafında saygıyla dolaştığı _Tabor_'u; ne de
yarılmış kayaların ve patlayan mezar taşlarının O'nun tanrılığını ilan ettiği _Golgota_'yı; ne de tüm ihtişamıyla _Tapınak avlusunu_, asırlar boyunca Kendi Şekina'sının mistik ihtişamla parladığı; ama
alçakgönüllü bir _Köy_'ün adını yeniden kutsadı; bir Sevgi Yurdunu kutsadı. BETHANY, bulut inip O'nu görüş alanından çıkardığında, O'nun görüşünde kalan son noktadır.

Bu kutsal zeminde hayal gücümüzle biraz toplanalım.
Etrafında kümelenen ilginç düşüncelerden birkaçını not edelim ve
Kurtarıcı'nın orada sevgili öğrencileriyle yaptığı veda sohbetinin temalarını dinleyelim.

(1.) Kutsal Ruh'un vaat ettiği vaftizle onların kalplerini neşelendirir.--"Yuhanna," demişti, birkaç saat önce, Kudüs'te onlarla son buluşmasında, "gerçekten suyla vaftiz edildiniz; ama bundan çok da fazla gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."[39] Dahası, onlara Kutsal Şehir'de kalmalarını ve "Baba'nın" "O'ndan duydukları bu vaadi" beklemelerini emretti; ve şimdi, bir kez daha, Yükselişin arifesinde, O, gelecekteki çalışmaları için onları nitelendirmek üzere aynı Kutsal Ruh'un gelişinden söz ediyor.[40]

Bu, biliyoruz ki, O'nun daha önce ayrılma düşüncesiyle kalplerini sık sık yatıştırdığı büyük teselli konusuydu. _O_ onları
terk edecekti;--ama bir Yüce _Paraklet_ veya _Yorgan_ O'nun yerini alacaktı, onun lütuf dolu varlığı, Kendi'nin geri çekilmesini fazlasıyla telafi edecekti. Çünkü, ayrılışının yaklaştığını haber verdiğinde, üzüntünün kalplerini doldurduğunu fark ettiğinde, "Benim gitmem sizin için uygundur," dedi, "çünkü gitmezsem, Yorgan size gelmeyecek; ama ayrılırsam, onu size göndereceğim."[41]

Şimdi beklenen saat geldiğinde, O aynı her şeye gücü yeten teselli zeminine geri dönüyor; bu İlahi Aydınlatıcı, Neşelendirici, Kutsallaştırıcı, Kendi ayrılışının açacağı boşluğu dolduracaktı. Yeni bir döneme girmek üzereydiler - RUH'un dönemi - ve yaklaşan Pentekost, onlara ruhların dönüşümünde O'nun kudretli faaliyetinin bir teminatını ve teminatını verecekti.

İsa, tapılası Rabbimiz, "Babasına ve Babamıza - Tanrısına ve Tanrımıza!" yükseldi. Bizler, havariler gibi, O'nun kişisel varlığının
reddedilmesinin yasını tutmalıyız. O'nun Kilisesi, O'nun
ayrılışının
nedeniyle dul ve yalnız kalmıştır. Fakat, deneyimlerimizde, burada
bahsedilen büyük telafi edici nimetin
değerini bildik mi? Zayıflığımız ve ihtiyaçlarımızın, kederlerimiz ve üzüntülerimizin ortasında, vaat edilen Paraclete'nin
gücünü ve lütfunu bildik mi? Korkarım ki, O'nun mübarek
faaliyetini gerektiği gibi fark etmiyoruz veya ona değer vermiyoruz. Çerçevelerimizin ölülüğü, donukluğu ve uyuşukluğunun çoğu neye bağlıdır--inancımızın yoksulluğu, sevgimizin ılıklığı, Şabat ayinlerimizin soğukluğu, ilahi şeylerin üzerimizdeki az etkisi ve etkisi? Bu, İlahi Aracının canlandırıcı, hayat verici gücünün zayıf farkındalığına değil midir? "Canlandıran Ruh'tur." Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi! Eğer uykunuzdan ve ilgisizliğinizden uyanırsanız; eğer üyeleriniz arasında daha fazla sadakat, daha fazla şevk, daha fazla sevgi, daha fazla özveri, daha fazla birlik sergilerseniz--putperestliğin ücra köşelerinde yeni fetihler için zırhınızı kuşanırsanız, bu Kutsal Ruh'un yeni bir vaftiziyle olacaktır! Başka bir Pentekost, Bin Yıllık sabahı başlatacak. Onun iyicil etkilerinin yağmurları, dünyanın büyük Manevi Hasadının önsözünü oluşturacaktır. "Dua edin, Hasat Efendisi," Ruhu "biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi ve toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi insin" ve son gün şanıyla ilgili vaat yerine gelsin - "Ruhumu bütün etlere
dökeceğim." Yoksa İsa'nın sizin _kendi_ ruhunuz için daha değerli olmasını mı istersiniz? Onun eşsiz mükemmelliklerini, kişiliğinin ve işinin ihtişamını, denenmiş ve ayartılmış doğalarınızın tüm
ihtiyaçlarına ve zayıflıklarına, üzüntülerine ve ayartmalarına uygunluğunu ve uyumunu daha fazla görmek ister misiniz? Kurtarıcının karakterinin bu lütufkar Açığa Çıkarıcısı için dua edin. Bu, İsa'nın _Vahiy Edicisi_ olarak en değerli görevlerinden biridir. "O _Beni_ yüceltecek; çünkü _Benimkinden_ alacak ve
size gösterecek!"[42]

(2.) Mesih'in Beytanya'ya vardığında yaptığı sohbetin bir diğer teması
Krallığının doğasıydı_--"Rab, bu zamanda İsrail krallığını
yeniden mi kuracaksın?" diye sordu öğrencilerin. "Ve onlara dedi ki, Baba'nın kendi gücüne verdiği zamanları veya mevsimleri bilmek size ait değil."[43]

Takipçilerinin düşünceleri sonuncusuna, dünyevi egemenlik hayaline tutunuyordu. Yenilenmiş ve
yenilenmiş zihnin bile Göksel şeyleri anlamasını ve fark etmesini ve onu dünyevi olandan ayırmasını sağlamak ne kadar da zordur! Onların küstahlıklarını kontrol eder--onlara bunların merak etmemeleri gereken sorular olduğunu söyler. Bu bin yıllık ihtişam vizyonlarının şu anda gerçekleşmesi söz konusu olmayacaktır. O gün ve o saat, ifşa edilmemiş ve geçilemez bir gizlilikle örtülecektir. Kilise, perdeyi aceleyle ve meraklı bir şekilde kaldırmaya çalışmamalıdır. Kurtarıcının _zamanını_ bilmemelidir ki, her gün, "İşte Damat geliyor" haykırışı duyulduğunda bulunmak istediği çerçevede yaşayabilsin. Apostolik grup, ilk olarak, Efendileri gibi, çarmıh taşıyıcıları olmalıdır; O'nun satın alınmış mutluluğuna ve mutluluğuna ortak olmadan önce, O'nun acılarına tanıklık eden, toprak kaplar, iftira edilen, zulüm gören, aşağılanan kişiler olmalıdır!

Yine de, O'nun onlar için çizdiği görkemli ve görkemli bir görevdi. KENDİSİNE -sevgi dolu, bağışlayıcı, özverili
Ruhuna- ne kadar layıktı, o harika Misyonerlik Tüzüğü'nün açılış cümlesiydi, sonra onların eline verdi. Yahudilerin nankörlüğünün tüm hatırası yüreğinde tazeyken bile, harika bir merhamet ve lütuf
sağladı. Onlar, O'nun adını tüm dünyaya duyurmalıydılar; ama JERUSALEM (O'nun aşağılanmasının sahnesi) bir
istisna mı olacaktı? Hayır, daha ziyade _oradan_ başlamalıydılar! İncil-Trompeti
sokaklarında çalınacaktı. Gethsemane'nin katilleri, Calvary'nin katilleri, ilk af ve uzlaşma tekliflerini dinleyeceklerdi--"Ve onlara dedi ki ... günahların tövbesi ve bağışlanması
tüm uluslar arasında, _Jerusalem_'den başlayarak, O'nun adıyla vaaz edilmeli!" Bu sözler, şüphesiz, "günahkarların en büyüğüne" bu lütufkar Kurtarıcıya yönelmek için değerli bir garantidir. "_Kudüs
günahkarı_" için bile merhamet varsa, bir insanın umutsuzluğa kapılması için bir zemin olabilir mi?

Ama "_başlangıçta_" Kudüs'te, İncil Komisyonu orada _bitmedi_
? Önce "Yahudiye"yi, sonra "Samiriye"yi, sonra da "dünyanın
en uç noktalarını" kucaklayacaktı.[44] Yükselen Kurtarıcı'nın genişleyen
yüreği, insanlığın geniş çevresini geniş bir şekilde içine aldı. Şimdi tutuklanan grupla birlikte
etrafında durduğu Zeytin Dağı'nın yükseltilmiş sırtından, onlara en azından düşünceli bir şekilde, Lübnan ve Hermon'un Sedir Tepeleri'nin ötesine, kuzeye bakmalarını söyleyebilirdi;--Güneyde çöle
ve Okyanus Adalarına;--Batıda Büyük Deniz'in yıkadığı güzel topraklara;--Doğuda Beytanya'nın palmiye ağaçlarının ve keşfedilmemiş kıtalardaki Moab dağları zincirinin üzerinden, putperestliğin hala kirlilik ve kan ayinlerinde ve orjilerinde eğlendiği yerlere. Filistin'in merkez ve başlangıç ​​noktası olduğu, uçsuz bucaksız Dünya onların çevresi olacaktı. İncil "tüm
uluslara bir tanıklık olarak" vaaz edilecekti. Büyük Görev Meleği "Cennetin ortasından uçacak" ve "her ulusa,
akrabaya, dile ve halka vaaz edecek" ebedi hakikatlere sahip olacaktı.

_Biz_ Rabbimiz'in veda Apostolik Komisyonunu sadakatle yerine getiriyor muyuz?
Tanrı Kilisesi'nin üyeleri, Kraliyet Rahipliğinin bileşenleri olarak, O'nun adının, doktrininin ve kurtuluşunun dünyanın en ücra köşelerine duyurulması için gücümüzün yettiği şeyi yapıyor muyuz?
Yoksa öyle mi, Kilise'nin Misyonlar uğruna gösterdiği çabalara soğuk, şüpheci, kayıtsız bir şekilde bakıyor,
fonlarının başarısız olmasına, planlarının suya düşmesine ve
sadık hizmetkarlarının cesaretsizliğe kapılmasına mı göz yumuyoruz? Yoksa, ihmalkarlığımızla, putperest ruhların sorumluluğunu almaya,
saat be saat sonsuzluğa doğru, duyulmamış bir Kurtarıcının ismiyle,
ve bilinmeyen bir Kurtarıcının sevgisiyle geçmeye hazır mıyız? BETHANY'nin üstündeki Kayalık sırtlara gidin ve
Büyük Üstadımızın ayrılık emrini dinleyin. Son sözleri, bulut O'nu yüceliğe kabul etmeden önce, _Misyoner_ sözleriydi, bir _Misyoner_ çağrısı, Müjde'nin putperest kıyılarına gönderilmesi için bir yalvarış. Ah! _Bizim Britanya'mız_ o zamanlar sayıca çoktu! Eğer _Apostolik Şirket, bu günlerde, aramızdaki birçok kişi gibi, _Yahudiye'deki _ev-putperest_ gerekçesiyle, kendi gruplarından herhangi birini yurtdışına göndermeyi reddetseydi, _biz_ şu anda nerede olurduk? Druid'lerimizin
sunaklarıyla , kanlı kurbanlarımızla, acımasız ayinlerimizle! Ama en iyileri ve en asilleri, dudaklarında Müjde görevi ve emekleri üzerinde Tanrı'nın bereketiyle Akdeniz'de ve Milletlerin Adaları'nda limandan limana hızla gitmekle görevlendirilmişti! Tüm şeref, ulusal ve kalıtsal önyargılara rağmen, Rablerinin ve Efendilerinin iradesini dolaylı olarak izleyen bu sadık yürekli adamlaradır. Rableri ve Efendileri, bize verdiği gibi, onlara da büyük bir Misyonerlik sloganı vermişti: "Tarla Dünyadır!"

* * * * *

Ve şimdi O'nun talimat ve teselli temaları sona erdi. Yükselmek üzere! Sembolik bulut (Tanrının değişmez amblemi) O'nu tahtına götürmek için aşağı iniyor. Ne andı o! Görünen ihtişam - kulağında süzülen meleklerin halelüyaları - göksel ordularla dolu hava, O'nu yukarı taşımak için maiyetini bekliyor; tüm cennet, geri dönen Rabbini sabırsızlıkla bekliyor. Ve yine de - O nasıl çalışıyor? O'nu böylesine reddeden dünya, şimdi karşılığında onu reddediyor mu? O'nu sık sık terk eden öğrenciler, şimdi de karşılık olarak terk mi ettiler? - isimleri, göklerde O'nun etrafında toplanacak olan daha yüce ruhların düşüncesinde unutuldu mu? Hayır, O'nun her düşüncesi, yeryüzünün ağlayan
grubuna odaklanmıştır. "Ellerini kaldırdı ve onları kutsadı!"[45]
Son sözleri merhamettir - Son eylemi, kollarını açarak kutsamaktır! Bu, Tanrı Kilisesi için her çağda anlamla dolu bir eylemdi. İsa, yeryüzünde son görüldüğünde, dudaklarında hiçbir korku yoktu - ama kurtarılmış halkına bir kutsama yağdırarak dünyamızı terk etti.

Dahası, kaydedilmiş şu gerçeklerde önemli bir şey var:
"Onları kutsarken, onlardan ayrıldı!" Bulut onu alıp götürdüğünde, Kutsama tamamlanmamıştı! Onlar yukarı ve yukarı baktıklarında, o görkemli form yukarıdaki mavi gökyüzünde azalıyordu,
elleri hala uzanıyordu; - hafızalarında kalan son belirsiz görüntü, Gerçek Baş Rahip'in Tanrı'nın temsilcisi İsrail'i kutsamasıydı! Sanki yeryüzünde başlayan eylemin cennette sürdürüleceğini ve devam ettirileceğini - onlardan ayrılmış olsa bile, uzanmış kollarının Taht'ta onlar için yalvarmaya devam edeceğini - belirtmek istiyormuş gibi görünüyor. Onun _sesi_ artık duyulmuyordu - ama O'nun

kutsaması O tekrar gelene kadar inmeye devam edecekti!

Harika bir hayata harikulade yakınlık! Beytanya'nın birçok başka anıtını düşünceyle geçtik. Martha'nın Rabbiyle buluştuğu kapının yanında durduk - Her Şeye Gücü Yeten'in sesini dinleyen sessiz mezar - dostluğun gerçekleştiği kutsal yuva, yeryüzünün daha önce veya daha sonra hiç görülmemiş şekilde. Ama kesinlikle bunlardan hiçbirinden daha az kutsal veya kutsal olmayan
bir sahne, köyün batısında yükselen yeşil sırtta, palmiye korularına bakan bir şekilde sunulmaktadır. Batıl inanç, Olivet'in tepelerinde hantal anıtını dikmeye cesaret etmeden önce, Yükseliş sahnesini üç _yaşayan_ Tapınakla bağlantılı olarak düşünemez miyiz? Martha, Meryem ve Lazarus tarafından sık sık ve tekrar ziyaret edildiğini düşünemez miyiz? Kutsal bir inzivaya çekilip ciddi bir meditasyona gireceğini hayal bile edemez miyiz? Rablerinin onlardan uzaklığıyla ilgili daha hüzünlü düşünceler arasında, ozan Krallarının artık yerine getirilmiş olan peygamberlik
nağmeleri üzerinde sık sık kutsal bir sevinçle düşünmezler miydi?--"Sen yükseğe çıktın, esareti esir aldın: İnsanlar için armağanlar aldın; evet, _isyankarlar_ için de, Rab Tanrı _onların_ arasında yaşasın diye."[46]

Biz de ruhen o noktada kalmayı ve o
kutsamayı dinlemeyi sever miyiz?--"Neşeli sesi bilenler kutsanmıştır," diye okuruz.
Bu sözlerde, eski Yahudi tapınağındaki Baş Rahibin cübbesindeki sarkıt çanların sesine güzel bir gönderme vardır. Dış avluda toplanan kalabalıklar müziklerini
en kutsalın içinde duyduklarında, bu, Baş Rahibin orada olduğunu, resmi görevleriyle aktif olarak meşgul olduğunu, Merhamet
Kontuğunu kanla serptiğini ve ulus için yalvardığını gösteriyordu. "O neşeli sesi" duymak ve _bilmekten_ "kutsanmışlık" hissediyorlardı. Perdenin içindeki Büyük Baş Rahibin İSA'nın güzel bir örneği! Zeytin Dağı'nın tepesinde durduğunu gördüğümüzde, bu neşeli çanların ilk notasını dinliyor gibiyiz. Kilise'sinden sadece kutsamalar ilan ederek ayrılıyor. Yukarı doğru yükselirken ve azalan bulut görüş alanından çekilirken, hala kutsama müziği sakin sabah havasında yüzüyor gibi görünüyor. Altın Çanlar çalıyor ve göksel notalar dursa da, onları duyulamaz kılan tek şey mesafedir. Onlar
hala
Onun Kraliyet Rahip cübbesinin altında asılı duruyorlar, bize hala
aracılık ettiğini söylüyorlar! Ah, şimdi O'nun kutsamasını duyalım! Rahatlatıcı düşünce
nereye gidersek gidelim bizi takip etsin--"_İsa
Perde'nin içinde benim için yalvarıyor._" Bu dünyayı _kutsama_ ile terk etti--Hala _kutsama_ ile meşgul. "O HER ZAMAN BİZİM İÇİN ARACILIK ETMEK İÇİN YAŞIYOR."

XXII.

MELEK YARDIMCILARI.

Rab göğe yükseldi. Öğrenciler hayret ve şaşkınlık içinde yalnız bırakıldılar. Arabasını oluşturan parlak bulut
görkemli bir şekilde yukarı doğru süpürdü--ta ki (görüşleri karararak) cennetin kapıları, bir an önce üzerlerine barış ve sevgi dolu veda duaları
üfleyen O'nun üzerine kapandı. Yalnız mı bırakılacaklar?
O yalnız dağ sırtındaki yalnızlık hissi korkunç olmalı, çünkü karışık Her Şeye Gücü Yeten ve Sevgi'nin sesi sonsuza dek susturuldu. "Yalnız, ama yine de _yalnız_ değil!" Gözleri hala kaybolan bulutun son görüntüsünü aldıkları noktaya doğru yönlendirilmişken, orada konuşamayan bir Kederle donup kalmışlardı, işte! "yanlarında parlayan giysiler içinde iki adam duruyordu!" Kurtarıcı gitmişti; kendi sevgi dolu varlığının güneş ışığı gitmişti, ama onları tesellisiz bırakmıyordu. Patriğin vizyonu tekrar gerçekleşmişti. Yorgun hacı gibi, 
üzgün, tesellisiz ve üzgün, baktıklarının
gökyüzünden bir teselli merdiveni uzanıyordu ve "Tanrı'nın Melekleri
inip çıkıyordu!"

Ah! Rab bir teselliyi kaldırdığında, bir başkasını
sağlamaya hazırdı. Kendisi öğrencilerini terk eder--ama ayrılır ayrılmaz,
Melekler gelip onlara hizmet eder; ve bunu hemen
Meleklerden daha güçlü bir Tesellici takip eder--hatta Kutsal Ruh'un yerine getirilmiş vaadi. "Ben gitmezsem, Tesellici size gelmeyecek,
ama ayrılırsam, O'nu size göndereceğim." İsa,
kendisini halkının karakterine ve denemelerine ne kadar da nezaketle uyarlıyor! Sıkıntı çektiklerinde ne kadar da telafi ediyor! Bir nimet
ellerinden alınır--sadece kalan diğerlerini daha iyi değerlendirmeleri için. Sevilen bir arkadaş ölümle ayrılır - ev halkı
darbeden dolayı üzülür - sızlayan kalpleri
çimenler gibi
vurulur ve kurur - ancak daha önce bilinmeyen yeni ruhsal teselliler verilir - Kurtarıcının lütfunun ve merhametinin daha parlak tezahürleri
temin edilir - Tanrı'nın Vaatleri, Zeytin Dağı'ndaki hizmet eden melekler gibi, bu yaralı ruhların etrafında dolaşmak üzere gönderilir. Onlara,
"yargı" ortasında "merhamet"ten şarkı söylemeleri
sağlanır!

Hacer çölde mi? Yanında bir çeşme var (ilk başta görünmese de)! İlyas, Horeb'in karanlık mağarasında titriyor mu? Fırtınanın, depremin ve fırtınanın uzun soluklu
soluğunun ortasında "sessiz, küçük bir ses" vardır;-- "Rab oradadır!" Emin olun ki, O, Kendisini gerçekten arayan hiç kimseyi asla terk etmeyecek veya terk etmeyecektir. Tüm yalnızlara, Zeytin Dağı öğrencileri gibi, inancın kararlı gözlerini göğe doğru kaldıran, onlar gibi sessiz bir teslimiyet ve inanç tavrıyla eğilenlere - Tanrı teselli gönderecektir. Ağlayan gözleri silmek
ve kederli kalpleri yatıştırmak için meleklerini hazır bulunduracaktır.

Bu doktrinle boğuşamayız. Duyusal yaratıklar olan bizler, sadece somut ve maddi olanın bedensel bir organizma aracılığıyla farkında olan bizler, maddi olmayan, görünmez, ruhsal olanla ilgili olanı kavrayamayız. Dünyevi yolumuzu kuşatan, sevinçlerimizde bizimle birlikte sevinen, şaşkınlıklarımızda bize yardım eden ve üzüntü mevsimlerimizde teselli vurgularını bizimle harmanlayan Melek Varlıkların gerçeğini kavramak için boşuna çabalarız. Fakat gizemli bir şekilde görünmez olsalar da, etrafımızda bu kutsanmış elçilerin kalabalıklar halinde toplandığına, bizi ilgilendiren her şeyle derinden ilgilendiklerine inanıyoruz - "bizi tüm yollarımızda yukarı taşıyorlar" - Yakup'un gördüğü gibi, kurtuluş merdiveninde adım adım bizi takip ediyorlar, ta ki tahtlarımıza ve taçlarımıza ulaşana kadar! Meleksel faaliyet, ilham edilmiş şiirin sadece muhteşem bir rüyası değil - İlahi Takdir doktrinini ve Tanrı'nın Kilisesi ve halkına gösterdiği özel ilgiyi ifade etmenin sadece sembolik bir yolu değil. İncil, mecazi bir yorumlamaya izin vermek için konuyla ilgili çok fazla olumlu ifade veriyor. Bu
parlak ve kutsal Varlıklar, orada, kurtuluş planının kademeli olarak ortaya çıkışına derin bir ilgiyle tanıklık etmiş olarak temsil edilirler - yaratılışın doğumunda sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve tüm Tanrı Oğullarının sevinçten bağırdığı saatten itibaren - Beytüllahim ovalarında buluşup Barış Prensi'nin gelişinde karşılık veren bir ilahiyi söyledikleri olaylı geceye kadar! Şimdi
Kurtuluş tamamlandığına göre - bir kez daha Zeytin Dağı'nda toplandılar - Rab'lerini tacına götürmek için - Cennet kapılarını "başlarını kaldırmaları" için çağırmak için "Zafer Kralı içeri girebilsin." Eğer Tanrı, ilk doğanını dünyaya getirirken, "Tanrı'nın tüm melekleri O'na tapınsın" dediyse; çok daha fazlası, işi bittiğinde ve ahlaki Fatih, zaferin ganimetleriyle yüklenmiş olarak, tahtına dönmek üzereyken, "Tanrı'nın arabalarının" ("yirmi bin, hatta binlerce melek") O'nun zaferini onurlandırmak için beklediğini bekleyebiliriz.

Ayrıca, onlar sadece yeryüzünde O'nun enkarnasyonu döneminde hizmetkarları ve yardımcıları olarak istihdam edilmediler - _O_ ayrıldığında, "gece gündüz O'na göksel tapınağında hizmet etmek" için dünyamızı terk ettiler. Bu görkemli korumanın bir kısmını, şimdi, Yükseliş saatinde, geride bırakarak, her çağdaki öğrencilere ve Kilise'ye, Meleklerin Hacılar dünyasında Hacılar üzerindeki sevgi dolu gözetim ve ilgilerini sürdürmeye devam edeceklerini - "kurtuluşun mirasçıları olanlara hizmet etmek" için merhamet görevlerine gönderileceklerini tasdik etmek için bulduk!

Tanrı'nın Evi mi, Siyon'un kapıları mı, Bayramların Kutsal yeri mi? Şu anda Zeytin Dağı'nda önümüzde duran sahne, Hıristiyan öğrencilerin her toplantısında Şabat'tan Şabat'a gerçekleşen şeyin minyatür bir resmini oluşturuyor. Havariler gibi Kutsal Alanımızda bir araya geldiğimizde - yukarıya, Cennete baktığımızda, etrafımızda kümelenen görkemli Ruhlar olduğuna inanabiliriz - topluluğumuzun üzerinde sessizce dolanıyorlar - belki de kötülüğün elçileriyle görünmeyen bir çatışma içindeler - dualarımızda bize yardım ediyorlar - övgülerimizde bize katılıyorlar - bunları yukarı doğru sallamayı ve Kurtarıcı'nın erdemlerinin tütsüsüyle kokulandırmayı bekliyorlar. 
Ve ışık kanatlarıyla gölgeledikleri tek yer Kutsal Alan da değil. İnanlının en alçak meskeni çoğu zaman bir MAHANAIM ("Bir Ev Sahibi") yapılır. Dünyanın binlerce Beytanya evindeki sakinleri, basit inanç ve alçakgönüllü sevgiyle "habersizce melekleri eğlendiriyorlar." Hastalık saatinde yastığımızı düzeltmek için görünmeden oradalar. Tehlike saatinde "aslanların ağızlarını kapatmak" için hazırlar. Yas saatinde, perdenin içindeki Şefaatçiden teselli mesajları getirmekle ve "ateşlerde Tanrı'yı ​​yüceltmemizi" sağlamakla meşguller. Ölüm saatinde, dünyevi sarmalını
patlatan Ölümsüz kiracıya kanatlarını ödünç vermek için bekliyorlar. Ah, eğer Tövbe Eden Günahkarın _dönüşü_ onlar için neşeli bir sevinç saatiyse; - eğer zafer şarkıları _haklı_ çıkan İnananı selamlıyorsa; - eğer _yüceltilen İnanan_ olan neşeli sonuç için sevinmek ne olmalı? Büyük Gün'de, demetleri göksel ambara
toplayan Biçiciler olarak görevlendirilmek üzere - Büyük Rablerinin emriyle, kurtarılan milyonların içeri girebilmesi için Altın Kapıları açmak!

"Ah, asla, zamanın bulutları
insanın gözünden kaybolana kadar,
Ve o yüce cennetten
Geriye dönüp gizemli yaşamın başladığı yere bakana kadar,
Zafer içinde toplanmış azizler,
İnsanların meleklere ne gibi nimetler borçlu olduğunu bilecekler. "Bu dünya dikenli bir vahşi doğadan başka bir şey değil,
Kederlerin bol olduğu,
Kederle kıvranan, günahla kirletilen,
Düşmanların ve dostların yürüyüşümüzü çevrelediği;
Ama Tanrı merhametle şöyle demiyor mu,
Meleksi koruyucular yol boyunca sıralanıyor?

"Hastalık ve felaket belki de
Hiç kimsenin fark etmediği,
Altın kanatları etrafımızda sallanan,
Herkes yalnızken kederleniyormuş gibi göründüğünde,
Ama biz iç çekerken veya gözyaşı dökerken,
Onların sempatisi yakınlarda kalabilir.

"Kutsal ışığın zarif ışınları
Cennetin yarı açık kapılarından çalarken,
Ve acı dolu gecemizin sahnesinden
Perili karanlığının yakınında erirken;
Her şüphe belki bir melek görür,
Ve bükülmüş dizlerimizin üzerinde dolaşır!

"Ve sonunda bu yorgun yaşam
Çalışma ve tehlikeyle son nefesini verdiğinde,
Ya da beden, ayrılık mücadelesiyle,
Kile ve soğuğa dönüşmeden önce;
Mücadele eden ruhlar hikayeyi öğrenebilir,
Melekler en kutsanmış olanları nasıl yüceliğe taşırlar."[47]

Ancak, sonuçta, Melekler gerçekten teselli verebilir mi? Veremezler. Onlar
sadece kendilerinden daha güçlü birinin hizmetkarları ve temsilcileridir. Tüm bakanlar
ve haberciler gibi, eğer bir insan gözyaşını kurutabiliyor ve bir insan üzüntüsünü yatıştırabiliyorlarsa,
bunu kendilerine değil, görkemli ve yüceltilmiş Rablerine işaret ederek yaparlar. Şimdiki mesajları neydi? "Yükselmiş Kurtarıcınızın yerini doldurmak için geldik - bundan sonra sizin atanan yardımcılarınız olacağız - inancınızın, umudunuzun ve güveninizin nesneleri, hac evinizde?" miydi? Hayır! Öğrencilerin gözleri yukarı ve göğe bakıyor. Melekler onlara düşüncelerinin ve duygularının yönünü hiçbir şekilde değiştirmemelerini söylüyor. Düşünüyorlar
(çünkü hala boşuna özlemle
araba bulutu) "_sadece İsa_" üzerinde. Onlar hala "_sadece O'nu_" düşünmelidir! Göksel Ziyaretçiler, "Ey Celileliler, _biz_ sizi teselli edemeyiz;--_biz_ sizi terk eden Tapılası Kurtarıcı için
sadece zavallı teselliler ve telafiler
oluruz. _Biz_ O'nun yerini almaya gelmedik--ama sizinle hala O'nun hakkında konuşmaya geldik. O sizi terk etti! ama bu
sadece bir mevsim için; ve bundan daha iyisi, sizi terk etmiş olmasına rağmen, sizi
her zamanki kadar seviyor. O'nun hızla ilerlediği o uzak ihtişamda bile, kalbi değişmemiş ve değiştirilemezdir - ismi
'İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynı'dır."

İşte ilk teselli temaları buydu. _İsa_'nın ADI'ydı.
O "Rablerinin adı" hala onların "güçlü kulesi" olacaktı! Ah,
bu meleksel hitapta dokunaklı bir güzellik var.
Bu vurulmuş Ruhlar için ne kadar basit ama yüce bir panzehir, "AYNI İSA." "O _aynı_ İsa," -Bebek başını Beytüllahim'deki yemliğe koyan -Tiberya Denizi'nde yürüyen ve öfkeli dalgalarını susturan -Sihar kuyusunda ve Nain kapısında vurulmuş bir ruha teselli veren -O, palmiyelerle kaplı o köyde ayaklarının dibinde sessiz bir güzellik içinde uyuyan, Derinden
acı çeken
kalpler ve ölümün kendisini avını teslim etmesine neden olan--Önce
gözyaşlarını döken ve sonra sevdiği şehre kanını
atan--Öylesine özgürce bağışlayan, öylesine uysalca acı çeken, öylesine gönüllü olarak ölen! "AYNI İSA" hala Yücelerdeydi! Kardeşin biçimi hala oradaydı!
Akraba-Kurtarıcı'nın sempatisi hala oradaydı! O zamanlar tüm cennet O'na saygı gösteriyor olsa da--Dünyanın ürpertici nankörlüğünü, saflık ve sevgi dolu lekesiz bir dünyanın ihtişamıyla değiştirmiş olsa da--yine de
hiçbir şey O'nun kalbinden, tacının ortakları olmadan önce,
Haçını taşıyıcıları olmak üzere, biraz geride bıraktığı kişilerin isimlerini
silemezdi!

Dünyanın tüm iniş çıkışları ve değişimleri arasında, bu motto-ayeti ne büyük bir teselli! _Dünya_ değişebilir. Rab göğe çıktığından beri, dünya _değişti_! Sina'dakilerden çok daha fazla sayıda "Yazılı kaya" vardır ki, çatık kaşlarına "Dünya geçip gidiyor" yazmıştır. "Okyanusun eski kıyıları sınırlarını aştı - krallıklar
yükseldi ve düştü - kalabalık şehirler çöl çoraklıkları arasında türedi - ve gururlu başkentler tozla yerle bir oldu. _Dostlar_
değişebilir; kaderimiz ve koşullarımız, kendimize rağmen,
değişebilir. Sevgiyle planladığımız planlar ve beslediğimiz umutlar
ince havaya karışabilir ve bizi şimdi tanıyan _yer_ artık bizi tanımayabilir! Ama
değişmeyen BİRİ var - bu ölümlü yaşamın tüm aralıksız dalgalanmaları ve kargaşaları arasında değişmez duran bir Kaya - ve o Kaya
Mesih'tir!

Hiç bizi hayal kırıklığına uğrattı mı? _Deneyimli_ Hıristiyan'a sorun. _Yaşlı_ Hıristiyan'a sorun. O gri saçlı mümin, ormandaki yalnız bir meşe
gibi olabilir - tüm arkadaşları kesilmiş - fırtına üstüne fırtına iç çekmiş ve
ortaya dallar--ağaç ağaç patlamaya yenik düştü--etrafta
sadece enkaz, yıkıntı ve tahribat olabilir. Arkadaş
ardı ardına arkadaş gitti; bazıları ona karşı _değişti_; nezaket
yabancı bakışlara ve yabancılaşmış sevgiye
yeterliliğini yitirmiş olabilir; diğerleri
_mesafe_ yüzünden
uzaklaştı--eski tanıdık yüzler ve sahneler
yenilerine yerini bıraktı;--diğerleri sessiz mezara çağrıldı--"tüm yaşayanlar için belirlenmiş dar evde"
sessiz ve hareketsiz uyuyorlar. O
yaşlı yalnız Hıristiyan, solmuş ellerini kavrayabilir ve gözyaşlarıyla
"_Ama_ SEN aynısın ve _Senin_ yıllarının sonu olmayacak." diye haykırabilir.
"Kalp ve beden zayıflar ve tükenir, ama Tanrı kalbimin gücüdür,
ve sonsuza dek payımdır."

"Tanrım, sana şükrediyorum, benimle ilgileniyorsun;
Devam etmekten mutluluk duyuyorum,
Evim çok uzakta görünse bile;
Ve keder ve sızlayan boşluk,
Ve solan umutlar üzerinde daha yüksek bir sevinç yükselir.
En gece saatlerinde yalnız bir nokta parlaktır,
Başın üstünde, uzayın kıvrımları ve kıvrımları arasından;
Tüm göklerimin samimi yıldızıdır,
Ve varlığımın derin kuyusunda titrer,
Onun sureti cevap verir. * * * * İSA'YI DÜŞÜNECEĞİM."[48]

Ancak, İsa'nın ismine ve doğasına ek olarak--Melekler O'nunla ilgili bir teselli vaadi eklediler. "O, göğe girdiğini gördüğünüz
gibi _gelecek_."[49] _İsa tekrar gelecek!_

Sevdiğimiz sevgili bir kardeş veya arkadaş ölümle aramızdan alındığında,
Ona daha parlak ve daha iyi bir dünyada yeniden kavuşma düşüncesiyle ne kadar da neşeleniriz. Dünyevi ayrılıklarda bile, okyanuslar ve kıtalar tarafından koparılmış olanların bir kez daha bedende buluşması beklentisi ne kadar da neşelendiricidir - gençlik birliktelikleri yenilenmiş ve sürdürülmüştür - ve uzun süredir kopmuş olan dostluk bağları yeniden kaynaklanmış ve sağlamlaştırılmıştır! Mahrum ve yalnız bir Hıristiyan için, restore edilme düşüncesi ve _sonsuza dek_, uzun süredir kayıp olan Kurtarıcısına kavuşma düşüncesi ne olmalıdır? _İsa tekrar gelecektir_!--bu Kilise'nin "kutsanmış umududur"--kötü otlarının ve küllü keder cübbelerinin sonsuza dek bir kenara bırakılacağı ve onun "Rabbinin sevincine" gireceği gündür? Bu aynı zamanda O'nun yüceltilmiş bir erkeklikle geri dönüşüdür. _Aynı İsa ÖYLE gelecektir_! Evet! "_öyle_ gelecektir", kederli on bire o hüzünlü vedayı söylediği bedenin ta kendisidir! Onları ellerini uzatmış ve dudaklarında dualarla
ayrılmıştır. O, aynı tavırla, "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın" sözleriyle, umutlu Kilisesini selamlamak için geri dönecektir.

Ve eğer bu rahatlatıcı bir düşünceyse, "İsa _hâlâ_ aynı_, şimdi Aracılık tahtında oturuyor" - aynı derecede rahatlatıcı olan şey, yüce insanlığının tüm değişmez ve ölmez sempatisiyle, O'nun tekrar Yargıç olarak geleceği beklentisidir. "Tanrı, dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün belirlemiştir, o gün O, tayin ettiği _o_ ADAM aracılığıyla." O, Tanrılığın sert ihtişamına bürünmüş olarak gelmeyecektir! O'nu gördüğümüzde, yaklaşırken dehşet içinde çömelmemize gerek kalmayacaktır. _İnsanlık_, İlahiyat'ın ilham edeceği hayranlığı yumuşatacaktır. Eyüp'le birlikte, yalnızca Akraba Kurtarıcımızın
"_yaşadığı" için değil, aynı zamanda Akraba Kurtarıcımız olarak, "Son günde yeryüzünde duracağı" için de sevinebiliriz!

Keşke bu yüceltici düşüncenin - "Yakında Rabbim gelecek!" - gerçekleştirici gücü altında daha sürekli olarak yaşasaydık. "Zamanlar ve mevsimler hakkında size yazmama gerek yok." "Muhteşem görünüm"ün açıklanmamış dönemi hakkında dogmatik olmak bize düşmez. Bin yıllık trompet büyük olasılıkla uyuyan tozumuzun üzerinde çalabilir - yüzyıllardır mezarlarımızı örtmüş olan çimenlerin üzerindeki bin yıllık güneş ışığı! - Ama öte yandan, kim daha yakın bir alternatifin olasılığını sorgulamaya cesaret edebilir? - Yargıç "kapının önünde duruyor olabilir" - Advent Tahtı'nın gölgesi şu anda bile düşüncesiz ve inanmayan bir dünyaya yansıtılıyor! "Gelecek olan gelecektir ve gecikmeyecektir!" - Bu sözün söylenmesinden bu yana on sekiz yüz yıl geçmiş olmasına rağmen, ufukta hala gelecek sabahın hiçbir parıltısı görünmüyor - Kilise'nin hesaplamaları ve özlem dolu beklentileri şimdiye kadar sadece ardışık hayal kırıklıklarıyla ortaya çıkmış olsa da, saat yaklaşıyor! Zamanın kum bardağına tane tane düştükçe, İlahi uyarıya yeni bir önem ve doğruluk kazandırır - "İşte, çabuk geliyorum!"

Ah! Eğer O _yakında_ gelebilirse - eğer O ZORUNLU olarak bir zamanda gelmek zorundaysa, O'nunla nasıl buluşacağım? Sevinçle mi olacak? Hayatımın gidişatını - planlarımı - şemalarımı - isteklerimi O'nun iradesine uygun olacağını hissettiğim şekilde mi şekillendiriyorum? O'nun gelişinde O'nun önünde utanmama yol açacak hiçbir şey yapmadığımın bilincinde miyim? Dünyanın tarihindeki bu büyük doruk noktasını, tüm yüceltici motifleriyle, kendimizden daha çok rehberimiz ve düzenleyicimiz yapsaydık, birçok şaşkınlığı giderirdi, birçok yürek ağrısını dindirir ve birçok gözyaşını kuruturdu; her günü ve _tüm_ günlerimizi, sanki _muhtemelen_ hemen bir sonraki saat "İnsanoğlunun işaretini" göklerin ortasında açığa vuracakmış gibi yaşasaydık! Burada yuvalarımızı çok şefkatle inşa etmemeli, yaratıkların konforlarına yuvalanmak için fazla istekli olmamalıyız, ama O'nun bizim yönetimimize emanet ettiği, ticaret yapılacak yetenekleri sadakatle işgal etmeliyiz; Sisera'nın annesi gibi, yaklaşan arabası için iman gözünü zorlamalıyız; ve üzüntülerimiz, ayrılıklarımız ve kederlerimiz arasında, yüce ilham edilmiş panzehiri dinlemeliyiz: "Kalplerinizi güçlendirin, ÇÜNKÜ Rab'bin gelişi yaklaşıyor." Kutsanmış--şanlı--mutlu gün! Ve O'nun _ilk_ gelişi Yükselişiyle sona erdiği gibi, _ikinci_ Gelişinde de ikinci bir Yükseliş olacak, ancak şu önemli farkla, ilkinde olduğu gibi,
Kilisesini geride bıraktı, öksüz ve kimsesiz, keder ve günah dolu bir
dünyada savaşmak üzere; diğerinde, kanıyla satın aldığı sevinçli binlerce birlik arasında hiçbir birlik, göksel kapıların içindeki son girişinin ihtişamına ortak olmaktan alıkoymayacak. "Rab, kendisi bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek; ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler. Sonra, yaşayanlar ve kalanlar, onlarla birlikte bulutlarda, havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürülecekler ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız."

"Çok uzun süre bakmak için ayakta durmamalıyız,
Gökyüzünü açarken bakışlarımızı eğsek de;
Parlak melek kalabalığının arkasında kaybolduğumuzda,
Mesih'in zaferinin yavaşça yükseldiğini görürüz.

"Korkma ama yakında göreceğiz,
Şimdikinden daha hızlı soluyor, o parıltı yeniden canlanıyor,
Ateşli altın bulutundan çıktığında,
Boşa harcanmış bedenlerimiz gerçek Güneşi hissediyor ve yaşıyor.

"O zaman Seni olduğun gibi göreceğiz,
Sonsuza dek verimsiz bir bakışta sabitlenmiş,
Ama yeni yaratılmış kalbi yükselten,
Çağlar boyunca daha değerli sevgi ve övgüyle."

XXIII.

HAVARİLERİN DÖNÜŞÜ.

Havarilerin Zeytin Dağı'nın zirvesinden ayrılıp
bir kez daha adımlarını Kudüs'e doğru eğmeleri gereken zaman geldi. Ah! en hüzünlü düşünce--en hüzünlü hac yolculuğu! Sık sık, sık sık Rablerinin sevgi ve güç sesi kulaklarında yankılanırken daha önce yürünmüştü. Sık sık bir Emmaus yolculuğu olmuştu, kalpleri "yolda onlarla konuşurken ve Kutsal Yazıları onlara açarken içlerinde yanıyordu." Ama O gitti!--o ses artık sustu--kutsanmış ayak izleriyle aşınmış ve gece yarısı dualarıyla kutsanmış, sevilen yol, yalnızca onlar tarafından yürünmeli! Belki de Petrus gibi, Tabor'da, en son insan formunu gördükleri yerde kalırlar ve sesinin müziğini dinlerlerdi, tıpkı bizim hala kutsal dostluğun bir meskenini tekrar ziyaret etmeyi ve onu ölenlerin adı, sözleri ve özellikleriyle ilişkilendirmeyi sevdiğimiz gibi. Ama oyalanmaya cesaret edemiyorlar. Bu büyük ve iyi Üstadın öğrencileri olarak, sadece duygusal kedere veya hızlı bir dönüş için boş umutlara ve beklentilere kapılmaya cesaret edemezler. Hayat çok kısadır - onların Apostolik çalışmaları çok ciddi ve önemlidir, saatlerini boşuna üzüntü içinde tüketmelerine izin vermek için. Son bakışlarını göğe doğru
götürdüklerini ve sonra göz yaşlarıyla Bethany'ye doğru baktıklarını hayal edebiliriz - kutsal
hatıraları _daha_ kutsaldır, vizyon artık sonsuza dek
geçmek üzeredir! Melekler de hızla uzaklaştılar ve on bir hacı, _gerçek_ Görkemin gerçekten de ayrıldığı şehre ve tapınağa yalnız dönüşlerine başladı!

_Ve nasıl geri döndüler?_ Yollarına devam etmek için ayağa kalkarken duyguları neydi? Bize aksi söylenmeseydi, onların derin bir üzüntü içinde olduklarını hayal ederdik. Yorgun, ağlayan, sıkıntılı bir topluluk hayal etmeliydik; yüzleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir kederle gölgelenmişti; o sabah saatlerinin neşeli melodileri, hepsi de ağlayan bir dünyanın gözyaşlarıyla ıslandığı
için doğası gereği eşsiz bir yasla eğilmiş o kalplerle hüzünlü bir tezat oluşturuyordu! Onlar da, "kurtların ortasındaki kuzular" gibi, birkaç hafta önce Rablerinin çarmıha gerildiği şehre gidiyorlardı; nefret edilen bir Üstadın öğrencileri, "orada başlarına gelebilecek şeyleri bilmeden." Acaba bu sızlayan ruhlar, o an için kendilerini teselli edilemez keder ve dehşetin karışık duygularına teslim etmiş olabilirler miydi? Ama _ne kadar farklı_! Gerçekten de keder _yaşamış_ olmalılardı; ama eğer öyleyse, bu çok daha başka duygularla dengelenmiş ve bastırılmıştı; _Üzüntü_ için, Evangelist _hiçbir şey_ demez; bu
kederli yolculuğun basit kaydı şu sözlerdedir, "Onlar Kudüs'e BÜYÜK SEVİNÇLE
DÖNDÜLER." En harikulade, ama yine de en gerçek! Yas tutan hiç kimse
bir cenaze sahnesinden (en yakınlarını ve en sevdiklerini mezara yatırdıktan sonra) o dul yetim çeteninkinden daha ağır bir kayıp hissiyle dönmemiştir. Ve yine de, bakın! _sevinçliler_! Bir güneş
yüzlerini aydınlatıyor. "Ruhlarının Güneşi" dünyanın ufkunun arkasına
battı. Ama duyuların gözünden kaybolmuş olsa da, O'nun ihtişamı
ve parlaklığı ruhlarında hala oyalanıyor gibi görünüyor, tıpkı gün küresinin onun inişinden uzun süre sonra
yüce dağ zirvelerini yaldızlaması gibi. Eski kaldırımda elastik adımlarla yürüyorlar! Gethsemane, Kedron ve Tapınak yolu ardı ardına geçerken, "_üzüntü içinde_, onlar
her zaman SEVİNÇLİ"dirler. Neden böyledir? Tanrı'nın kendisi, onların deneyimlerinde kendi vaadini yerine getirmiştir, "_Günün nasılsa, gücün de öyle olacaktır._"
Deneme gününde ve deneme günü İÇİN güç dağıtır.
_Biz_ sadece bayılma ve titreme, üzüntü ve umutsuzluk beklerken, O kendi vaadini fısıldar ve onu yerine getirir, "Lütfum
sana yeter; çünkü gücüm zayıflıkta tamamlanır."

Bu öğrenciler kadar kim bu kadar yorgun olabilir? Onları geçmiş tarihlerinde düşünün,
Cennesar'da savrulmuş, kaplarında korkuyla sinmiş! Onları
Pilatus'un Yargı Salonunda düşünün; onları çarmıhta düşünün! Orada korkaklıktan ve korkaklıktan başka bir şey yok. Hayır, Rabbimiz daha önce bu ayrılığın bir vesilesiyle onlara konuştuğunda, "_üzüntü
kalplerini doldurmuştu_" diye okuduk. Onlar, değer verdikleri her şeyden bu kadar acımasız bir
ayrılma düşüncesine dayanamıyorlardı: Ama şimdi onları görün - üzücü saat
geldiğinde - yalnız - dostsuz - Rableri umutsuzca _duyu gözünden_ uzak; oysa daha birkaç gün önce, güvenlerine ihanet ettiler - sadakatlerinde sadakatsiz - fırtınadan önce ezilmiş
kamışlar gibi eğildiler - şimdi onları görün, Kudüs'e doğru yollarını geri kat ediyorlar, beklediğimiz gibi üzüntüyle değil, _sevinçle_. Evanjelist bile duygunun kapsamını ve ölçüsünü not ediyor. Bu, onların üzüntülerini bastırmak için basit bir çaba değildi - zor kaderlerine karşı bir uzlaşmanın dışsal bir görünümüydü - ama onların parçalanmış ruhlarından fışkıran gerçek bir sevinç kaynağıydı. Bize, "BÜYÜK SEVİNÇ!" ile geri döndüler, diyor.

Ah! Tanrı'nın lütfunun harikaları. Lütuf ne yaptı - ne yapabilir! Şimdi ondan çok çeşitli diğer ve çeşitli aşamaları altında bahsetmiyoruz - _dönüştüren_ lütuf, _sınırlayıcı_ lütuf, _kutsallaştıran_ lütuf ve _ölen_ lütuf. Burada sadece _sürdüren_ ve _destekleyen_ lütuf ile ilgileniyoruz. Fakat kaç tane Hıristiyan mürit, üzüntülerinin Zeytinliklerinde aynı deneyimi anlatabilmiştir? Ne kadar sıklıkla, bir mümin acı bir ızdırapla yere serildiğinde -ölümün eli ailesine girdiğinde- meskenin değerli hayatı alındığında ve böyle bir darbenin beklentisiyle sanki onu da toza
vuracakmış gibi hissettiğinde ve onu hayata bağlayan her şeyin secdesinden
kurtulması imkansızmış gibi- muazzam darbe _geldiğinde_, işte! asla _hayal bile edemeyeceği_ destekleyici lütuf onunla birlikte gelir. Sınavının _üstüne_ çıkar. Altında
Ebedi kollar vardır. "Rabbin sevinci onun gücüdür!" Hayatın yalnız yolunda _kederli_ bir şekilde yürür, yine de "gecenin bir şarkısı" ile. Dünyanın ayrılıkları ve üzüntüleri arasında, İsa'nın sesini duyar, "İşte! Ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar seninleyim."

Ah, o Lütfa hala güven! O senin ruhsal gücünün sırrıdır.
"Ben değil, ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu!" "Büyük bir sıkıntı mücadelesiyle" yüzleşmek zorunda kalabilirsin; ama seni ayakta tutan o lütuf,
"galiplerden daha üstün" kılınacaksın. "Bütün insanlar beni terk etti," dedi büyük Havari, "_yine de_, RAB benimle durdu ve beni güçlendirdi ve aslanın ağzından kurtuldum." "Ve Tanrı, _bütün_ lütfu SİZE bol bol verebilir; böylece sen, her zaman _her şeyde_ _her-yeterliliğe_ sahip olarak, her iyi işe bol bol katılabilirsin." Onu geçmişte sadık buldun;--gelecekte O'na güven. Tüm
kaygılarını ve ortaya çıkan her kaygıyı, çocukça bir inançla, "Benim için üstlen!" diyerek O'na bırak. Sonra, sonra, tam gece mevsimlerinde,
"Onun şarkısı seninle olacak." Denemenizin Dağı -yürüdüğünüz kederli, ıssız, yalnız, engebeli yol- sevgiyle
örtülecek,
merhametle çevrelenecek ve yeryüzünün en karanlık geleceği, siz üst kutsal alandan çalan bir sesi dinlerken aydınlanacak, "Tekrar geleceğim
ve sizi Kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız."

Bu sahnede, öğrencilerin Kudüs'e dönüşlerinde, bize BETHANY'nin Evi'nin son resmi sunuluyor. Burada dünyevi vizyon
mühürleniyor ve bize sadece Martha, Meryem ve Lazarus'u hayal etmek kalıyor,
evlerini neşelendiren neşeli ayak sesleri artık duyulmuyor, kutsal bir uyum içinde birlikte yaşıyorlar, "kutsanmış umutta, hatta Kurtarıcıları Büyük Tanrı'nın görkemli görünümünde" coşuyorlar. "[50]

Kudüs'ün yıkımından sağ çıkmak için mi yaşadılar? Sessiz köylerinde yankılanan Roma lejyonlarının ayak seslerini ve "yıkımın iğrençliğini", imparatorluk kartallarının Zeytin Dağı'nın kutsal sırtlarını kirletmesini duymak için mi yaşadılar? Sık sık Kudüs'teki bebek Kilisesi'nin toplantılarına mı gittiler ve "Baş Çoban" gittiğinde _alt_ çobanlarla kaynaşmaktan zevk mi aldılar? Yoksa Havarilerin saygıdeğer topluluğu, kendilerinden önceki Rableri gibi, her anısı Efendilerinin adıyla kokan eski palmiye ağaçları köyüne mi başvurmayı seviyordu? Tüm bunlara ve benzer sorulara cevap veremeyiz.
Bunu biliyoruz ve eminiz ki -- şimdi yukarıdaki gerçek Beytanya'da kutsal ve mutlu bir aile olarak toplandılar -- artık ağlama sesini veya cenaze töreninin ayak seslerini duymak için
bir daha asla kalabalık veya
Yaslının
ağlaması!

Ve yakında, birçoğumuz (inanalım) onlarla buluşmak için _orada_ olacağız!
BETHANY'nin, gördüğümüz gibi, gözyaşları ve sevinçleri vardı; bu karma dünyadaki
her yer ve her sahnede de böyle olacak. Ama
Bethany Ailesi _şimdi_ nerede ise, slogan şudur: "ASLA _üzüntü_, HER ZAMAN
_sevinç_!" Ve hepsinden iyisi, birbirlerinden asla ayrılamazken, Rab'lerinden asla ayrılamazlar. O artık, eskiden olduğu gibi, dünyevi evlerinde, "bir geceliğine kalmak için yana dönen bir yolcu" gibi değil. Artık vedaları hatırlatacak
Zeytin Dağı yok. Onlar "_Onunla_," "Onu olduğu gibi görüyorlar" ve "sonsuza
kadar!"

Ve bu arada, kendimize bakarsak, hayat yolculuğunun biraz daha katedilmesi ve hayat savaşının hala verilmesi gerekiyorsa; Tanrı kutsansın, "kendi sorumluluğumuzla savaşa gitmiyoruz." Öğrencilere bahşedilen aynı lütuf bize de vaat edilmiştir. Bu lütuf, yolculuğun tüm iniş çıkışlarından ve değişikliklerinden daha üstün olmamızı sağlayacaktır. Zeytin Dağı sırtımızdan kalkıp yola koyulalım; ve aynı Yuvaya farklı patikalardan geçsek de - bizimki de, öğrenciler gibi - sonunda kutsal ve mutlu bir topluluğa - gerçek Göksel Kudüs'e - "BÜYÜK SEVİNÇLE" ulaşalım.

SON.

DİPNOTLAR

[1] _Bethany_ kelimesi tam anlamıyla "_Hurma evi_" anlamına gelir.

[2] "Bethany'nin _incirleri_" özellikle Hahamlar tarafından onda bir vergiye tabi olarak belirtilir.

[3] Stanley'nin "Sina ve Filistin"i.

[4] Anderson.

[5] Bartlett'in "Kudüs'te Yürüyüşler"i.

[6] Neander'in "Mesih'in Hayatı".

[7] "Meryem'in kelimelerde eksik kaldığı şeyleri gözyaşlarıyla telafi etti. Marta'dan daha az
söyledi, ama daha çok ağladı; ve dindar sevginin gözyaşlarının bir sesi vardır,
yüksek, baskın bir ses--böyle bir retorik yok."--MATTHEW HENRY.

[8] _Not_.--Bkz. s. 173.

[9] "İçinde ve Dışında."

[10] Yuhanna xi. 11.

[11] Yuhanna xi. 20.

[12] Yuhanna xi. 21.

[13] Yuhanna xi. 26.

[14] Yuhanna xi. 27.

[15] Yuhanna xi. 39.

[16] Yuhanna xi. 39.

[17] Yuhanna xi. 41.

[18] Rev. iii. 5.

[19] Rom. viii. 34.

[20] Yuhanna v. 29.

[21] Yahudi Şabatı Cuma akşamı saat altıda başlayıp Cumartesi akşamı altıya kadar sürdüğünden, kutsal saatlerinin kapanışından sonra (akşam vakti) Beytanya'ya ulaştığını çıkarabiliriz.

[22] Bunun bizim paramızın 10 pounduna eşit olduğu varsayılıyor.

[23] Tennyson.

[24] Mükemmel bir Hıristiyan şair bu düşünceyi şöyle genişletmiştir:--

"Hükümdarın salonunda kaydın var,
Ve uzak orta denizin sularında;
Ve kudretli dağ gölgelerinin düştüğü yerde,
Alplerdeki köy seni düşünür.
Nerede, bir Doğu ağacının altında,
Hıristiyan gezgin dinlenirse - nerede çocuk
İngiliz annesinin dizinden yukarı bakar,
Ciddi gözlerle, hafif hayret verici bir saygıyla,
Orada bilinirsin. Işık Kitabı
Umut ve şifa taşırsa, orada, tüm felaketlerin ötesinde,
Senin hatıran taşınır - ve tüm övgüler yukarıda.
Ah! Söyle hangi eylem senin tatlı adını,
Meryem! o saf, sessiz şöhret yerine yükseltti? -
Aşırı sevginin alçakgönüllü bir sunumu. "

[25] Bu, Kilise Babaları arasında yaygın bir görüştü.

[26] Markos xi. 1-12.

[27] Stanley'nin "Sina ve Filistin", s. 188-191. Kutsal Topraklar'ın literatürünü tek bir ciltte özetleyen nadir bir ilgi
çalışma.

[28] "Hristiyan Yılı."

[29] Bethphage, _lit._ "incir evi."

[30] Stanley, s. 418.

[31] "Mucizelerin genellikle sembolik bir önemi varsa, bu durumda _tamamen_ sembolik olan bir öneme sahibiz."--NEANDER.

[32] "Mucizeler Üzerine Siper", s. 444. Bu kapsamlı ve hayranlık uyandıran tezde bu mucizenin tasarımının ve öneminin tam bir açıklamasına bakın.

[33] "İncir ağacı, yapraklar, ancak meyveden yoksun,
Yahudi halkını temsil eder, dindarlığın dışa dönük gösterilerinde çok bol, ancak
gerçekliğinden yoksun. Hayati özleri yapraklara harcandı. Ve meyvesiz ağaç, varoluş amacını gerçekleştiremediği için yok edildiği gibi, teokratik ulus da aynı sebepten dolayı, uzun bir sabrın ardından, Tanrı'nın yargıları tarafından ele geçirilecek ve O'nun krallığından dışlanacaktı."--NEANDER.

[34] Mezmurlar i. 3.

[35] "Domuzlardaki şeytanlarda ceza yoktu, sadece o şeye izin veriliyordu."--Bkz. "Stier's Words of the Lord Jesus", cilt iii. s. 100.

[36] Markos xi. 19.

[37] "Sina ve Filistin", s. 165.

[38] "Köyün hemen üzerine doğru uzanan vahşi yaylalarda," diyor Bay Stanley, "Sonunda, belki de başka hiçbir yerde bulunamayacak bir inzivaya çekilerek, öğrencilerinin gözlerinden çekildi yani
kudretli bir şehrin hareketlenmesinin yakınında, Zeytin Dağı'nın uzun sırtı o
tepeleri ve o tepelerin altındaki köyü, arkalarındaki şehrin tüm
görüntü ve sesinden gizliyordu; manzara yalnızca çöl kayalarının geniş çoraklığına ve sürekli alçalan vadilere, uzaklardaki Ürdün'ün ve gizemli gölünün derinliklerine açılıyordu. Bu noktada son görüşme gerçekleşti. Onları Bethany'ye kadar götürdü. Tüm sahnenin uygunluğu, daha sonraki bir hayalin belirlediği, Beytanya'nın görüş alanının dışında, Kudüs'ün tam görüş alanında, dağın geniş tepesinde 'Bir işaret aramak' şeklindeki uygunsuzluğa tekil bir tezat oluşturur ve bu nedenle İncil anlatısının harfine ve ruhuna eşit bir şekilde aykırıdır."--S. 192.

Aynı yazar, başka bir yerde (s. 450), "Müjdeci, onları 'Betanya'ya kadar' götürdüğünü söylerken daha az açık olsa bile, Zeytin Dağı'nın doğu yamacındaki o köyün üzerinde uzanan tenha tepeler (özellikle Tobler'in Djebel Sajach adını verdiği tepeler) anlatının tüm havasına açıkça uygundur, tıpkı geleneksel noktanın, Kudüs şehrinin tamamının görüş alanında, şaşırtıcı, neredeyse rahatsız edici tanıtımının tamamen uygunsuz olması gibi ve (yokluğunda, şimdi göründüğü gibi, geleneksel desteğin bile) tamamen savunulamaz."

[39] Elçilerin İşleri i. 5.

[40] Elçilerin İşleri i. 8.

[41] Yuhanna xvi. 7.

[42] Yuhanna xvi. 14.

[43] Elçilerin İşleri i. 6, 7.

[44] Elçilerin İşleri i. 8.

[45] Luka xxiv. 50.

[46] Mezmur lxviii. 18.

[47] Montgomery.

[48] "İçeride ve Dışarıda."

[49] Elçilerin İşleri i. 11.

[50] Beytanya'yı Geleceğin Kilisesi ile bağlantılı olarak düşünmek yasal mıdır? Kutsal Yazılar'ın sayfalarında, bu alçak köyü içeren ve onu Bin Yıllık Güneş'in ışınlarıyla yaldızlayan önceden haber verilen ihtişamlar bulunmuyor mu? Şimdiki haliyle kalması mı kaderinde var - kaybolmuş güzelliğin bir enkazı mı? Ve üzerindeki, Enkarnasyonun büyük son olayının sahnesi olan tepeli sırt, Kurtarıcı'nın gücünün ve ihtişamının başka hiçbir görkemli gösterisiyle ilişkilendirilmeyecek mi? Aşağıdaki dikkat çekici kehanet peygamber Zekeriya'da geçer:--"_Ve ayakları o gün, Yeruşalim'in doğusunda bulunan Zeytin Dağı'nın üzerine basacak ve Zeytin Dağı, ortasından doğuya ve batıya doğru ikiye ayrılacak ve çok büyük bir vadi olacak; dağın yarısı kuzeye, yarısı da güneye doğru kayacak._" Zekeriya xiv.
4. Eğer biz, Kurtarıcı'nın yeryüzündeki Kişisel Hükümdarlığına sağlam ve neşeli bir güvenle bakanlardan (belki de bu sayfaları okuyanlardan) biri olsaydık ve gerçekleşmemiş kehanetlerle ilgili yorumlama kurallarında, manevi anlam yerine gerçek anlamı benimseyenlerden olsaydık, burada geleceğin BETHANY'sinin davetkar bir resmiyle karşılaşabilirdik. Zeytin Dağı, büyük bir fiziksel veya daha doğrusu doğaüstü bir etkenle, temellerinden
yükselen ve ikiye ayrılan bir şekilde tasvir edilmiştir. Ortadaki zirve kaybolur. Geriye kalan ikisi, Kudüs'te (Gethsemane'den) doğuya doğru açıldığı söylenen yeni bir Vadi'nin dik yamaçlarını oluşturur; böylece Manzara, zorunlu olarak BETHANY ile son bulmalıdır; böylece Rabbimiz'in aşağılanmasıyla ilişkilendirilen en unutulmaz iki noktayı birbirine bağlar. "Ayakları o gün Zeytin Dağı'nda duracak." - Bir zamanlar alçakgönüllü olan Kurtarıcı, daha önce çıktığı Beytanya'nın üzerindeki noktada, yeniden güç ve büyük ihtişamla "durur". Kutsal Şehre muzaffer girişi için "Palmiye Köyü"nden yeni bir otoyol yapılırken, hava eski karşılamayla yankılanır - "Sevin, Siyon kızı, işte Kralın geliyor!" Eğer daha fazla literalistlerle birlikte Hezekiel'in görkemli Tapınak Vizyonlarına dönersek, yeni inşa edilen yapının ön tarafının bu vadiye _baktığını_ görürüz; tapınak sütunlarından aşağı doğru fışkıran yeni bir dere (aslında güçlü bir nehir) aynı geçitten akar ve arındırıcı sularını Ölü Deniz'e boşaltır. (8. Ayet ve Hezekiel xlvii. 1-12; Joel iii. 18. Okuyucu bu pasajlara tamamen yönlendirilir.) Coğrafi konumundan, bu nehrin, kendisine atanan yolda, restore edilmiş _Bethany_ palmiyelerinin yakınından akması gerekir - yüzyıllardır ağlayan bir Kurtarıcının adımları ve gözyaşlarıyla kutsanmış sahnelerle mırıldanır.

Ancak bu muhteşem gerçek tasvirlere katılamazsak, Peygamberin sözlerini Yahudilerin kendi Kudüslerine gelecekteki _restorasyonunun_ görkemli sonuçlarını tasvir eden sözler olarak almamız fazlasıyla haklıdır. Büyük Kralın Şehri'ni ıssızlığından kurtarılmış, "duvarları kurtuluş ve kapıları övgü" olarak düşünebiliriz. Bir zamanlar reddedilen, şimdi sahiplenilen ve hoş karşılanan Mesih - "Krallarında sevinçli Siyon çocukları." _Zeytin Dağı'nı_ (Kurtarıcı'nın _dualarının_ hatırasıyla ıslanmış dağ) bölecek olan vadiyi düşünebiliriz. _O_ vadiyi ve içinden akan dereyi, manevi bereketlerin simgesi olarak düşünebiliriz. Tanrı, sevimli Oğlu'na hitap ederek, "Benden iste," der, "Sana putperestleri mirasın olarak vereceğim." Burada sembolik cevap verilmiyor mu? 
Kurtarıcı'nın "Babasından istemeye" çok "sık sık başvurduğu" Dağ, parçalanmıştır - gerçeğin ilerlemesinin önündeki her engel artık ortadan kaldırılmıştır - İncil'in merhametinin canlı akışı Siyon'dan (ya da daha doğrusu, Gerçek Tapınak olan O'ndan) çıkar ve yeryüzünün en uzak uluslarına akar! Bitümlü
Asfaltit Gölü'nün sularına girdiğinde, onları acılarından
iyileştirdiği tasvir edilmiştir
(Hez. xlvii. 8, 9); İncil'in gücünü tasvir eder, canlı akarsuları, sembolik "hayat ağacının yaprakları" gibi,
"ulusların şifası" içindir. O zaman İşaya'nın sözleri yerine gelecektir, "Her vadi yüceltilecek ve _her dağ ve tepe
alçaltılacak_ ve eğri olanlar düzleştirilecek ve
engebeli yerler düzleştirilecek. Ve Rab'bin ihtişamı ortaya çıkacak ve
bütün et onu birlikte görecek." (Yeşaya xl. 4.) Az önce değindiğimiz Zekeriya'nın kehanetinde, aynı mutlu bin yıllık dönemde, dünya milletlerinin temsilcilerinin "her yıl, Orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak ve _Çardak Bayramı'nı_ kutlamak için" yukarı çıkacakları söylenir. (Zek. xiv. 16.) Bunun, eski İbranice bayramının gerçek anlamda yeniden canlanması olup olmadığını kim söyleyebilir ki, ancak yeni bir İncil ve Hristiyan anlamı ile donatılmış. "Bu bayram," diyor yetenekli bir yorumcu,
"İsrail'in büyük bayramlarından yerine getirilmemiş tek bayramdır. _Fısıh_
Mesih'in ölümünde, _Pentekost_ ise Ruh'un dökülmesinde yerine getirildi. Ancak bu bayram, RAB'bin _insanlarla birlikte çadır kurmasını_ temsil eder ve ancak '_Tanrım RAB gelecek ve bütün azizler Seninle birlikte_' olduğunda yerine getirilir. Başkalaşım Tepesi'nde, Petrus, neredeyse bilmeden, bu gerçeği ortaya koydu. Sanki şunu demek istiyordu: 'Çardak Bayramı'nın gerçek sevinci bu değil midir? Rab burada değil midir?'" Eğer öyleyse, Beytanya'nın palmiye ağaçlarının dallarından tekrar
çıkarıldığını düşünebiliriz; bunlar, Zeytin Dağı'nın kadim yankılarını uyandıran yeni ve daha asil bir "Hozana" olarak zaferle sallanıyordu: "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!" İbrahim'in yeniden doğmuş çocukları, çağlar boyunca "içeride kimse olmayan" ve isimleri hala onlar için değerli olan Siyon'un içindeki ve çevresindeki çorak yerleri inşa ederken, kutsal ilgi alanlarının olduğu diğer sahnelerin arasında, çoğu zaman "Meryem ve kız kardeşi Marta'nın Evi"nin bulunduğu yere eski "Şabat günü yolculuğunu" yapmayı sevmeyeceklerini düşünüyoruz. Ellerinde İncil ile ünlü mezar yerinin yakınında oturmuş, gözyaşları içinde babalarının pişmanlık duymama hikayesini ve Kurtarıcılarının dostunun mezarında gösterdiği şefkat ve sempatiyi okurken, eski Beytanya ifadelerinden birine yeni ve etkileyici bir doğruluk
katmayacak mı: "SONRA Yahudiler dediler ki, Bakın
onu ne kadar sevdi!"

Ama bunlar sonuçta sadece varsayımsal düşüncelerdir, bunların üzerine hiçbir şey inşa
edemeyiz. Bu "Anılar"da _geçmişin_ Beytanya'sıyla ilgileneceğiz, _geleceğin_ hayali Beytanya'sıyla değil. Şerefli Köy ile bağlantılı olarak ne kadar hoş olsa da, bu Bin Yıllık gün düşünceleri, "yine de BİZ, O'nun vaadine göre,
doğruluğun
oturduğu _yeni_ Gökler ve _yeni_ bir Dünya'yı bekliyoruz." * * * * *

YAZICI NOTLARI

Sayfa numaraları orijinal metne atıfta bulunur.
Dipnot numaraları bu yazıya geçirilmiş versiyona atıfta bulunur.

Başlık sayfası: Eksik tırnak işareti eklendi.

s6: Metinde "Perea" ve tırnak işaretinde "Peraean" yazımı korundu.

s58: Tutarlılık için "ölüm yatağı"na tire eklendi.

s119: "o" (İsa'ya atıfta bulunur) iki kez "O" ile değiştirildi.

s188: Alıntılanan şiirde "çocuksu" kelimesindeki tire korundu.

s220: "Hozannahs" kelimesinin tutarsız büyük harf kullanımı korundu.

s248: Konuşma içindeki alıntıyı açıklamak için tek tırnak kullanıldı.

Dipnot 8 (s24'te atıfta bulunuldu): Eksik nokta eklendi.

Tutarlılık için çeşitli elipsler "..." olarak işlendi.

John Ross Macduff'un Project Gutenberg'in Bethany Anıları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF BETHANY ***

***** This file should be named 26760.txt or 26760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/6/26760/

Produced by Heiko Evermann, Nigel Blower and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
