*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ringfield (Ring alanı)
Yazar: Susie Frances Harrison
Yayın Tarihi: October 3, 2008 [EBook #26768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ringfield, by Susie Frances Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ringfield
       A Novel

Author: Susie Frances Harrison

Release Date: October 3, 2008 [EBook #26768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RINGFIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

RINGFIELD

BİR ROMAN

YAZAR

S. F. HARRISON,

"SERANUS"

[Yazarın notu: Yazarın tam adı Susie Frances Harrison'dır]

"BOURG-MARIE ORMANI", "PINE, ROSE AND FLEURE DE LIS",
"CROWDED OUT, AND OTHER SKETCHES", "THE CANADIAN BIRTHDAY BOOK", VB.'NİN YAZARI.

TORONTO

THE MUSSON BOOK COMPANY, LIMITED

1914

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
KUTSAL SULAR

BÖLÜM II
BEYAZ TAVUS KUŞU

BÖLÜM III
SANDALYEDEKİ ADAM

BÖLÜM IV
CLAIRVILLE EVİ

BÖLÜM V
GÖRÜNMEYEN EL

BÖLÜM VI
MİSYONER

BÖLÜM VII
OXFORD ADAMI

BÖLÜM VIII
"PİK"

BÖLÜM IX
PAULINE

BÖLÜM X
PİKNİK

BÖLÜM XI
"ANGEEL"

BÖLÜM XII
POUSSETTE'İN KALBİ

BÖLÜM XIII
HASTA BİR SEIGNEUR

BÖLÜM XIV
FATHER RIELLE

BÖLÜM XV
FIRTINA

BÖLÜM XVI
AHIRDA

BÖLÜM XVII
GECEDE ŞENLİK

BÖLÜM XVIII
LÜKS BİR KONSER

BÖLÜM XIX
REHABİLİTASYON

BÖLÜM XX
KÖYLÜ BİR OTOKRAT

BÖLÜM XXI
DOĞAL İNSAN

BÖLÜM XXII
PAULINE'İN ÇEYİZİ

BÖLÜM XXIII
SEIGNEUR GEÇİYOR

BÖLÜM XXIV
NÜKSES

BÖLÜM XXV
ÇEYİZ YİNE

BÖLÜM XXVI
GEÇİŞ

BÖLÜM XXVII
HALI ÇANTASI

BÖLÜM XXVIII
CENNET

BÖLÜM XXIX
TANRI'NIN İRADESİ

BÖLÜM XXX
MUTLULUK ARAYIŞI

BÖLÜM I

KUTSAL SULAR

"...... yankılanan şelale

Bir tutku gibi beni rahatsız etti."

Şelalelerin ülkesinde, muhteşem şelalelerin ülkesinde, Niagara'yı barındıran ve kuzeye seyahat etmek isteyenlere Labrador'un sıradan ihtişamlarını gösteren o sulu yarımkürede, St. Ignace'ın asil şelalesi, büyüklük olarak sadece ikinci veya üçüncü olmasına rağmen, görkemli ve mükemmel güzelliği oluşturan her şeyde
her zaman birinci sırada yer almalıdır.

Sadece üç at nalı çıkıntısından aşağı akan, pırıl pırıl bir sıçrama girdabına dönüşen, akan kahverengi suyun harikulade kıvrımı ve eğimi değil.
Sadece yukarıdaki karanlık nehrin büyük hacmi, aşağı doğru itilmesi veya zeytinin aşağıdaki beyaza fırlatıldığı yükseklik değil. Aynı şekilde, diğer şelalelere de dalın ve süpürün - Terrebonne'daki Grand Loup, Joliette'deki Petit Loup, Pleureuse, Grand Lorette, Tuque, büyük ve küçük Shawenigan, yaklaşık yarım düzine "Chaudiere", Montmorenci veya La Vache, ancak bunların hiçbiri onurlu, bozulmamış yaklaşım ve pitoresk çevre açısından St. Ignace ile boy ölçüşemez. Şelalenin bir mil yukarısında nehir, inanılmaz yalnızlığın kıyıları arasında mürekkep gibi bir kurdele gibi akar; hiçbir açıklık, hiçbir insan yerleşimi belirtisi, neredeyse hiçbir hayvan yaşamı izi yoktur. Ağaçlar kenarlar boyunca sık, her iki tarafta bulunan yüksek kayalık platoya doğru sık; kısacası, bir ormanın içinden akan bir nehirdir. Ve düştüğünde, aynı geçilmez ormanlık kıyılarla buluşur; artık bir ormandaki bir şelaledir. Kayalar bir yandan çalkantılı bir şekilde yığılmış; diğer yandan, üç büyük çıkıntı alçalan suların şokuyla buluşuyor ve sıçramayı cesurca kıvrılmış zeytin, topaz ve yeşilimsi jöle kütleleriyle tanımlıyor. Kahverengi olduğu yerde, kayalık yatağa en yakın olanıdır; zeytin olduğu yerde, daha fazla su akıyor; ve yeşil olduğu yerde, o kadar sağlamdır ki, bir yarda ölçüsünün iki katı bile altındaki kayanın erişimini delecektir. Akan sularının beyazı yaz bulutundan daha beyazdır ve onu çerçeveleyen çamların koyu yeşili, yaz mavisine karşı sıklıkla siyah görünür. Sesi -rüzgar veya sabit gök gürültüsü gibi- her zaman seslenir- diğer sesleri susturmuştur. Kuşlar inşa etmez, sincaplar da o derin yankılanan notaya çok yaklaşmazlar, ancak mavi balıkçıl, korkusuzca, yazın sık sık su sıçratarak yıkanmış kayanın üzerinde durur ve dinliyormuş gibi görünür. Gökkuşağı kemerlerinin ince dumanının altında, sessiz siyah su, yağlı, uğursuz, gizlice hareket eden daireler ve bunların altında - çeyrek mil aşağıda - hızlı, coşkulu, şimşekli, St. Ignace'ın ikinci yarısını getiren akıntılar, sonunda burada hayat ve hareket nehri, büyük zincirlenmiş kütüklerin güçlü gümbürtülerini taşıyan, her iki tarafında çimenli açıklıklar ve küçük yerleşim yerleri olan, nilüferli koylara doğru kıvrılan veya sarı sahillerde müzikal bir şekilde kırılan, gerçekten de bir Hayat Nehri ve artık bir Ölüm ve İnkar nehri değil!

Çünkü kırsalda, Juchereau de St. Ignace'ın _paroisse_'i, nehrin üst kısmı veya mürekkep gibi şeridi sık sık o kasvetli isimle anılırdı; minyatür bir Saguenay, buz gibi soğuk, siyah, yalnız, sessiz, Ölüm Nehri, senin karanlığının gözünde kim yaşayacak? Kim
çabasıyla yüksek sesle şarkı söyleyebilir, ister kazar, ister eker, ister sürer, ister tuzak kurar, ister balık tutar? Şelalenin görkemli akışı ve baş döndürücü akışı güzel olsa da, yerleşim yeri halkı onun kasvetli ihtişamından kaçınır ve çiftlikler yoktur ve St. Ignace'in yukarısı boyunca daha küçük açıklıklar azdır. Şelaleden çeyrek mil geride, bir grup yoksul evi, bir veya iki dükkan, bir demirci ocağı, balıkçılık için kullanılan büyük ve iyi işletilen bir yaz oteli, St. Ignace'den daha parlak, daha neşeli bir dere olan Riviere Bois Clair'e güç sağlayan bir kereste fabrikası ve son olarak 1500 kişiyi barındırabilen, bir Rahip ve bazı Recollet kardeşler için konaklama yerleri olan muhteşem bir taş kilise bulunmaktadır. Böyleydi ve hala öyledir, şüphesiz, birkaç değişiklikle, St. Ignace köyü, ilkel Aşağı Kanada yerleşiminin güzel bir örneği, kilise tarafından yönetilir, ikiz kuleleri Notre Dame'ın kulelerini andırır, teneke çatısı gümüş gibi parlar, memnun cehaletin ve dindar muhafazakarlığın meskeni, en iyi şekilde tekdüze ama istikrarlı bir geçim sağlayan sabırlı köylüler olarak tanımlananların evi, toplum veya Devlet'in bir bütün olarak anlaşılmasından çok uzak. Birbirleriyle, Doğa ile ve Kilise ile yetinmek zorundaydılar ve üçüyle de barışı korumak için bunun yeterli olduğunu düşünüyorlardı. Yine de havada değişim vardı, kader veya yazgı kaçınılmazdı. Hareket eden
süreç veya ilerici ruh, Juchereau de St. Ignace'ın belirsiz, uzak, cahil, memnun küçük _paroisse_'sini etkilemek üzereydi ki
bir Nisan sabahı, büyük şelaleye en yakın kayanın kenarında, hala kısmen sert köşeli kütlelere donmuş halde, iki adam duruyordu
tamamen farklı yönlere, zevklere ve alışkanlıklara sahip, ancak ikisi de temel bir noktada, dinin önemi ve daha da özellikle Metodist Kilisesi tarafından uygulanan ve ortaya konulan dinin türü konusunda güçlü bir şekilde hemfikirdi.

Yaşlı, BoisClair'deki kereste fabrikasının sahibi ve yazlık otelin sahibi olan Monsieur Amable Poussette'di, doğuştan Fransız Kanadalıydı ve görünüşte, ancak giyim, görüş ve dini inançta Amerikan ve Kanada standartlarının tuhaf bir karışımıydı. Mesleklerinin çeşitliliğine rağmen, bunlardan birinin Metodist Kilisesi'ne katılmasını engelleyeceği varsayılıyordu, o topluluğun ateşli bir üyesiydi. Genç adam bir Metodist vaizdi, hala misyonerlik devresinde çalışıyordu ve ona göre M. Poussette, yuvarlak siyah gözlerini manzaraya doğru
döndürürken ve benzersiz Fransız jestleriyle konuşuyordu.

"Bakın, şimdi," diyordu, kayanın ıslak kenarının yakınında tehlikeli bir şekilde dururken, "zor bir şey yok! Ben toprağın sahibiyim. Parayı
veriyorum. Verecek param var. Three Rivers'lı arkadaşım Romeo Desnoyers, buraya, bu noktaya gelip kiliseyi inşa edecek. Bu büyük bir kolaylık, büyük bir başarı olacak. Misafirlerim, katılacaklar. Ben kendim halledeceğim. Onları ben götüreceğim."

Genç adam hafifçe gülümsedi. Bazen M. Poussette'i
engellemek gerekiyordu. Şimdi onu geri çekti, ama nazikçe, kaygan
kayadan.

"Yazın--evet, elbette, bunu görüyorum. O zaman buna ihtiyaç olduğunu görüyorum. Yılın geri kalanı----"

"Yılın geri kalanı! Bigosh--_affedin_,--Sana söylüyorum, buna
_tüm_ yıl boyunca ihtiyaç duyuluyor. Kötü resimlerle dolu o büyük çirkin ahıra bak--evet, efendim, çocukken düzenli olarak ayine giderdim--_petit
garcon_--evet, herkes aynıydı, elbette. Ama şimdi, ah!--affedin
_benim_. Bir seegar mı? Evet? Sen de bir tane ister misin?"

Rahip reddetti, ancak M. Poussette büyük ve aşırı kokulu bir tane yaktı, şelaleye kaşlarını çatarak baktı, iri gözlerini tekrar çevirdi ve sonunda sık çalılıkların arasından ve devrilmiş kütüklerin üzerinden geçerek derin çukurlu ana yola doğru ilerledi, orada bir at ve _caleche_ onları bekliyordu. Kilise müstakbel inşaatçısı son bir kez uzun uzun baktı ve sonra şöyle dedi:--

"Ve sen--ilk vaazı sen vereceksin. Güzel bir kilise, güzel, hoş bir Metodist kilisesi inşa etmek ne kadar sürer--benim ayine gittiğim o büyük taş ahır gibi değil?"

Rahip Joshua Ringfield bunun üzerine gülümsemekten fazlasını yaptı. Güzel başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Ah--Poussette!" diye haykırdı; "sen en komik adamsın, yaşayan en komik adamsın! Başka birine herhangi bir kilise inşa etmenin ne kadar sürdüğünü sor--ben nereden bileyim! Ama eğer samimiysen ve sana hayranım
eğer öyleysen ve senin gibi daha çok insan olmasını dilersem, gelip
vaazı zevkle veririm. Benden daha büyük bir adama ihtiyacın olacak,
ama korkarım."

"Hayır, hayır," diye sert ve dostça bir vurguyla telaffuz etti Poussette,
pervasız bir hızla uzaklaşırken. "Bak şimdi, bu o. Bu benim
mesele. Benim kilisem olacak ve dostum, Üç Nehir'den Bay Romeo Desnoyers onu inşa edecek. Bigosh--_özür dilerim_; içinde sadece
dostlarım olacak; sen benim dostumsun, seni vaaz verirken duyduğumdan beri iyi bir Metodist'im ve Tanrım,--peki, _özür dilerim_ yine, efendim, seni ve başkasını
istemiyorum. Temmuz diyelim ve vaazı
hazırlamak için bir, iki, üç ayın olacak. Hadi oraya, _m'rch donc, hayvan-l-l_! İşimden çok
uzun
uzaklaştım."

Arkadaşının ve patronunun işe başlamadan önce "viskey blanc"ın tadına baktığını varsayan Ringfield, plan hakkında herhangi bir eleştiride bulunmaktan kaçındı, yalnızca ihtiyaç duyulması halinde hizmetlerini sunacağına söz verdi ve o akşam batıya doğru yola çıktı ve bir teoloji kolejinde bir dizi derse katıldı. Saatler geçmeden, akan, köpüren Şelale, ıssız nehir, Bois Clair yerleşimi ve Poussette neredeyse unutuldu. Derslerin ardından dost canlısı Ontariolularla bir kamp gezisi yapıldı, ardından kilisesinin kendisinden statüsünün ve ilerlemesinin bir göstergesi olarak talep ettiği deneme veya tez için iki haftalık sıkı okuma ve hazırlık yapıldı, henüz bir deneme sürecindeydi ve böylece yaz geçti ve 6 Ağustos'ta Aşağı Eyalet'ten kendisine St. Ignace'de yeni inşa edilen yeni Metodist kilisesinin açılış ayinlerine katılmasını isteyen bir mektup ulaştı ve M. Amable
Poussette'in cömertliği. Kanada Fransızcası olan mektupta İngilizce bir dipnot vardı;
"Tüm masrafları ben karşılıyorum. Ben, Juchereau de St. Ignace'li Amable Poussette."

Ringfield, mektubu surat asarak kaldırdı. Meşguldü, talepkardı, hırslıydı. Deniz Eyaletlerinden birinde doğmuştu, sahip olduğu her şeyi Ontario'ya borçluydu ve şimdi Ontario onu talep ediyordu. Bir gün
hızlı nehirlere, ıssız tepelere, büyük ormanlara ve uzak köylere geri dönebilirdi, ama şimdi değil. Şimdi, yerini doldurmaya, gücünü hissetmeye, yaşamaya ve çalışmaya ve her şeyden önce vaaz vermeye başladığı sırada, insanlar arasında bir adam, insanlar için bir adam olarak, varoluş planında, kendini adama planında herhangi bir kesintiye uğramaktan nefret ediyordu. Tatillerinin bir kısmını geçirdiği Batı Ontario ve Ohio Eyaletinin büyük ve hareketli şehirleri, Juchereau de St. Ignace köyünden çok uzaktaydı, sadece bir avuç ruh - evet, Ruhlar ve Ringfield burada durdu
ve yeniden düşündü. Sonuçta, onun sözü vardı ve Poussette, kaba olmasına rağmen, kötü bir adam değildi. Son dinlenme haftasından üç veya dört gün sürecekti, ama yine de, ruhları Mesih'e getirme işine, içtenlikle ve samimiyetle, odaklanmıştı ve masrafları da ödenecekti. Görünen o ki, daha iyi bir tavsiye galip geldi ve ertesi gece doğuya gitti.

Bu arada, enerjik Poussette, Bois Clair'in değirmen sahibi, zengin bir adam ve kırsalın koruyucusu, planını uygulamaya koymuştu ve üç ay içinde, Şelale'nin kuzey tarafındaki kayalık bir alan temizlenmiş ve yerli ormanlardan, banklar, papaz için bir masa ve sandalye ve bir armoni ile donatılmış, temiz ve kullanışlı bir kilise inşa edilmişti. St. Ignace oldukça heyecanlıydı, çünkü bu şey Fransızlara saf bir aptallık gibi görünüyordu, onlar da gerçek Katoliklerdi, ancak Poussette çok geçmeden Metodizme geçişlerin çok olacağına olan inancını kararlılıkla dile getirdi ve şu an için "misafirleri" vardı, Beaulac'tan birkaç aile, değirmenin ustabaşı - _voila un congregation tres distingue_! Ayrıca, çok şey bir vaizin seçimine bağlı olacaktı ve Poussette, Ringfield'ı aralarında tutmak için bir teşvik olabileceği umudunu besliyordu.

Genç adam ilk başta bundan habersizdi. Böyle bir yerde gözaltında tutulmanın verdiği sabırsızlık, katı görev anlayışlarıyla savaşıyordu, ancak
Kilisesine itaat etme konusunda aldığı mükemmel eğitim ve
hazır bir hitabet yeteneği, ona Juchereau de St. Ignace'in yeni
_paroisse_'i, o zamana kadar belirgin bir şekilde Katolik olan
_paroisse_'i için elinden gelenin en iyisini yapma kararında yardımcı oldu. M. Poussette'in cemaatinin çok sayıda olmaktan daha _seçkin_ olması, vaizi sıcak, yağmurlu
Pazar günü, büyük Düşüş'ün sesinin içinde durup
Peygamber Ezekiel'in kırk yedinci bölümünden okuduğunda bir an bile etkilemedi. Romeo Desnoyers, zayıf,
zeki, profesyonel görünümlü; Poussette ve karısı, ikincisi hiç İngilizce bilmeyen
kansız, hafif bunak bir kişiydi; Değirmenin ustabaşı olan ve adına rağmen İngilizce bilmeyen Bay Patrick
Maccartie ve Beaulac'tan gelen Metodist grubu, Poussette kilisesini oldukça cömert bir ölçekte inşa ettiği için, ön koltuklara belirgin şekilde geniş aralıklarla yerleştirildi. Her mezhepten yaz ziyaretçileri nemli orman kemerlerinden içeri sızıyordu, böylece
Ringfield ayini yönetmek için ayağa kalktığında, kendisinin veya mimarın beklediğinden çok daha fazla, yetmiş veya seksen kişiyle karşı karşıyaydı,
ancak şüphesiz M. Poussette'in hayalinde var olan büyük kalabalıklardan sayıca daha azdı.

Açılış ilahisi ve duası bittikten sonra, genç adam İncil'ini aldı ve doğal konuşma diline özgü tonlarda ancak önemli vurgularla şunları okudu:--

"Sonra beni tekrar evin kapısına götürdü; ve işte,
sular evin eşiğinin altından doğuya doğru akıyordu: çünkü
evin ön cephesi doğuya doğru duruyordu ve sular
aşağıdan, evin sağ tarafından, sunağın güney tarafından geliyordu".

Burada okuyucu tarafından kısa bir duraklama yapıldı ve verandada bir hışırtı daha belirgin bir şekilde duyuldu, çünkü geç gelen bir hanım, pelerin ve örtü yüzünden havadan korktuğu belli olan bir hanım, kapının yakınındaki bir koltuğa geçti ve oturdu. Sadece bir kadın figürünün cemaate karıştığını gören okuyucu devam etti.

"Sonra beni kapının yolundan kuzeye doğru çıkardı ve beni
doğuya bakan yoldan dış kapıya doğru götürdü; ve işte, sağ tarafta sular akıyordu."

Yine o hafif duraklama oldu ve yine ipeksi kadın giysilerinin hışırtısı duyuldu. Ringfield, Poussette'in dikkatini çekti, ama
biraz boştu; belli ki resmin benzetmesini kaçırmıştı.

"Ve elinde ipi olan adam doğuya doğru gittiğinde,
bin arşın ölçtü ve beni suların içinden geçirdi; sular ayak bileklerine kadar geliyordu. Tekrar bin ölçtü ve
beni sulardan geçirdi; sular dizlere kadardı. Tekrar bin ölçtü ve
beni sulardan geçirdi; sular bellere kadardı.
Sonra bin ölçtü; ve geçemediğim bir Nehirdi: çünkü sular yükselmişti, içinde yüzülecek sular, geçilemeyen bir Nehir. Ve bana dedi, İnsanoğlu,
bunu gördün mü? Sonra beni getirdi ve nehrin kıyısına geri döndürdü."

Betimlemenin doruk noktasındaki gücü ve uygunluğuyla sesi
bina tamamen dolana kadar yükseldi. Güzel başı
dik, sabit tutkusuz mavi-gri gözleri, önündeki insanlardan çok pencerenin dışındaki koyu renk ıslak sedirlere odaklanmıştı,
büyük ama henüz gelişmemiş yapısı gücü, canlılığı, kaba
sağlığı gösteriyordu--hepsi onun lekesiz erkekliğine, saf bedende aklı başında bir zihnin mükemmelliğine tanıklık ediyordu ki bunu korumak onun en büyük sevinci ve göreviydi.

Onun sınıfındaki Metodistler arasında, diğer dini tarikatlar tarafından uygulananlardan çok da farklı olmayan bir çilecilik vardır. Böylece
Ringfield, yakışıklı, sağlıklı, nabız gibi atan canlılığı, aktif duyuları ve
güçlü manyetik kişiliğiyle vaaz vermeye ve "ruhları Mesih'e yönlendirme" denilen şeye adandı, tıpkı sert,
sessizliğe bağlı, cüppeli ve saçı kesilmiş rahip. Ve bu kendini adamanın ötesinde,
görevlerini yerine getirmenin verdiği haz vardı ve belki de bu noktada geleneksel ve yüzeysel Romalılardan farklıydı. Kendi sesinin sesi, ilgi
çekmeye, ikna etmeye, hatta dönüştürmeye mecbur olduğunun bilgisi,
göğsü şişkin, başı arkaya atılmış, eli
yukarı kaldırılmış şekilde durduğu tavır, tüm bunlar onu memnun etti, canlı
duygusal tarafına birçok hoş ve çeşitli hisler iletti. Kadınlar arasında _prima
donna_ olduğu gibi, erkekler arasında da popüler vaizdir.

"Şimdi, geri döndüğümde, işte, nehrin kıyısında bir tarafta ve diğer tarafta çok sayıda ağaç vardı. Sonra bana dedi ki, ...
nehirlerin geldiği her yerde yaşayan, hareket eden her şey
yaşayacak; ve çok büyük bir balık kalabalığı olacak,
... Ve balıkçılar orada duracak
... ağları gerecek bir yer olacak: balıkları türlerine göre, çok fazla olacak... Ve nehrin yanında, kıyıda ... yaprakları solmayan, et için her türlü ağaç yetişecek, ... çünkü suları kutsal alandan çıkıyordu; ve meyvesi et, yaprağı da ilaç olacak."

Bu, Kutsal Yazıların bir bölümünün geleneksel okumasını sonlandırdı, ancak
ikinci ilahi söylendiğinde ve vaiz vaazına başladığında, cemaatten bir anlığına zihinlerini o
Kutsal Sular Vizyonuna geri döndürmelerini istedi, ki bunu bir metin olarak ele almak üzereydi. Yine de,
bazen süslü, bazen didaktik, ancak
her zaman anlamlı olan konuşma boyunca, birden fazla kişi, peygamberin resmettiğine çok benzeyen
dışarıdaki manzaraya bir gönderme aradı, ancak böyle bir şey olmadı. Dört bin yıllık dinsel büyüme, İncil bilgisinin ve öğüdünün yayılması, günah ve sıkıntının karanlık dünyasından çağlar boyunca akan Kurtuluş Akışının şifa verici nitelikleri, insanın ruhu için ilaç ve ruhsal doğası için ruhsal besin--bunlar, söz konusu pasajdan çok sıcak bir şekilde çizilen düşünceler ve çok ustaca çıkarılan derslerdi.

Ayinin sonunda, Ringfield sessizce diğerlerinin arkasına doğru hareket ediyordu, Poussette ve mimar Desnoyers geri dönüp onunla el sıkıştığında, genellikle hitabet çabalarının ardından gelen o hafif çöküş hissiyle. Kapının yanında kararsızca duran, zayıf, boş bakışlı, kötü giyimli Madam Poussette, Kutsal Kitap'ı okurken hışırdayarak içeri giren peçeli ve pelerinli figüre bakıyordu, ancak şimdi peçe kalkmıştı ve pelerin koluna sarkıyordu.
Yüz ve form şüphesiz çok çekici, genç ve iyi giyimli bir kişiye, kısacası bir hanıma aitti ve Ringfield cemaatteki varlığını hemen hatırladı.
Tanımaları o kadar karşılıklıydı ki, bu şekilde aranmaya alışkın olan Ringfield, karısının kolunu tutarak aralarına
girip onunla konuşmak isteyip istemediğini sormak üzereydi ve fırsat kaybedildi. Birkaç dakika sonra Bois Clair'e giden yolda ilerliyorlardı ve genç papaz geriye baktığında hanımdan hiçbir iz göremedi. O kadar az
onu yerin uzak vahşiliğiyle ilişkilendirdi, o kadar farklıydı ki
yerliler ve sabah toplantısını oluşturan ziyaretçilerin gözünden bile bir anlığına bile o kadar farklıydı ki, M.
Poussette'e hiçbir bilgi sormadı. İkincisine gelince, hiçbir başarı onu
yeni kilisenin inşası kadar
kendisiyle bu kadar iyi bir ruh haline sokmamıştı; ve M. Romeo Desnoyers ve
Rahip Joshua Ringfield'in onur konuğu olduğu
Pazar akşam yemeği son derece büyük bir zevk ve neşeyle yendi. Fransız Kanadalıların temel yemeği olan lahana çorbası; bol soğanla
dondurulmuş genç Beauport ördekleri; eklemli tavuklar ve şekilli kesilmiş ciğer içeren toprak
kaselerde derin turtalar; şarap ve
krema ile fırında pişmiş elmalar ve armutlar; iyi tereyağı, daha iyi ekmek,
ve sıradan dondurma, _kreme d'ofis_, "Poussette's"in meşhur olduğu karakteristik yemeklerden birini oluşturuyordu ve Ringfield'in yüksek zihinsel kapasitesini, bu tipik ve doyurucu yemeği yedikten sonra, Fransız arkadaşlarının ısrarlarından kaçabildiğinde, sağlığı için çamurlu anayolda tek başına yürümeye zorlandığını söylemekten alıkoyamaz.

BÖLÜM II

BEYAZ TAVUS KUŞU

"Ne de hava güçleri,
Beyaz, parlak, lekesiz, son derece saf,
Bütün iniş çıkışlar boyunca kalıcı olmaya mahkum olan o güzelliği yok edemez."

Kayalık levhalar ve Laurentian gnays höyükleri, orman ağaçları ve ardıç paspaslarıyla serpiştirilmiş genç bir orman, Şelale civarındaki başlıca manzara
çekim alanını oluşturuyordu, bu yüzden gerçekten de söylenebilirdi,
St. Ignace'deki tüm yollar Şelale'ye çıkar - çok daha doğrudan
güzeldi. Ancak Ringfield, nehirden kendi isteğiyle uzaklaştı ve
iç kısımlarda yine de güzel olan çamurlu, engebeli bir patikayla karşılaştı,
harika eğrelti otlarıyla, zengin kahverengi çatlaklarında minyatür çamları destekleyen yosunlu gövdelerle, aromatik çay meyvesi bitkileriyle ve ara sıra yabani beyaz arumun diğer su çiçeklerinin pembemsi moruyla birlikte
açtığı sığ altın göletlerle çevriliydi.

Ancak, düşünceleri ayaklarının dibindeki tüm güzel ayrıntılarda değildi,
çünkü tam şu anda kendini manzaradan daha ilginç
buluyordu. Çok sıra dışı bir şey olmuştu. Poussette, eve
giderken, yarın daha ciddi bir teklif beklemişti, ona kısa ve öz bir şekilde, aslında St. Ignace'de, İl'de kalıp
yeni kilisenin papazı olup olmayacağını sormuştu. Metodist Kilisesi'nin büyük olasılıkla memnuniyetle ödeyeceği küçük maaş, Poussette'in kendi hediyesiyle artırılacaktı. En sevdiği mezhebi borçtan kurtarıp kullanıma hazır bir binayla
yerine getirmekle yetinmeyen Poussette, ayrıca onu kendi kalbine göre bir papazla donatmayı da teklif etti, çünkü titizliği dürtüsel bir doğayla kendine özgü bir şekilde birleştirmişti. Bu Poussette gerçekten de bir karakterdi, orijinal bir kişiydi. Çok şişmandı ve daha da şişmanlama belirtileri gösteriyordu, tüvit takım elbise ve beyaz yeleklere düşkündü ve dilinin belirgin olmadığı bir yerde İngilizceyi çabucak öğreniyordu, ilerici ruhunun çoğunu Yamachiche ilçesinde doğmuş ancak daha sonra Amerikan vatandaşı olmuş Magloire le Caron adlı bir Fransız Kanadalının öğretilerine borçluydu. Kansas, Topeka'da bilinen adıyla bu Magloire veya Murray
Carson, yaklaşık on yıl önce Sosyalist bir düzenin çıkarları için memleketinde turnedeyken genç Poussette'i dinleyicileri arasında saymıştı. Fransız Kanadalıların komşu "Eyaletlere" göçünü sıklıkla bir isim değişikliği izler, böylece M. Lapierre veya St. Pierre, Bay Stone, M. Dupont Bay Bridge, M. Leblanc Bay White, M. Lenoir Bay Black, Leroy, Kral vb. olur.

Poussette, Le Caron'un duygularını oldukça doğru bir şekilde ölçenlerden biriydi ve ne ülkesini terk etmek ne de ismini değiştirmek istiyordu. Başaracaktı ve başardı; her şeyden önce para kazanmak, ama bunu St. Ignace veya Bois Clair'de olduğu kadar Amerika'da da yapmak; İngilizce öğrenmek ama Fransızcayı unutmamak, ikisi de gerekliydi; "beeg man", "reech man" olmak, ama evlenmek ve isminin en kolay ve hızlı şekilde aktarılabileceği yerde yaşamak. Dinini değiştirmesine gelince, barda "seet roun" yapmak ve Poussette'in "Nasıl Metodist Oldum" başlıklı resimli dersini dinlemek iyi bir akşam eğlencesiydi; resimler tekrarlanan yudumlar viski ve su, farklı rahiplerin taklitleri ve ilgisiz vaizlerin anekdotlarıydı.

Ringfield bunların çoğuna aşinaydı, ancak Poussette bir tür kabul görmüş "karakter", lisanslı bir eğlendirici olarak bir şeydi, Poussette ise ısrarcı, biraz kavgacı ve inatçı bir patron olarak başka bir şeydi. Birkaç ay boyunca bu düzenleme yeterince iyi işleyebilirdi, ancak tüm kış boyunca soğuğu, ayin zamanında boş kalan kiliseyi, haftalarca süren büyük kar yığınlarını ve bundan da öte kendini geliştirme planlarını, kaçıracağı dersleri, tanışamayacağı profesörleri ve bilginleri, zorunlu olarak vazgeçmek zorunda olduğu diğer öğrencilerin arkadaşlığını düşündü. Bu tür düşünceler onu meşgul etmeye devam ediyordu ki, aniden sağ taraftaki ağaçların arasından açık suyun parıltısını gördü. Beş Mil Gölü'ne veya Lac Calvaire'e ulaşmıştı, muhteşem balık avlarıyla bağlantılı olarak duyduğu bir yerdi ve parlayan suyun karşı tarafında kırmızıya boyanmış ve biraz alışılmadık şekilde büyük bir evin çatısını da fark etti. Yani, onu gören kişinin gözünde alışılmadıktı, çünkü dik, eğimli çatı, sivri pencereler, taş duvarlar ve boyalı kapılar Fransız Kanada'sında günlük nesnelerdi. Lac Calvaire'deki ev, on sekizinci yüzyılda tutumlu ve becerikli kürk tüccarları, üreticiler ve daha düşük seviyeli senyörler tarafından inşa edilen, daha büyük şatolardan veya malikanelerden görünüm ve yapı olarak biraz farklıydı, bunlardan birkaçı bir zamanlar St. Laurent kıyılarında vardı, ancak şu anda sadece üç iyi korunmuş örneği kaldı. Orijinal arazi veya senyörlük hibelerinin boyutları değiştikçe, bazıları on sekiz, yirmi ve yirmi beş mil uzunluğunda, altı, sekiz, on iki mil genişliğindeydi, diğerleri daha azdı, kesinlikle birkaçı daha büyüktü, bu nedenle toplumun o zamanki durumuyla ilgilenen çalışmalar arasında nadir görülen daha küçük mülkler de değişti. Orijinal fief veya senyörlüklerle (genellikle _kadastro_ olarak adlandırılır) ilgili çok sayıda gerçek koleksiyonu mevcut olsa da, erken kolonide senyörlerin yanında başkalarının tam konumunu tanımlamak ve tanımlamak için benzer girişimlerle karşılaşmak o kadar yaygın değildir. Büyük toprak sahibi, sömürge belgelerinde önemli bir yer tutar, ancak tüccarın, esnafın, noterin, öğretmenin, gazetecinin yükselişini takip etmek zordur. Çoğu zaman senyör aynı zamanda tüccardı; yeni kolonide _grand marchand de Canada_ olmak sağlam bir mali başarı anlamına geliyordu.

1682 yılına kadar Sieur de la Chinay _et autres
marchands de Canada_ kendi masraflarıyla birkaç gemi donattı ve Port Nelson'a giderek Hudson Körfezi Postasına baskın düzenleyip
yaktı ve Majestelerinin on altı tebaasını götürdü. Sieur de Caen, adını Tüccarlar Derneği'ne daha da geriye, 1627'de verdi. Henry, 1598'de ve Francis, 1540'ta, her biri, büyük kürklü Hochelaga, Terres Neuves ve ayrıca "_La Baye du Nord de Canada oui a
ete depuis appelle Hudson est construct_" bölgelerinin sahibi olan belirli Saray gözdelerini ve soyluları onaylayan patent mektupları ve fermanlar verdi. Ticaretin, erken sömürgeleşmeyle, fetih sevgisi, kilise hırsı veya yorgun maceracıların ve muhtaç soyluların yeni otlaklara olan arzusu kadar ilgisi olduğu açıktır. Sieur de Roberval'den Montreal'in tüccar prenslerine kadar, kararlı girişimci adamların kesintisiz bir çizgisi vardır, ancak Fransızların başlattığını, İngilizlerin veya daha doğrusu İskoçların giderek artan bir canlılıkla "yükselttiğini" akılda tutarak. 1677'de Kanada'da maden açmak için kraliyet izni Sieur de Lagny lehine verildi. "Compagnie du Castor de Canada", bugün bile büyük bir kunduz derisi ticareti olarak kabul edilecek bir işi sürdürdü. 1700 civarında batan "La Manon", 107.000.587 livre tutarında kunduz derisi taşıyordu. Batı Bölgesinin Çiftçisi olarak bilinen Sieur Guigne, bir zamanlar kunduzlar için yılda 75.000 livre ödedi. Aynı şey daha az ölçüde geyik derileri ve giyim ve süs için kullanılan daha ince kürkler için de geçerliydi ve böylece uzun yıllar boyunca, geniş Le Bass Kanada pazarında alım satım yapan, kavga eden ve dava açanlar arasında onurlu isimler ve köklü aileler bulundu ve aralarında geniş ve yalnızca kısmen bilinen veya anlaşılan Atlantik ve nihai temyiz mahkemesi olan Fransa'daki En
Hristiyan _Matie_ vardı.

Ringfield, Lac Calvaire'deki evin dik çatısına ve taş duvarlarına bakarken aklında bunlardan hiçbir şey olmadığı kesindir. Ev, etrafındaki ülke gibi, onun için pek çekici değildi,
romantik veya ihtişam denilen şeyden daha da azdı, çünkü onun doğası romantik değildi. Yine de sıkıcı da değildi ve bu nedenle evin görünümü onu, sadece meraktan, sazlıklarla çevrili gölün kıyılarını dolaşmaya ve kendisine sıra dışı gelen şeye daha yakından bakmaya yöneltti.
Bu zor değildi, çünkü göl kısa oval bir şekle sahipti ve beş veya altı yüz metre yürümeden önce malikaneyi tamamen çevrelediği görünen ve kısa süre sonra umarsızca eğildiği alçak taş
duvara veya çite geldi. Bahçe önünde biraz fantastik bir şekilde büyüdü, beyaz taşlarla işaretlenmiş düzensiz yataklar vardı ve tam karşısında yarı yarıya yabani otlar ve kirli suyla dolu, kötü yontulmuş, beceriksizce oyulmuş bir çeşme vardı. Evin arkasında koyu kavakların düzgün sıraları vardı ve yoğun bir çam plantasyonunun tam kalbine kadar uzanan uzun bir ahır ve diğer çiftlik binaları zinciri var gibi görünüyordu. Hala alçak duvara yaslanmış bir şekilde bakarken, yer canlandı ve hareketlendi. Güvercinler yakındaki bir noktadan gelip çeşmenin kenarına kondular. Yan taraftaki bir kapıdan elinde bir tabakla yaşlı bir kadın çıktı, ardından birkaç köpek ve dört kedi geldi. Bunların hepsi ahırlar arasında kayboldu. Bir dakika
sonra, koyu gözlü, şapkalı bir adamın sürdüğü bir vagon tembelce yol boyunca geldi, aylak adama pek dikkat etmeden bir kapıdan içeri girdi. İki tombul, koyu gözlü hizmetçi kız ve küçük bir oğlan
en büyük ahırın köşesinden döndü; görünüşe göre en iyilerini
giymişlerdi, dua kitapları taşıyorlardı ve belli ki St. Ignace, sapkın Poussette'in "kötü resimlerle dolu büyük taş ahır" olarak adlandırdığı güzel kilisede. Sonunda sahneye, bahçe yürüyüş yolunda kasıtlı, zarif, ufacık bir şekilde ilerleyen, şimdi şiddetli Ağustos güneşiyle hızla kuruyan, Ringfield'in gözlerinin gördüğü en harika, en etkileyici, ancak en zarif ve narin nesne çıktı. Daha önce adımlarını geri çekip, sıcak bir pazar öğleden sonrasında, çevresinde daha fazla oyalanmaya izin vermeyecek kadar insanlarla dolu bir evden uzaklaşmayı düşünmüş olsa da, şimdi, kendisine doğru yavaşça gelen nadir yaratığın güzelliğine hayran kalarak hareket etmeyi imkansız buldu. Çünkü bu, aniden ortaya çıkan ışıkla hava almak için cezbedilen beyaz bir tavus kuşuydu. Bir an durakladı, sanki etkiyi düşünmek ister gibi ve kar beyazı tüylerden oluşan devasa bir yelpaze göstererek durdu, uçları parıltılı don benzeri ipliklerle kaplıydı. Belki de Ringfield'in daha önce hiç böyle bir şey görmediğini sezgisel olarak biliyordu.
Durmaya devam etti, o bakmaya devam ederken ve iki veya üç kez o parlak tüylü tüylerden oluşan
şahane tekerleği salladı, her hassas lifinde gurur ve güzelliğinin yüceltilmesiyle titredi.
Her sallanışta, kulağa zayıf ve uzak bir peri çanının şıngırtısı geldi; havada buluştuklarında mızrak şeklindeki
parıldayan uçların sürtünmesiydi.

Ringfield bunun gördüğü en beyaz şey olduğunu düşündü.
Kar veya şeker gibiydi, çok ince örülmüş ve parlıyordu. Sonra kibirli havası onu büyüledi - yaratık cazibesinin tamamen farkındaydı. Onunla konuştu ve kuş umursamazca geldi; sonra
zarafetle geniş bir dönüş yaptı, o parlayan titrek kuyruğunu da
yanında taşıdı ve eve geri yürüdü. Aynı anda yaşlı kadın
elinde tabakla tekrar belirdi ve kuşu önünde sürmeye başladı.

"O yapma!" diye haykırdı Ringfield, muhtemelen İngilizce bilmediğini unutarak. "Yağmur bir süreliğine durdu. Bırak yürüsün.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Yaşlı kadın onu cesaretlendirmek istercesine gülümsüyordu, ama onu anlamadığını hemen anladı. Ancak, kapıdan gelen bir sesle cevaplandı. O sabah kilisede gördüğü kadın
ona hitap ediyordu. Hafifçe gülerek bahçeye çıktı ve
Ringfield onu karşılamak için ilerledi. Böylece kuş aralarındaydı.

"Rahip Bay Ringfield ile mi konuşuyorum?" dedi kadın neşeyle ve
genç adam rahatladı. Bu yeni tanıdık, ister meraklı evin
şatosu olsun, ister yabancı olsun, mükemmel İngilizce konuşuyordu.

"Bu sabah seni kilisede gördüm," diye cevapladı. Karşılıklı bir tanışmanın bu kadarı kolay ve gerekliydi; bundan sonra, tavus kuşunun onurlu bir şekilde geri çekilmesiyle, sohbet doğal olarak sabah ayinine döndü.

"Sizi içeri davet edebileceğimi sanmıyorum," dedi hemen, "çünkü birçok eski ev gibi, özellikle taştan yapılmış olanlar, bizimki kışın soğuk, yazın ise sıcak veya daha doğrusu kapalıdır. Oradaki kavak korusuna doğru yürüyebiliriz, sizinle o vaaz hakkında konuşmak isterim."

Ringfield memnun bir parlaklıkla onayladı.

"Ve vaazla ilgili sonuçlarınız nelerdir?" dedi, eski ve harap bir çardağa oturup göle baktıklarında. "Korkarım ki bu önemli olay için kendime yeterince zaman ayırmadım. Hazırlık her şeydir."

"Tam olarak vaaza, onun ibadet kısmına değinmiyorum.
Vaazlar benim alanımda değil. Daha çok, verdiğin okumayı kastettim,
nehrin o harika tasviri, şelale, kutsal alanın altından çıkan sular--gördüğünüz gibi kelimeleri hatırladım--ilaç ve şifa için ağaçlar, hatta balıklar--İncil'de buna benzer bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim! Bunu
kasıtlı olarak seçtin, elbette?" Genç adam bir an bile cevap vermedi. Arkadaşının konuşmasındaki hafif bir küstahlık, aralarında bir bariyer oluşturmuş gibiydi. "Bilerek! Evet, sanırım yaptım. Amaç, niyet, tasarım,
her ciddi vaazın içine girmeli, girmeli ve benim hatalarım ne olursa olsun, en azından öyle olmaya, ciddi olmaya çalışıyorum. Ama
bu paralelliğe kapıldığınıza sevindim; o cemaatteki pek çok kişi buna pek de yanaşmazdı."

"Vaazda bu paralellik üzerinde daha fazla durabilirdiniz. Bunu
bekliyordum."

"Hayır, vaazda olduğu gibi diğer konularda da dünyanın dediği gibi, iyi zevk, iyi biçim kuralları vardır.
Paralelliği belirtmek yeterliydi; insanlar daha sonra kendileri için bölüm ve ayetlere bakabilirlerdi. Şüphesiz siz de bunu yaptınız."

"Bu kesinlikle imkansız. Bir İncil'im yok."

Ringfield ona sitem dolu bir bakış attı.

"Biz Katolik'iz, görüyorsunuz ya da öyle olmamız gerekiyor. Bir 'Cennet Anahtarı' ve beş tane daha dini eserim var. Ama onları hiç okumadım."

Diğeri sessizdi. İlk kez ciddi bir ilgiyle, rahat tavırları ve kültürlü konuşmasıyla bu yer için dikkat çekici olan hanıma baktı, bir anda çok şey açığa vurduğunu fark etti. Ne kadar az insan, özellikle de ne kadar az kadın, dini inanç gibi önemli bir konuda bir yabancıya karşı tam bir samimiyet ruhu sergilerdi! Ve en azından Hezekiel'den yaptığı alıntıların edebi tarafını ne kadar çabuk takdir etmişti! Onun hakkında daha çarpıcı veya sıra dışı olan ne varsa, o zaman düşünmeye vakit ayıramadı, çünkü insanlar, kabul edildiği üzere, yakın zamanda tamamen yabancılaşmış olsalar bile, birkaç gün veya hafta süren yakınlıktan sonra bile, birbirlerini veya bir durumu tartışamazlardı. Bir bakıma kendisininki kadar zeki bir beyinle ve kişisel geçmişinde veya hayat hikayesinde bir miktar romantizm, beklenmedik, alışılmamış, kendi hayat deneyimine tamamen yabancı olan biriyle karşılaştığının bilincindeydi. Bu nedenle konuyu değiştirmek için acele etti.

"Duymuş olabilirsiniz. Duymadıysanız, Bay Poussette'in bana St. Ignace'deki yeni kiliseyi teklif ettiğini söyleyebilirim. Bugün bunu düşünmek için buraya uzun bir yürüyüş yaptım. Ben--açıkçası, ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum."

"Mesleğinizde kendi isteklerinize değil, genel iyiliğe danışmanız gerekir. Öyle değil mi?"

Ringfield gülümsedi, ama aynı zamanda arkadaşına da bir bakış attı.

"Sanırım bir 'çağrı' aldığımı söyleyebilirim. Anglikanların dediği gibi, yeni, gelişen ve oldukça çekici 'cemaate', yani St. Ignace'ın 'misyonu'na bir çağrı. Mizah yapmıyorum, daha kötüsünü de yapabilirdim."

"Bunu şimdi, bu öğleden sonra mı düşünüyorsun?"

Bir anlığına durakladı. "Düşünüyordum."

"Bu arada, bu akşam başka bir ayin var ve seni burada tutuyorum, Şelale'ye ve köye geri dönmen gerekirken."

Doğruydu. Ringfield zamanı unutuyordu.

"Kuş olmasaydı--" diye başladı ve o noktadan sonra, bir zamanlar oldukça kişisel ve içe dönük olan konuşma sıradanlaştı. Ringfield kapıyı arkasından kapattı, şapkasını kaldırdı ve
hanımefendinin adını veya yaşam durumunu öğrenmeden yola geri döndü. Ayin saati geldi, küçük ama coşkulu cemaat de geldi. Yağmur tamamen durmuştu ve
hava fark edilir derecede daha serindi. Vaiz, sabahkinden daha gösterişli bir
vaaz hazırlamıştı ve dili anlayanların dikkatini çekmiş gibi görünüyordu, Fransız kafilesi ise saygıyla dinliyordu. Kutsal Kitap'tan yüksek sesle okunacak bölüm sabahtan, hatta öğleden sonra yürüyüşünden beri seçilmişti, ancak Lac Calvaire'deki evden, Eyüp'ün otuz sekizinci bölümünün bir kısmını duyup anlayacak kimse yoktu, "Doğu rüzgarını yeryüzüne dağıtan ışık hangi yoldan ayrılıyor?" ayetiyle başlayıp, bir sonraki bölümün on üçüncü ayetiyle biten, "Tavus kuşlarına güzel kanatlar mı verdin?"

BÖLÜM III

SANDALYEDEKİ ADAM

"Düşmüş gururun yıkılan yıkıntılarından
Ve şimdi terk edilmiş olan günah odalarından."

Lac Calvaire'deki ev, belirtildiği gibi, 18. yüzyılın ilk yarısında, mütevazı ama rahat bir hayat süren, toprağa, vahşi ama pitoresk ülkenin doğal özelliklerine, hatta birçok durumda onları ev yapmaya ve aile kurmaya yönelten sert ve zorlu iklimine karşı sevgi duyan Kanadalılar tarafından inşa edilen konutların iyi bir örneğiydi. 1729 yılında, kürk ve deri ticareti yapan zengin bir 
Clairville, görkemli ve yalnız Şelale'den beş mil uzaklıktaki evi inşa etti. Bu Clairville, 1664'te Yeni Fransa'ya gelen Sieur de Clairville--Antoine-Louis-Onesime'nin beden hizmetkarı ve sadık takipçisi olan Francois Gaillard'ın torunuydu. Söz konusu asilzade, geride bıraktığı daha
eşcinsel saraya yaptığı birkaç seyahatle değişen yeni dünyanın neşeli garnizonlarında gerçekten inişli çıkışlı bir hayat sürdü, ancak uzun ve heyecan verici kariyerinin tüm pervasız bölümlerinde Francois onun yanındaydı, sabırlı, becerikli, gerektiğinde sessiz, diğer zamanlarda çılgın ve fantezi düşkünüydü. Bir beyefendinin inancı--Francois Gaillard, asil efendisinin olması gereken her şeydi ve bu efendi çoğu zaman en zavallı uşağın bile utanacağı türdendi, yine de bir beyefendinin inancı--De Clairville ölmeden önce çok şey için kefaret ödedi. Francois, üvey kardeşi, efendisinin ölümü üzerine, kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek Taç altında bir arazi armağanı aldı, Gaillard ismi terk edilerek Clairville ismiyle değiştirildi. 1684'te Sieur de Clairville öldü; Francois, bir oğlu ve iki kızı bırakarak yirmi yıl yaşadı. Bunlar _Clairvilles_ oldu; De Clairvilles
yoktu. Oğlu, _kendi_ oğlu, sağlam taş çiftlik evini inşa eden ve kavakları diken
ve toplumda çok yakından ve saygı duyulan, iyi bilinen bir ismin temellerini atan
Francois gibi refaha kavuştu. Hem ev hem de aile büyülü hayatlar sürüyor gibiydi. Kanada Fransa'ya kaptırıldı ve bu kayıpla birlikte birçok güzel malikane ve çiftlik yıkıldı, ancak Clairville ve Clairville Malikanesi dokunulmadan kaldı. Bunun için, evin Düşüş'ten bu kadar uzaktaki tuhaf durumu, ülkeden bihaber İngiliz askerleri tarafından neredeyse hayal bile edilemeyen varlığı, elbette sorumluydu. Bir Clairville, Devrim'in sonunda Fransa'ya gitti, kendini işe yaradı ve Hükümet altında bir görevde kaldı. Bir diğeri Quebec'e gitti, sağlam bir avukat oldu ve bölgesinin başsavcısı oldu. Ancak, bu kişilerin ikisi de evlenmeden öldü ve malikanenin bir sonraki sahibi ne kendini gösterdi ne de soyunun şanına katkıda bulundu. O şan, ne kadar soysuz Francois kurucusu olsa da, yavaş yavaş kayboldu. Clairville'ler kötüleşti, topraklarının büyük parsellerini sattılar, istenmeyen kişilerle evlendiler, ta ki, mevcut nesilde, ev içi yıkımın doruk noktası olası görünene kadar. Çünkü malikanede şu anda yaşayan Clairville, sadece
parası azalmış ve sağlığı zayıf olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
zekası da şüpheli derecede zayıftı. Ringfield, göreve başlama töreninden sonraki pazartesi günü uyandığında, güneş Poussette'deki odasına parlak bir şekilde
parlıyordu ve zihninde, o güneş ışığında gururla dalgalanan köpüklü beyaz tüylerden oluşan göz kamaştırıcı bir yelpazenin resmini gördüğü bir gerçekti. Gerçekten de kuştu,
gelecekteki hareketleriyle ilgili diğer ve daha alakalı düşünceleri
kesen kadın değildi. Sabah boyunca etrafta dolandı,
balık tuttu, rehberiyle öğle yemeği yedi, Şelale'nin kurşun kalemle bir taslağını çizdi ve
sonra öğleden sonra saat üç civarında Lac Calvaire'e doğru yürüdü.
Eve yaklaştı; ilk başta kimseyi göremedi, öğlen uykusuydu.
Ne tavus kuşu görünüyordu, ne de kadın.
Sonra bir pencerede bir yüz gördü ve ona baktı. Ringfield şaşırdı, bakışı
karşıladı. Bakışın ardından zayıf bir gülümseme, sonra bir işaret parmağı, sonra da ısrarcı bir tıklama geldi. Pencere kapalıydı ve
bir ipe bağlı yarı çekilmiş kabaca örülmüş bir perde vardı.
Genç adamın tereddüt etmesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü evin içinde ne olduğunu
hiç bilmiyordu. Aynı zamanda bir din adamıydı, bu da çok şey ifade ediyordu. Anlamı, eğer makamınızı doğru bir şekilde anlıyorsanız, her zaman her yere gitmeye, arkadaşınıza en ufak bir fayda sağlayabilecek her şeyi yapmaya hazır olmanız gerektiğidir. Anlamı, o yüksek makam nedeniyle, dikkatinizin altında, çalışmanız için çok önemsiz hiçbir şey olmadığı ve yine de insanlığın geri kalanından, dünyanın sıradan bir kısmından o kadar üstünsünüz ki, cesaret ve sükunet içindeki bir Tanrı gibi, Melek ve Şeytan'ın aynı şekilde adım atmaya korktuğu yerlere girebilirsiniz. En azından, din adamlığı mesleğinin eski ve ortodoks anlayışı budur ve bazen aptalca ve kendini beğenmiş bir şekilde aşırılıklara itilse de, Ringfield'da sıradan bir ahlakçı ve kürsü egoisti yoktu. Sonuçta, eve girdiğinde ve sahibinin sesinin rehberliğinde tozlu köy yoluna bakan odaya doğru yolunu bulduğunda, çok korkunç bir şey görmedi, sadece zayıf, sarışın, orta yaşlı bir adam gördü, siyah bir takke takmıştı ve solgun, yağlı ama oldukça yakışıklı, tiyatrovari görünümlü bir sabahlık giymişti ve yıpranmış bir koltukta oturuyordu. Odanın kendisine gelince, karışık bir şaşkınlık ve sabırsız itiraz ünlemini bastırdı, çünkü, büyük boyutlarda ve kötü aydınlatılmış olmasa da, kitaplar, kağıtlar, haritalar ve broşürlerle öylesine doluydu ki, tozlu mavi kitaplar, raporlar, sözlükler ve başvuru eserleri yığınlarıyla öylesine büyümüştü ki, kalın ve eski, ince ve modern, yerel ve yabancı, dik bir şekilde, masaların üzerinde, şömine rafında, kapıları olmayan eski moda dolaplara kadar uzanıyordu, eski püskü bir kanepe, birkaç koltuk ve harap bir gardırop ve hatta bir yatağın büyük bir kısmını kaplıyordu, öyle ki neredeyse her güneş ışığı parıltısı gizlenmişti ve bu ılık nemli Ağustos öğleden sonrasında hava ağır ve kapalıydı, hala daha bayat kokuların bir belirtisiydi. "Dün seni bu pencereden gördüm," dedi sandalyedeki adam, "ama sen beni görmedin, ha? Kuşa çok ilgi duyuyordun."

Duraksadı ve zayıf gülümsemesi kibirli bir havaya dönüştü, buna bir el
hareketi eşlik etti.

"Kuşkusuz nadirdir, büyük bir meraktır. Ama Clairville'de uzun zamandır, uzun yıllardır, uzun yıllardır beyaz tavus kuşları var."

"Clairville! Senin adın bu mu, genç hanımın adı, bu yerin adı mı?"

"Bu evin. Ayrıca arazinin. Bu ev, Clairville'lerin, _De_ Clairville'lerin
Malikanesi veya olmalı. Sen bir tür
din adamı mısın?"

"Ben. Ben bir Metodistim."

"Çok okudun mu?"

Ringfield, oturmak zorunda kaldığı bir yığın kitapla biraz tuhaf bir şekilde etrafa bakarken, alışılmadık bir cehalet hissetti. Muhtemelen ünlü bir bilginin huzurundaydı.

"Pek bir şey değil. Bunların dörtte birini bile okuduysanız, okumuş olmanız gerekenlere
benzeyen hiçbir şey değil!"

"Ah!"

Garip adam, dâhi, bilim insanı, kitapsever, her neyse,
kirli sabahlığını, kendini beğenmiş bir şekilde
başka bir hayranlık gösterisiyle üzerine çekti.

"Ben--haklısınız, Bay Rahip--harika bir okuyucuyum. Bu odadaki
her kitabı iki, üç, birçok kez okudum. Tüm bu kitabı, tüm bu belgeyi, tüm bu
broşürü--burada, bu yerde görünce şaşırdın mı?"

Ringfield, henüz ev sahibinin tuhaflıklarını kısmen tahmin ederek, nazikçe onayladı.

"Benim adım Ringfield," dedi, diğerinin güçlü
kırık aksanını ve Fransızca deyimlerini kullandığını ilk kez fark ederek. "Ben bir Metodist rahibim, St. Ignace'de biraz zaman geçiriyorum ve dün burada yaşadığına inandığım bir hanımla karşılaştım. En azından ben----"

Diğeri sözünü kesti.

"Ringfield? Adın bu mu? _Anneau, şampiyon_--hayır, tam tersi,
Champanneau. Bu isim bizde yok. Yine de bilmiyorum,
iyi bir isim olabilir."

Genç adam küçümseyici tondan üstündü çünkü
çalışarak yaşayan ve soyağacını
izlemeyen veya takip etmeyen sınıfa aitti. Aristokrat eğilimlerden,
kast fikirlerinden, doğum geleneklerinden o kadar uzaktı ki, bu tür konuların herhangi birinin
zihnindeki önemini kavrayamıyordu.

"İngiliz ismi, Champney," diye devam etti sandalyedeki adam, "bunu
biliyorsun--bundan türemiş olabilir, türemiş olabilir. Ama ben İngiliz isimlerine Fransız isimleri kadar aşina değilim. _comprenez
pour quoi, sans doute_. Ben, büyük bir Fransız isminden, büyük bir aileden geliyorum."

Bu kehanet dolu ifadeyi tekrarladığı zamanki memnuniyet, halkın bir oğlu olan Ringfield'ı, halkın dostlarını eğlendirmeye devam etti, ancak bunu duyan üçüncü kişiyi, karanlık ve havasız odaya giren, bakandan memnun bir bakış ve sandalyedeki adamdan yarı korkulu, yarı meydan okuyan bir kaş çatma alan hanımı eğlendirmedi.

"Henry!" diye haykırdı, büyük bir gevezelikle ve bir tür vahşi iğrenmeyle, "bu nasıl oluyor? Bana böyle itaatsizlik etmekle ne demek istiyorsun? Burası yabancıları getirmek için bir yer değil! Ayrıca günün herhangi bir saatinde bu evin herhangi bir
yerine yabancıların getirilmesini de istemiyorum! Burası boğucu. "Burada çok ağır, çok yakın bulmuyor musun?" diye ekledi, "yabancı" kelimesini telaffuz ederken ayağa kalkıp hafifçe yüzünü değiştiren
Ringfield'a.

Kadından sandalyedeki adama şaşkınlıkla baktı, çünkü
ilkini yeni ve acı dolu bir ışıkta görüyordu. Genellikle sakin olan
yüzündeki asık surat o kadar karanlıktı, güzel ela gözlerindeki ışık o kadar öfkeliydi, tüm varlığını o kadar endişeli ve rahatsız ediciydi ki neredeyse
çirkin görünüyordu. Sadece bu değil, sabırsızlığa ve öfkeye bir de
tiksinti, iğrenme gibi bir şey eklenmişti, kadınsı öfkenin ateşi altında gözlerini kırpıştıran ve gülümseyen ama
hazırda hiçbir savunması olmayan zavallı pedata yöneltilmişti.

"Burada olmamın bütün suçu bende," dedi Ringfield sessizce; "Tavus kuşunu görmeyi umarak bu yöne doğru bir yürüyüş daha yaptım."

"Ve sen bunun yerine başka bir şey gördün! Ah!--size, aramıza bilmeden, anlamadan gelenlere açıklamam gereken çok şey var. Siz sadece
dışarıyı görüyorsunuz. Ama sanırım size kim olduğumuzu söylemeliyim. Bu
benim kardeşim, tek kardeşim, aslında hayatta olan tek akrabam, Henry
Clairville. Ben Bayan--Mademoiselle Clairville'im."

Ringfield ona ve sandalyedeki adama eğildi.

"Biz, onun bizim Soyumuzu adlandırmaktan hoşlandığı şeyin sonuncusuyuz.
Bunların hepsi
çok aptalca, çok saçma. Ama size burada anlatamam.
Şans sizi tekrar yolumuza çıkardığına ve siz mahallede ikamet etmeye
başladığınıza göre--henüz karar verdiniz mi?--bizi, kardeşimi ve beni nasıl
bulduğunuza dair bir açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum. Kürek çekebilir misiniz? veya kürek?"

Her an giderek değişen ve kolaylaşan tavrı, Ringfield'ın işini kolaylaştırdı ve o da gülümseyerek cevap verdi.

"Elbette."

"Sordum, çünkü bazı din adamları bazı yönlerde çok işe yaramazken
diğerlerinde yeterince iyiler."

BÖLÜM IV

CLAIRVILLE EVİ

"Ölümlü doğamızın, şaşkın bir suçlu gibi titrediği yüce içgüdüler. "

Geçtikleri koridor, Ringfield'in erkeksi gözünün, duvarın her santimini, döşemenin her bir ayağını, her pencereyi, kapıyı, merdiveni, pervazı ve pencere çerçevesini uzun ve sistematik ihmalin işaretlediğini fark etmesini engelleyecek kadar karanlıktı. Hiçbir şey temiz değildi, hiçbir şey düzenli değildi ve hastanın odasında bulunan kitaplar ve kağıtlar
koridorlara taşmış, basamaklarda ve sandalyelerde ve köşelerde durmuşlardı, kir ve karmaşa tarif edilemezdi. Çirkin
duvar kağıtları nemli ve çatlamış duvardan soyuluyordu, yırtık parçalar
sinek lekeli sarı kenarlarındaki kalın toz birikimiyle, bu bakımsız
evin kapalı havasında ne kadar uzun süre dalgalandıklarını gösteriyordu. Tüm ahşap işçiliği, milyonlarca benzer sinek lekesi nedeniyle
pürüzlü ve dokunulduğunda korkunçtu; burada hiç hiçbir şey yıkanmamış mıydı?
Kediler korkutucu derecede boldu. Üçü koridorda yatıyordu; dördü
yastıklara uzanmıştı Kapının önündeki çimenler ve Ringfield iki tane daha gördü - o kadar büyük ve kahverengi ve o kadar büyük kaplan kafaları vardı ki

bunları kedi sanmıştı. Ahır, çiftlik binaları ve kulübelerden oluşan zincirin hepsi aynı harap, kirli
durumdaydı ve iniş yerine doğru ilerlerken aklından onu bu yöne çeken o beyaz güzelliğin - tavus kuşunun - geçmesi pek de garip değildi. Yine de
Clairville'ler hizmetçisiz değildi. Mademoiselle, alışılmış dinginliğinin bir kısmını geri kazandıktan sonra, hizmetçilerini tarif etmeye başladı ve
bu mahallede hizmetçilerin neredeyse kediler kadar çok olduğunu kanıtladı. Yaşlı kadın, adam, iki kız ve oğlan,
hepsi tek bir aileydi ve hanımlarının umursamazca söylediği gibi, ahırlarda ve müştemilatlarda "yaklaşık" yaşıyorlardı,
işleri aralarında bölüştürüyorlardı. Kadının kocası, Fall'da köprü ve barajın bakımı için yardımcı olarak çalışan Xavier Archambault, ara sıra mülkün işlerine yardım ediyordu, böylece toplam altı hizmetçi, azalan bir işletme için oldukça büyük bir grup oluşturuyordu; ve Ringfield, bu harikaları dinlerken, birleşik ücretlerinin yüksek bir rakama ulaşması gerektiğini fark etmemek elde değildi.

"Ah--ödenmiyorlar!" diye haykırdı mademoiselle, "en azından, parasal olarak değil. Size anlatacağım gibi, sizin hayal ettiğinizden daha güçlü karakterli bir kişi olan kardeşim, hayatında hiç kimseye bir kuruş bile ücret ödemedi. Tüm işçilerini ve hatta köydeki birçok kişiyi, kendisi ve ailesi için çalışmanın bir onur olduğuna dair inancıyla enfekte etmeyi başardı, kendisi bir De Clairville ve ülkenin bu bölümündeki en yüksek rütbeli kişiydi. Elbette, Batı'da yaşamış ve dünyayı çok iyi tanıyan biri olarak, bunun ne kadar aptalca olduğunu, bizi - kardeşimi ve beni - birçok tatsız ve zor duruma nasıl dahil ettiğini görmelisiniz."

Sesindeki meydan okuma tonu, ceketini çıkarmış ve kürek çeken Ringfield'ın aniden durup onu incelemesine neden oldu.

"Lütfen dikkatli olun!" diye bağırdı aniden telaşla. "Evdeyken her zaman
bir kanoda her türlü davranışa dayanabilirdim, ama son zamanlarda
cesaretimi kaybediyorum. Sanırım diz çökmeniz gerekiyor?"

"Elbette. Çok daha kolay, dolayısıyla daha güvenli bir yol."

"Bu yüzden! Tüm kolay şeyler--güvenli mi?"

Bu tür rafine imalarda beceriksizdi ve cevap vermeden önce düşündü.

"Hayır, belki de değil. Ama sana söz veriyorum ki
dengeyi bir daha bozmayacağım."

Göl, Aşağı Kanada gölleri kadar küçük, berrak su havzası ve
kenarına kadar uzanan yoğun yapraklarla çerçevelenmiş, bu sıcak öğleden sonra tamamen sessizdi,
tamamen ıssızdı. Ringfield konuşmak için neredeyse fazla sıcak buldu, ancak arkadaşı çeşitli sırların açığa çıkmasından hoşlanıyor gibiydi ve bu kadar istekli bir dinleyicisi olduğu için kendi zamanını değerlendirmek ve kendi tarzında olağanüstü bir hikaye anlatmak için her fırsatı vardı.

St. Genç vaiz Ignace kendini şöyle buldu: Quebec'in en ücra mahallelerinden birinde sessiz ve ıssız bir gölde yüzerken, genç, kültürlü, kibir derecesinde kendine hakim, henüz Hristiyan ismi kendisine bilinmeyen bir kadının dudaklarından ortaçağdan kalma bir aile tarihini dinlemek başlı başına dikkat çekiciydi. Ateşli, yetenekli, iyi Ringfield, geldiği basit işçi sınıfından miras aldığı amaçlarında açıklık, ideallerinde saflık ve görüş darlığıyla ilgiliydi ve dünyalı bir adamın böyle bir doğada var olan sınırlamaları öngörmesi kolay olurdu. Mademoiselle, Clairville tarihini, Sieur De Clairville'in uçarı kariyerindeki bazı durumları anlatarak, bazı sapmalara işaret ederek ve belirsiz reform, onarım vaatlerini alaya alarak başlattığında -çünkü on yedinci yüzyılın bile ikiyüzlülüğü vardı- konu dinleyicisi için ne gerçek ne de alakalıydı. İlginç bir kadın tarafından düzenlenip güncelleştirildiğinde bile, eski dünya anılarından oluşan bir desteyle ne işi vardı! Ona göre, bir kasabın oğlu olan ve pleb erdemleri için bir Clairville yaratan o soysuz Francois'nın lekesiz karakteri mi, yoksa Francois'nın her bir sonraki soyundan gelenin, her zaman biraz daha zengin, biraz daha cilalı, zamanla tekerlek dönene ve evin kaderinde doruk noktasına ulaşan değişiklik gelene kadar! Tüm
bunlar sadece soyutlamalardı, uzak ve bilinmedik bir tarihin bazı dönemlerinden sıkıcı alıntılardı, çünkü ona laik eğitimini veren sistem, ülkesinin tarihsel bir bakış açısından bilgisini içermiyordu.

Macaulay ve Alison, Gibbon ve Grote, Motley ve Bancroft--ama henüz
Garneau veya Parkman değil. Kadın, gerçekten de yüzeysel bir
yalancılıkla pitoresk bir buluşu yaldızlayarak romantik bir ilişki yaşayabilirdi ve o bunu fark edemezdi.

Olduğu gibi, gerçek yeterince yüksek renkli kaldı. Dinledi,
anladı, ama bunun önemli olduğunu göremiyordu.

"Şimdi," dedi mademoiselle, büyük, sert beyaz elini
suyun içinde gezdirerek ve sert siyah kaşlarını daha da yakınlaştırarak, "hikayeyi, şüphesiz üzerinde düşündüğünüz, belki de ondan çekindiğiniz
kardeşimin sahneye çıkışına getirdim."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Ringfield. "Yanılıyorsun. Ben sadece
giriş hakkım olmadığının bilincindeydim."

"Ah--görebiliyordum, görebiliyordum. Zavallı Henry! Birçok
sanrının kurbanı. Birincisi--çok büyük bir sakat olduğu ve odasından çıkamadığı,
bugün onu gördüğün odadan. İkincisi--biz tam anlamıyla De
Clairvilles'iz, ama bir şekilde yıllar içinde öneki 'De'yi kaybettik ve bunu yasal olarak kullanmamıza izin vermek için Parlamento'dan bir Yasa Tasarısı geçmesi gerekebilir. Bu eski eyalette bizimkine çok benzeyen bir dava daha önce oldu, ama gerçek bir davaydı, bizimki ise değil. Kardeşim ülkedeki en büyük eski Fransız ve eski Fransız-Kanada anıları ve kitapları koleksiyonuna sahip, sanırım ve belki de bunları sürekli incelemenin sonucu olarak bu egemen tutku, bu baskın fikir, kendini bir senyör, dahası, asil, _büyük senyör de France_ olarak kanıtlama fikri ortaya çıktı! İşte! Ama unuttum, Bay Ringfield
neredeyse hiç konuşmuyor Fransızca ve ben - kulağa hoş gelmiyor, sadece bazen kesiliyor."

"Ama neden - ve sen - nasıl bu kadar iyi İngilizce konuşuyorsun? Kardeşinin durumundan çok daha fazla bunu merak ediyordum."

Ringfield, soruyu sorarken kürek çekmeyi bıraktı ve arkadaşının karşısına dikkatlice oturdu. Koyu kaşları daha da bulutlandı
ve yüzünün sıcak rengi beyaza döndü; yine koltukta oturan talihsiz pedata
ders veren öfkeye benziyordu.

"Bunu soracağını biliyordum. Herkes sorar. Sanırım bu beklenen bir şey. Öyleyse annem İngiliz'di ve ben bir manastırda değil, Sorel'deki kız okulunda karma bir okulda eğitim gördüm. Dilde hızlıydım--_voila_!"

"Belki de sormak kabalıktı. Davranışlarımda
eksik olduğumu düşünüyorum; arkadaşlarım bana bunu sık sık söyler. Ama sen çok _iyi_
İngilizce konuşuyordun; benimkinden çok daha iyi."

"Bu zor olmazdı. Bana tuhaf gelen bir aksanın var, Batı'nınki. Sonra aslında sahne için çalıştım ve şimdi
sanırım sizi tamamen korkutacağım ve
sahnede olduğumu söylediğimde kanoyu devirmenize neden olacağım."

Ringfield'ı, hala bu sessiz, ıssız gölde yüzerken, tüm
alışılmış inançlarından, önyargılarından ve tercihlerinden gerçekten uzaklaşmış olduğuna ikna etmek için böyle bir beyan yeterliydi. Sahneyle
ne işi vardı! Zamanının Metodistine göre Sahne, toplumsal koşulların incelenmesinde kasıtlı olarak
göz ardı edilmişti. Kurtarılması için
çok kötüydü. Durumu umutsuzdu. O zaman onu olduğu gibi bırakalım ve
var olmadığını varsayalım. Aslında bu onun gerçek zihin durumuydu.

"Hiç tiyatroya gitmedim," dedi basitçe. "Diyorlar ki,
gelecekte bir gün, Metodistler olarak, eğlence meselesini ele almak ve
tiyatroyu ciddiye almak zorunda kalabiliriz. Belki de başka gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalacağız - bu çağda insanların, özellikle gençlerimizin daha fazla düşünce özgürlüğüne ve sanırım buna karşılık gelen eylem özgürlüğüne duyduğu özlem. Ama şimdiye kadar bu sorular pek önüme gelmedi ve mensup olduğunuz meslekle ilgili tüm konularda tamamen bilgisiz olduğumu itiraf etmeliyim."

Mademoiselle Clairville'in alnı şimdi tamamen sakindi; yeni arkadaşının ağırbaşlı ifadelerini dinlerken dudaklarında bir kahkaha ve gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Siz ve gençleriniz!" diye bağırdı. "Siz kaç yaşındasınız, lütfen? Yirmi beş, yirmi altı, yirmi - hayır, yirmi yedi bile değil. Bana yaşınızı açıkça söyleyebilirsiniz, çünkü ben size benimkini söyleyeceğim. Ben yirmi dokuz yaşındayım. Sence çok daha genç görünmüyor muyum?"

Gerçekten de çok şaşırmıştı, çünkü yaşına göre - doğru tahmin ettiği gibi yirmi altı - yirmi dokuz bir kadın için yaşlı sayılırdı.

Genç görünümüne beceriksizce bir göndermede bulunabilmesinden önce, kadın
bir tavır değişikliğiyle devam etti:--

"Ama bazen daha yaşlı görünüyorum, evet, yeterince yaşlı. Söyle bana, İngilizce vaazlarını, bizim Katolik vaazlarımızdan çok daha uzun, ağaçlar, nehirler ve _balıklar_ hakkında veren sen, erkekler ve kadınlar ve onların kusurları, kötü alışkanlıkları ve huyları hakkında da hiç vaaz vermiyor musun? Ah! İşte, _Monsieur
le p'tit cure_, bir vaaz için iyi bir konu olduğumu bilmelisin,
Ben ve huyum! Çünkü bir huyum var. Ah, evet, gerçekten de öyle."

Ringfield'in kompozisyonunda hiçbir yiğitlik içgüdüsü olmadığından -en azından henüz gelişmemiş-
ken , onun kendine atfettiği suçlamayı zayıfça reddetmeye çalışmadı. Henry Clairville'e olan davranışında bunun doğruluğunun kanıtını daha önce görmemiş miydi? Şimdi bile koyu gözlerinde meraklı, kötü niyetli bir parıltı, alnında bir kaş çatma, dudaklarında bir tür büzülmüş ve küçümseyici gülümseme yok muydu? Yakışıklı ve muhtemelen zeki, hatta iyi biri olabilir ve yine de sevimsiz kalabilir.

"Korkarım mutlu bir hayat yaşamamışsındır," dedi çok nazikçe ve tavrının sadeliği ve nezaketi onun fırtınalı
yüzüne çarptı, böylece eridi ve tüm çirkin sertlik ve gizli
hırçınlık kayboldu.

"Ben yaşamadım, yaşamadım!" diye bağırdı. "Buradaki durumumu, çevremi görüyorsun. Henry, zavallı talihsiz kardeşim; eski ev,
çok rahat olabilirdi, ama onu ayakta tutacak parası olmadığı için
parçalanıyor; bu korkunç insanlar, Archambaults, çalışıyormuş gibi yapıyor ama
benim sırtımda yaşıyor ve
yerdeki her şeyi yiyorlar; köy,
içinde
hiçbir şey bilmediğim veya konuşamadığım, umursadığım;
her taraftaki ıssız kır, kışın soğuk, yazın sıcak; Henry'nin
daha da kötüleşeceği inancı;----- korkusu." Durdu.

"Ne korkusu?" dedi Ringfield sessizce. "Hiçbir şeyden
korkmana gerek yok. Sen Tanrı'nın çocuklarından birisin. Mükemmel sevgi
korkuyu dışarı atar. Sevgili Bayan Clairville, yakın zamanda bir yabancıyım ama
hızla çok iyi tanınıyorum, vaazlar ve
dönüşümler umrumda değil. Katolik veya Protestan, köle veya özgür,
İngiliz Kilisesi veya Metodist umrumda değil. Sadece bir şeyi düşün. Sadece
bir düşünceye tutun. Tanrı'nın ellerindesin. O seni fazla sınamayacak."
Çok etkileyici bir şekilde bunu tekrarladı, öne eğilip onun sıkıntılı gözlerine bakabilecek
kadar eğildi. "İnanıyorum ve siz de inanmalısınız ki, O sonsuz iyiliğiyle sizi fazla sınamayacak."

Vücudundan bir ürperti geçti. Gözlerini indirdi, ağzı bir iki kez seğirdi, sonra sessiz ve pasif kaldı, Ringfield ise yeterince konuştuğunu düşünerek kürek çekmeye devam etti. Konuşmanın yeniden başlamasından birkaç dakika önceydi ve sonra Mademoiselle
Clairville ondan geri dönmesini istedi.

"Bana vaaz verdiğiniz için gücendiğimi düşünmeyin," dedi,
ve şimdi hafif bir üzüntü onun daha çılgın ruh halinin yerini almıştı, "ama hizmetçilerden biri kıyıdan bana işaret ediyor; kardeşimin muhtemelen bana ihtiyacı var. Bizi görmeye, beni tekrar görmeye geleceksin ve en azından kış boyunca St. Ignace'de kalacağını duymayı umuyorum. İşte ruhun bir hastası ve yakında bir tane daha bulabiliriz."

"Eğer sizin için bir fark yaratacaksa,----" diye başladı, hala
hiçbir ima veya gizli bir nezaket izi olmadan, ama kadın onu
eski neşesinden bir anlık parıltıyla böldü:--

"Neredeyse her zaman uzaktayken veya olmaya çalışırken nasıl olabilir? Şimdi, sizin gibi, bir teklifi düşünüyorum ve St. Ignace'e,
Çöküş'e ve Henry'ye her an veda edebilirim. Ama gitsem bile, biraz büyülenme beni
geri çekecektir. Her zaman öyle olur."

Onu kendi kapısında bırakırken penceredeki yüz hala onlara göz kırpıyordu. Ateşli genç Metodist, hayatında hiç hayal etmediği bazı olasılıkları belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı. Ve görüşmede ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yalan yere yemin etmişti! Ait olduğu mezhebi unutmamış mıydı? Dinleyicisinden Katolik mi yoksa Protestan mı olduğunu unutmasını istememiş miydi? Kısacası, din görevlisi deneyiminde ilk kez, yolları, araçları ve hileleri düşünmeden gerçek bir Hıristiyanın açık görevini yerine getirmemiş miydi? Geriye dönüp baktığında, ne kadar samimi olduğunu ve bu yalnız kadına karşı ne kadar ani ama gerçek bir sempati duyduğunu hatırlayarak şaşırdı. Onun güvenliği ve zihninin hoşnutluğu için endişeliydi, daha önce hiç olmadığı kadar samimi, orijinal varlığıyla uyarılmıştı, onun hatırı için St. Ignace'da kalmaya karar verdi, ya da uzun süren yokluğu umduğu gibi,
geri dönmeyi başardı.

Poussette'in yanına yaklaştığında, küçük hasır şapka ve büyük beyaz önlükle kapıda duran ve rehberlerin yeni getirdiği
kara levrek ve levrek gibi muazzam bir balık avını eleştirel bir şekilde inceleyen o kişiyi gördüğünde bu karara varmıştı.
Ringfield saati sordu, çünkü ne kadar süredir ortalıkta olmadığını fark etmeye başlamıştı. Saat neredeyse yediydi ve akşam yemeği bitmişti.

Poussette ilk başta sinirlenmeye çalıştı.
Hiçbir şey kalmadığını söyledi. Ringfield gülümsedi ve çimenlerin üzerinde parlayan gümüş yığınlar halinde yatan balığa doğru yürüdü. En büyük levreği
kaldırıp eve taşıdı ve bu hareketin soğukluğu
Poussette'i yatıştırdı.

"Önemli değil, Bay Ringfield," dedi ve sırtına şefkatle
şakladı. "İyi bir çay, iyi bir çay içeceksiniz,
sonra da söyleyeceklerimizi duyacaksınız. Bay Desnoyers,
Patrick, ben, hepiniz sizi bekliyor olacağız ve her şey yoluna girecek, ha? Herkes
gelsin, gelin ve Cumartesi günü aldığım iyi bir şeyin _bon sante_'sini için. Ah--göreceksiniz, göreceksiniz!"

Ringfield "iyi çayına" girerken Madam Poussette dışarı çıktı.
Onu oldukça şaşırtacak şekilde, geçerken kendi kendine şarkı söyledi ve
üzgün boş bakışları ona doğru eğilmese de,
sözlerin sanki onun kulağına yönelik olduğunu hissetti. Bu kelimeler neydi?

Fransızca bilgisi sınırlıydı, ama yine de bir tür
kafiyeli nakarat anlayabiliyordu--

"Derriere
Chez mon pere
Il-y-avait un grand oiseau."

Durdu ve Madam kendi kendine şarkı söyleyerek yürüyüş yolundan aşağı inerken daha fazlasını yakalamaya çalıştı.

"Derriere
Chez mon pere
Il-y-avait un grand oiseau.
la, la, la, la--
C'etait beau ca, c'etait beau."

BÖLÜM V

GÖRÜNMEYEN EL

"Kaderimizin alayı, ne kadar
Üzgün ​​veya rahatsız edici olursa olsun, sonsuz iyilikseverlik ve güce sahip
bir Varlık tarafından düzenlenir."

Ringfield, Clairville'deki _chatelaine_ ile sohbetine devam etseydi, büyük olasılıkla tiyatro kariyeri hakkında birkaç soru soracaktı ve bunu yetmişlerde veya seksenlerde tüm Kanadalı sanatçıların yöneldiği büyük Amerikan merkezlerinden birinde hayal edecekti. Bunda yanılmış olurdu.

Montreal'in tamamen Fransız mahallesindeki bir arka sokakta, bir zamanlar hırslı bir topluluğun, _Cercle Litteraire_'in evi olarak bilinen, sütunlu ve tabelalı bir bina vardı. Bu topluluk, "Ulusal Edebiyatımız", "Kanada'nın Kaderi" ve "Fransa'nın Dramatistleri" gibi konuları hızlı ve keskin bir şekilde Kanada Fransızcasıyla tartışmak için iki haftada bir toplanıyordu. Bu konulardan tüm _politika_ ortadan kaldırılmalıydı. Bina
aslen eski bir ailenin saraylı bir soyundan gelen De Lotbiniere'e ait bir ev ve özel bankaydı. De Lotbiniere arka bahçesinde Fransız ceviz ve kiraz ağaçları, marul ve otlar yetiştiriyordu. Bankacı öldüğünde _Cercle Litteraire_ evi küçük bir meblağ karşılığında satın aldı.
Ancak, iyi gri taştan inşa edilmiş, birçok parlak yeşil panjuru ve dört sütunlu etkileyici bir cephesi vardı ve bir kısmından ayda bir kez "Le Flambeau" adlı son derece yüksek sınıf bir dergi -toplumun organı- çıkarken, diğer kısmı ise orta büyüklükte bir salon, dinlenme odaları ve sekreterin ofisi ve odasını içeriyordu ve _Cercle Litteraire_'in ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirilmişti. Fakat zamanla seçkin ve klasik düşünceli topluluğun ihtişamı soldu, önde gelen ruhları öldü veya yok oldu, ülkenin tamamı için meşale olan üstün aylık organ kendini tüketti, abonelerini kaybetti -aslında tüm işletme iflas etti,
ve gergin, yetenekli ama fazla iyimser baş editör (üç editör vardı), M. Anselme-Ferdinande Placide De Lery, _avocat_ ve
sadık, vicdanlı ama ilerici olmayan sekreter, yaşlı Amedee
Laframboise, bilimsel araştırmacı ve takdire şayan keman sanatçısı, ellerinden geldiğince Rue St. Dominique'ten çıkıp hukuka ve yerel orkestraya geri dönmek zorunda kaldılar. Ev birkaç yıl boş kaldı ve sonra sonunda duvarları arasında "Le Flambeau"nun sağlayabildiğinden daha yetenekli, daha kalabalık ve her şey düşünüldüğünde daha başarılı bir grup barındırdı. Paris'ten doğrudan gelen iyi aktör ve aktrislerden oluşan bir seyahat organizasyonu, bir önceki yıl Amerika'ya gelerek New York ve diğer şehirlerde komediler ve güzel yerel oyunlar sergilemişti, beklediği başarıyı yakalayamayınca, uygun bir atmosferde önemli karlar elde etme umuduyla Fransız Kanada'sına geldi. Ah--bu ne büyük bir hataydı! Philadelphia veya Boston'da "Le Bourgeois Gentilhomme" veya "La Joie Fait Peur" para kazandırmıyorsa, her iki oyunun da otuz yıl önceki Montreal'de kazandıracağını düşünmek! Bu kesinlikle parasal açıdan bir hataydı; Öte yandan, birçok
arkadaş edinildi, çokça iyi duygu ve hayranlık hakim oldu ve kısaca, Kanada'nın bir kasabasında mahsur kalan şirket, ucuz ve kolay kazanılan bir yaşam buldu, bolca iyi arkadaş -Fransız- buldu ve yerel bir borsa işi olarak yerleşti, ceviz ağaçları ve parlak yeşil panjurlarla bankacının evini büyük bir masraf yapmadan döşedi
Theatre des Nouveautes.

adı altında. Bu, Mlle. Clairville'in oynadığı tiyatroydu. Bu, Yeni Fransa'da küstah eleştirmenlerden güvence altına alınan, Moliere, Corneille, Dumas, Halevy, Mme. de Genlis'in komedilerini ve trajedilerini üreten ve ayrıca "Le Vieux Oncle Tom", "Le Prince de Denmarque", "Le Condamne", "L'etranger" gibi uyarlamaları sunan ve ayrıca o zamanlar popüler olan "La Grande Duchesse", "La Belle Helene" ve "Il Trovatore" operalarına mükemmel, lezzetli bir özgüvenle saldıran
zeki bir şirketti. Ne kadar da canlı, gösterişli, becerikli bir oyunculuktu! Mme. d'Estarre nasıl da kolayca
Precieuse'den Eva'ya ve kıvırcık saçlı ve pamuklu kadifeden kuyruğu olan koyu gözlü bir burjuva kraliçesi olan Gertrude'den o zamanlar bilinen en kötü oyun olan
Camille'e atladı! Sonra Mlle. Pauline-Archange-Emma-Louise de Clairville topluluğa katıldı, ne güzel bir Hamlet yaptı, ince fiziği ve dikkat çekici derecede sıkı, beyaz elleriyle, ne güzel bir Phedre, bir zamanlar oyuncu hasta olduğunda, ne güzel bir "Oncle Tom"!
Daha sonra, topluluk en azından toplu olarak şarkı
söyleyebildiğini keşfettiğinde, ne güzel bir Gerolstein Düşesi ve ne güzel bir Helen, dalgalı Yunan kostümü, altın örgü filetosu ve sandaletleriyle!

Bu gerçekten Oyunculuktu--tutumları birleştirmek, kadere ve Yenilikler Tiyatrosu'na
girmiş herhangi bir ayık İngiliz muhabirin alaylarına meydan okumak! Mme. d'Estarre, çocuklarının sağlık sorunları nedeniyle, taşra kasabasında geride bıraktığı
çocukları nedeniyle beklenmedik bir şekilde Fransa'ya dönmek zorunda kaldığını fark etti, kendisine büyük bir yardım yapıldı ve halk (madame'dan biraz sıkılmaya başlamıştı, elli yaşını geçmişti) beklendiği kadar cesurca karşılık vermese de, şirket üyeleri gerçek Galya şövalyeliğiyle onu taşımak, geri getirmek ve bu arada hasta çocuklara bakmak için gereken büyük miktarı karşıladılar. Bu Pauline'in fırsatıydı;
doğal olarak baş kadın pozisyonuna geçti ve
huysuzlukları ortaya çıkana ve yöneticisiyle şiddetli bir
kavganın verdiği zevkli heyecanı yaşayana kadar bu pozisyonu korudu. Böylece, yeteneği kabul edilirken, fırtınalı mizacı onun kalıcı bir başarıya ulaşmasını engelledi ve birkaç ayda bir St. Ignace'a tekrar gelir, kasvetli evde sıkıcı bir şekilde yaşar, hizmetçilere ders verir, kardeşine hakaret eder ve ağlar, bundan aniden bıktığında geri döner ve merdivenin dibinden tekrar başlamak zorunda kalırdı.

Bu bulanık ve yorucu kariyerlerden habersiz olan Ringfield, sadece onu alışılmadık dil hakimiyeti ve buyurgan tavırlarıyla büyüleyecek kadar yaşlı ve sıcak, olgun esmer güzelliği için yeterince genç, dürtüsel ve mutsuz bir kadın gördü. Açıkça söylemek gerekirse, ilk aşk onda çoktan başlamıştı, ancak onun işaretlerini ve alametlerini fark edemedi; sadece St. Ignace'da kalmaya yönelik ateşli bir isteğin, bir zamanlar Poussette'in teklifini düşündüğü hoşgörülü ve eğlenceli küçümsemenin yerini aldığını biliyordu.

Birkaç gün sonra, nehirde geçirdiği uzun bir öğleden sonradan döndüğünde, civarda Crabbe adında bir adam bir mektupla yanına geldi. Mektubu açtığında, büyük ve gelişen bir Batı kasabası olan Radford'un önde gelen bir vatandaşından, papazın Avrupa'da olmadığı süre boyunca, bir tür ayrıcalıklı kürsüyü doldurması için başka bir teklif içerdiğini gördü. Söz konusu süre on ay idi ve Ringfield hemen bu teklifin önemini düşünmek için oturdu. En sonunda kültürlü bir toplulukta olacaktı. Ondan çok şey bekleniyordu ve içindeki en iyiyi ortaya koymak için her şansı olacaktı. Birkaç yıldır misyonerlik devresinde çalışıyordu ve iş gerçekten zordu, zayıf sonuçlarla. Burada yeterli ücret, daha sempatik bir iklimde rahat bir konut ve gelecekte daha da önemli bir çağrı alma olasılığı vardı. Bu tür düşünceler, sıradan olsalar da, aynı zamanda paralı askerlik yapmak zorunda değillerdi; her adam ücretini hak ediyordu ve nabzı, pembe manzarayı izlerken hoş bir heyecanla çarpıyordu. Ama--Bayan Clairville! Gerçeğin belirsiz bir önsezisi beyninden geçti; aşk ve sevgi meselelerinde bizim genç Metodist rahibimizden daha bilge olan adamlar bile kendini kandırdı ve onun
görüntüsünü sertçe bir kenara koymasına rağmen, onun zaten düşüncelerinin çok fazla
bir kısmını işgal ettiğini belirsiz bir şekilde kendi kendine itiraf etti. Burada açık bir yol
açılmıştı, ya da öyle hayal ediyordu, her hareketi olduğu gibi
Yüksek Gücün rehberliğine ve bilgisine atfediyordu ve cebinde
çevirmeye devam ettiği ve akşam boyunca genel odada okumaya devam ettiği mektuba olumlu bir cevaptan başka bir şey bulamadı. Ön verandadaki zaten aşırı neşeli gruptan kendini mazur göstermişti ve kendisine kağıt verildiğinde, masaya
oturup cevabını
yazdı. Eşsiz derecede zarif ve asil yüzünün hatları, rehberler M. Desnoyers ve Poussette'in oturduğu pencereden kolayca görülebiliyordu ve siyah ceketli, ciddi genç yazıcının, kendilerine çok "önemli" bir mektup olduğunu bildirdiği şeyi yazması, yeni başlayan şenliği yatıştırdı.

Poussette huzursuzdu. Ringfield'den kendi teklifine henüz doğrudan bir cevap alamamıştı ve birçok nedenden dolayı, daha önce karşılaştığı herhangi bir "Rahip"ten ziyade onu tutmayı ve ona bağlanmayı tercih etti.
Ancak Ringfield kendi düşüncelerine dalmıştı ve yaptığı son derece gelişen gösterinin tamamen farkında değildi, gözlerini kaldırıp sadece içeri süzülen ve pencerenin yanında oturan Mme. Poussette'e hoş bir şekilde başını salladı. Mektupları üç taneydi: biri onu Radford'a davet eden Bay Beddoe'ya, diğeri Grand River'daki çiftlikteki akrabalarına ve üçüncüsü Bayan Clairville'e. Ona yazmaktan çekinmemişti, çünkü ilişkileri kısa sürmüştü, duygusal yapısı o kadar sıcak bir şekilde kendini göstermişti ve konuşmaları o kadar sıra dışıydı ki, arkadaşlıklarını her zaman gelenekten daha yüksek şeyler yönetiyordu. Vicdanlı tarafı, aniden ortaya çıkan bir ilgi ve bağlılık eyleminden kendini sorumlu tutuyordu ve akıl hocasının, tiyatronun onun hedefi olup olmadığını sorması için ona yalvardığı ton, soğuk bir şekilde sebepleri analiz etmeye alışkın olmayan herkesi aldatırdı. Kısaca, ona nazik duygular kisvesi altında iyi tavsiyelerde bulundu ve sonunda onun "Mesih'teki dostu" olduğunu itiraf ederek ve onun gerçek refahının ve mutluluğunun her zaman onun için ilgi çekici olacağını söyleyerek itiraz etti. Yazdığı mektubu geriye yaslanarak postayla değil, cahil, şüpheci olmayan bir elin göndermesine karar verdi (burada gerçek bir âşığın yeni keşfettiği incelik ve utangaçlık vardı) ve tavırdaki değişiklik, suçlulukla sigara içmeye ve sohbete devam eden dışarıdaki izleyicileri şaşırttı. Ve penceredeki garip, sessiz kadın, Ringfield'ın bir şeye -kağıt, pul veya mürekkep- ihtiyacı olduğunu varsayarak ayağa kalktı ve onun yanında durdu. Böylece adreslenmiş ve postaya hazır iki zarf ve henüz üzerinde hiçbir yazı olmayan üçüncü bir zarf gördü. İngilizce okuyabildiğinden şüphe ediyordu, ancak onun omzunun üzerinden bakmasına izin verme konusunda bir itirazı vardı. Ayağa kalktı ve Poussette'in aceleyle önünden geçtiği ofise giderek Ontario için iki mektubu verdi ve sonra ona kararını bildirdi. Fransız'ın hayal kırıklığı gerçek ve komikti, trajedi ve umutsuzluğa katılıyordu. Desnoyers çağrıldı; ayrıca konuklar ve iki rehber, hizmetkarlar pitoresk ve ilgili bir
arka plan oluşturuyordu, böylece Ringfield aniden kendisini hayranlıkla bakan, dost canlısı ama kavgacı bir kalabalığın merkezinde buldu. Ancak, kararını
değiştirecek hiçbir şey olmadı ve görev anlayışına sadık kalarak, iki sabah sonra yola çıktı, Bayan Clairville için mektubu Crabbe adındaki adama teslim etti, bu adam kambur bir İngiliz'di, ara sıra rehberlik yapan, küçük bir açık hava genel mağazası işleten ve aksanı ve grameri alışılmışın dışında olduğu için hakkında bir gizem varmış gibi görünüyordu. Kırk sekiz saat sonra, Ringfield varış noktasına ulaştı ve
trenle Bay Beddoe'nun evine doğru yürürken, kendisine mektup yazan beyefendi, birkaç dakika beklemesi için küçük bir salona alındı. Bir süre koridorun karşısından sesler geldi, sonra bir ziyaretçinin ayrıldığını duydu ve hemen ardından Bay Beddoe odaya girdi.

Ringfield'ı algılayan bu kişinin şaşkınlığı gerçek ve tamdı; yüzü asıldı ve dikilip baktı.

"Beni bu kadar erken beklemiyordunuz, anlıyorum," dedi genç adam rahatça.
"Eh, biraz ikilemde kalmıştım, başka bir şey teklif edilmişti, bu yüzden hemen karar verdim, kararsızlıktan nefret ediyordum. Kabul notumu aldın, umarım? En geç dün sana ulaşmış olmalı."

"Evet, evet," diye mırıldandı Bay Beddoe, "ama oturun, Bay Ringfield, oturun--gerçek şu ki--oldukça tuhaf bir şey oldu. Ben--ah--sizi hemen bundan haberdar edebilirim.
Rahipimiz, bildiğiniz gibi, onu bir seyahat için yurtdışına gönderdiğimiz, rahatsız edici ve inatçı bir hastalıktan dolayı zihinsel olarak hiçbir şekilde zayıf düşmemiş olmasına rağmen,
birçok küçük konuda
son derece dalgındı ve
gitmeden önce, Bradford'lu Rahip Bay Steers'a kendisi bir mektup yazarak, uzakta olacağı süre boyunca kürsüde oturması için onunla anlaştığını
öğrendi. Bize bu gerçeği bildirmeyi ihmal etti, ancak Bay Steers, size yazdıktan hemen sonra geldi ve kendisi evli ve bir aile sahibi bir adam olduğu ve bir süre için görevi ve ücreti kesinlikle beklediği için, teklifimizi yeniden değerlendirmeniz gerektiğini düşündüm. size
tüm bunları içeren bir telgraf gönderdim."

"Hiç almadım. Quebec'in o kısmındaki telgraf olanakları belirsizdir. Örneğin, St. Ignace köydür, ancak postanenin adı Bois Clair'dir ve her iki yerde de telgraf yoktur.
Montmagny----"

"Telgraf çektiğimiz yer orasıydı," diye araya girdi Bay Beddoe, "ancak muhtemelen
mesajı göndermekte biraz gecikme oldu ve sizi o kadar erken aramadık. Bay Steers az önce ayrıldı; çok makul bir adamdır ve eğer teklifimize uymaya mecbur olduğunuzu düşünüyorsanız
onu onunla konuşuruz."

Genç adam Bay Beddoe'nun daveti üzerine bir sandalyeye oturmuştu, ancak
hâlâ gösterişli ve biraz eski moda çantayı tutuyordu ve
hiçbir öneride bulunmadı.

"Elbette," diye haykırdı diğeri, sessizlikten rahatsız olarak, "sorun çözülene kadar bizimle burada kalacaksın ve eminim ki tatmin edici bir
anlaşmaya varılabilir. Bir alternatiften bahsettin.
Bu Bay Steers için uygun olur mu?"

Ringfield, bunun uygun olacağını düşünmediğini söylemek için kendini toparladı.

"Evli bir adam için uygun bir yer değil," diye devam etti. "Burada
alışkın olduğun türden evler yok; insanlar çoğunlukla Fransız, iklim aşırı; kısacası, sadece bir görev ve
oradan yeni geldiğim ve orayı anladığım için, geri dönüp Bay Steers'ın tarlayı ele geçirmesine izin vermem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah! Ama----" diye karşılık verdi Bay Beddoe, konuşmacının ses tonunda hafif bir alaycılık fark ederek, "sizden bunu yapmanızı istemiyoruz. Hepsi çok talihsiz! Bu büyük mesafelerde bir insan bulmak çok zor--elimizden geleni yaptık."

Ringfield ayağa kalktı; St. Ignace'e geri dönse de dönmese de Radford'da kalması için açıkça hiçbir neden yoktu ve o sırada
cüzdanının durumu son derece önemliydi. Bu ayrıntı tam zamanında, yaklaşık iki ay içinde belirlendi; bu arada kırsaldaki arkadaşlarını ziyaret etmesi ona gelecekteki hareketlerine karar verme fırsatı verecekti.

Çiftlikteki konaklama üç gün sürdü ve sonunda Bay Beddoe ile tanıştığı andan itibaren yapacağını bildiği şeyi yaptı. Bois Clair'e bir bilet aldı ve dünyadaki son parasıyla Poussette'den ayrıldıktan on gün sonra nehirde St. Ignace'a giden vapur onu bir kez daha o tanıdık, sarsak iskeleye bıraktı.

Saat dokuzdu ve karanlıktı, hafif bir yağmur yağıyordu. Yolcular, çoğunlukla turistler, ilkel olana alışık olmayan insanlara özgü o ürkek şekilde, asık suratlı rehber Crabbe'nin titrek ama resmi bir şekilde gösterdiği bir fenerin ışığında iniyorlardı ve Crabbe'nin arkasında, kıyıda biraz daha yukarıda, her zamanki gibi kostümü karakteristik olan Poussette duruyordu. Açık kahverengi kareli bir tüvit takım elbise, hasır şapka ve ceketinin altında beline bağlanmış kocaman bir şef önlüğü giymişti. Ringfield'in yorgun gözlerinin önünde kızarmış levrek veya lunge, _sote_ patates ve hatta sıcak krep hayalleri dans ediyordu, çünkü hem yorgundu hem de üşümüştü ve buna göre ev sahibine ulaşana kadar aylakların ve yeni gelenlerin arasından neşeyle ilerledi.

"Pekala, Poussette!" "Sonuçta senin adamın ben olacağım, öyle görünüyor!
Batı'da beni istemediklerini gördüm, ya da daha doğrusu geri dönüp senin nazik teklifinden yararlanmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Sanırım
bu gece beni bir yere yerleştirebilirsin ve yarın bu konuyu konuşabiliriz."

Fransız, Ringfield'ı görünce şiddetle irkildi ve tavırlarında büyük bir
değişim oldu. Bakanın aradığı karşılama neredeydi? Bu şişman, genellikle gülümseyen suratta şaşkınlıktan, hayal kırıklığından ve öfkeden başka bir şey seçemiyordu!

Batıya ve geriye doğru yapılan o boşuna yolculukta ne olmuş olabilirdi?
Poussette hiçbir cevap veya çözüm sunmadı. Diğer adamın şaşkın bakışlarından kaçındı ve Crabbe'ye ve diğer rehbere Fransızca birkaç emir verdikten sonra, çok iyi bir Kızılderili olan Martin, misafirlerini selamlamadan
hızla eve gitti.

Ringfield aniden gülünç bir duyguya kapıldı. Kendisine
gittiği her yerde _de trop_ olmayı başardığını söyledi, ama aynı zamanda
patronunun hiçbir öfkesinin, hiçbir kaprisinin onu şimdi
etkilememesi gerektiğine kesin olarak karar verdi. Mümkünse St. Ignace'de kalmalı ve Poussette'in tavrındaki
tuhaf değişikliğe
neden olan her neyse onu görmezden gelmeliydi. Akşam yemeğinde gerçekten balık vardı, ama şefin
kurnaz dokunuşunun eksik olduğunu düşündü ve haklıydı. Poussette mutfağa girmemişti.

VI. BÖLÜM

MİSYONER

"Kırsal yaşamın sıradan bir evresi de değil,
Ve yalnızlık, en çok tercih ettikleri,
En sık ortaya çıkan ve en iyi şekilde devam ettiren şey
Bu saf hisler."

Ertesi gün Ringfield'in merakı doğal olarak arttı; Poussette'in
elinden gördüğü tuhaf muamele konusunda tamamen karanlıktaydı ve ardından güçlü bir fikir diğerlerini
kapattı. Bayan Clairville'in o anki imajı silinmişti, yine de
Crabbe'ye mektubun güvenli bir şekilde teslim edilip edilmediğini sormayı hatırladı,
rehber de oldukça kısa bir şekilde olumlu yanıt verdi. Pauline'in hala malikanede olduğunu sanıyordu, ama gerçek şu ki, mektubunu
aldığında aniden bir öfke sardı onu; hemen
Montreal'deki eski müdürü M. Rochelle'e, onun şirketinde bir yer talep ederek yazdı ve Ringfield'i St. Ignace'e geri getiren akşam onu
aldı.

Poussette'te çözülme belirtileri vardı ve papaz onları
cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı, ancak dönüşünü takip eden cumartesi öğleden sonra, müşterisiyle uzun süreli bir iş görüşmesi yapması gerektiğinde, müşteri bulunamadı. Bar, cumartesi temizliğinin bir örneğiydi, nemli ve düzenliydi, hem bira hem de sarı sabun kokuyordu. Taze limonlar ve yeni ütülenmiş kırmızı peçeteler, Sir John A. Macdonald'ın
litografisinin önündeki uzun bardakları süslüyordu ve mekan karanlıktı ve kapıda uzanan tembel bir av köpeği olan Plouffe dışında kimse yoktu. Yemek odası terk edilmişti,
genel oda neşeli bir oyun oynayan çocuklarla doluydu, ama
diğer taraftan mekan, kırsalda sıcak bir öğleden sonrasını
niteleyen o tam bir hiçbir şey yapmama havasını taşıyordu. Yine de Ringfield
azmetti ve sonunda yolun karşısındaki "mağazadan" tanıdık aksanlar duydu, çeşitli bakkal ürünleri, meşrubatlar, hırdavat ve balıkçılık aletleri koleksiyonunun Crabbe adlı adam tarafından yönetildiği bir tür kulübe. Ringfield geçti ve iki adamı sandalyelerde uzanırken buldu; Poussette hafif sarhoştu ve Crabbe tüm
görünüşlere göre kesinlikle sarhoştu. Yer en kaba tasvire sahipti;
pencere yoktu ama tahta bir tezgahın işgal ettiği açık bir alan vardı,
üzerinde puro kutuları, şişeler, bir tabak kibrit ve posta, Crabbe tarafından sakinler için usulüne uygun şekilde ayrılmıştı, Crabbe'nin hem önemli ve eğitimli bir kişi hem de posta müdürü ve rehber olduğu varsayılmıştı. Ringfield, ağaçların altında yolun yukarısındaki kaba barınaktan çok da uzakta olmayan bu ilkel takas yerinde durduğunda, bazı Kızılderililerin kamp kurduğu ve ot ve tüy eşyalarını fıçıların desteklediği tahtalarda sergilediği yerde, kendi adını görünce şaşırdı.
Önünde, Bay Beddoe'nun yaklaşık iki hafta önce Montmagny'ye gönderdiği kayıp telgraf duruyordu. Katlanmış sarı kağıdı alıp cebine koydu - hemen orada açmaya gerek yoktu.

"Bu ne zamandır burada?" diye sordu, ancak Crabbe sadece sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, doğaçlama tezgahın altındaki kutuları düzenleme bahanesiyle yanlara uzandı, elleri titriyordu ve mallar
onlardan düştü.

Poussette güldü ve küfür etti, yine de iyi niyetli bir ışık şişkin yüzünü aydınlatıyordu ve Ringfield bu nezaket ışığını
alarak doğru zamanda geldiğini umdu.

"Neden, Poussette!" dedi. "Senin gibi iyi bir işi bu şekilde ihmal ettiğini görmek beni üzüyor.--Kalk, dostum ve benimle birlikte yolda yürü. Bu karışıklığın ve içki içmenin eğlencesi, ihtişamı veya keyfi nerede--Senden utanıyorum! Hadi, diyorum!"

Ama Poussette'i hareket ettirmek zordu; diğer yandan Crabbe ayağa kalktı ve
ormana doğru kapıdan çıktı; Ringfield, Madam Poussette'in kısa eteklerini bir ağacın arkasında gördüğünü düşündü; hemen
çıktı ve rehberle konuşmaya başladı.

"Hadi ama, Poussette! İşte karın. Seni böyle görmesine
izin verme. Sonra Peder Rielle var."

"Nerede?" Poussette ayağa kalktı, köyün _tedavisi_
ile ilgili batıl inançlı korkuları ona güç veriyor ve kararlılığını destekliyordu.

"Şu anda hiçbir yerde. Ama çaya geliyor. Aşçı bana geldiğini söyledi."

"Hangi aşçı? Ben aşçıyım!"--büyük bir onurla.

"Hayır, hayır. İstediğinde olağanüstü bir aşçısın. Yani, odunu toplayan ve ateşi yakan, senin altında yemek pişiren Frank'ten bahsediyorum--kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun. Şimdi, geliyor musun?"

Poussette kulübeden dışarı çekilmesine izin verdi ve hemen
o ve Ringfield yolda yürüyorlardı.

"Yarın için seni ayıltmam gerek, anlıyor musun? Yarın Pazar
ve müzik hakkında bilgi edinmek istiyorum. Eğer ilahilerimizi Aziz Ignace'a
tanıtacaksak, armoni çalacak birini bulmama yardım etmelisin. Bir hanımefendi olmalısın. Tanıdığın biri var mı?"

Ama Poussette takip etmiyordu. Rahipten bahsedilmesi
bir anı selini uyandırmıştı.

"Peder Rielle--Onu beğenip beğenmediğimi bilmiyorum. Bir tane yeter,
sen yetersin, Bay Ringfield. Peder Rielle'e bir içki ver ve
gitmesine izin ver."

"Şu anda Peder Rielle'den bahsetmiyorum. Kilisemizden ve bizim için çalacak birinden bahsediyorum. Ve bak,
Poussette, bu geri dönüşüm benim kendi eserim değildi. Bunu bilmeni istiyorum. Bana yazan adam daha sonra telgraf çekti--işte cebimdeki mesaj--ve görüyorsun ki hiç almadım. Şimdi buradayım ve
en iyisini yapmalıyız. O Crabbe denen adam mesajı kaybetti
ya da bilerek sakladı, hangisi olduğunu bilmiyorum ve ondan hoşlanmıyorum,
Poussette, görünüşünü hiç beğenmiyorum. O aşağılık bir adam, her zaman sarhoş ve senin yerinde olsam onunla birlikte dolaşırken görülmezdim. Poussette, bu kadar iyi bir işin, iki iyi işin, diyebilirsin, zengin ve müreffeh olduğun halde, böyle bir adamı
burada tutmana şaşıyorum. Sanırım kulübeyi senden kiralıyor. Eh, onu hiç etrafta istemezdim."

Poussette aptalca bir şekilde başını salladı.

"Alçak herif--Crabbe--_marche donc_--in, _hayvan_, evime gelme."

"Doğru konuştuğumu biliyorsun, Poussette. Crabbe'den kurtul. Ve
şimdi ayıl, dostum; insanların seni böyle görmesine izin verme."

Ringfield kolunu diğerinin koluna geçirdi ve onu bir balıkçı grubu ve Martin gelirken
kalın bir ağaç gölgeliğinin altına götürdü.

"Bak buraya--sana bu balsam dallarından bir yastık yapacağım! Sen uzan--işte bu--ve güzel bir uyku çek. Bir puron var mı? Ve bir çakmak? Sorun değil. Şimdi uyu--evet, şimdi dumanı umursama--sadece uyu ve uyandığında,
dumanını iç, kafanı boşalt, kendini salla ve çay saatinde gel,
benim gibi dik ve ayık! Daha iyi olur! Peder Rielle çaya geldi. Onun seni böyle görmesini istemezdin!"

Poussette doğaçlama balsam yatağına yığıldı, ama
Peder Rielle yüzünden kalkmayacağını ve ona
iyi bir şeyler
yemediğini söylemeyi başardı.

"Neden, ondan hoşlandığını sanıyordum! Neyse, onun iyi fikrini beğendim!"

"Beeg yalancı! Beeg düzenbaz! Kızımı almadığın zaman senden hoşlanıyorum, Bay Ringfield. En iyi kızımı rahat bırakıyorsun ve senden hoşlanıyorum - birinci
sınıf. Bigosh--mazeretler, ben sadece uyuyacağım--bir süreliğine."

Ringfield yerden kalktı ve iç çekti. Hayatına böyle sahneler girdiğinde geçimini oldukça zor kazanıyordu. Pastoral gecekondu mahallesi, buna denebilir, çünkü Poussette'i saygın bir şekilde uyutmaya yeni başlamıştı ki, Crabbe ile karşılaştı, yolda sendeleyerek yürüyordu ve onu görünce Poussette'in "en iyi kızı" hakkındaki sıra dışı sözü geri geldi. Poussette'e karısı dediği solgun, hasta yaratık ile Ontario'dan gelen ziyaretçi arasında nasıl bir bağlantı olabilir ki? Ringfield, Poussette'in onu Crabbe ile karıştırmasının pek de olası olmadığını düşündü, çünkü bugün kadını kulübenin yakınında dolaşırken ilk kez görmüyordu. Ancak, Crabbe ona bakanlık tartışması veya muhakeme etme fırsatı vermedi, çünkü diğerini fark eder etmez döndü ve yürüyüşünü dikleştirdi, önemli ölçüde, kısa süre sonra ormanda kayboldu.

Ringfield böylece kendi kaynaklarına atıldı ve Pazar müziği sorusunu düşünürken, doğal olarak
Bayan Clairville'i onunla ilişkilendirmeye yönlendirildi. Onun tam olarak müzikle ilgilendiğini bilmiyordu, ancak şarkı söyleyebildiğini anladı; her halükarda, St. Ignace'de tanıştığı, terbiyeli ve çekici bir tören için düzenlemeler yapabilecek tek kişiydi ve onu görmeye ve işbirliğini istemeye karar verdi. Böylece yine eğilimi ve olayların Lac Calvaire'e giden yolda istikrarlı bir şekilde ilerlemesiyle çekildi. _Metairie_'ye vardığında Pauline'in Montreal'e doğru yola çıktığı ve ayrıca Henry Clairville'in şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle yatağa mahkum olduğu söylendi. Ringfield'i yeni bir gariplik eşiğin üzerine çıkardı; Ön kapıda bekleyen yaşlı Archambault kadını
sol elinde bir tane daha açtı ve bir sonraki anda kendini
bir zamanlar ailenin _salon_u olması gereken yerde buldu. Mobilyalar
solmuş goblenlerdendi; bir çıkrık, koyu maun bir dolap, minyatürler, mitolojik bir konuyu konu alan çok eski ve çok çirkin bir yağlıboya tablo, yaşla çatlamış, yaldızlı çerçeve sinek lekeleriyle
kalınlaşmıştı; bir takım saray kıyafeti sıradan bir çiviye gösterişli bir şekilde asılmıştı--Sieur'ün onu görüp görmeyeceğini duymak için
otururken edindiği izlenimler bunlardı.

Birdenbire irkildi. Kadın kapıyı kapatmıştı, içeri girdiğinde oda boştu ve yine de--sandalyesinin önünde üç kedi vardı! Nereden gelmişlerdi? Pencere kapalıydı, içeri nasıl girmişlerdi? Ringfield izlerken onu çok şaşırtan şeyi gördü, çünkü kediler hemen kapıya doğru yürüdüler ve bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü! Sadece kapıya doğru yürümekle kalmadılar, aynı zamanda içinden geçtiler ve kapıyı çok yakından inceleyene kadar mucizenin görünürdeki nedenini bilmiyordu, altta küçük bir kapı, istedikleri zaman sakince gidip geldikleri bir kedi kapısı keşfetti. Bir dakika sonra dışarı çıkarılmadan önce durduğu holde başka bir kedi kapısı belirdi, çünkü Bay Clairville onu kabul etmeyecekti ve garip insanlara verilen garip bir evde olma fikrine onu en çok etkileyen şey, büyük kapılara bir düzine kedinin kullanımı için küçük kapılar oyulmuş bir sistem bilgisiydi. Ringfield, tekrar yola çıktığında, ilk aşktan ayrılamayan o hayal kırıklığı hissini deneyimledi. Bayan
Clairville'i bir kez daha göreceğinden çok emindi ve şimdi, hizmetçiden öğrendiğine göre, geri dönmesi Noel'i bulabilirdi ve kararlarına rağmen, dört ay boyunca köyde hiçbir uyumlu ruh olmadan gerçekten çok yalnız kalacağını biliyordu. Ancak, kendini yarınki görevleri, özellikle de müzik hakkında düşünmeye yöneltti ve o akşam çayda, çok liberal bir Katolik olan, tüm kırsalı iyi tanıyan ve kendisinin de söylediği gibi, genç Metodist meslektaşıyla iyi işlerde işbirliğinden daha iyi bir şey isteyebilen Peder Rielle'nin nazik hizmetleri sayesinde aradığı kişiyi buldu. Poussette akşam yemeğinde hazır bulundu, oldukça solgun ve sakindi ve gerçek bir _aşçı_ gururuyla, özel muafiyetle yalnızca kendisinin yapabileceği omletleri işaret ediyordu ve akşam yemeğinden sonra Ringfield büyük Şelale'ye doğru yürüdü, hava kararana ve geç olana kadar orada kaldı - o kadar geç ki oradan kimsenin geçmeyeceğini biliyordu. Sonra bir kaya parçasının üzerine diz çöktü ve sesini şu şekilde yükseltti:--

"Ey Tanrım," diye başladı, "değersiz hizmetkarına bak. Ona yardım et ve
ayak izlerini doğrult. O buraya ve bu insanlara geri döndü. Çölde ve Seni tanımayanlara İncil'in gerçeğini vaaz etmesine yardım et. Onu nazik yap ve alçakgönüllü tut.
Ona ışık ve anlayış ver ki bu yerde kabul edilebilir olsun ve Senin ve İncil için tanıklık etsin ve emekleri kutsansın ve hasadı gerçekten büyük olsun." O
durakladı, gözleri Düşüş'ün beyaz çölüne açıldı. Köpüren sularının kükremesinin sesini bastıracağını bilerek
ince, güzel, gür tonlarını sonuna kadar kullanmaktan çekinmedi ve tekrar devam etti:
"Ey Yüce Tanrı, kulundan bencil olan her şeyi soy.
İçinde kalmışsa günaha vur; ona şimdi, gençliğindeki
Yaratıcısını hatırlamasını sağla. Ona, asi olanlarla başa çıkmada bilgelik ver ve Kutsal Ruhun bu ciddi akşam saatinde insin
ve şimdi gecenin nöbetleri boyunca ve yarın, senin haklı davanı savunmak için
kalktığında onunla olsun. Mesih aşkına, Amin."

Ortodoks devre stilinin ara sıra doğrudan ve günlük konuşma dilindeki anilikle karışımı bu duayı kayda değer hale getirdi ve karanlık, sallanan çam ağaçlarının altında sessiz bir meditasyondan sonra Ringfield, geçici bir kendini terk etmeyle desteklenerek Poussette'in yanına döndü. Ancak dizlerinin üzerinden kalkarken, bir şey birkaç kaya çıkıntısından aşağı yuvarlandı ve hemen peşinden gidip aldı. Çok büyük olmayan ve kolayca açılan bir kitap olduğu ortaya çıktı, ancak onu görüntülemek için ışık yoktu ve ancak köy pencerelerine yaklaştığında, büyük şaşkınlığına rağmen, Tennyson'ın Şiirleri'nin yıpranmış bir kopyası olduğunu keşfetti. Ön sayfada "E. C. H. " ve
altında, "Oxford" kelimesi ve "1873" tarihi. Ringfield onu odasına
götürdü; muhtemelen bir turist düşürmüştü ve Poussette'in yanında olduğundan
onun yanında daha güvendeydi. Ama bir Oxford'lu ne zaman oradan geçmişti?

BÖLÜM VII

OXFORD'LU ADAMI

"Burada rehberim Doğa'ydı,
Sefillerin Doğası; ama Sen,
Ey koruyucu Doğa! Reddettim..."

Ringfield, şimdi St. Ignace'deki görevine kendini adamışken, ilgili kişide düşünceli bir eğilim olduğunda, hayatın işlerinde ani bir değişiklik olduğunda her zaman olması gereken o tepkiyi yaşıyordu. O ilginç kişilik Bayan Clairville'in malikaneden uzak kalması onu tamamen köyün toplumuna fırlattı, ancak gizemli bir şekilde tekrar arkadaş canlısı olan Poussette dışında, onun hizmetlerine en çok ihtiyaç duyan iki kişi Mme. Poussette ve başlangıçta vaizin eşitinden daha fazla bir varlığın tortusu olan tökezleyen rehber Edmund Crabbe'ydi.
Eski dünya ayrımları St. Ignace gibi bir köyde önemsiz görünürdü ve yine de kast sorunları orada bile hissediliyordu.

"Tennyson"un sahibi Crabbe, o melankolik üreme hayaletiydi, kötüleşmiş bir beyefendiydi, fısıltıyla bir "Oxford'lu," az çok içkinin etkisiyle, kıvrımlı köy yolunda kambur bir şekilde yürüyordu,
yürüyüşü ve havası bir işçi gibiydi, ama bir zamanlar iyi bir taşra ailesinin en küçük oğlu olarak biliniyordu. Bıyıklı, gözleri donuk, sendeleyen yaratıkta orta sınıftan daha fazla eğitimli bir İngiliz olduğunu çok az kişi fark ederdi. İçkide sıra dışı bir şey oldu. Sonra ayıldı, kendini tanıdı ve klasiklerden alıntılar yaptı; ayıldığında somurtkan bir aylak, görgüsüz bir herifti ve tek başına rehberlik hizmeti onu açlıktan ve ihmalden kurtardı. Ringfield, onu, Bayan Clairville'in ayrılışının bildirildiği Cumartesi öğleden sonra sarhoş gördüğünü varsayarak, birkaç gün sonra kulübesine gitmeye karar verdi ve evin kaba bir şekilde tahtalarla kapatıldığını, arkadaki bir kulübeden konuşma sesleri geldiğini görünce oldukça şaşırdı. İkincisi, kokulu bir
baldıran ormanının tüylü kenarındaydı; sincaplar ve sincapgiller yiyecek arayışıyla oradan oraya gevezelik ederek koşuyorlardı ve suyun yakınındaki bir kütüğün üzerinde oturan bir misk sıçanı, Ringfield'ın birkaç saniye tereddüt ederek durmasına aldırmadan baktı. O böyle dururken, bir çocuk geldi, "mağazaya" baktı ve hızla uzaklaştı; sonra küçük bir kız geldi ve sonunda Poussette'in hizmetçilerinden biri. O da rahatsızlığını mırıldanarak bir süre bekledi ve gitmek üzereydi ki, kulübenin kapısı açıldı ve Crabbe dışarı baktı. Kendini dik tuttu, tıraş olmuştu, solmuş _geceliği_ gömleği temizdi ve maviyle süslenmişti - gözleriyle uyuşan bir renkti ve sesinde belli bir ifade
ve hatta otoriter bir gevezelik vardı. "Bugün erzak yok, iyi insanlarım," dedi, Ringfield'ı bir müşteriymiş gibi
varsayarak. "Yarın arayın, ya da--ah--ertesi gün. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama birkaç saat izin almak zorunda kaldım, Eski Ülke'ye mektuplar yazdım, paramla ilgili sorular sordum vs.
Bu yüzden işime devam edemiyorum."

Bu nazik ama biraz da alaycı tonlamalarda bir üstünlük unsuru vardı; kadın ve kız gözden kaybolurken, Ringfield nasıl devam edeceğini
bilmiyordu.

"Sadece sohbet etmek için geldim," dedi sonunda, "eğer çok meşgul değilseniz. Elimde epeyce boş zaman var ve etrafımdaki insanları tanımaya çalışıyorum. Bay Crabbe ile konuşuyorum sanırım?"

"Emin değilsin, ha? Bana aşağılık herif dediğin için özür dilemek istiyorsun
sanırım ev sahibim Poussette'e! Hadi, içeri gir ve sohbetine başla.
Ben din adamlarından pek hoşlanmam ama o zaman--sen sadece bir Metodistsin,
duydum. Sen sayılmazsın. "

Diğerini içeri soktuktan sonra kapıyı kapattı ve bir tür yemek ve oturma odasına doğru yol aldı, ortasında beyaz muşambayla kaplı uzun, dar bir masa vardı, ucunda yabani çiçeklerden, otlardan ve eğrelti otlarından oluşan
bir dev buketi vardı; diğer ucunda bir
bardak ve bir şişe vardı ve Ringfield bunun içinde viski olduğunu yeterince net bir şekilde gördü. Yine de Crabbe'nin sarhoş olduğunu kavrayamamıştı, oysa
cesur, mavi gözleri, dik duruşu ve yüksek sesi tek bir şüphe bile yaratmıyordu. Gerçekten de, şaşkınlık ve acıma onda bir tür
sahte tevazu yaratıyordu.

"Kesinlikle o ifadeyi asla kullanmamalıydım. Savunmam şu ki,
Poussette iyi bir adam olmasına rağmen kaba ve İngilizce'de
etkilenmesi zor, anlıyor musun, özellikle de kendisi yarı sarhoşken!"

Etrafıma baktığımda, duvardaki İngiliz sahnelerinin solmuş fotoğraflarını, Tennyson'ın büyük bir litografisini ve birçok iyi ciltlenmiş kitabı
ve diğer incelik kanıtlarını görünce, Ringfield belirsiz bir özürle, "Eğer bilseydim----"

"Neyi bilseydim?" dedi Crabbe yüksek sesle, diktatörce, tehlikeli bir tonla, tüm
kaypaklığı gitmiş bir şekilde. "Ben bir beyefendiydim, ha? Eh, nazik olmak nazik olmak kadar iyidir sanırım ve ben hiçbir yerde puan almadım, bu yüzden buradayım,
işte buradayım_, Ringfield (elini masaya indirerek) sanırım senin adın bu--ve bunca yıldır bu kadar kötü yıpranmamıştım. Oxford'dan Manitoba'ya; sonra bir köpekbalığı tarafından soyuldu ve mahvoldu, bir çiftçilik
acentası, lanet olsun, buraya, bu vahşi doğaya ve bir değişiklik olsun diye Quebec
Eyaletinin çukuruna. Sanırım sonsuza dek."

Masanın etrafından dolandı ve biraz viski koydu, çiğ içti,
ve Ringfield hala anlamadı. Bunun ayıklık
evresi olduğunu düşünüyordu, diğeri, sarhoş olan ve yolunu bulmaya çalışan,
genel konulara girdi.

"Eh, ben de buradayım, tuhaf bir durum cilvesi yüzünden. Ben bir 'üniversite' adamıyım -Toronto, bilirsin- ve St. Ignace'den farklı bir şey arayabilirim."

"Sen nesin?" diye bağırdı diğeri. "Aman Tanrım!" ve konuştuğu zengin tonlamaları garip bir tür kaba
aşağılama doldurdu, sıradan tonunun sert bastırılmışlığından çok farklıydı.

"Anlıyorum!" diye hemen ağır ağır söyledi. "Ben de bir Oxford'luyum -daha kötü
şans--ve bana çok iyi geldi; umarım bundan daha fazla yararlanmışsındır.
Ne iğrenç bir saçmalık, Ringfield, bizi Horace ve Virgil ile doldurup
sonra da böyle bir ülkeye gönderiyorsun! Beş kardeşin en küçüğüyüm;
evde bana hiçbir şey kalmamıştı ve sonra bir kadın hakkında yaygara koptu--her zaman olur."

"Öyle mi?" diye yankıladı diğeri tatlı bir şekilde, rahatsız olmamaya kararlı bir şekilde.
"Her şeyi onların kapısına bırakma. Annelerimiz, Crabbe, kız kardeşlerimiz----"

İngiliz aniden çılgına döndü, sanki.

"Tanrı aşkına, Ringfield, bırak şunu! Görüyorum ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, hayat veya kadınlar hakkında hiçbir şey--Tanrım, Ringfield, kadınlar Şeytan!
Dinleyeceğini ve vaaz vermeyeceğini düşünseydim----"

Diğerinin dehşet ve küçümsemeyle kaldırdığı eli tekrar aşağı indi.

"Dinlemek istemiyorum," dedi, "ama ne demek istediğini anlayabiliyorum--yine de! O iğrenç şeylerden daha fazla alma, kendini
sarhoş edeceksin. İşte----" ve sonra, aniden öfkeyle, vaiz şişeyi kaptı, çürüyen meyvelerin ve paslı kutuların enkazının arasına
pencereden fırlattı ve İngiliz'e döndü.

Crabbe bir an baktı, tükürdü ve bir şeytan gibi küfür etti; sonra
sandalyesine yığıldı, yine de o kocaman, yuvarlanan gözlerle ve o nefret dolu, üstün gülümsemeyle Ringfield'a bakıyordu.

"Kendin hakkında anlatacağın her şeyi dinlerim," diye devam etti Ringfield, "ama başkalarının, erkeklerin veya kadınların hikayelerini dinlemeyeceğim.
Ve bana kendinden bahsetmenin ne faydası var? Bunun hiçbir faydası olmayacak. Her şeyi geçmişe göm, dostum; her şeyi bir kenara koy. Şimdi senin
kabul edilmiş zamanın, şimdi kurtuluş günün, tam burada, bu an.
Ama sana vaaz vermeyeceğim. Bu yerde ve bu saatte, çağrımı haklı çıkarıp, sizin dediğiniz gibi, dinden bahsetmeyeceğim, çünkü
hazır olmadığınızı görüyorum. Ayık olduğunu sanıyordum. Şimdi hatamı görüyorum,
ve şimdi seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum!
Ben kendim hiç tatmadım - bir kadeh şarap bile
dudağımdan geçmedi ve annem Crabbe ev yapımı şarap yapar ve
bize verirdi -ben hariç. Ben tatmazdım.
Büyüleyiciliğini anlasaydım, süreci takip edebilseydim, seninle biraz olsun sempati duyabilseydim, o zaman zorluğunu takdir edebilir ve ayartmanın
gücünü anlayabilirdim. Ama yapamıyorum! Diğer kötü alışkanlıklar, hırsızlık veya
ihanet, veya korkaklık veya itaatsizlik olsun; nefret tohumu
kara Ölüm Çiçeği doğana kadar büyümek için acı çekti;
açgözlülük, öfke günahları, bunların hepsini anlıyorum. Ve bir dereceye kadar da bahsettiğiniz diğer ayartmalar."

Genç rahibin yanaklarında hafif bir renk dalgası belirdi. Crabbe
görünüşe göre etkileyici olmaktan çok uzaktı. Oturdu ve ıslık çaldı, tırnaklarına akıllıca
baktı. Viskinin kaybolması onu rahatsız etmedi, çünkü
ikinci bir şişenin nerede saklı olduğunu ve Ringfield'in fark etmediği küçük bir miktarının
hâlâ bardağın dibinde kaldığını hatırladı. Ama
hemen sonra tekrar patladı.

"Kadınlara gelince," diye bağırdı kalın bir sesle, sanki diğerinin son konuşmasını
duymamış gibi. "Onlardan bıktım, çok fazla, daha önce dediğim gibi.
Uyarayım seni, Ringfield! Başını belaya sokma! Onlar yüzünden içmediğime yemin etmem, sonra da, bak
buraya--bela beni bu ülkeye kadar, hatta St. Ignace'a kadar, hatta bu kulübeye ve deliğe kadar takip etti. Ne düşünüyorsun?"

"Neden, burada kim var?" diye haykırdı Ringfield, ama konuşurken bir
görüntü gördü; Poussette'in aptal karısı,
gelirken ufak bir Fransızca nakarat mırıldanarak ve geçerken
bakımsız pencereye vurarak, yol boyunca geliyormuş gibi görünüyordu. Bir zamanlar çekici olabilirdi,
ve Crabbe artık çok genç bir adam değildi. Bazı zarafetleri olmalıydı; eteğinin yanlarından tutma, reverans yapma imasında bulunma biçimi;
bolca sarı saç ve ağzının köşelerinde oynayan bir çocuk gülümsemesi - o zamanlar o kadar da aptalca değildi. Ama akıllı ya da aptal, başka bir adamın karısıydı, ta ki onunla kızlık günlerinde karşılaşmamışsa, ki bu da
olası görünmüyordu.

"Aklım almıyor," diye devam etti Ringfield, bu görüşü engellemeye çalışarak,
"kadınların, herhangi bir kadının, sade ya da açık tenli, aklı başında ya da deli,
sizinle ilgilenmeye nasıl gelebildiğini, ve çünkü,--beni dinle, Crabbe, umursamayacak kadar
fazlasın. Tanrı korusun!--ama senin ahlaksızlığın bir kadın için
bu kadar
iğrenç olmalı. Ve sonra çevren hakkında
hepiniz yanılıyorsunuz. En azından eğitimli bir adamsınız,
ve yine de buna bir kulübe ve bir delik diyorsunuz. Bunu böyle yapan sizsiniz!
Yüceleştirebileceğiniz yerde
aşağılıyorsunuz. Zenginleştirmeniz ve
temiz tutmanız gereken yerde kirletiyorsunuz. Burada, Doğanın en güzel
sahnelerinin ortasındasınız,
dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan
sahneler,
ve yine de onları hor görüyor ve kendinizin ve
başkalarının mahvolması için kullanıyorsunuz. Doğa kapınızda yatıyor ve siz başkalarına
davranışınızdan sorumlusunuz."

Crabbe asık suratla güldü. "Onun benim kapımda -nerede dediniz--yalan söylemesi
bir şey değil. Doğa, her zaman Doğa! Bana çok iyilik yaptı, Doğa ve
tüm o saçmalıklar. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum ve iğreniyorum, Ringfield. Beni içmeye iten şey bu. Çok fazla Doğa benim mahvoluşum oldu. Canlı sokakları, telaşı, isyanı ve kavgası olan
büyük bir kasabada yeterince ayık olurdum.
Orada içmezdim. Onlara tempoyu gösterirdim, bir kez daha kendim giderdim
ve tüm bu saçmalık ve Doğa saçmalığına lanet olsun! Doğa
beni umursamıyor. Göründüğü tip konusunda çok dikkatli ama bekar hayatı konusunda çok umursamaz. Kafasını ne benimle, ne seninle, ne
Henry Clairville'le ne de Pauline'le meşgul etmiyor!"

Durakladı ve Ringfield aniden gelen acı dolu anılarla
titredi. Bu zavallı iyi aile çocuğu, bu kadar
küsmüş, bu kadar sarsılmış ve bu kadar kalpsiz, Clairville Malikanesi'nin hanımına Hristiyan adıyla seslenmeye ne hakkı vardı?

"Ya da Mme. Poussette!" dedi bakan aceleyle, ama anlamlı bir şekilde,
ismi telaffuz ederken, sesi kendi isteğine rağmen titriyordu.
"Doğa, doğru, hiçbirimizi umursamıyor. Doğa,
aç kalmanıza, sarhoş olmanıza, delirmenize izin verecek. Bu nedenle, Doğa'dan daha büyük birine ihtiyacımız var.
Bu nedenle, bu bize emanet edildiğinden, biz----"

"O Mme. Poussette!" diye sözünü kesti Crabbe, bardağın içindekileri boğazından aşağı
boşaltarak. "Sana biraz getireyim mi? Hayır? Eh, seni
suçlamıyorum, seni suçlamıyorum. Mme. Poussette, zavallı yaratık! Bir zamanlar
güzel olduğunu duymuştum. Bu, ben gelmeden önceydi, Tanrı'nın gerçeği,
bu Ringfield, kocasına derin içmeyi öğretmeden önceydi."

"Bilebilirdim!" diye kaçtı diğerinden. "Bizim insanlarımız nadiren
içer--sizin gibi."

"O masum değildi! İçti, içti. Sonra ben gelip
Edmund Crabbe Hawtree, Esquire tabelamı astım; hayır, sonuncuyu bırakacağız ve
Esquire olmadan E. Crabbe'de kalacağız, kahretsin! Tanrım! Ne kadar da berbat bir
şey yaptım ve bu beni çileden çıkarıyor, Ringfield. Dinle. Argosy
Ada'da, bir dükkanı olan, yamuk yumuk, hayvani, ikiyüzlü bir Metodist Yankee var. Anlıyor musun, İngiliz'i taklit etmeliyim. Taklit etmeliyim--beyefendi."

Cümleleri artık daha az net olmaya başlamıştı.
Başı öne doğru düşüyordu. "Eh! o zaman--bu iyi adam _dükkanından_
iyi para kazanıyor; nehrin aşağısına bir tane daha ve Beausoley'e bir tane daha kuruyor.
Para kazandı! Zengin, evli ve büyük bir ailesi var. Neden
para kazanıp buradan gitmiyorum, Ringfield? Neden para kazanıp vaaz
vermiyorsun? Eh? Bekar hayatına karşı çok umursamazsın!
Bunu kim söyledi? Bunu kim söylediyse, ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Ben
ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Ben bir beyefendiyim, ben buyum,
Ringfield, ama yine de para kazanamıyorum."

Sallanan baş devrildi - masanın üzerine düştü. Ringfield'in gözlemlediği ateş ve gençlik gitmişti ve onların yerine rehberle ilişkilendirilen
çökmüş ton ve asık suratlı hayvanlık gelmişti. İşte, diye düşündü genç ve etkilenebilir papaz,
iki aşındırıcı kötü alışkanlığın yaşayan sonucu; adam bir ayyaş, ama
içkiye olan şehvetin dışında bir şey onu bir ayyaş yapmaya yardımcı olmuş.
Komşusunun karısı şeklinde günahın peşinden gitmiş ve
belki de ikincisinin düşüşü pişmanlığın işleyişine ve
daha iyi bir hayata yönelik boşuna özleme bağlanabilir.

Böyle düşünürken, düşüncesinin vizyonu aslında başını çevirmeden
pencerenin önünden uçup gitti. Hala o ince elleriyle
eski eteklerini çekiştiriyordu ve o titrek gülümsemeyle
ormandan çıktı ve Ringfield, sık kemerli dalların hışırtısı kesildikten uzun süre sonra onun şarkı söylediğini duydu. Crabbe, Ringfield koluna dokunduğunda ve tekrar onunla akıl yürütmeye çalıştığında uykuya dalmak üzereydi.

"Söyle bana, senin ve az önce yanından geçen zavallı talihsiz kadının iyiliği için istiyorum, aranızda ne olduğunu, meselenin ne kadar ilerlediğini, ne kadar zaman önce olduğunu söyle. Söyle bana, belki de kaçmana, burayı ve içindeki her şeyi terk etmene
yardım edeyim. Bu
en iyi şey olurdu. Gel, Crabbe, kendine olan inancını
kaybetmişsen sana inanırım. Ben, herhangi biri, bundan daha fazlasını yapabilir mi?"

İngiliz toparlandı, elini alnına koydu, sonra
sarsak bir şekilde ayağa kalktı, kulübenin etrafına baktı. Alışkanlık bu noktada bir içki
içmesini gerektiriyordu ve içecek bir şey göremedi. İçinde öfke uyandı; çılgınlaştı, tehlikeli oldu ve Eylül ayının sonlarındaki gölgeler
odayı doldurdu.

"Hangi kadından bahsediyorsun?" diye bağırdı. "_In vino veritas_! Ayık olduğumu
düşündün. Öyleydim. Senden önce, vaizden, yeterince ayıktım ve
hızla sarhoş olduğumu, hem de vahşice sarhoş olduğumu ve
öyle olduğum için, ve
olduğum veya olmam gereken beyefendi olduğum için, işlerime
karıştığın için sana teşekkür etmiyorum. Hangi kadını düşünüyorsun? Hangi kadın
penceremin önünden geçti?"

"Mme. Poussette."

Rehberin yüzü baktı, sonra da açıkça ve küçümseyici bir kahkaha
attı. "Sana beyefendi olduğumu söylememiş miydim? Büyük bir hata yaptın,
Ringfield. Kötüleşmemde bile" (bu kelimeyle zorluk çekiyordu) "Kim olduğumu hatırlıyorum ve evli kadınların peşinden gitmiyorum.
Evlilik, Kilise'nin kutsallarından biri, Ringfield, değil mi?
Belki de değil; unuttum. Neyse, Mme. Poussette en iyi arkadaşımın karısı, en iyi arkadaşım sana söylüyorum ve onun solgun saçlarına ve titizliklerine kim önem veriyorsa o ben değilim. Bir zamanlar daha tatlı otlaklar
benimdi. İstediğim hanımı seçtim mi, seçmedim mi? Neşeli
Pauline, nüktedan Pauline, yakışıklı Pauline! Ah! Ona kendin hayransın. Ona bir mektup yazdın. Ona verdim ve birlikte okuduk
ve güldük. 'Mesih'te senin.' Ha-ha! Buna güldük, Ringfield."

Aptalca hakaretlerinde bile durakladı, çünkü diğerinin yüzünde bir anlığına korkunç bir ifade belirdi. Ringfield o anda Bayan Clairville'in kendisi için ne hale geldiğini fark etti. Kimse aşkının
iftira atılmasına dayanamazdı ve o, bu kötü adamın, Crabbe'nin
yalan söylediğine inanıyordu. Birbirlerine baktılar ve Ringfield ikisinin arasında ne daha havalı ne de
daha aklı başında olanıydı.

"Pauline! Bayan Clairville! O senin için ne olabilir? Kadınsı ayak izlerine
asılan biri," diye patladı, beyninde hangi kelimelerin
oluştuğunu ve kulübenin kararan havasına
boşaldığını pek bilmeden. "Onun güzelliğine gizlice ve övünerek hayran olan, hatta kardeşinin
aşağılanan yoldaşı ve sadakatsiz dostu--bunların hepsi olabilirsin, ama
onun için kesinlikle daha fazlası değilsin."

"Onun için ne olduğumu yeterince iyi biliyorum ve sana yeterince kolay söyleyebilirim.
Benimle işi bitti, benden nefret ediyor ve korkuyor, benimle hiçbir ilgisi
olmayacak ve yine de bana ait ve bunu unutmam pek olası değil. Ve ben
ona aitim. Bu, Mme. Poussette'in peşine düşmememin bir başka nedeni."

"Yani--o olduğunu, sen olduğunu--oh! imkansız! Yani--ne demek istiyorsun? Onunla evli olduğunu değil?"

Aşırı acı ve iğrenme, Ringfield'in sesine tiz bir ton verdi.
Tanışmış ve sevmiş olmak, o sıcak, buyurgan
ama kadınsı varlığı arzulamış ve hayal etmiş olmak ve onunla ilgili bu korkunç gerçeği duymak--eğer gerçekse.

"Evet, tahmin ettin. Evet, onunla evli, Tanrı aşkına!" dedi
Crabbe ve öne doğru sendeleyip düştü.

Ringfield onun düştüğünü gördü ve duydu, ama o çoktan kulübeden çıkmıştı
ve orman yollarında hızla ilerliyordu; karanlık karaçam ve çam kemerleri başının üstünde buluşurken, nehir ve büyük Şelale düz güneşten uzun parlak gümüş ışık çubukları çalıyordu. Kısa süre sonra gümüş, gün batımının günlük harikası gerçekleştiğinde altına dönüşecekti, ama Ringfield artık bu tür meselelerin ötesindeydi. Doğa, bu krizde Edmund Crabbe'ye yaptığından daha fazlasını yapamazdı
ve asil ormanın bakireliği, sessizliği ve kokusu ona hiçbir teselli
vermiyordu. Yine de hızlanırken nefes almaktan başka bir şey seçemiyordu ve hava göğsünü doldurdu ve sonra zihnini öyle besledi ki, hemen
içinde büyük bir gri likenli kaya levhası olan bir açıklık veya açıklığa
geldi ve uzun uzun düşünmek için uzandı. Ve bu deneme saatinde onun için ruhsal olarak hiçbir şey yapamayan Doğa, onu rahatlatmak ve fiziksel olarak
iyileştirmek için bir araya geldi. Dua edemedi. Alışkın olduğu kaynaklar
onu yarı yolda bırakmıştı; bunun yerine, etraf iyice karardığında, uykuya daldı.

BÖLÜM VIII

"RESİM"

"Kirlilerin egemenliği ne kadar korkunç!"

Eylül günleri yerini Ekim günlerine bıraktı ve Bayan Clairville hala
uzaktaydı. Turistler ayrılmıştı ve Ringfield kırsalın zihinsel ve ahlaki durumunu
daha doğru bir şekilde değerlendirebiliyordu.
Pazar
cemaati ancak yirmi kişiden oluşuyordu, ancak Amable
Poussette ve eşi her zaman oradaydı ve kural şuydu ki
Peder Rielle'den bıkmış olan herkes onu anlasa da anlamasa da Ringfield'a gelirdi; zavallı Katolikler böylece
daha da kötü Metodistler olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve o tüm yeteneklerini ve yeteneklerini
davranış ve karakterle ilgili genel talimatlarda kullandı. Güzel gökyüzü ve su, kayalar ve büyük Şelale, eskisi kadar etkileyiciydi, ancak artık görünür evrendeki her şeyi hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir sevgilinin bakış açısından ve onun sararmış gözünden gören genç vaizin zihninde çok fazla yer doldurmuyordu. Tüm Doğa onunla alay ediyordu ve böyle bir durumda din de onu yüzüstü bıraksa, gerçekten zor olacaktı, ancak çalışma ruhu ve rahiplik çabası onu henüz tam bir sefaletten uzak tutuyordu; dünyayı daha az ve çağrısını daha çok düşünmek için her gün dua ediyordu ve sanki onu sevmek ve sevmekten acı çekmek için St. Ignace'a geri getiren kader, Bayan Clairville'in dönüşüne dair hiçbir işaret olmadığı için onu daha fazla bağışlayacakmış gibi görünüyordu. Vaazları başarısız olamazdı, çünkü buna Kilise'sinin mükemmel eğitiminden kaynaklanan güzel ve orijinal bir hediye ve otomatik bir kesinlik ve kesinlik getiriyordu, ancak Pazar günleri arasında zaman uzuyordu. Birkaç dağınık ve eğitimsiz, çatışan ırk ve kökene sahip aile arasındaki çalışmaları ikna edici ve boş görünüyordu ve yeni bir utangaçlık onu ele geçirdi; Clairville'lerden bahsedilmesini duymaktan hoşlanmadı, çünkü Crabbe'nin hikayesini tek bir soru bile sormadan doğru olarak kabul etmişti; aslında, Bayan Clairville'in kendi sözleri ona bir kanıt olarak geri döndü.

"Ruhun bir başka hastası," demişti. Ayrıca, onu her zaman daha canlı ve daha uyumlu yerlerden ve yargıladığı gibi, para kazandıran bir iş alanından Lac Calvaire'deki eve çeken karanlık ve uğursuz, ölümcül ama zorlayıcı bir şeye atıfta bulunmuştu. Kardeşinin topluluğunun cazibe merkezi olduğunu, Ringfield kabul edemiyordu ve başka hangi bağları veya arkadaşları vardı? Öğrenebildiği kadarıyla -hiçbiri yoktu ve böylece hikayesini okudu; Korunmasız ve annesiz büyüyen, yargılayabileceği hiçbir standart olmayan bir adam, muhtemelen ona acıyan ve aynı zamanda zekasına hitap eden bir adamın ilgisini
kabul etmiş ve büyüsüne kapılmış olmalı. Crabbe, mahallede onun yetiştirdiği
imaları anlayabilen tek adamdı; Sorel'deki okuldan ve malikanenin bilgiç ve sıkıcı çağrışımlarından aldığı karma eğitimin kalıntıları. Ancak böyle bir adamla evliliği gibi bir şeyi düşünürken Ringfield'in hayal gücü başarısız oldu. Yaratılışın tüm planı
değişti ve karardı. Pauline ile bu adamın şimdi hangi şartlarda
bir araya geldiğini bilmek istemiyordu. Böyle bir hikayenin ilettiği tüm imgeleri dışarıda bırakmaya çalıştı ve böylece ne soru sordu ne de dedikodu duydu, bu da olayın eski olduğunu ve bir zamanlar ülke halkı tarafından bilinse bile
kabul edilip unutulduğunu kanıtladı. Neden aynı şekilde davranamıyordu? İnancı Yüce bir Varlığa inanma anlamında sarsılmamıştı, ama artık inancı için ve inancıyla çok fazla yaşamıyordu; Doğa ve Tanrı, Crabbe'ye söylediği gibi geçmişe geri dönmüştü ve tüm düşüncesi saatin görevi ve başkalarının rehberliği ve beslenmesi içindi. Umutsuz ilk aşkın ilk dürtüsüyle, Crabbe'nin Pauline ile birlikte okuduğu mektubu yazarak kendi onurunu düşürdüğünü hayal etti ve bu kadar şiddetli bir şok geçiren o din adamı sakinliğini ve yargılayıcı tavrını yeniden kazanmaya çalıştı. Ama bu bastırılmış varoluşun altı haftası hızla geçtiğinde ve sonbahar rüzgarları Terrebonne'un buzul kuzeyinden aşağı doğru esmeye başladığında, soğuk yağmurlar ve ara sıra kar yağışları getirdiğinde, en azından malikaneye uğrayıp Henry Clairville'i sorması gerektiğini hissetti. "Ma'amselle" memleketine döndüğünde hariç, ikincisinden pek az şey duyuldu, o zamanlar Archambault'lar hanımlarının
güçlü dili ve fırtınalı öfkesiyle
çalışmaya ve itaate zorlanıyordu. Sonra mesajlar ve paketler mülk ve köy arasında gidip geliyordu; Peder Rielle çağrısını yaptı ve tüm köy ve
_paroisse_ Pauline'in kararlı etkisi altında enerjiyle hızlandı. Crabbe--Ringfield'ın Poussette'den duyduğu--işleri için de gönderildi; artık
Henry ile kağıt oynaması ve içki içmesi teşvik edilmiyordu, Henry ise arazinin her yerine

üşüşen tiran ailenin
elinden çıkamıyordu.

Soğuk bir Ekim gününde, Ringfield bir kez daha Lac Calvaire'e giden çamurlu yolu geçti, yüreği ona ulaşan
vahiy yüzünden
acı içindeydi ve _metairie_'yi
görünce acı dolu bir iç çekmeyi bastıramadı. Göl donuk griydi, akçaağaçlar yapraklarını döküyordu ama onları kırmızı ve sarıya boyamıyordu ve çamlar soluk ve neşesiz gökyüzüne karşı alışılmadık derecede kasvetli görünüyordu. Bir çift balıkçıl kuşu yolun bir yanından diğerine uçuyordu ve havada yüksekte uçan çatallı bir nesne kendini bir kuş ilan ediyordu, aksi takdirde hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ta ki _metairie_'nin önüne yaklaşırken, tavus kuşunun bakımsız bir bahçede hava aldığını görene kadar.

Bu parlak yaratığın duruşunu ve ihtişamını hiçbir şey etkilememişti, yukarı aşağı yürürken, parlak ve ışıldayan kuyruğunu nazikçe sallıyordu; evin sarkık kaderi onun tavırlarına veya ifadesine yansımıyordu ve Ringfield, etrafında yiyecek ve okşama beklentisiyle dolaşan dört zayıf kediyle karşılaşana kadar, evin ve bahçenin görünümündeki alışılmadık ihmali fark etmedi. Üç çirkin, lekeli ve homurdanan domuz bazı çalıların altından fırladı ve onu takip etti. Duman çıktığını görmedi, pencerede yüz yoktu, çiftlik avlusunda canlı bir telaş duymadı, Archambault ailesinin çeşitli üyelerine ev sahipliği yapan ahırlardan ve müştemilatlardan gelen eğlenceli ve çekişmeli sohbetler duymadı. İçine meraklı bir his
dolaştı ve onunla birlikte bir inanç da—yer ıssızdı. Hemen çiftlik binaları zincirine gitti ve hepsini inceledi; hepsi
boştu, düzenli ve rahat bir
ayrılıştan ziyade telaşlı ve telaşlı bir kaçışın her belirtisi vardı. Atlar gitmişti, iki vagon ve araba, at arabası. Her adımda korku ve endişe izleri vardı; yere düşmüş kirli bir saç fırçası; kapının dışındaki bir bankta çok ağırmış gibi bırakılmış bir saat; açılıp içindekiler
karıştırılan teneke kutular; kirli çamaşırlarla dolu yarı dolu bir küvet pis
suda. Tüm bunları gördü, anlamlarını zar zor kavrayabildi, ta ki malikaneye dönene kadar. Ön kapıyı açıp içeri girene kadar. Orada, her zamanki yerde, Henry Clairville'i hayatta ve artık hayatta değildi. Hala yağlı sabahlığı giymiş ve hala eski püskü koltukta oturan talihsiz adam açıkça çok hastaydı. Hem solgun hem de kızarmış olan yüzünde lekeler belirdi; boynu kırmızı ve yaralı görünüyordu ve vücudu sandalyenin yanından sarkıyordu. Belli ki köşede duran yatağına ulaşmaya çalışmış ve başaramamıştı. Gözleri dik dik bakıyordu ve doluydu, ama cam gibiydi; hem anlam hem de tanıma yetisi eksikti, oysa kurumuş dudaklarından ara sıra kaçan çılgınca vurgular tamamen Fransızcaydı. Kısacası, Ringfield, hastalığa alışkın olmasa da, önündeki adamın çok hasta olduğunu biliyordu, aklına gelmeyen bir şey vardı, ancak bir çocuğun hikaye kitabındaki vebanın tanımı geldi. Tek başına yapabileceğini yaptı, yataktan biraz sıcak giysi kaptı, hastayı hava akımının ulaşmaması için örttü, su alıp sandalyenin yanındaki masaya bıraktı ve tüm hayvanların dışarıda olduğundan emin oldu. Sonra hemen gölün yakınında tenha bir yer aradı, havalanması için kendi giysilerini dallara astı ve temiz, serin suya daldı, ardından St. Ignace'a dönüp yardım almaya hazırdı. Köy uygulayıcısı Dr. Renaud hemen yola çıktı ve bir kadını da yanına aldı, kadın "Pic" ile başa çıkması gerektiğini öğrenir öğrenmez çığlık atarak evden kaçtı ve böylece Archambault'ların gizemini çözdü. Ringfield, "Onlar biliyordu, ben ise bilmiyordum" dedi. Ama ben buna benzer bir şey tahmin ettim ve
elimden gelen tek önlemi aldım. Saf
su ile yıkandım. Peki şimdi ne yapacağız? M. Clairville'in kız kardeşinden başka
kimsesi yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi iyi İngilizce konuşan Dr. Renaud, "ve onun geri dönmesini istemiyoruz."

"Elbette hayır."

"O zaman köyde sadece bir kişi geliyor aklıma."

"Bir hemşire mi?"

"Profesyonel bir hemşire değil, ama dediğim gibi, eğer adam bir hemşireye ihtiyaç duyacak kadar yaşarsa, bir hemşire bulana kadar gerekeni yapabilecek yakınımda tanıdığım tek kişi. Erkek bir hemşire daha iyi olurdu, ama burada kim var? Hayır. Sadece onu elde edebilirsem,
sadece onu elde edebilirsem doğru kişiyi düşünüyorum?"

"Köyde mi yaşıyor?" Ringfield meraklanmıştı; köydeki herkesle
tanıştığını düşünüyordu, ancak burada tanımadığı
bir kadın becerisi, erdemi ve gücü örneği vardı.

"Onunla tanışmış olmalısın. Elbette tanıyorsun. Mme.
Poussette'ten bahsediyorum. Ah! Gülümseyecek ve kaşlarını çatacaksın, ancak
ne mucizeler yaratabileceğini göreceksin! Yine de bu hasta senyörü kıskanacaksın.
Madam, hastalara ve ölmekte olanlara gösterdiği ilgiyle tanınıyor. Şaşırdın mı?
Evet?"

"Kendimi tutamıyorum. Herkes şaşırırdı. Çok zayıf, çok narin görünüyor,
ve kesinlikle bizim de hasta, tuhaf dediğimiz türden biri. Böyle bir vaka için uygun ve mantıklı bir kişi mi?"

"Ah! Mon Dieu!" diye haykırdı doktor hafif bir sabırsızlıkla. "Bu
hasta olanlar, bu tuhaf olanlar--hala
bir şeyler
yapabiliyorlar. Bunu birçok kez gördüm; yaşlı, yaşlı, sendeleyen
_büyükanne_, çılgın teyze, huysuz koca, hatta
sarhoş olanlar, yönlendirildiklerinde kendilerine uyan ve
kendilerine uygun işler bulabilirler. Zihin sarsılsa bile, sadece biraz,
sadece biraz, başkalarına, bir kuşa veya kediye veya hasta birine bakmak için,
bu zekayı sabit tutar. Üstelik böyle bir vaka!" diye tekrarladı
Dr. Renaud, parmağını burnuna götürerek. Yuvarlak, neşeli,
çarpık bacaklı ve sertti, boyuna göre aşırı belirgin yüz hatları, neşeli gözleri ve kırmızı bir doğum lekesi vardı. "Durum bu. Biz,
sen, ben ve şu anda Peder Rielle, M. Clairville'den sorumluyuz. Sadece yatağına taşınmalıdır; daha fazlası için çok geç.
Poussette'in karısı, bildiğim kadarıyla, buraya oturtabileceğimiz, içecek ve ilaç verebilecek, onu rahat ettirebilecek tek kişi.
Eh, o bile bunu yapamaz ama--sen _anlıyorsun_. Ve o
yetenekli, onu iyi tanıyorum. O olduğu gibi" (ve doktor Haç işareti yaptı), "ama on tane daha aklı başında kadına bedeldir, çünkü
sinirleri, korkuları, hayal gücü yok. Ona ne yapması gerektiğini söyleyin,
yapması için onu buraya
gönderin, başarısız olmayacak; onu köyde hasta kadınları ve bebeklerini emzirirken bir düzine kez gördüm. Çoğu doktor kadar iyi ve çoğu hemşireden daha iyidir. Evet, evet, hemen ona madame'ı
göndereceğiz."

"Ama alabilir!"

"Sanmıyorum. Vücudu ve zihni tüm kötü mizaçlardan arındırılmış,
_mon ami_. Zaten yarıdan fazla ruha sahip ve huzur içinde yaşlılığı ve sessiz çürümeyi bekliyor."

Ringfield sessizce şaşkınlıkla doktorun arabasına bindi.

"Ayrıca, eğer aldıysa ve bu onu öldürdüyse, büyük bir felaket göremiyorum. Size geçmişini anlatacağım. Montreal yakınlarındaki iyi bir manastırda iyi eğitim almıştı; babası benim gibi bir doktordu ama çok daha zeki bir doktordu. Evet, büyük sanat ve tıp bilimi konusunda o yaşlı Dr.
Pacquette'e şapkamı kaldırıyorum. Ama bir
baba olarak--ah! Tanrı ona acısın, inancımıza göre şu an bulunduğu yerde, önümüzdeki uzun yıllar boyunca
arafta. _Bien_! Dr. Pacquette karısını kaybetmişti ve peri kızı istediği gibi büyümesine izin verilmişti, hatta teşvik edilmişti. Montreal'de büyük dostları var, babasının halkı hala Rue St. Denis'te yaşıyor, büyük zenginler; oraya giderseniz, dağın üzerinden dışarı çıkın ve eski evi Pacquette Şatosu'nu göreceksiniz. Eh, bu Mme. Poussette
kızken (Natalie-Elmire-Alexandre, size tüm adını vermeyeceğim)
çok güzeldir ve yaşlı doktor onun muhteşem bir
evlilik yapmasını ister ve herkesi eve çağırır ve onlar için büyük vakit geçirir ve onu tüm genç erkeklerle, tüm _zengin_ genç erkeklerle tanıştırır.
Ama o manastırdayken Amable ile tanışır
Poussette, o zamanlar o kadar şişman değildi, iyi bir fiziğe ve canlı bir dile sahipti ve sonunda, daha iyisini bilmiş olabilecek genç bir rahip tarafından Ancien Lorette'te evlendirilir. Birkaç ay sonra, eve, babasının yanına gider, içeri alınır, affedilir ve emzirilir, çünkü bu sırada yaklaşık altı haftalık küçük bir bebeği vardır. Eh, belki de her şey açıklandığında _le vieux_ Pacquette'i hayal edebilirsiniz. Öfkeleniyor,
onu kapısından kovalıyor, uzun ve soğuk bir geceyi Cote des Neiges tepesindeki _şatonun_ dışındaki
karda geçiriyor ve iki gün sonra hizmetçiler tarafından
bulunduğunda, gördüğünüz gibi, mösyö,
ve bebek ölmüş! Bir daha asla o parlak küçük Natalie-Elmire değil,
onun yerine, solgun, solgun, boş bakışlı, ürkek bir kadın. Ah! Eğer bir daha
öteki dünyada _le vieux_ Pacquette ile karşılaşırsam!"

Doktor kel kafasını akıllıca salladı; Ringfield'a gelince, Bayan Clairville'in eşit derecede dramatik hikayesini istemek ve muhtemelen almak için bilinçsizce beklediği fırsatın burada olduğunu düşünüyordu ki, Archambault çocuklarından birinin pervasızca sürdüğü yolun bir köşesinden gelen başka bir faytonu gördü ve faytonda kendisi oturuyordu. Köy modasından her zaman çok farklı olan kıyafeti, bu sefer tiyatro görevine sadıktı, çünkü
Ringfield'ın gözüne en azından yerel kıyafetlerle yakalanıp eve getirilen bir Doğulu kişi gibi görünüyordu, buna çok kötü bir huyu da eklenmişti.
Alışkanlığı kırmızı ve siyahtı, gözleri siyah ve kırmızı ve öfkeli
sıkışmış dudakları.

Doktor faytonunda, Bayan Clairville ise kendi faytonunda ayağa kalktı ve bir çeyrek saat boyunca heyecanlı konuşmalar hızla devam etti Fransızca,
Ringfield, doktorun onu kardeşini görmeye gitmekten alıkoymaya çalıştığını anlayabiliyordu. Sonunda, elinin otoriter bir hareketiyle
Renaud'dan uzaklaşarak, papaza İngilizce hitap etti.

"Doktorun zavallı kardeşimin hastalığıyla ilgili bilgisini size borçlu olduğunu anlıyorum. Dün gece sahnede saat on birde kendim de duydum ama hemen geldim - bana bu günahkar
şıklıkta bakın, bunu söylediğinizi görebiliyorum! Ah, evet, söylüyorsunuz. Şimdi,
gelip Montreal'deki şirketteki rolümü ve yerimi
terk ettiğime göre, yolculuğumu bitirip
Clairville'e gitmeme izin vermeyecek!"

"Elbette, gitmeyi düşünmemelisin!" diye bağırdı Ringfield. "Hiçbir şekilde böyle bir şey yapmamalısın. Onun nesi olduğunu
biliyor musun?"

"Ah, sanırım 'Pic' ama ondan korkmuyorum."

"Ama aşı olmamışsın, korkarım!"

"Bunu sana kim söyledi? Dr. Renaud, sanırım. Elbette. Hayır! Burada hiç kimse
asla aşı olmaz, en azından iyi Katolikler. İyi Ortodokslar, benim gibi."

Doktor kaşlarını çattı, çünkü bu sözlerin söylendiği
cesaret tonunu sevmemişti.

"Bu inanç meselesi değil. Bu sağduyu ve tedbir meselesi. Davanın sorumluluğu bende ve senin veya başka birinin Clairville Malikanesi'nin eşiğinden geçmesine izin vermeyeceğim."

"O zaman beni Archambault'larla aynı sınıfa sokacaksın! Benim masraflarımla
yiyip içen ve yargılanma saatinde bana sırtını dönen kendi halkım! Zavallı Henry, korkarım ki bu onu bitirecek, yine de ben ve başka hiç kimse
onu emzirmek için orada olmak zorunda değiliz. _Mon Dieu_, ama bu bir utanç!"

"Aptal kız!" diye çıkıştı Renaud. "Bu durumda senin için emzirme yok. Kesinlikle, Mlle. Pauline, eve giremezsin, buna izin veremem. Ayrıca, mademoiselle, eve çok geç dönüyorsun. Eğer
Clairville'de daha uzun süre kalsaydın ve yeri temizletseydin ve
temiz tutulmasını sağlasaydın, kardeşin bu hastalıklardan kurtulabilirdi, ama zavallı kız, zavallı kız, seni suçlamak zor.
Antoine! Geri dön ve köye git. Mademoiselle şimdi bizimle birlikte gidiyor."

Eğer acıttıysa imaları onu yumuşatmadı, ama
Ringfield'a bakmaya devam etti.

"Kalacak yerim olmayacak," dedi surat asarak.

"Gelmiş olman çok yazık," dedi doktor. "Sana Poussette'de bir oda bulabilirler."

"O adamın evine gitmektense ölmeyi tercih ederim. Sıradan bir yer,
bana uygun değil."

"Hadi, hadi, heyecanlısın. Poussette'in güzel bir yüze ve hoş bir fiziğe olan zaafını biliyoruz, ama işte size bakacak yeni ve gerçek bir arkadaşımız."

"Benimki güzel bir yüze sahip değil, Dr. Renaud ve ben kendime bakmayı tercih ediyorum. Anlamıyorsunuz, buraya gelerek bir pozisyonum kalmadı.
Dün gece Henry'nin hasta olduğunu duydum ve hemen geldim,
kendi evimde olmayı bekliyordum; hastalığının ne olduğunu bilmiyordum; tiyatrodan ayrılıp buraya geldim ve şimdi gidecek hiçbir yerim yok."

Ringfield sonunda konuştu.

"Poussette'e gitmeniz konusunda hiçbir zorluk olmayacak,
Bayan Clairville. Evin en büyük ve en iyi odası olan odamı alarak beni memnun edeceksiniz. Bana gelince, her şeye razıyım. Eğer
istersen evine geri döneyim, hizmetçilerin yerine orada uyuyayım ve en azından kardeşinin
ilerlemesini sana bildireyim."

"Tamamen gereksiz," diye sinirli bir şekilde araya girdi doktor. "Bu davanın
sorumlusu benim ve tek bir hastayla ilgileniyorum. Geri dön,
Antoine, Poussette'e, hanımefendiyi orada bırakacaksın. Ayrıca
hızlı sür, çünkü M.
Poussette'in yanındaki marangoz Alexis Gagnon'u görmek istiyorum, orada Bay Ringfield için bir oda bulunabileceğini düşünüyorum. Allons!
Zaten yarım saatimizi boşa harcadık!"

"Elbette bunun için beni suçluyorsun!" dedi Pauline, hala Ringfield'a bakarak, ancak doktorla konuşurken.

"İnanın, öyle," dedi doktor sert bir şekilde ve daha fazla bir şey söylemedi.

Köyün şakacısı, marangoz ve cenaze levazımatçısı Alexis Gagnon'un Maison Pansiyonunda, Ringfield, arka tarafında bir Arktik bahçe karesine bakan bir balkonu olan bir odada konakladı, beyaz badanalı taşlardan oluşan daireler ve üçgenlerin arasında tütün bitkisi ve birkaç ayçiçekleri sonbahara kadar dayanıyordu. Mösyö'nün ciddi hastalığının haberi artık cemaate yayılmıştı ve Poussette'inki, öfkeli ve yenilmiş vahşi bir kraliçe gibi görünen Pauline, ucuz kırmızı ipek perdelerini Ringfield'in odasına kadar sürükleyerek salona geçerken, olayı tartışan adamlarla doluydu. Barın kapısı yarı açıktı; viski etrafta dolaşıyordu "Pic"i savuşturmak için iyi olduğu varsayıldığında, gürültülü kalabalığın içinde, Pauline'i fark etmemiş gibi görünen Crabbe'nin sendeleyen figürü göze çarpıyordu ve ikisini de gözlemleyen Ringfield, sıra dışı hikayelerine inanmaya
zorlanıyordu. Bu zeki ama asi aktris, zarif duruşu ve beyaz elleriyle, sallardaki kaba Fransızlardan ve şimdi daha fazla "visky blanc" talep eden şantörlerden bile daha aşağı olan o serseri adama asla ait olamazdı. Yine de gençlikte birçok şey
mümkündür ve Mme. Poussette'in geçmişinin anlatılması, Pauline'in geçmişine giden yolu hazırlamış gibi görünüyordu. Bu arada Dr. Renaud, madame ile konuşmuştu ve bir saat içinde hazırdı ve Lac
Calvaire'e götürüldüğünde, tereddüt etmeden veya itiraz etmeden çalışmalarına başladı.

BÖLÜM IX

PAULINE

"Göz alıcı bir çiçek,
Onu sevmeye duyarlılığı,
Denemeye hırsı ve kazanma becerisi vardı."

Böylece ertesi gün ve önümüzdeki günler boyunca Ringfield, hayallerindeki hanımla
kahvaltıda ve akşam yemeğinde karşılaştı; üçüncü yemeği ona yediye çeyrek kala kendi odasında özel olarak servis edildi ve mesleğini hatırlayana kadar
neden diye merak etti. Şu anda oyunculuk yapmasa da mesleğinin alışkanlıklarını açıkça sürdürdü ve ilk birkaç gün tiyatrodan
çıktığı kırmızı ipek ve pullu kumaşı giymeye devam etti, farklı örtüler ve eşarplarla değiştirilmişti; sonra bir sandık geldi ve daha ihtiyatlı ve ağırbaşlı giyinmiş gibi göründü. Bir akşam mevsim için alışılmadık derecede sıcak oldu ve
balkonuna çıktığında onu kendi balkonunda otururken gördü;
yemek masasında sergilediği kendini beğenmiş tavırdan tamamen farklı olarak onun nazik ve cesaretlendirici selamına karşılık verdi ve şimdi tanışıklığı
bırakıldığı yerden devam ettirebilmeyi umuyordu. Kendi adına, Crabbe'nin o sefil hikayesini görmezden gelmek istiyordu; ona olduğu gibi, samimi, çok denenmiş bir yaratık olarak davranacaktı. Az önceki ruh hali
çekiciydi ve tiyatronun o neşeli elbisesini tekrar giyerek ayağa kalktığında, boynunu ve dirseklerini mükemmel bir şekilde gösteren
Ringfield,
azıcık deneyimine rağmen, onun güzel olduğunu biliyordu.
Yeni dinlenme yerinde dikkatini çeken aynı
Doğa bu akşam içinde güçlüydü ve özellikle sesinde, ifadesinde ve jestlerinde alışılmadık şekilde hareketli olduğu için,
bazı doğal hayranlık ve zevk dürtülerini barındırmayı reddedemezdi.

"Bay Ringfield, zavallı Mme. Poussette'in bunca zamandır kardeşimle yalnız olması size korkunç gelmiyor mu? Ben de orada olup
bir şekilde payımı almamalı mıyım? Ah, tabii ki bu elbiseyle değil; görünüşünüzü anlıyorum. Bunu sadece yanımda olanlardan
daha serin olduğu için giydim. Bakın, kuyruğumu
çevreme iğneledim! Köylüleri rezil etmemeliyim! Şunu söyleyebilirim ki, köy halkı beni çok
tuhaf buluyor. Onlara göre
tavırlarımı düzeltebilirim."

"Ah, _onların_ görüşü!" diye bir gülümseme geldi Ringfield'dan.

"Eh, burada bile, St. Ignace'da bile bir standart var, anlıyor musunuz?"

"Tavır kuralları mı? Evet, sanırım öyle. Ve ahlak kuralları için de, umalım."

"Emin değil misin? Ne buldun, diğer yerlerdeki standartlardan ne gibi bir sapma? _Mon--Dieu_! Umarım öyle değildir--Montreal ve Hotel-Champlain'i düşünüyorsun!"

"Burada karşılaştığım en büyük kötülük," diye karşılık verdi Ringfield kararlı bir şekilde,
"içki ve bunun sonucunda da onunla bağlantılı diğer şeyler, doğal olarak ortaya çıkıyor."

Bayan Clairville aniden oturdu ve oturduğunda,
örtüleri etrafında döndü, ta ki koyu renk başı ortada olan kızıl bir çiçek gibi görünene kadar. "Ah!" dedi kendi kendine, "elbette içkiden daha kötü şeyler vardır!" Sesinde gizli bir duygu kendini ele veriyordu; Crabbe'nin gerçekten ona bir şey olup olmadığına şaşmamak gerek diye düşündü.

"Elbette vardır, ama bunlarla başa çıkmak daha kolaydır. Benim zorluğum da bu, çünkü burada kalıcı bir reform yapmak, bir izlenim bırakmak için çok zor bulacağımı biliyorum."

"Ve sen bunu mu istiyorsun?"

"Eğer yapabilirsem bunu istiyorum."

"İlk başta senin sadece bir vaiz olduğunu düşünmüştüm."

Güldü. "Sadece bir vaiz! Bu çok şey ifade ediyor.
Mesleğim, kurtarıcı lütuf ve gerçek dinin özel
gücü hakkında pek bir fikrin yok herhalde."

"Din! Ama eğer din bu kadar çok şey yapabiliyorsa, Peder Rielle neden senin kadar başarılı olmasın?"

"Ah! Kabul ediyorum, işte bir sorunun var. Ancak belki de
burada çok uzun süredir bulunuyor; belki de duruma alışmış ve bundan o kadar
derinden etkilenmiyor. Ayrıca, burada gördüğümüz kaba adamların alışkanlıklarıyla pek ilgilenmiyorum; yargılayabildiğim kadarıyla,
oduncular, değirmen işçileri, işçiler ve köy halkı, hayatın cazibeleri ve yalnızlığı ile hakim olan bazı olasılıkları
düşündüklerinde oldukça ayıklar. Örneğin, iki veya üç düzine eğitimsiz adamı alıp onları aylarca bir kereste kampında veya bir madende tecrit ettiğinizde veya onları uzak bomlarda ve sallarda çalışmaya gönderdiğinizde, onları tüm aile bağlarından ve Hristiyan etkilerinden mahrum bıraktığınızda ve onları tüm davranış ve karakter standartlarından uzaklaştırdığınızda, bu ciddi sorunla karşı karşıya kalmanız ne kadar şaşırtıcı?

"Ama ben böyle vakaları düşünmüyordum. Daha çok Poussette gibi başarılı, iyi kalpli, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan, ama yine de çok zayıf bir adam düşünüyordum! Bu konuda o kadar zayıf ki işini ihmal ediyor ve kendisini---- tarafından rezilliğe ve aşağılanmaya sürüklenmesine izin veriyor."

"Bay Poussette'in içtiğini hiç bilmiyordum!" diye bağırdı Bayan Clairville aceleyle. "Oldukça şaşırdım. O çok nazik bir adam ve Henry'nin bir arkadaşı ve Peder Rielle onu çok seviyor, her ne kadar artık kilisesine gitmiyor olsa da."

Ringfield, artık onun konuşmasını böldüğü için tatmin olmuştu
İngilizin adının anılmasını önlemek için bilerek, ama o
yerinde durmaya karar verdi.

"Poussette'i zayıflığından dolayı suçlarken, bence onu
yanlış yönlendiren kişiyi daha da fazla suçluyorum.
Mahallede bu kadar uzun süredir yaşıyorsanız, demek istediğim adamı tanıyor olmalısınız."

Tavırı en ufak bir şekilde değişmedi, neşeli ruh hali de
bozulmadı, ama cevap vermedi ve sessizlik ona meydan okuyordu.

"Yolun karşısındaki bakkal ve içki kulübesini işleten, kendisine beyefendi diyen talihsiz İngiliz'den bahsediyorum, Crabbe, rehber. Onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm."

"Onu _tanıyor musun_?"

Şaşırmış bir şekilde, daha az neşeli bir şekilde cevap verdi: "Evet, tanıyorum."

"Onu belki de yıllar önce daha iyi tanıyordun? Kendisinin efendisi olduğu, buraya ilk geldiği zamanları tanıyordun. Bana, İngiliz bir üniversite öğrencisi olduğunu ve bir gün konuşmamız sırasında yarı sarhoş bir itirafın arasında 'In Memoriam'dan alıntı yaptığını söyledi."

Şimdi tüm dikkatini ona vermişti; gururlu tavrını korumaya çalıştı ama
içinde her türlü cilve, her türlü ikiyüzlülükten uzak bir şey işliyordu.

"Onu bu kadar iyi tanıyorsan, neden--neden bilgi almak için bana geldin?
Elbette, dediğin gibi, burada yaşayan herkes onunla tanışmış olmalı."

"Ama sanki seni çok iyi tanıyormuş gibi, sanki----"
Devam edemedi ve kendi huzursuzluğunda bile ona karşı bir acıma ve şefkat hissetti.

"Neden bizimle -yani onunla- ilgileniyorsun? Ya da benimle. Umarım yakında gideceğim; St. Ignace gibi küçük bir
yerde hayatınız boyunca kalmayacaksınız; söylediklerini unutmaya çalışın."

"Yapamam. Gece gündüz benimle. Bana doğru olup olmadığını söyleyin!"

"Sana neden söyleyeyim?"

"Çünkü bilmeliyim. Çünkü, eğer yalansa, böyle bir hikayenin nereden geldiğine -ahlaksız ve ıslah olmaz bir
kötü adamın kara hayal gücüne----" sesi onu hayal kırıklığına uğrattı ve artık hava oldukça karanlık olmasına rağmen, Bayan Clairville onun genellikle sakin ve hoş bir şekilde ciddi tavrında büyük bir heyecan sezebiliyordu.

Balkondan ona doğru eğildi.

"Ama sana burada söyleyemem! Sana gelemem; o zaman sen bana gelir misin? Bu saatte bu evde hiç kimse olmayacak; hepsi
rıhtıma gelen tekneyi görmeye gittiler. İşte düdüğü!
Çok mu gelirsiniz, Bay Ringfield? Sana sormamın
yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yanlış, Bayan Clairville?"

"Yani uygunsuz, demek istiyorum. Burada bile _uygunluklar_,
uygunluklar var."

"Uygunluklar! Ölümsüz ruhlarımızdan ve kurtuluş umutlarımızdan
bahsederken! Gerçek söz konusu olduğunda, karakterin, belki de geleceğin--bunu başka birine söylemiş olsaydın düşün!" diye haykırdı yarı kendi kendine.

"O zaman geleceksin?" Bayan Clairville'in ses tonu parlak bir
inanmazlıkla doluydu. Ona doğru daha da eğildi ve gözleri
gecenin etrafındaki karanlığı yaktı.

"Hemen geleceğim. Eğer biriyle karşılaşırsam, kardeşin hakkında bilgi almak için
seni çağırdığımı söyleyebilirim. "

Karanlıkta gülümsedi, sonra kaşlarını çattı. İyi bir adama incelik öğretmek onun kaderi miydi? Gerçeği mi söylemeliydi? Beklemek veya düşünmek için fazla zamanı yoktu, çünkü beş dakika içinde Ringfield kapısını çaldı. Ciddi gözlerinden henüz incelikli hiçbir şey görünmüyordu ve elini tutup tuttuğu tutuş, sevgilininkinden çok papazınki gibiydi, ancak gece karanlık ve
çok sıcaktı ve gökyüzünde yıldızlar olmasına rağmen onlara bakmadı. Jüpiter yeni yükseliyordu, bir ev lambası gibi büyük, yumuşak bir ışık veriyordu, yuvarlak ve güçlü, ve bir gölge düşürüyordu, ancak Bayan Clairville'in beyaz boynuna düşen bir samur saç tutamı ona daha fazla geliyordu. Kısa süre sonra balkonda yan yana oturdular. Bayan Clairville her zamanki gibi başka bir şeye kavuşmuştu.

"Bana olan ilginiz için nankör olduğumu düşünmemelisiniz," dedi. "İyi bir adam, bir Hıristiyan olduğunuza inanıyorum Diyelim ki
kendinizi, tüm inançların dışında ve üstünde, tüm ritüellerin dışında,
tanıştığım ilk kişi olarak adlandırıyorsunuz. Hayır, Peder Rielle'i unutmuyorum. O benim, Henry ve diğerleri için
elinden gelenin en iyisini yaptı, ama ben Katolik olarak doğup büyümüş olmama rağmen
Romish Kilisesi'nin kurallarını asla takip edemedim.
Muhteşem müzikle
bir kişi o cemaatte kalabilir, ama bizim ayinimiz burada
sunulduğu gibi değil. Ve sonra, itiraf! İtiraf edecek hiçbir
şeyiniz olmadığında bu sorun değil, ama benim için değil! Oh--Bay Ringfield, neden
Peder Rielle'e itiraf edemiyorum ama size itiraf edebiliyorum veya edebiliyorum?"

"O zaman bu hikaye doğru mu?"

"Hikaye neydi? Ne dedi?"

Şimdi fısıldaşarak konuşuyorlardı ve Ringfield ona dört kısa ve
kendisine iğrenç gelen kelimeyle anlattı. "Dedi ki--sen onun karısıydın."

Pauline oturduğu yerden kalkıp neredeyse
çığlık atarak telaşlı cevabını verdiğinde büyük bir rahatlama yaşadı.

"Hayır, bu doğru değil! Onunla hiç evlenmedim. Bu--en azından--hayır, bunu
tamamen reddediyorum. Ben onun karısı _değil_im. Ben onunla _evli_ değilim."

Zihinsel durumu ve deneyimsizliği nedeniyle bu inkarın belirsiz doğasını fark edemedi. Tutkulu olumsuzlukları duydu; havaya fırlattığı korkmuş
el hareketinde korku, kızgınlık ve bir tür kadınsı iğrenme gördü ve duymak istediği ve duymak için dua ettiği şeyi duydu. Crabbe o zaman belki de kasıtlı olarak yalan söylemişti,
durumunu göz önünde bulundurarak, sadece övünerek uydurmuştu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve Bayan Clairville'in
güzelce biçimlendirilmiş beyaz elini iki elinin arasına aldı. "Tanrıya şükür!" diye tekrarladı,
ve tüm iyi işlere karşı yeniden kazanılmış güven ve yenilenmiş bir coşkuyla,
yüreğinde olanı konuşma fırsatını değerlendirdi. "Şimdi beni
dinlemelisin. İnanıyorum, içtenlikle inanıyorum ki, O'nun her şeyi bilen
ve her şeyi bilen hükmüyle sana yardım etmek ve senin
dostun olmak için buraya gönderildim. Sana yazdığım o mektubu aldım, biliyorum, çünkü
duydum. Görev duygusuyla Batı'ya gittim. Bana gerek yoktu,
ve yine görev duygusu beni St. Ignace'a ve--sana geri getirdi."

"Ah, sadece ben değil! Her halükarda geri dönerdin.
Görev olduğunu söylüyorsun,--değil----" Arzu değil mi? Eğer bu belirsiz ve kavranamayan bir şekilde düşünülmüş olsaydı, söylenmemiş olurdu. Ringfield
elini güçlü ve nazik bir şekilde bastırdı ve bıraktı.

"Görevdi, evet, Yaratıcım tarafından bana vahyedilen görev, hizmet etmek ve itaat etmek, sadece görevim değil, aynı zamanda tüm arzum ve zevkim olan."

"Bunu bana söylerken gerçekten söylediklerin doğru mu?
Söylediklerimiz, Sorel-en-haut'ta bize verdikleri küçük kitaplar gibi, okuduğumuz şeyler gibi geliyor.
_Mon Dieu_! Ama o küçük kitaplar! Ve büyük bir tanesi vardı, bir kız hakkında bir hikaye kitabı, hepsi bir kız hakkındaydı. Ellen adında bir kız, Ellen
bir şey, unuttum."

"Bu 'The Wide, Wide World' olmalı. Ve sen bunu okuldayken
okudun!"

"Evet, genç bir kızken. Korkarım bana pek faydası olmadı."

Bu basit konuşma alışverişleri arkadaşlıklarının ilerlemesini işaret ediyordu. Geçmişi veya şimdiki hayatıyla ilgili herhangi bir gerçek, ne kadar önemsiz olursa olsun, onun için şaşırtıcı derecede ilgi çekiciydi. Ve ona, Ringfield'ın ciddi kalıbında ve ciddi tavırlarında bir varlığa çoktan ve hızla, tutkuyla, saf bir şekilde değer verdiği bilgisi, hayatına giren diğer adamdan çok farklıydı, lezzetli bir zafer ve neşe hissi verdi. Böylece, bir anlığına daha da şefkatli hale gelen aksanlarla, onun gençliği ve mesleğiyle ilgili birçok şeyden konuşmaya devam ettiler ve seslerini bu kadar samimi bir şekilde kısık tutmaları, duruma ek bir şevk ve keyif kattı. Sadece Ringfield, Edmund Crabbe'ye doğrudan atıfta bulunduğunda, huzursuzluk gösterdi.

"Bu meseleyi onunla çözme hakkını bana vermelisin," dedi ziyaretçisi. "Köy halkına, örneğin Poussette gibi bir adama böyle ifadelerin yapılmasını göze alamayız."

"Ah--Poussette!" Bayan Clairville artık gülmeyi mümkün ve hatta hoş buldu. "O zaman Bay Poussette hakkında her şeyi bilmiyor musun? O da bana aşık, ya da öyle söylüyor. Evet, onunla çok fazla
sıkıntı çektim. Zavallı Mme. Poussette! Birinin solgun ve yıpranmış olması ve tek küçük çocuğunu kaybetmesi yeterli değil, aynı zamanda kocası tarafından _ölmesi_, ortadan kaldırılması da gerekiyor. Ah--şaşırdın, _mais c'est la belle verite_! Senin gibi bir din adamı olmak iyi bir şey, Bay Ringfield; tüm bu _betises_, tüm bu aptalca hayallerden uzaksın. İşini yapıyorsun ve
ne sağa ne de sola bakıyorsun. Keşke senin gibi olsaydım! Sadece dua ediyorum, bazen dua ediyorum, benim hakkımda hiçbir düşüncenin genç ve ateşli hayatını karartmamasını; sadece bana olan hiçbir ilginin seni
açık görevinden uzaklaştırmamasını umuyorum."

"Lütfen," diye araya girdi Ringfield, sandalyesini o kadar yüksek sesle geriye iterek,
ki daha dikkatli olması için yalvarmak zorunda kaldı, "bana o tonu kullanma.
Yirmi altı çok da genç bir yaş değil. Yirmi yaşındayken hissettiğim ve konuştuğum gibi konuşmalı ve hissetmeliydim. Böylece Poussette hayranlarınızın
listesine eklendi! Acaba sırada Peder Rielle mi olacak?
Ah, Bayan Clairville--haklıymışım! Tiyatro sizin için uygun bir yer değil.
Sizden onu terk etmenizi, sonsuza dek terk etmenizi istiyorum. Bu sizin fırsatınız.
Geri dönmeyin. Gerçek deneyimden onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, doğru, ama olağanüstü cazibeler sunduğunu, sunması gerektiğini anlayabiliyorum. Benim rehberliğime uymayacak mısınız?
Tavsiyemi alıp
uygulamayacak mısınız?"

"Ama beni rahatsız eden özel sıkıntılar burada, tiyatroda değil! Eğer Poussette aptalsa, karısının bakmadığını düşündüğünde saçma sapan ilgi gösteriyorsa, eğer diğer kişi, eğer----"

"Bu Crabbe denen adamdan mı bahsediyorsun?"

Başını eğdi; adı anıldığında tüm ruhu
ölmüş gibiydi.

"Eğer bana iftira atarsa, iftira atar ve hakkımda yalan söylerse, o buradadır --burada St. Ignace'dadır, tiyatroda değil. Öyleyse, neden buraya
geri dönmemi bekliyorsun? Zaten çok sık geri dönüyorum.
Buradan tamamen ayrılmalıyım, ama bir etki, bir kader beni her zaman geri çekiyor."

"Kimin etkisi? Çünkü kaderle hiçbir işim olmaz. Tanrı ve bir insanın benliği --bunlarla dünya, beden ve Şeytan'la karşı karşıyayız.
Crabbe'nin kötü etkisi hala! Kendini başka bir isimle çağırdığında onu tanıyor muydun?"

"Evet, Bay Edmund Hawtree. Biz, biz---- sanırım buna flört diyebilirsiniz. O zamanlar çok farklıydı, inanabilirsiniz."

Kıskançlık Ringfield'ın göğsüne sıçradı, tanıdığı ilk şeydi
ve dudaklarından sıradan bir karşılık döküldü.

"Umarım öyledir! Onu hiçbir koşulda iyi tanıdığınızı düşünmeye dayanamıyorum. Adam aşağılık! İster sarhoş ister ayık olsun
onu övecek hiçbir şeyi yok ve bence tamamen
geri alınamaz ve kaybolmuş."

"Bu dünyada belki. Ama mutlaka öbür dünyada değil? Öyleyse
reform çalışmalarına devam etmeyi reddediyor musun?"

İrkildi ve söylediklerini hatırladığında hatasını gördü. "Hayır, geri alıyorum. O bir insan, dolayısıyla kurtarılması gereken bir ruh, Tanrı'nın yaratıklarından biri, ancak adamın topluma yeniden dahil edilip edilemeyeceği şüpheli bir konu. Onu savunmakta haklısın ve ben sadece onun anılarını sana
kınıyorsam üzülüyorum. O zamanlar onu çok iyi tanıyordun?"

Yalvaran tonu anladı ve samimi olmaya çalıştı, ancak
Ringfield kalibresindeki bir adama bazı şeyleri nasıl açıklayabilirdi?
Başkasına, bir bakış, bir gülümseme, bir kelimenin, bir hecenin tonlaması,
ve her şey netleşecekti. Onun örtük ve ciddi ama aydınlanmamış onayını alması gereken bir açıklamayı nasıl çerçeveleyecekti? Kaba bir karışımda insanların Aşk dediği çeşitli ilerlemeleri ne kadar tahmin edebilir, ayırabilir, inceleyebilir, sınırlayabilir ve analiz edebilir, tartabilir ve çıkarabilirdi, bilmiyordu ve zorluğu da burada yatıyordu.

"Sana anlatabileceğimi anlatacağım. Bay Hawtree ile tanıştığımda oldukça gençtim, 'Crabbe', artık bilindiği gibi. İkinci adı bu. Anladığım kadarıyla para işlerinde şanssızdı ve herhangi bir işte eğitim almamıştı. Sorel'den döndükten sonra onu burada buldum. Henry'yi sık sık ziyarete gelirdi; kendilerini birlikte beyefendiler olarak tanımlarlardı ve sanırım birbirlerine karşı pek de akıllıca bir arkadaşlıkları yoktu ama ilk başta hiç aldırmadım. Bana aşık oldu ve benimle çok konuştu, benim İngilizcemi geliştirdi, dediği gibi, ve okumak veya çalışmalarımı sürdürmek için ne kadar az fırsatım olduğunu anlayabilirsiniz. _Menage_ için hiçbir yeteneğim yok; ayrıca,
Henry'nin yöntemleri uzun zamandır uygulanıyordu ve ben on dokuz yaşında onları değiştiremezdim! Bay Hawtree ve ben böylece çok
birbirimize düştük, ancak beni çok
mutsuz eden bir şey sürekli oluyordu. Onun içki içtiğini ve Henry'nin de içtiğini öğrendim! Sonra
bir şey daha--kötü huyum. Ah! O günlerde o adamla, Bay Ringfield ile ne kadar acı çektim, ne kadar acı çektim!"

"Buna inanabilirim."

"Ve o da benimle! Belki başka bir kadın ona daha çok yakışırdı, çekingen, melek gibi, nazik küçük bir varlık, ona daha çok
çekici gelirdi. Kavga ettiğimizde sizin gibi tüm İngilizler gibi oldu,
kibirli ve alaycı--ah! bunu düşününce! Ve ben bir
öfkeye dönüştüm--Clairville huyu--ve aldığımdan daha fazlasını, daha kötüsünü geri verdim. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim! Sen
gizlemek istediğim şeyi keşfettin ve benim açımdan
kendime ve ona tamamen unuttuğumda daha iyi oluyorum."

Sessizdi; beyninde yeni ve çelişkili fikirler çarpışıyordu, o sırada
sıcak, hoş kokulu gecede ona çok yakın oturan bu baştan çıkarıcı, çok
sınanmış ve yalnız yaratık, kısa sürede sessizliği dayanılmaz buldu.
Konuşmaya devam etmek güvenliydi; uzun süre sessiz kalmak imkansızdı, çünkü
her an daha da yaklaşıyor gibiydiler ve yakında
ya Ringfield'ın beyaz boynunu süsleyen o koyu saç tutamındaki eli ya da tepesi saçlarıyla şefkatle omzuna doğru
sürünen başı olacaktı. Olayların bu kadar hızlı gelişmesinden, konumlarını ve yoldan onlara ulaşan sesleri zamanında hatırlamalarıyla kurtuldular. Tekne tekrar hareket ediyordu ve bir saattir böyle birlikte olduklarını biliyorlardı. Ringfield ayağa kalktı.

"Artık sadece adamın kendisi görülüp,
seninle ilgili bu tür hikayelerin sona ermesi gerektiğini anlaması gerekiyordu. Hemen onunla konuşacağım,
bu gece belki, kesinlikle yarın."

Bunun üzerine ürktü ve kendini kontrol edemedi; ellerini
koluna koydu ve aktrisin tüm ince sanatı yalvarışına
yardımcı olmak için çağrıldı.

"Ah!" diye haykırdı, "bunu olduğu gibi bırakmanın daha iyi olduğunu görmüyor musun?
Sözümü tut - bu gece şeref sözüme güven - ben
asla o adamla evlenmedim. Orada kalsın. Onunla
benim hakkımda konuşma. Buna dayanamam! Çok hasta, çok endişeli, çok
mutsuz olurdum. Şimdi birbirimizi neredeyse hiç görmüyoruz; her şey bir kenara bırakılsın ve
unutulsun. O--o--abartmış, unutuyor---- Ah! Nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum ama bundan bahsetmemelisin. Ne söylediğini bilmiyordu, sen de biliyorsun."

"İlk başta ben de öyle düşündüm, kesinlikle."

Ayağa kalktılar; göz göze ve onun sıkı elleri hala kolunu tutuyordu. "Bana söz verecek misin?"

Bir an düşündü ve sonra ona sözünü verdi.

"Bu şartla, eğer bundan bir daha bahsederse, bildiğim kadarıyla, herhangi birine, herhangi bir yerde, onunla yüzleşmeli ve senin gösterilerinle bunun bir yalan olduğunu kanıtlamalıyım."

Bayan Clairville, amacına ulaştığı için çok mutluydu, hemen kabul etti ve Ringfield hemen geri çekildi, neyse ki merdivenlerde veya verandada kimseyle karşılaşmadan. Ve şimdi onun için olasılıklar bir kez daha kısmen adildi. Pauline'in inkarı onu tatmin etti; bu kadar kolay kandırılan biri olarak, izinsiz ve kutsallaştırılmamış sevginin ara aşamaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre kadınlar ya iyi ya da kötüydü, evli ya da bekardı ve bu arzulanan kadını bulmak Ücretsiz yeterliydi.
Sorun geleceği nasıl yöneteceğiydi; evlenecek bir
pozisyonda olup olmayacağıydı, çünkü iş oraya gelmişti ve Bayan Clairville
sahneden ayrılmayı kabul edecek miydi; onun için ne kadar erken olursa o kadar iyi.

BÖLÜM X

PİKNİK

".... Dindar duyguların
cazibesi
uzaklara yayıldı
Ve insani yardım ve toplumsal sevgi."

Birçok düşünceli insan arasında yaygın olan, ancak yine de büyük bir yanılgı olan bir fikir vardır, şehirlerin karmaşık ve sıkışık yaşamında, kırsaldakinden daha fazla karakter gözlemleme fırsatı bulunabilir. Örneğin Ringfield,
üniversiteyi bırakıp büyük bir Batı kasabasında çalışmaya başlayıp, her Pazar kalabalık ve gelişen bir cemaate vaaz vererek ve St. Ignace'de birkaç hafta içinde tanıştığı güçlü şekilde belirgin tiplerle karşılaşmadan birkaç yıl boyunca böyle devam edebileceğini hissederek bu fikre karşı çıkardı. Yeni dünyanın şehirlerindeki yaşam hakkında genel olarak, bu tür kalabalık merkezlerde yaşayanların karakterlerinde önemli değişikliklere uğramaya meyilli oldukları söylenebilir; doğal özellikleri değişir veya bir kenara itilir, gizleme ve ihtiyat, koşulların zorlamasıyla ortaya çıkarken, günlük davranışa büyük ölçüde alışılmışa ve taklide uyum sağlanır. Böylece, çevre kalıtımdan daha güçlü hale gelir; en azından saygınlık talep edilir, bireysellikler kaybolur ve doğal insan dışsal olarak yenilir. Köyde, ailevi kusurlar, ahlaksızlıklar ve erdemler, sanki yıllarca sergilenmeye devam eder ve herkes tarafından bilinir. Buradaki ve oradaki karışım tanınır; bireyler genellikle ahlaki ve fiziksel yapıdaki tuhaflıklar veya kusurlar nedeniyle dikkat çekicidir ve kalıtım güçlüdür. Çevreleyen yaşamın sadeliği, ilkel veya yerli bir güçle kendilerini gösteren temel tutkular için etkileyici bir arka plan sağlar. Standartların yokluğu, eğlencelerin yokluğu, karşıtlığın eksikliği, bunlar kırsal toplulukların çoğu sakininin bencil varoluşuna katkıda bulunan birkaç nedendir. Bunu kanıtlamak için, bir sakat, bir cüce, bir sarhoş veya bir manyak düşünmek yeterlidir; ayrıca, daha hoş imgelere, alışılmadık bir çiçek veya hayvana veya ikna edici ve göze çarpan kişisel güzelliğe geri dönmek gerekir. Şehirde sakat nedir? Bakış bile atılmadan geçilir, çünkü ne yazık ki onun gibi birçok kişi vardır. Cüce nedir? O sadece doğal olmayan veya tatsız olanı ima eder; son sirk veya bir peri kitabı. Şehirde sarhoş bir adam nedir? Veya
ne zavallı bir manyak? Polis memurları ve ıslahevleri, doktorlar ve hemşireler elinizin altındadır; acı çekenler ve kötülük yapanlar götürülür ve artık onları tanımayız. Fakat eğer konuşmanın küçük bir kısmını değiştirir ve sakat yazarsak ve bir köydeki sakatı, cüceyi, sarhoş adamı veya manyağı düşünmeye devam edersek, onların varlığının
içinde bulundukları sınırlı toplumu nasıl büyük ölçüde renklendirdiğini; nasıl
eğlendirdiğini veya iğrendirdiğini, sempati uyandırdığını veya korku yarattığını, duruma göre, ve bir zambak ve kırmızı çiçek açan bir kaktüs, bir papağan veya İran kedisi şehirde pek de merak uyandıran veya nadir bulunan şeyler olarak görülmese de, köyde kolayca öyle kabul edilebilirler.

İlgi çekici olmayan ve kişisel olmayan genellemelerden ve kümelemelerden, cüceler, sakatlar, deliler, kediler ve papağanlar gibi türlere yöneliyoruz ve görüyoruz ki - artık Sakat, Cüce, Manyak vb. ve bunların - yoldaşlarımızın - görünüşü ve davranışları, alışkanlıkları ve meskenleri ne kadar derin bir şekilde önemli hale geliyor. Biz onlardan kaçamayız, onlar da bizden. Ve güzel genç kız! O, genellikle, bir tür güvercin benzeri bilgeliğin kısa sürede bilgilendirdiği ve koruduğu şehirde, vahşi doğanın yalnız ve sessiz yerlerinden daha güvendedir. Köyde ölümcül derecede belirgin olan güzellik, kasabada rakibini ve seviyesini bulur.

Ringfield, St. Ignace'de yozlaşmış ve mutsuz insanlara hizmet etme konusunda kesinlikle payına düşeni almıştı ve bu nedenle bir gün Hawthorne'daki St. Basil'in görevlisi olan Rahip Bay Abercorn tarafından çağrılmaktan çok memnun oldu. Bu, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yeriydi ve İngiliz unsurları baskındı. St. Basil'in cemaati yılda bir kez, çevredeki mezheplerin üyelerinin ortak bir zeminde ve tarafsız bir bölgede huzur içinde bir araya geldiği bir piknik çayı veriyordu. Macaulay'ın İngiltere Kilisesi'nin kendine özgü konumu hakkındaki tanımı, bu Aşağı Kanada köyleri gibi bazı izole bölgelerden daha doğru olamaz. Gerçekten de, mezheplerin beyaz badanalı pencereli sade ahşap tapınakları ile Roma inancının büyük, saldırgan taş kiliseleri arasında mutlu bir orta yeri işgal ediyor. Din adamları, _peuple gentil-homme_'un durumuna ve tuhaf isteklerine gerektiği kadar duyarlı olsaydı, Episkopal ritüeline bağlı daha fazla sayıda kişiyle karşılaşabilirdi.

Bay ve Bayan Abercorn kırsal kesimle tam bir uyum içindeydi ve piknik çayıyla ilgili olarak koşucular ve izciler olarak hareket ediyorlardı, hanımefendi kocasına en yetenekli ve akıllıca şekilde yardımcı oluyordu, kocası ise Episkopal Kilisesi'nin papazlarının sıklıkla sahip olduğu tüm o kültür ve varlık çekiciliğini görevine getiriyordu,
çok fazla derin teolojik bilgi veya
mıknatıslı hitabet yetenekleriyle
çok zengin bir şekilde donatılmamış olsalar bile. Ahlaki ve sosyal bilgelik, incelik ve dünya deneyimi, özellikle kırsal bölgelerde entelektüel eksiklikleri telafi eder ve Ringfield, mahalledeki insanların isteklerini anlayabilen tek çalışanın kendisi olmadığını kabul etmek zorundaydı. Bay Abercorn yaklaşık elli yaşındaydı,
ama çok daha genç bir adam kadar coşkulu ve enerjikti.

"Buraya gelmeden önce Fransız yaşamı ve karakteri hakkında biraz bilgim vardı.
Karım Jersey doğumludur. Uzun, sert kışları ve kısa ama sıcak yazlarıyla sert iklimimiz ulusal karakteri oluşturmaya yardımcı oldu; ayrıca manzara. Yani, bu yerin güzelliği, tüm bu güzel ama yalnız, sade nehirler ve ormanlar
melankolik, düşünceli bir eğilim yaratıyor ve bu da birçok insanımızın, özellikle Fransızların ihtiyaç duyduğu eğlence konusunda işleri zorlaştırıyor. Eğer karşılayabilseydim, her zaman eğlenceye giderdim, ama bu elbette mümkün değil; _joie de
vivre_ ancak mütevazı bir şekilde elde edilebilir ve küçük yolumuzla piknik çayımızı başarılı kılmaya çalışıyoruz. O zaman gelip bize katılmanızı umuyoruz. Bu yıl her zamankinden daha geç olacak, bunun bir nedeni de sizin cemaatinizde böyle ciddi bir hastalığın olması. Bay Henry Clairville'den bahsediyorum. Cemaatler arasında çok fazla ziyaret olması iyi olmazdı. Ve o nasıl gidiyor, sanırım
zaman zaman onun hakkında her şeyi duyuyorsunuz."

Ringfield, tesadüfen, Malikane'de neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu, ancak en kötüsünün geride kaldığını, Poussette'in karısının hala evinde olmadığını ve Bayan Clairville'in mesleğine geri dönmediğini söyledi.

"Ah," diye haykırdı Bay Abercorn düşünceli bir şekilde, "tuhaf bir aile, gerçekten tuhaf bir aile; ancak sizi burada ağırladıkları için çok şanslılar.
Ah, evet, en ufak bir bağnaz değilim, biliyorsunuz, --burada kalmaya gücüm yetmiyor-- ve sadece kalıp yeni kilisede büyük bir başarı elde etmenizi umuyorum. Her şey yolunda giderse, pikniğimizi 1 Kasım'da yapacağız, bir nevi Hasat Festivali ve Şükran Günü bir arada ve
ben veya Bayan Abercorn sizin için arabayla geleceğiz, çünkü sanırım henüz bir at
kurmuyorsunuz."

Randevu gününde Ringfield, marangoz dükkanının üzerindeki odasında
yeterince sıkıcı bir şekilde oturuyordu. Pauline, kısmen gidecek başka bir yeri olmadığı için, kısmen de
Ringfield yakınlarda olduğu için Poussette'in evinde oyalanıyordu. İlişkileri, akşam balkonunda olduğundan beri
dışarıdan pek ilerlememişti; birkaç başka görüşme daha olmuştu, ancak
Ringfield'in serbest olduğundan emin olduktan sonra,
işine koyuldu,
tiyatro konusunda kendisine yaklaşılabileceğinden tatmin olana kadar, tüm olayı bir süre ondan uzak tutmayı tercih etti. Böylece duyguları Tennyson'ın ormanı gibiydi, her şey mükemmel olmayan
yeşil bir sisin içindeydi; bu arada sadece birkaç tahtalar
tam o anda onları ayırdı ve her zamanki gibi, düşünceleri
bu saatte, saat bir buçuk civarında, Gagnon ailesinin daha genç bir üyesinin (beş erkek ve dört küçük kızdan oluşan bir grup) adını seslendiğini duyduğunda, Bayan Abercorn'la buluşmak için aşağı indi. Bu hanım, yardımcı papaz ve genel bölge asistanı rolünde, Hawthorne ve St. Basil'e iyi bir söz söylemek için fırsat kolluyordu, kapıda arabasında oturuyordu,
Poussette, Martin ve sekiz veya on çocukla çevriliydi.

İnatçı küçük bir kısrak, belirsiz bir zihin çerçevesinde pençelerini oynatıyor ve
sürünüyordu, görünüşe göre Pauline'in dönüşünden beri köyde dolaşan Antoine
Archambault'un
keman çalmasına özel bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Ringfield, bilinçli bir şekilde yukarı baktığında, eski
odasının penceresinde beyaz bir el ve parıldayan bir bilezik gördüğünü düşündü.

"Önümüzde zorlu bir yol var, bir yerde dört mil kötü," dedi Bayan Abercorn, "bu yüzden hemen kaçacağız.
Hawthorne'a henüz gelmediniz, Bay Ringfield, nasıl? Ama boş verin, en azından bu öğleden sonra bizden biri olacaksınız. Kroket oynar mısınız?"

Ringfield, oldukça şaşkın görünerek "_Hayır_" dedi ve vurgu, Bayan Abercorn'un onu daha yakından incelerken gülümsemesine yol açtı. Kendisi de, nerede olurlarsa olsunlar, karşılaştıkları herkese içgüdüsel olarak "O bir _hanımefendi_ mi?" "O ​​bir _beyefendi_ mi?" diye soran iyi huylu insanlardandı. ama bu doğal ve klanvari özelliğe rağmen, No-Family'nin mamonuyla arkadaş olmayı başaran. Kelimenin tam anlamıyla boyu kadar genişti; griye dönen kısa saçları
zeki, koyu renk gözlerinin etrafında fantastik bir şekilde kıvrılmıştı; biri yazlık, diğeri kışlık olmak üzere iki şapkası vardı, ikincisi bir erkeğin eski fok şapkasıydı; etekleri ve ceketleri cimri ve gösterişsizdi ve yüz hatları ve ten rengi çekici değildi, yine de otorite ve rahatlık, gerçek bir hanımın tüm tavırları onu keyifli bir arkadaş yaptı ve Buckingham Sarayı'ndaki bir Kraliyet Kabulünde veya bir Kızılderili rezervindeki fasulye ziyafetinde eşit derecede eğlenceli ve eğlenceli olurdu. Tam olarak mücevher olmayan, değeri soyağacı düzeninde olan
süsler sergiledi; bu nedenle, büyükbabasının zincirlerini ve mühürlerini,
annesinin bataklık meşesi ve lav bileziklerini taktı ve broşunda uzun zaman önce ölmüş olan tek çocuğunun saçları vardı. On yıl boyunca kare kesilmiş siyah "ezilemez nar şurubu"ndan bir akşam yemeği elbisesi giymişti ve bir kontun yeğeni ve bir amiralin kızı olduğu ve on sekiz yıl önce Rahip Marcus Abercorn ile kaçtığı doğruydu.

Ringfield daha önce hiç onun gibi biriyle tanışmamıştı, ancak aksanına rağmen, o kadar aşırı İngilizdi ki Kanada ülkesinde neredeyse kesin olarak "sahte" olarak adlandırılabilirdi ve bir din adamının karısında alışılmadık bulduğu parlak bir dünyeviliğe rağmen, ondan çok hoşlanıyordu ve kısrağı -Flora Macdonald- manipüle edişini büyük bir ilgiyle ve biraz da endişeyle izliyordu.

Kötü dört mil, eski kadife yolun alternatif parçalarından, kütüklerin toprağın yaklaşık bir ayak yukarısında açığa çıkmasından ve uzun bir set damarlı kireçtaşı sırtından, direk ve kuvars sırtlarının kayayı derinden kesmesinden oluşuyordu.

Bayan Abercorn, kısrak dörtnala koşarken ve araba çeşitli engellerin üzerinden uçarken, Ringfield'ın daha önce hiç görmediği pervasız bir şekilde çarpıp sallanırken, Eski İngiltere'nin yolları için güzel bir şekilde iç çekti.

"Biraz geç kaldık," dedi aristokrat arabacı, şapkası eğri ve ağzı Flora'nınki kadar
kötü bir kırbaçla rötuşlandığında, "ama çaydan önce bir kroket oyununa yetişeceğiz.
Çayı saat beşte içiyoruz, çünkü hava çok erken kararmaya başlıyor ve
sonra okul binasında güzel bir gösteri yapacağız: Marcus ve ben ikimiz de
insanları eğlendirmeye inanıyoruz. Yani gördüğünüz gibi tam olarak bir piknik değil,
bir araya getirilmiş bir sürü şey. Şimdi göreceksiniz."

Ve öyle de yaptı. Halklarının babası ve annesi olan Bay ve Bayan Abercorn, regatta programlarında dedikleri gibi, dikkat çekici bir dizi "olay" başlatmıştı - denizcilik, terpsikorean, atletik, müzikal ve histerik - "oyunlar" başlığı altında toplanmış ve birkaç mahalleden gelen büyük ve neşeli kalabalık, neşeli ve yorulmak bilmez çabalarını ödüllendirmişti. Rahip sadece tüm erkekler için değil, birçok kadın ve çok sayıda çocuk için de her şeydi ve Ringfield, Batı'nın aksine, toplanan erkeklerin neredeyse hepsinin yaşlı erkekler olduğunu; erkek ve gençlerin belirgin bir şekilde kıt olduğunu ve bu yaşlı erkeklerin görünmeye hak ettiklerinden çok daha yaşlı göründüklerini belirtti. Birçoğunun sadece birkaç sağlam dişi vardı, diğerleri alt dişlerini az çok korkunç bir şekilde sağlam tutmuşlardı, üst diş etlerini ise tek bir diş süslüyordu. Dişçiye düzenli olarak gitmemek veya hiç gitmemek, yüzlerde kırışıklıklar ve zorlu iklime maruz kalmanın etkisiyle oluşan bu yıkımı yaratmıştı. Kadınlar erkeklerden daha avantajlıydı ve Fransızlar özellikle dişler konusunda İngilizlerden daha çekici ve daha iyi korunmuştu, muhtemelen soğanla beslenmeleri ve etten yoksun olmaları nedeniyle. Kadınlar arasındaki çeşitlilik arasında şişman, anaç görünümlü olanlar vardı, birçoğu bekardı; çiftçilerin çok şık giyinmiş genç kızları, çok az güzelliğe sahiplerdi, ancak iyi boy ve fiziğe sahiptiler; tamamen siyah ipek giymiş ve sol göğsüne takılmış, altın ve renklerden oluşan küçük bir saatin çok farkında olan bir kişi; ve son olarak, Rahip Evinde kalan birkaç geleneksel İngiliz kadını. Bayan Abercorn'un arkadaşlarına ve birkaç "kaliteli" kişiye Ringfield gibi yakışıklı bir genç adam sunmak istemesi doğaldı ve araba akçaağaç korusunun altına bağlanır bağlanmaz, şölenin enerjik kraliçesi tarafından gezdirildi; kraliçenin sürüş sırasında yeterince garip olan kıyafeti şimdi oldukça mantıklı ama alışılmadık bir görünüme bürünmüştü. Üzerindeki her şey hoş olmayan ve kesinlikle gereksiz bir kısalığa sahipti; bu yüzden vücudu genişliğine göre çok kısaydı ve etekleri vücuduna göre çok kısaydı; ceketi kalçalarının üzerinde çok kısaydı ve eldivenleri bileklerinin üzerinde çok kısaydı; saçları boynunda çok kısaydı ve duvağı burnunun üzerinde çok kısaydı. Yine de, gösterişli şapkası yerleşti ve zincirler ve mühürler sallandı, zihinsel olarak taze ve çekici görünüyordu ve kültürlü sesinin zengin vurguları Ringfield'a zevk veriyordu, Bayan Clairville'in aksanlarını hafifçe hatırlatıyordu ve hayatında ilk kez Anglikan din adamlarını ve onların iş yapma yöntemlerini karakterize eden o sevimli doğallığı, taklit edilemez havadarlığı, rahatlığı ve uyumluluğu deneyimlediği için mutluydu. Zayıflatılmış tenis, Lilliputian Badminton,
sallanmalar, yağlanmış bir direk, patates ve çuval yarışları, keman çalma ve Fransızlar için
bir platformda dans etme, bunların hepsini Bayan Abercorn ve İngiliz hanımlarla birlikte gözden geçirdi, şu anda kayalık, engebeli, imkansız bir zeminde neşeli bir kroket
oyununa katılıyorlardı. Rahip Marcus ve siyah ipekli kişi bu kroket
oyununa katıldı, ikincisi o kadar seçkindi ki Ringfield'e
insanların bir _quadrille d'honneur_ için seçildiklerinde sahip olmaları gereken hissi verdi.

Eğlenceler, rahatlama veya ara vermeden, yaklaşık dört buçuğa kadar, hatta kroketlerinden bıkana kadar hüküm sürdü; gün,
parlak olmasına rağmen soğuktu ve kayaların üzerindeki bir şenlik ateşi çok yaşlılar ve çok gençler tarafından büyük ilgi görüyordu,
çay için yapılan uzak hazırlıklar ilk başta gizlice, yarı isteksiz bir hayranlıkla,
sonra da açık bir huzursuzlukla izleniyorlardı. Dişsiz ve kırışık yüzlü, ancak elli sekiz yaşını geçmiş hiçbir erkek olmayan patrikler,
bekleyen sessiz kümeler halinde ve ayrıca en iyi kıyafetleriyle, ki bunların arasında bir sürü solmuş kırmızı kravat ve biber ve tuz pantolonu göze çarpıyordu.

Çay, kiliseye bitişik büyük ahırda servis edilecekti,
iki tarafı da uzun boylu Hint mısır tarlalarıyla çevriliydi,
at mısırı olarak bilinen ve masada kullanılmayan kaba bir tür. Çok geçmeden oyun oynayanlar ikili üçlü dağıldı ve papaz ve karısı orman ve koruluğun sağladığı örtüleri neşeyle çırparak, hepsi yavaş yavaş ahırın büyük kapılarının dışındaki buluşma noktasına doğru toplandılar, şimdi de kaba yatak odası sürahileri dolusu çay ve kahve, kek, turta ve sandviç tabakları taşıyan sabanın eşleri ve kızları geçiyordu. Kapılarda sabırla ve memnuniyetle bekleyen insanlar düzenli ve ayıktı ve papazları sürüsünün en uzak ve en utangaç üyesini bile ortaya çıkardıktan sonra gösterişli bir telaşla ilerleyip karısını ve Ringfield'ı da yanına alıp büyük kapıyı süsleyen mısır, kuşkonmaz, eğrelti otu ve yabani elma dallarının altından geçene kadar hiçbiri içeri girmeye cesaret edemedi. Ahırın zemini, kısmen temizlenmiş olmasına rağmen, hala yarı yarıya saman doluydu ve insanlar içeri girerken havada saman parçaları uçuşuyordu, oldukça şaşkın ama aynı zamanda eğleniyorlardı da, çünkü alçak kahkahaların dalgalanması ve seslerin hoş uğultusu binanın her yerinde yankılanıyordu. Bayraklarla ve renkli perdelerle örtülü duvarlar, ot demetleri ve yanlardaki braketlerde birkaç lamba tutuyordu ve yemekler, iyi, sade, bol miktarda, ortada uzanan iki uzun masayı süslüyordu. Ringfield, bir masanın başında, sahneyi gençliğindeki Harvest Homes'la karşılaştırıyordu ve Doxology'yi kimin başlatacağını merak ediyordu ki, diğer masanın ucunda çok uzakta duran
rektörün şöyle dediğini duydu:--

"Bu öğleden sonra St. Ignace'li Rahip Bay Ringfield bizimle birlikte,
ve hiç şüphem yok ki o da sizin kadar, önümüzde gördüğümüz güzel şeylerden bir pay almak için endişeli, bu yüzden ondan--ah--Lütuf demesini isteyeceğim, o zaman Bay'a düşebiliriz. Ringfield, duayı
isteyecek kadar nazik olur musun?"

Bir duraklama oldu, Ringfield'ın bu durumlarda hazır olmamasından değil
veya özel şefaatçi gastronomik duasının ikna edici olmamasından değil,
kapıdan aşağı gecikmiş iki kişinin girmesinden dolayı. Çok net bir şekilde ayırt edemiyordu, ancak
yirmi iki veya yirmi üç yaşında genç bir kadının
tekerlekli sandalyede oturan, ya sakat ya da çok genç biri varmış gibi görünüyordu, kadın koşarak ve gülerek
ansızın içeri girince sustu ve sandalye ve içindeki kişi duvara doğru
geri itildi. Bu hafif ama zamansız kesinti sona erdiğinde,
Ringfield ciddi bir şekilde etrafına baktı--ahırda biraz karanlıklaşmaya başlamıştı--ve başını geriye atıp gözlerini
kapatarak şöyle dedi:--

"Ey bütün iyi şeylerin vericisi Rab, "Yeryüzündeki meyvelere tohum ve
hasat, yağmur ve güneş gönderen ve yılı
bollukla taçlandıran, bu zamanda bize bak ve bizi kutsa." Bu noktada, orada bulunan Anglikanlar, "lütfun"
bittiği izlenimiyle oturdular. Ringfield devam ederken, yine şaşkınlık içinde ayağa kalktılar:--

"Bize bir halk olarak bahşedilen bu dünyevi nimetler için Sana şükrediyoruz. Kutsal Sözünün kitabında, dünya var olduğu sürece,
ekim zamanı ve hasatın başarısız olmayacağına dair bir sözümüz var. Hasatla
beyazlaşmış tarlalar için Sana şükrediyoruz. Büyük ve güzel ülkemiz için; hayırsever yasaları, fırsatları, büyük ve eşsiz ayrıcalıkları için Sana şükrediyoruz ve yöneticilerimiz,
yetkili herkes için,
herhangi bir mezhepte bakanlıkta bulunan herkes için,
Kraliçe ve Kraliyet Ailesi için dua ediyoruz. Bu meclisin önünde girip çıkmakla görevli olan kişi için dua ediyoruz; ona bilgelik ve manevi güç bahşet; ayrıca hayat çalışmasının ortağını da kutsa ve onların birleşik
çalışmaları Senin şanına ve adının onuruna galip gelsin ve yankılansın,
ve bu zamanda tüm kalbimizle Sana şükretmeyi hatırlarken
bunlar için dünyevi armağanlar, daha seçkin, daha büyük, daha kutsal armağan olan Özgür Kurtuluş; Merhamet, Bağışlama, Barış ve günahtan ve onun esaretinden görkemli kurtuluşu da hatırlamak için acele edelim - bunlar bizim isteğimiz olabilir. Ey Rab, aramızda herhangi bir günahkar gizleniyorsa, bu gece bu masada herhangi bir zavallı günahkar varsa, onu ara, ey Rab, ve ölümlü bedenini temizle, onu gerçek arıtıcının
ateşinle dene. Karlarımız saf olduğu gibi, biz de saf olalım. Sularımız derin ve berrak olduğu gibi, zihinlerimiz kötülükten arınsın ve tüm suçlardan arınsın; ve günah, acı, hastalık veya bedensel veya zihinsel herhangi bir başka rahatsızlık nedeniyle şu anda yanımızda olamayan herkes için, onları rahatlatmanı, yükseltmeni, bağışlamanı ve rahatlatmanı dileriz. Hepsi--Tanrı aşkına--Amin."

BÖLÜM XI

"ANGEEL!"

"Dikenler ve çalılar arasında büyülenmiş bir koyun gibi."

Ringfield'ın bir "lütuf" fikri olan ve bu gibi durumlarda geleneksel Metodist formülüne göre modellenen bu konuşmanın sonunda, iştahları uzun süre kontrol altında tutulan insanlar, rahatlama ifadeleriyle ve bazı durumlarda duyulabilir homurtular ve rahatsızlık fısıltılarıyla yerlerine oturdular. Gerçek şu ki,
Ringfield, köy bakış açısından, yalnız bırakılması daha iyi olan şeyler hakkında belagatli bir duada ayrıntılı olarak açıklama yapmada bir incelik eksikliği göstermişti. Zaten hava kararırken ve yakında lambaların yakılması gerekecekken bu kadar çok zaman harcamak yeterince kötüydü; papaz ve karısı için halk içinde dua etmek yeterince kötüydü; aralarında bir günahkar, şu anda
Hawthorne'lu hanımların pişirip gönderdiği ev yapımı lezzetlerle kaplı
o masada. Belki de dua kendi başına, basmakalıp ve gereksiz olsa da (Ringfield en iyi tarzında değildi, artık tek fikirli değildi) anlamlı ve yerindeydi ve ülkenin karlarına ve nehirlerine yapılan atıflar son derece şiirsel ve ima ediciydi, yine de en iyi
duyguyla harekete geçmesine rağmen en iyi zevke uygun değildi. Rektör ve karısı, kendi duygularını görmezden gelerek, beklenmedik şekilde ortaya çıkan küçük zorluğu gidermek için acele ettiler ve birkaç dakika içinde her şey çayların dökülmesi, kocaman üç katlı keklerin kesilmesi ve eşit derecede büyük ve sağlam sandviçlerin piramitler halinde dizildiği büyük, sağlam tabakların geçirilmesiyle hoş bir şakırtı ve gevezelik içindeydi. Ringfield, İngiliz ziyaretçilere ve büyük bir servet bıraktığı söylenen, ölmüş bir kereste kralının dul eşi olan siyah ipekli kişiye kendini adarken, işin doğası gereği, şirketin hassas hassasiyetlerini incittiğini fark eden son kişiydi ve bu nedenle, masasının altında ve ayrıca papazın etrafında yapılan yorumların farkında olmadan güzel bir yemek yaptı.

"Metodistler için her zaman böyledir," dedi bir konuşmacı, elli yaşlarında saygıdeğer bir beden, kafasında dört dişi, eğik, kel ve kırışık. "Kendileriyle 'doğaçlama' konuşma dedikleri şeyle övünürler." Kelimeye yalnızca üç hece verdi. "Neden, zaten çoğunlukla Dua Kitabı'ndan! 'Başka bir hastalık' dedi, fark ettiniz mi? Ve biz de 'başka bir sıkıntı' diyoruz, değil mi? Peki, fark nerede?"

"Tairmler tam olarak eşanlamlıların doğasında değil," diye belirtti okul müdürü, kumlu ve çilli görünümlü bir İskoç, bir sandviçi çakısıyla küçük parçalara bölüyor ve sonra bunları aynı yararlı
alet yardımıyla tutumlu bir şekilde ağzına götürüyordu. "Ama bir sairtain anlamında bunlara eşanlamlı diyebilirsiniz."

"Böyle bir günde Kraliçe ve Kraliyet Ailesi için dua etmek olağan dışı ve tamamen düzensiz. 'Bunu ait olduğu yere, yani Pazar günlerine saklamak en iyisi," dedi ilk konuşan eskinin karısı.

"Notları olmadan geldiklerinde ne bekleyebilirsiniz, hanımefendi?
Mantıklı, eğer herhangi biri ciddi, ciddi, aklınızda bulunsun, vaaz verecekse, önünde açık ve kolayca ulaşılabilen bazı notlara veya notlara ihtiyacı olacaktır." Bu, başka bir yaşlı adamın görüşüydü,
ama şişman ve rahat ama küstah bir adamdı, otuz yıl önce İngiliz eyaletlerinden bir alayda aşçı olarak gelmişti,
ve şimdi Hawthorne kasabı ve genel bakkal sahibiydi, ayrıca
zengin bir adam olarak kabul ediliyordu.

"Ama konu bu değil," diye devam etti boğuk ve sert bir
şevkle. "Konu, söylediklerinin iyi mi yoksa kötü mü söylendiği değil; konu, o kelimeleri hiç söylememesi gerektiğidir.
Konu? Neredeyse bu misafirperver tahtanın etrafında oturup hepimizin günahkar olduğunu ilan eden bizi suçlamak! Öyleyiz, hepimiz. Litany
böyle diyor, değil mi? 'Zavallı günahkarlar' demiyor mu?"

"Öyle, öyle," diye mırıldandı, kucağındaki bir çocuğa on bir çeşit kekten ikisini yediren sempatik bir kadın.

"Ve rektör onu orada, olması gerektiği yerde bırakıyor. Bana göre, hanımefendi, dua etmenin veya çok doğrudan vaaz vermenin bir faydası yok.
Bu bir taş atmak, işte bu, bir taş atmak."

"Belki de bu kadar çok insan görünce gergindi, zavallı genç adam,"
dedi çocuğun genç annesi, pastayı ağzına, parmaklarına ve elbisesine dağıtırken yutmayan, daha önce dışarıda akçaağaç şekeri ve pekmezli şekerlemeyle ağırlanmış ve bu nedenle de çok aç hissetmeyen. "Belki de Angele'ı duymuştur."

İkincisi, sepet sandalyede oturan ve diğerleriyle birlikte dadısıyla birlikte yemek ve içmekle meşgul olan küçük kızın adı olan Angele'nin yaygın telaffuzuydu. Bay Abercorn'dan çok da uzak olmayan bir yerde. "Angeel" sözcüğünde etrafında birkaç uyarı öksürüğü, göz kırpmalar, dürtmeler ve masanın altından bir tekme, genç kadını o kadar telaşlandırdı ki
çocuğu düzgün yemek yemediği için tokatladı ve çocuk hemen
ağlamaya başlayınca, bir dikkat dağıtma yaratıldı, ancak Ringfield son duasıyla ilgili birkaç söz duymadan önce değil, tam olarak
özgüvenini okşayan. Kısa süre sonra, kek, muhallebi ve balkabağı turtaları ve çay sürahileri tükenince konuşma sona erdi;
ve sessizliğin ve artan karanlığın üzerinde
depresif bir etki bıraktığı Bay Abercorn ayağa fırladı ve lambaları yakmak için gönüllüler istedi.

"Genellikle gözlerimize ve ağızlarımıza yapay yardım olmadan geçiyoruz, ama bu piknik çayının Ekim ayında yapıldığı zamandır. Bu yıl en azından iki hafta geciktik. Bunun için uzun boylu adamlara ihtiyacımız olacak --Jacobs, Enderby, Anselme--siz diğer taraftaki üç lambayı alın, ben de benimkine yardım edecek birini bulayım."

"En azından boy açısından," dedi Ringfield hoş bir şekilde, koltuğundan kalkıp ahırın ortasından aşağı doğru yürürken, "hizmetlerimi sunabilirim. Hangileri yakılacak? Bu ikisi ve başımızın hemen üzerindeki?"

"Çok iyisiniz, eminim," diye kısaca yanıtladı rektör. "Sanırım
parantezlerinde oldukça sabitler, beyler? Şimdi şu kapıları kapatın;
cereyan istemiyoruz. Herkes kibritlere dikkat etsin!"

Diğerleri önce işe koyulmuşlardı ve duvarın yan taraflarında, Anselme, Jacobs ve kasap Enderby, üç lambalarını yavaşça yakmışlardı ki, Ringfield, refrakter bir fitilin üzerinde meşguldü ve tam kibriti
tutmak üzereyken, başını çevirdiğinde, tam altında sepet sandalyeyi ve sandalyenin sahibini ve ayrıca sandalyenin başındaki genç kadını gördü.

Dokuz yaşlarında talihsiz bir çocuk olarak, aslında bir kişiden daha çok bir Şey olan şeyi algılamanın şoku,
başka bir şekilde iyi yapılı, ancak zayıf ve sarkık başı normal boyutundan çok daha büyük olmasına rağmen, yine de bir çift kurnaz göze ve gülümseyen bir ağza sahipti, sinirlerini bozdu. İrkildi, brakete fazlaca yaslandı ve bir saniye içinde yanan lamba, henüz bacası olmadan, yere düştü.

Bir saniye sonra saman ve süslemeler alevler içindeydi, ahır duman ve kargaşayla doluydu; ve sadece kendisinin ve papazın çılgınca
tepindiğinin, süründüğünün ve saatlerce süren korku ve gerilim boyunca
güç ve kuvvetle ittiğinin bilincindeydi. Adamlar büyük
kapıları açtılar; ne mutlu ki, yürüyecek koridor, ne de inecek merdiven vardı; önce kadınlar ve çocuklar, sonra da kocaları ve babaları, çoğunlukla yaralanmamış bir şekilde, serin alacakaranlık havasına doğru koştular ve
Ringfield kendine geldiğinde, bir şekilde kendisinin de
ahırın dışında olduğunu, sepet sandalyeye tutunduğunu, yaşadığı korkudan neredeyse histerik bir şekilde,
ama yine de korkunç çocuğu ve dadısını sakinleştirmeye çalıştığını gördü, ikisi de çılgınca çığlık atıyordu.

"Angeel! Angel!" kız bağırdı ve sonra Fransızca: "Ah, sana bir şey
olursa bana ne derlerdi! Benim için önemli değil, sadece sen, Angel, sadece sen!"

Ringfield etrafına baktı, sersemlemişti. Piknik çayının rahatlığı, neşesi ve terk edilmişliği
geçmişte kalmıştı. Ahır kurtarılmıştı ve
ateş sönmüştü, ama heyecanlı, gözyaşları içindeki kadın grupları ve
paltosuz, perişan erkekler, bir eli fena halde yanmış papaz, şapkasını ve antika bir bileziği kaybettiği için yüksek sesle hayıflanan Bayan Abercorn--her şey perişan, değişmiş, sefil! Ve bunların hepsi onun
suçlarıydı, onun yaptıklarıydı, dikkatsizliğinin sonucuydu! Talihsiz kazayı derinden yas tutmak için kelimeleri zar zor çerçeveleyebiliyordu,
ama onun çok samimi pişmanlığı, rektörün kalbini yumuşattı,
günü mahveden ve kendi durumunda çok tatsız bir anı bırakmaya mahkûm olan ani ölüme karşı biraz kızgınlık hissetse bile.

"Soru şu," dedi Bay Abercorn, Enderby ve okul müdürüyle konuşurken, "programın geri kalanına devam edip etmeyeceğimizi.
Mutlulukla söyleyebilirim ki, yaralanan tek kişi benim ve acım şimdiden daha iyi. Hadi, beyler, içeri dalın ve tüm yanmış şeyleri çıkarın ve masaları toplayın. Daha kötü olabilirdi; Tanrıya şükür, kimse yaralanmadı! Ve Bay Ringfield'ın bundan dolayı kötü hissetmesine izin vermemeliyiz. Grup zayıftı, eminim zayıftı ve aramızda bir yabancı. Ne diyorsun, Enderby? Onu yargılamak mı? Saçmalık. Daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm. Akşam kalmasını iste ve her şey istediğimiz gibi devam etsin."

Ancak Ringfield kalmaya yanaşmadı. Her şey ona karşıydı; hayatında ilk
kez kendini bir başarısızlık olarak hissetti, -- yolda. Nasıl
bu kadar dikkatsiz olmuştu? Biliyordu, çünkü korkunç çocuğun yüzü, biçimsizliğine rağmen, tanıdığı bir yüze güçlü, güçlü, ısrarcı bir şekilde benziyordu. Koyu renk saçlar ve gözler, alnın şekli, alındaki saçların uzama şekli - bunların hepsini çok uzun zaman önce nerede görmüştü? Bayan Clairville'in ifadesi, renklendirmesi ve hareketli hareket oyunu bu gizemli çocukta yeniden canlandı.

Saat yedi civarında, tam da Bayan Abercorn'un "güzel küçük gösterisi" başlarken, eve doğru yola koyuldu. Yol, gördüğü en karanlık yol boyunca uzanıyordu; ne ay ne de yıldızlar vardı ve yoğun ormanlarla çevrili bir kır yolunun karanlığı ancak böyle bir zamanda seyahat etmiş olanlar tarafından anlaşılabilir ve aptalca ilerlediği dokuz mil boyunca -çünkü sürülmeyi beklemeyi reddetti- kasvetli ve uğursuz düşüncelere kapılmıştı, çok mutsuz bir adamdı.

BÖLÜM XII

POUSSETTE'İN KALBİ

"Yine de yaratık akılcıdır -

Öngörüyle donatılmış, her Şabat günü,
Hıristiyan vaadini dikkatli bir kulakla duyar,
Duyduğu haberlere inanmazlık etmez, ..."

Yaklaşık bir hafta sonra, Ringfield öğleden sonra saat dörtte Poussette'in arkasındaki engebeli yoldan inerken, iskeleye yeni bir
varış fark etti ve turist sezonu sona erdiğinden, tekne yalnızca birkaç kez
geziyordu,
gösterişli ama ne doğru ne de pahalı giyinmiş, hayal kırıklığı ve şaşkınlıkla etrafına
bakan hanımefendiyi merak etti. Poussette, ev sahibi karakteriyle
aceleyle dışarı çıktı; Çantasını ve şemsiyesini alırken tavrı her zamankinden daha sıcak ve samimiydi ve Ringfield kısa süre sonra onun Montreal'den Bayan Sadie Cordova olduğunu öğrendi, aslen New York'luydu, Theatre of Novelties üyesiydi ve Bayan Clairville'i ziyarete gelmişti. St. Ignace topluluğuna yeni katılan bu kişi, Pauline'den daha canlıydı, ruh halleriyle ilgilenmiyordu ve mekanı çeşitli yönlerde oldukça aydınlatıyordu; Pauline'in odasını paylaşmıyordu, çünkü Poussette onu Mme. Poussette'in boşalttığı daireye cesurca götürdü, ancak iki arkadaş sürekli birlikteydi ve Ringfield ilk başta neşeli Cordova'nın gelişine sevindi, çünkü bu Pauline'in somurtkan ve düşünceli olmak yerine hayattan mantıklı bir şekilde zevk aldığını ima ediyordu ve ayrıca Edmund Crabbe'yi tesisten uzak tutuyor gibi görünüyordu. Fakat bu iki iyi amaç üçüncü bir amaç pahasına elde edildi, çünkü ev sahibinin sürekli ve canlı, hatta şefkatli ilgileri çok belirgindi, ancak ilk başta hiçbir şikayette bulunulamadı, çünkü bu kadar çok kadın topluluğu Poussette'i aynı zamanda sakin ve ayık tutmaya hizmet etti. Yine de, sabahları kağıt oynamak, öğleden sonraları gürültülü opera müziği (evde piyano yoktu, sadece eski bir Amerikan org vardı) ve cilveli kavgalar, danslar ve her uzun, lambalı akşamda salonda bilinçli kıkırdamalar _tete-a-tetes_ kısa sürede yorucu hale geldi ve Ringfield, belirsiz bir şekilde tedirgin olarak, Poussette'i azarlamayı üstlendi. Mekan bardı--her zaman evdeki en çekici yerdi,
çünkü ayık, değerli bir adam olan Kızılderili rehber onu kesinlikle temiz ve düzenli tutuyordu ve rahat _sakin_ sandalyeleri ve kütükler için geniş bir ocak vardı. Bunlar şimdi parlak bir şekilde yanıyordu, ilk Kasım karları yağıyordu ve Ringfield Poussette ile tartışırken,
ikincisi şişman ellerini ateşe doğru uzattı. Sol elin küçük parmağında soluk akik renginde kare bir mühür yüzüğü vardı ve
Ringfield baktığında beyazın üzerinde kırmızıyla seçilmiş büyük "C" harfini açıkça gördü. Yeni ve nefret dolu sancılar, şüpheler, kıskançlıklar
onu sardı; bunun Pauline'in yüzüğü olduğundan emindi, ancak onu taktığını hiç fark etmemişti ve bunun yarattığı düşünceler
Poussette'in savunma hattını sakin bir şekilde dinlemesine neden olmadı. Din adamlarının işlerine olan ilgisinden rahatsız olmaktan çok uzak olan Fransız, son derece gurur duyuyor ve konuşmaya teşvik ediliyordu.

"Ve siz," dedi Ringfield sonuç olarak, "Bayan Cordova'nın sizin evli bir adam olduğunuzu bildiğinden tamamen emin misiniz? Bana göre, bu hanımda pek bir kötülük yok! Zavallı, düşüncesiz yaratık, uzun süreli yaramazlıklar yapmak yerine, aptalca kıyafetleri, müziği ve önemsiz zaman geçirme işleriyle çok fazla meşgul, ancak onun tanrısız bir çağrıyı takip ettiğini hatırlıyorum - bir aktris ve Bayan Clairville'den daha uzun süredir. Dikkatli olmalısınız. Bayan Poussette'in görevinden alınmasının ve eve dönmesinin zamanı geldi."

"Ama nasıl--eve mi geldi? Tekrar buraya mı geldi? Bigosh--ama bu
olmaz, Bay Ringfield--hiç, efendim! Beeg yaygarası, elbette--karım buraya
hemşire Henry Clairville'den ayrıldıktan hemen sonra geldi! Dr. Renaud size bunu
söyleyecektir. Hayır, efendim,--Hanımefendi artık bana, St. Ignace'a
gelmedi. Beni terk ettiğinde, 'Pic' ile aşağı inen adamı aradığında, o artık
benim için değil. _Voyez_--m'sieu, karımdan bıktım. Boşanmayı
deneyeceğim."

Ringfield şaşkına dönmüştü. "Sen, Poussette! Boşanma! Sana hiçbir zararı dokunmamış, yaşayacak hiçbir şeyi olmayan o zavallı, mutsuz kadından mı? Nasıl böyle bir şey yapabilirsin? Neden, zihninin böyle bir şeye bir an bile takılıp kalmasına izin vermemelisin! Boşanmaya inanmıyorum, ya da en azından sadece nadir ve istisnai durumlarda ve seninki bunlardan biri değil. Beni anlıyorsun - karın hassas, hatta hasta olabilir,
ama hiçbir erkek karısını bu sebeplerden dolayı boşamaz. Onu daha da çok sevmeli, rahatlatmalı, yanında tutmalısın. Eğer daha da kötüleşirse, dediğimiz gibi, onu kısıtlamaya veya ona en iyi şekilde bakabilecek
kişilerin bakımına vermende haklı olursun, ama o zaman bile onun kocası olarak kalırsın. Bu bizim ve tüm gerçek dinin yazılı olmayan yasasıdır."

Poussette ateşe tükürdü ve düşündü. Peder Rielle bunu ona neredeyse aynı sözcüklerle defalarca söylemişti; Katolik cemaatini bu nedenle terk etmişti ve genç papazdan daha iyi şeyler umuyordu.

"Metodistler boşanmıyor mu?" dedi bu on dokuzuncu yüzyıl kırsalındaki Sekizinci Henry.

Ringfield sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Yapabilirler--yapabilirler--yaparlar--ama sana söylediğim gibi, sebepler istisnai olmalı.
Acı bir trajedi--iğrenç bir sahte davranış, anlıyor musun beni?"

Diğeri başını salladı. "Karım--onunla ilgili böyle bir şey yok.
Bütün kontluk, bütün reever Mme. Natalie Poussette'i tanıyor--iyi
bir kadın, elbette. Hayır--ama bakın şimdi, m'sieu, şimdi konuşuyorum ve size
sorunumu anlatıyorum. O kadar da kötü değilim _garcon_, biliyorsunuz; ara sıra içkiye düşkünüm--özür dilerim, özür dilerim, m'sieu, beni biraz
sarhoş gördüğünüz için. Şimdi--anlayın. Ben doğası gereği çok sevgi dolu bir adamım
ve küçük çocukları severim. Evet, beyefendi, bigosh, biraz
küstahlık için _affedin_--ama bu benim doğam, ben buyum ve beyefendi,
kendime ait küçük bir bebek istiyorum. Otel ve değirmenle, küçük bir bahis ve küçük bir atlar.
_Bien_--ne diyorsun? Çok iyi. Bu
parayla ne yapmalıyım--yaşadığım sürece ve ölürsem? 'Kiliseye ver,' dedi Peder
Rielle. 'Hayır, efendim,' diyorum!"

Ve Poussette topuğuyla birkaç için için yanan kütüğü sıkıştırdı;
anında birbirine kenetlendiler ve büyük bir kıvılcım yağmuru
yaydılar, bu da her iki adamın da sandalyelerini ocaktan daha uzağa çekmesine neden oldu.

Ringfield'ın aklından bir şüphe geçti. "Karını Henry Clairville'e hemşire olarak mı gönderdin yoksa kendi isteğiyle mi gitti?"

"_Kesinlik_--karım kendisi gitti. Dr. Renaud--onu almaya geldi. O
'fotoğrafı' çekmeyecek. Hiçbir şey çekmeyecek. O asla ölmeyecek,
o kadın!"

Bu söz, dinleyici için tatsız olmaktan, Ringfield'den daha az ciddi bir kişi için eğlenceli olabilecek hüzünlü, umutsuz bir jestle söylenmesiyle kurtuldu. Fakat başlangıçta zayıf olan mizah anlayışı, St. Ignace'de olması gerektiği kadar hızlı gelişmiyordu ve hanımın hastalıklara karşı bağışıklığı görüşünde komik bir şey göremiyordu. Bir cevap
vermeden önce, Poussette devam etti:--

"Görüyorsunuz ya, sizden hoşlanıyorum Bay Ringfield ve size iyi para ödeyeceğim ve size inanıyorum--iyi bir Hıristiyan adam ve boşanmama yardım etmenizi istiyorum. Bayan Poussette (Hükümete böyle
söyleyebilirsiniz)--Bayan Natalie Poussette, zavallı kadın--çok narin, çok
sevimli, çok--çok hasta, tek bir küçük bebek bile sahibi olamıyor; küçük çocuklar
fader'larının etrafında oynamaz--benim, Sevimli Poussette, zengin adam, iyi Metodist, Şelale'nin tepesine güzel bir kilise inşa etti. Bu yüzden bu
Bay Poussette karısıyla uzun yıllar yaşadıktan sonra, uzun zamandan sonra
başka bir kadınla evlenmek ve bolca küçük bebek sahibi olmak istiyor, yazın (burada Poussette sesini kıstı)
ağaçların altında ve suda, reever'da yüzmeyi öğrenmek, yaşlı ördek, yaşlı fellah gibi
sıçramak! Çoğu zaman dhrunk'a gitmek istiyorum. Eh efendim,
güzel, zeki, genç karım, şarkı söyler, oyunculuk yapar, dans ederdik--birlikte beeg tam
yapardık ve ben sadece çay içerdim, kesinlikle! Morreall'a git, tiyatroda
_tiquette_ al, tramvaya bin, Hochelaga Park'a transfer yap, dışarı çık, güzel bir bardak bira iç--sadece bir tane, m'sieu--butiklere git, güzel bir bonet al, ha? Bunu yapacak param var,
ama [ulusal omuz silkmeyle] karım yok. Bana
yıl boyunca her şeyin çok güzel olduğu söylendi, ama ben--oraya sadece iki, üç kez gittim; iyi değil, tek başına git, kötü arkadaşlarla tanış, o zaman
dhrunk'a bin, tabii. Bigosh--_affedin_, Bay Ringfield, genç, yakışıklı bir eş ve bolca bebeğin babalarını doğru yola getirmesi gibisi yoktur.
Hı? O yüzden sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim. Burayı satmaktan yanayım;
üç bin dolar alırım; her kış Morreall'a giderim;
belki o Hotel Champlain'e ya da başka bir güzel _maison pansiyonuna_
gidip büyük bir çiftliğe sahip olabilirsin--ne diyorsun? Bu kötü bir şey değil--" Poussette
burada çok samimiydi--"benim için--genç karımın, zeki karımın ve
küçük bebeğin etrafta oynamasını istemek! Saçlarım ağarmadan ya da sahip olduklarımı kaybetmeden önce. _Regardez un peu, m'sieu_!"

Ve Ringfield ona doğru uzatılan ince siyah saç başını incelemeyi reddedemezdi. Din adamlarının çekincelerine rağmen duygulanmıştı.

"Hayır, hayır, kesinlikle kötü bir şey değil," dedi nazikçe, "hiç de doğal olmayan bir şey değil. Sanırım anlıyorum, Poussette, görebiliyorum----" ve
Ringfield boğazında bir şeyler hissediyormuş gibi görünüyordu, her neyse
öksürdü ve tereddüt etti. "Pozisyonunuzun zorlukları ve--denemeleri olduğunu görebiliyorum. Ama, Poussette, hepimizde bunlar var.
Hepimiz kendimizi bir şekilde, beklenmedik bir şekilde inkar etmeliyiz.
İstediğimizi her zaman elde edemeyiz, bu aslında tüm
dinsel hislerin kökündedir ve eğer yanılmıyorsam, tüm
dinsel inançların da kökündedir. Evrenin büyük Yaratıcısı, bildiğimiz gibi, geçmişte acı çekmek ve Kendini inkar etmek zorunda kalmışsa, insan oğullarının kötülüğüne ve günahkâr tutkularına bakarken hala acı çekmiyor mu? Evren kesinlikle mutlu ve mükemmel değil - keşke öyle olsaydı! Ve bu acı çekme yasası her şeyin içinden geçer ve herkese saldırır. Hiç kimse kaçmayı umamaz. Biz - İncil'in vaizleri - bunu sorgulamıyoruz; bunun böyle olduğunu kabul ediyoruz ve tek yapabileceğimiz, bizi dinleyen sizlere bunu aşılamaktır. Bunu yapmaya çalıştım; bunu vaaz ettim - her bir erkek, kadın ve çocuk için, maddi başarı, sağlık, zenginlik ve mutluluğun önemsiz olduğu ve ahlaki konuların, görev, karakter ve davranışın hayatın karşılanması ve başa çıkılması gereken büyük temel gerçekleri olduğu bir zaman gelir - gelmek zorundadır ve gelecektir. Siz -Poussette- geçmişte bu kuralın bir istisnası değildiniz - bahsettiğim yaşam alışkanlığını biliyorsunuz - ve şimdi bu yeni deneme, karınızla ilgili bu yeni zorluk. Sizin için bir şey yapabilsem bile - çünkü bir avukata, bir notere ihtiyacınız var, bir papaz değil - tekrar evlenmenizle hiçbir ilgim olamazdı. Bu -size açıkça söylemeliyim ki- söz konusu bile olamaz. İnsanların -bazı insanların- tek başına yaşaması iyi değildir; Kilisem, İncil'im bana bunu söylüyor ve belki de sizin gibi vakaların deneyiminden bunu öğreniyorum; ancak bir kez evlendikten ve hiçbir kusuru olmayan biriyle evlendikten sonra, Tanrı'nın ve birleştiğiniz Kilise'nin kutsallarının yaptıklarını kolayca bozmaya çalışmamalısınız. Korkarım ki, Poussette, Peder Rielle'i bırakıp bana gelmekle
dürüstçe, açıkça hareket etmiyordun."

Kahramanının güzel pastoral söyleyişine hayran olan Poussette,
hiçbir kızgınlık hissetmedi ve hiçbir öfke göstermedi. "Hiçbir kusur yok!" diye haykırdı. "Ah,
ama orada--öyle değil, Bay Ringfield. Bakın, beyefendi, bakın şimdi,
söylediklerimde yeterince kusur var--hatanın var. Bu yeterli ve
bunu fazlasıyla yapmak için bolca param var."

"Para--para!" diye haykırdı Ringfield, "Birçok kötülüğün kökü. Ne kadar paran var, dostum? St. Ignace'de, Bois Clair'de, Hawthorne'da olduğu gibi zengin sayılırsın, ama
Quebec'te, Three Rivers'da, Montreal'de--hayır! Farkı
çok geçmeden anlarsın. Ülkenin zengin adamı kolayca şehrin fakir adamı olabilir; orada yaşamak pahalıdır - işinizi burada bulabilirsiniz - yani değirmen - siz yokken o kadar iyi para kazandırmaz; kısacası, Poussette, yaşam tarzınızı değiştirmek aptallık olur! St. Ignace'den ayrılmaya değmez, ama kimin gitmesi gerektiğini biliyorum, ayrıca oldukça hızlı bir şekilde sağa gönderilmeli ve o da - bu adam, Edmund Crabbe. Onu uzaklaştırmama yardım etmeyi nasıl düşünürsünüz? Eğitimine rağmen kamuya zarar veren biri ve hepimiz onsuz daha iyi olmalıyız."

Ringfield, İngiliz'i düşündüğünde her zaman acı dolu, utanç verici bir kıskançlıkla parçalanıyordu ve tüm doğası değişmiş gibi görünüyordu. Hayatı boyunca ona "Hawtree" veya "Mr." diyemezdi; bu, adamın belki de talihsiz bir sürgün kisvesi altında İngiliz klasiklerini alıntılayan pitoresk bir figür olduğu
dönemin nezaketini ve ateşli geçmişini
tadıyordu. Ayrıca, Poussette'in duygularını doğru bir şekilde anlamış olsaydı, Crabbe'ye olan kıskançlığında ikincisi güçlü bir müttefik bulabilirdi.
Açık gerçek şuydu ki--üç erkek aynı kadını istiyordu; ve belirsiz bir şekilde, Ringfield'e sanki en değerli olan kendisi--ona başlıca hakka sahipmiş gibi geliyordu; evli ve evli olmayan, eğitimsiz, kendi ırkının aşağılık kişisi olan Poussette'ten korkmuyordu, ama hala ters bir şekilde
kültürlü, şüphesiz yetenekli, çökmekte olan "Oxford adamı"ndan, köydeki herkesin
sosyal
üstünden korkuyordu.

Poussette tekrar düşündü. Bakana karşı beslediği herhangi bir gizli kıskançlık, bu soruşturma
mülakatlarının ateşi altında kaybolma eğilimindeydi ve Ringfield'ın her zaman onun yüz hatları üzerinde iyi bir
emir sahibi olduğu düşünülebilirdi. "Ah, peki, m'sieu," dedi Fransız, akıllıca başını sallayarak, "Crabbe'nin
zararı yok. Boşanmamı sen sağla; Ma'amselle Pauline ile evleneyim,
onunla beeg evinde yaşayayım ve söz vereyim--_parole d'honneur_,
m'sieu--bir daha o adamı görmeyeceğim."

"Malikane Evi! Sanırım orada kimsenin yaşaması uzun zaman alacak!" dedi Ringfield sabırsızlıkla, Poussette'in taktiklerinin tanımlandığını duyduğunda üzerinden geçen işkence görmüş gurur kasılmasını gizleyerek. "Ya seninle evlenmezse? Mlle.
Clairville tiyatroya bağlı, bana öyle söylüyor ve bunu onaylayamasam da boşanmış biriyle evlenmek kadar kötü olmaz."

"Ama biz çok iyi dostuz, efendim! O evi birçok ay boyunca idare ettim,
çok, çok aylar, m'sieu, yiyecekle iyi besleniyorum - et ve içecek, tavuk ve şarap. Kardeşi _deli_, tek bir kuruşu bile yok. Peki mademoiselle nasıl geçinecek? Ben, St. Ignace'in Senyörü olan kardeşinin iyi bir kiracısıyım ve oraya yiyecek
iyi şeylerle
birlikte
gönderiyorum; size, efendim, eski
tam'dan ve _paroisse_'deki herkesin aynı şeyi yaptığı _corvee_ hakkında her şeyi anlatacaktır; bir adam ekmek, bir başkası tavuk veya hindi, bir başkası
patackes, bir başkası değirmenden un. Neden, efendim, eğer ben, Amable Poussette, orada iyi bir arkadaş olmasaydım, bilmiyorum, _bilmiyorum_, m'sieu, nasıl geçiniyorlar! Archambault--hepsi kötü adam--hepsi birlikte kötü; yaşlı kadın, yaşlı adam, kız, oğlan--hepsi aynı, elbette."

"Onlara kim ödeme yapıyor?--Siz mi?"

"Hayır, m'sieu; benim paramla daha iyi şeyler yapın."

"Ama onlar _angaryaya_ inanmıyorlar, değil mi?"

"Böyle bir şey." Ve Poussette şişman parmaklarıyla diğerinin dizine vurarak akik yüzüğünü çok daha iyi gösterdi ve
Ringfield büyük "C"nin üstüne küçük bir "S"nin kesildiğini memnuniyetle gördü. Poussette ile Bayan Cordova arasındaki ilişki bu kadar hızlı mı ilerlemişti ve nasıl bir doğaya sahipti? Fransız'ın gözü kapsamlı bir şekilde göz kırptı. "Her şey yolunda, Bay Ringfield,
her şey yolunda, efendim, Mees Cordova--yüzüğü parmağıma kendisi taktı;
sadece dün gece şaka yapıyordu ve onunla iyi arkadaş olmak istiyorum;
sonra Mees Clairville ile benim adıma konuştu ve böylece--_anladınız_,
efendim. Ama hayır--ben bu Archambault'lara para ödemiyorum. Şöyle.
St. Ignace'de uzun yıllar Clairville oldu; uzun bir süre
Archambault da oldu. Birinin bir başkasıyla evlendiğini
söylerler, ama bilmiyorum; M'sieu Clairville'e sormam ve M'amselle Pauline'e sormam. Bu uzun zaman önceydi, sadece
duyduğumu söylüyorum. Bunu biliyorum, m'sieu--Mees Clairville gibi bir hanım için hoş bir yer değil, hoş bir hayat değil. Onu tiyatroda
görmediniz mi? Onu orada görmek ister misiniz?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Hiç oyun izlemedim. Yaşadığı hayatı onaylamıyorum ve kardeşi iyileştiğinde mesleğine geri dönmeyeceğine inanıyorum."

"Ama nasıl--kendi kendine biraz para kazanmalı ve bu yüzden
tiyatroya gidiyor. Hem oyunculuk hem de şarkı söylemesini gördüm."

"Şarkı söyleyebilir mi?"

"Ah, duyacaksınız. Benim için şarkı söyleyecek, m'sieu ve
bigosh--_affedin_, Bay Ringfield--bu gece ona şarkı söyleteceğim. Ve eğer bunu yaparsam, siz, efendim, benim için büyük bir şey yapar mısınız?"

Ringfield gülümsedi. "Söz vermeyeceğim, Poussette. Düşündüğümden daha derin bir karaktersin. Her neyse, boşanma konusunda hiçbir şey yapmayacağım--bundan emin ol, dostum!"

Poussette, büyük, asil jestlerle boşanmayı elinin tersiyle itti.

"Hiçbir şey söylemiyorum. Hiçbir şey yapmayacağım. Ama eğer siz, efendim,
Mees Clairville'e benden bahsedecek kadar nazik olursanız, karım, Mme.
Natalie--ölür mü! Ona, efendim, doğam gereği ne kadar iyi bir adam olduğumu, _au fond_, efendim; küçük bebeği ne kadar sevdiğimi, oldukça küçük bebeği; doğam gereği ne kadar nazik,
neşeli bir adam olduğumu, efendim; onunla evlenmek, ona iyi bir eş vermek istediğimi söyleyin. Bunu ona söyleyin, Bay. Ringfield, benim için ve beni
en iyi arkadaşın yap, emin misin?"

Yarı gülerek, yarı şok olmuş bir şekilde ve bir anlığına onunla ilgili kendi
görüşlerini ve hayallerini unutarak, Ringfield alışılmadık
isteği kabul etti.

"Ve unutma, m'sieu--ona onunla evlendikten sonra bir daha dhrunk'a gitmeyeceğimi söyle--hayır, efendim, bir daha gitme. Eğer Morreall'da yaşıyorsak, ona bir daha o Hotel Champlain'e de gitmeyeceğimi söyle; bir arkadaşım, Napoleon Legendre, Craig Caddesi'nde bir içki karşıtı otele sahip; oraya gidiyorum, efendim ve tek bir bardak bira bile içmiyorum. Ona bunu söyle.
Ve ona burayı satmaktan yana olduğumu ve belki de Clairville Şatosu'nu satın alacağımı söyle. Ona söyle----"

"Yeter, yeter, iyi Poussette'im!" diye bağırdı Ringfield, geri çekilmelerine yaklaşan kadın seslerini duyduğunda ayağa fırlayarak. "Erdemli kararlarınız için minnettarım ve onları yerine getirip
uygulamanız mümkün olsun--mektupla olmasa bile en azından ruhen."

"Ve beni _kötü, aşağılık_ bir _garcon_ olarak görmüyorsunuz, ha?"

"Gerçekten de düşünmüyorum."

"Söyleyin"--ve Poussette'in eli içgüdüsel olarak tezgaha doğru hareket etti--"küçük bir bardak bira içer misiniz, sadece bir tane, efendim, benimle birlikte?"

"Poussette!"

Yaralı bir ifadeyle ve bu kadar şişman bir adam için şaşırtıcı bir hızla,
Poussette tezgahın arkasına kaydı ve iki şişe zencefilli gazoz çıkardı; bir anda uzun bardaklar hazır oldu ve o da
Ringfield'e derin ve abartılı reverans.

"Ah--Anlıyorum. Özür dilerim, Poussette. Diğerini kastettiğini sanmıştım. Elbette seninle ve zevkle içeceğim."

Bardaklar yan yana konuldu, her biri bir tane alıp
birbirlerine dikkatle baktı. O anda tüm bencillik Ringfield'dan
gitti; fırsatın önemini hissetti.

"Önce sen el sıkışır mısın, Poussette?"

"_Mais oui_, m'sieu! _Kesinlikle_, ama bekleyin efendim, bir dakika!"

Arkasındaki temiz rulo havluyu tekrar tekrar ovalayarak,
bileklerini döndürerek ve genel olarak kişiyi düzelterek ve
giysiyi tazeleyerek, Fransız sonunda şişman elini uzattı ve
Ringfield onu sıkıca, cesurca kavradı; kasları Fransızınkinden iki kat daha güçlüydü, çünkü biri esas olarak mutfakta, kaba bir masada çalışırken ve uzun aylaklıklarla ve boşta kalma aralıklarıyla paslanırken, diğeri kürek çekmeye ve kürek çekmeye devam etmişti
ve diğer atletik uğraşlara olan ilgisini; hatta yarım düzine boks dersi bile almıştı.

"Şimdi seni yakaladım," dedi gülümseyerek, şişman el zayıf olanın içinde sıkıca hapsolmuşken, "ve bana bir söz verene kadar seni bırakmayacağım. Bakın buraya--Poussette--bana şimdi söz ver--bir yıl boyunca bir damla içkiye dokunmamaya. Bunu burada bırakalım; bira hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Yavaş yavaş, dostum, Şeytan'la ve onun tüm işleriyle savaşacağız. Yavaş yavaş, dua ederek ve doğru yaşama lehine getirebileceğim her argümanla--bu şeyi birlikte savaşacağız, sen ve ben. Histerik bir fırsat bekleme, ama ben senin elini tutarken sen şimdi açık görevini yap.
Eğer tekrar evlenirsen, Poussette, ve o küçük çocuklar etrafında oynarsa--o zaman ne olacak? O zaman--ve öncesinde, biliyorum ki öyle yapardın, düzgün bir hayat sürmek isterdin. Gel--bana şimdi söz ver--ve eğer bozarsan, ki bozabilirsin, bana gelip bana anlat; ikinci kez yap ve böylece--her aralık daha uzun olabilir, görüyorsun--eğer 'yemin et' denildiği gibi, bunun
kamuoyunda olması muhtemeldir ve arkadaşların ve içki arkadaşların bunu duyar,
seni alaya alır ve bu fikre güler ve böylece
tekrar içmeye
yönelirsin. Ne diyorsun, Poussette?"

"O zaman--sadece seninle benim aramda, efendim?"

"Fikir bu. Elbette bunu üçüncü bir kişiye
söylemeyeceğim. Gel--söz veriyorsun!"

Poussette tedirgin görünüyordu.

"Ama--m'sieu--sadece sen ve ben mi? Bu, efendim, Peder Rielle'e
itiraf etmekle aynı şey gibi görünüyor. Özür dilerim, Bay Ringfield, ama bigosh,
efendim--bu itirafta bulunmakla aynı şey. "

Ringfield meseleyi anladı.

"Anlıyorum, Poussette. Haklısın. İyi olmaya
çalışmaktan utanmamalıyız. Köşede hiçbir şey yapılmadı, ha? Peki, o zaman
söyle--istediğin kişiye."

"Yeni hanım--Mees Cordova! Bu uygun mu, efendim?"

"Neden Bayan Cordova? Ah, peki--önemli değil! Yeter ki senin sözün olsun, Poussette, dürüst bir adamın sözü, ha?"

"Söylerim, efendim."

"Bu iyi. Uygun. Sen bir _erkeksin_, Poussette."

Fransız bardakları düşünceli bir şekilde sildi ve dikkatle
uzaya baktı. Belki orada gelecekteki küçük Poussette'lerin dışarıda oynadığını gördü; belki de adını taşıyan solgun, yorgun kadını gördü,
hâlâ eski malikanede hasta adamı izliyordu.

"Görüyorsunuz ya, m'sieu," dedi etkileyici bir şekilde, "eğer Mme. Poussette doğru gelirse,
eğer yine burada bana gelirse, evin etrafındaki şeyleri düzeltir,
iyi ve neşeli olursa, onu göndermem, bu boşanmayı almam. Bazı şeyler olur--ama karım için bilmiyorum. Dr.
Renaud onun her zaman aynı olacağını düşünüyor. Benim için zor, Bay Ringfield, efendim--ben, neşeli bir adamım--bir karımın aptal bir insan gibi her yere
gitmesi, kendi başına şarkı söylemesi ve yürümesi, şarkılar, fonny
_chansons_ uydurması. Ah, onunla ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bilemezsiniz!
Ama, iki, üç hafta içinde nasıl olduğunu görene kadar bekleyeceğim;
doktor--Henry Clairville'in artık neredeyse iyi olduğunu söyledi."

"Ve anlaşıldığı kadarıyla Bayan Clairville'i rahat bırakacaksınız--ve Bayan
Cordova'yı. Unutmayın, Poussette, beni kilisenizde vaaz vermem ve bu cemaatte hizmet etmem için görevlendirdiniz. Eğer genel nezaket ve ahlaka aykırı davranırsanız, ikisini de yapmayı reddetmeliyim. Ayrıca--Bayan
Clairville, eminim ki, sizi asla dinlemeyecek. Ailesiyle olan bağlarına duyduğu gururu, bugün ne kadar değersiz
olsa da, siz de benim kadar iyi görmelisiniz."

"_Bien_," dedi Poussette neşeyle, "Mees Clairville değilse, o zaman Mees
Cordova. Bu yüzden yüzüğünü takıyorum. İkna edebilirim,
efendim--bigosh, _affınıza sığınıyorum_ m'sieu, ikna edebilirim!"

"Öyle görünüyor," dedi diğeri kuru bir şekilde ve derse devam edecekti, eğer salonda gülüp
bar kapısının etrafında gülümseyen iki hanım şimdi sahneye cesurca
çıkmasaydı ve Ringfield, o akşam doğaçlama bir konser sırasında içeri bakmaya söz vermeden önce kaçmadı, Bayan Sadie Cordova dans edecek ve Bayan Clairville oyunculuk yapıp şarkı söyleyecekti.

BÖLÜM XIII

HASTA BİR SEIGNEUR

"Yalnız başına oturuyor
Fırtınalı sularda
sadece onu tutan ve daha fazlasını alamayan
küçük bir teknede!"

Bu arada Clairville evi Mme. Poussette'in ellerinde köklü değişiklikler geçiriyordu. Eski ve
yıpranmış yatağında desteklenmiş olan hasta artık kitaplara bakacak kadar güçlüydü; bu şekilde
birçok saat geçirdi hanım kederli evde dolaşıp
düzenleyip elinden geldiğince temizlik yapıyordu. Gücü, sabrı ve dayanıklılığı dikkat çekiciydi; gün boyu toz alabilir, süpürebilir, fırçalayabilir, çekiçleyebilirdi ve asla yorgunluk hissetmezdi; duvarlar silinir, pencereler
açılır ve yıkanır, mobilyalar tozlu dolaplardan ve dolaplardan çıkarılırdı - ve yine de iş devam ederdi, her gün
karanlık, bilinmedik bir köşeyi, keşfedilmemiş bir odayı veya dolabı gün ışığına çıkarırdı. Poussette'de hiç çalışmazdı; yabancılara karşı hassasiyet ve
hizmetçilerden korkma onu ele geçirirdi; Clairville'de aralıksız çalışırdı ve emzirmesi bittiğinde, bu Augean evindeki çalışmalarına istikrarlı, tutkusuz bir faaliyetle
başlardı. Clairville çok çukurluydu ve güzelliğinden geriye kalan her şey gitmişti, yine de ayaklarını yere koyabildiği ilk gün, hanımefendiyi ön odaya gönderip şöyle derdi:--

"Duvardaki bir çiviye asılı göreceğin elbise takımını bana getir".

Kadın ona baktı, vücudunun zayıflığını kendisinden daha iyi biliyordu.

"Ne için, m'sieu?"

"Ne için? Elbiseler ne içindir, aptal kadın! Giymek, giymek. Kendimi bir beyefendi gibi giydireceğim. İnanç--zamanı geldi!"

"Ama, m'sieu----!"

"Bana o takımı getirin, diyorum."

Hanımefendi tereddüt etti, çünkü söz konusu takımı bir hafta önce boş bir odadaki eski bir sandığa
-hangisi olduğundan pek emin değildi--ve bulması birkaç dakikasını alacaktı.

"Eğer m'sieu yatağına geri dönerse----"

"Bu kadar aptalca bir şey yapmayacağım. Kalkmayı düşünüyordum. Kalktım ve bir levee tutmam gerekiyor-- Nasılsınız, Lord
Marki?--lütfen girin. M. le Chevalier de Repentigny; arkadaşım, Intendant için orayı açın! Beyler, sizi selamlıyorum. Beni tuvalette görüyorsunuz--ama bu uşakların hepsi çok yavaş! Bana giysilerimi getirin, diyorum!
Ah--sefalet! Dayanamıyorum! Oturamıyorum bile!
Yatağa gitmeme yardım et, oradaki kadın--yardım et, çabuk!"

Ve hanımefendi, saray kıyafetlerine koşmak yerine,
Henry Clairville bayılmadan önce onu tekrar yatırmayı başardı. Ancak,
ertesi gün biraz daha güçlendi ve sonraki gün ve sonraki gün, böylece
beşinci gün neredeyse her zamanki kadar iyiydi ve tekrar
takım elbiseyi talep ederek, üst kattaki odaya gidip onu aradı. Rengi
solmuş bir bordo idi ve ön tarafta ve belden çıkan sertleşmiş eteğin etrafında soluk gümüş bağcıklar belirdi--zayıf bir adamın bile arkadaşlarının arasında iyi görünmesini sağlayacak bir tür kesim; üç köşeli bir
şapka da ona eşlik etti ve bu zorlu günlerin kalıntısına, hanımefendi hemen
sorumlusunu yardıma çağırdı.

"Nasıl uyuyor?" diye endişeyle sordu

"Şu anda m'sieu için büyük olduğu şüphesiz, ama m'sieu hastalandı. Bir süre sonra daha iyi oturacak."

"Peki sence ben nasıl görünüyorum?" diye devam etti, saçaksız ifadesiz gözlerle boş ama endişeli yüzüne bakarak.
"Görüyorsun ya, bu beyefendilerle tanışmak için en azından onlar kadar iyi görünmeye çalışmalıyım.
Bir Sieur de Clairville her ne pahasına olursa olsun görünüşü korumalı! Kız kardeşim Pauline-Archange nerede? Neden gelip
Saray'ın eğlencesinde bana yardım etmiyor? Mahkemeden mi bahsediyorum?"

Burada Clairville elinden geldiğince dikleşti ve dadısına ciddi bir şekilde göz kırparak, en Hristiyan Kral olan Fransa'nın Louis'inin sağlığı için Kuzey Amerika'da olduğunu ve her an malikanenin efendisini görmek için malikaneye uğrayabileceğini söyledi.

"Çok gizli olacaksanız, iyi hanımefendi, size bunu daha sonra anlatacağım, ancak bu sadece aramızda kalmalı - Fransa'nın En Hristiyan Majesteleri 'Pic'ten yeni yeni iyileşiyor. Ama kendinizi telaşlandırmayın; onunla
çok fazla birlikte olmadım. Korkmayın, hanımefendi, ne kendiniz için
ne de benim için."

Hanımefendi ellerini kavuşturdu ve yukarı baktı; ağlıyormuş gibi görünüyordu,
ama yine de gözyaşı dökmedi. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. _O_
yanılmıştı. Sieur de Clairville yanılmıştı. Eski dua alışkanlığı, ateşli, şiirsel, Katolik duası kendini gösterdi ve
buna göre Meryem Ana'nın mistik tespihi ona geri döndü.

"_Priez pour nous, sainte Mere de Dieu. Sadece hedeflenebilir, priez pour nous.
Sadece sevimli, priez pour nous. Vierge puissante, priez! Vierge
fidele, priez pour nous. Rose mysterieuse, priez pour nous. Maison
d'or, Etoile du matin, priez pour nous. Sante des infirmes, priez pour
nous._"

Henry Clairville dinledi. Yavaş yavaş sandalyeye çöktü ve
gözyaşları, zayıf zihnin ve orta yaşın yavaş, acılı, sızlayan gözyaşları--ince, çukurlu yanaklarından aşağı aktı. Madam da oturdu ve
hıçkırdı.

"Ah, sizi gücendirdim mi, m'sieu? Neden dua ettim? Bizi dua etmeye
neden olur? Benim gibi zavallı bir kadını duyan var mı? Ama o sizi
duyabilir, m'sieu, sizin gibi büyük bir beyefendi--ve ben de bu yüzden dua ettim."

"Büyük bir beyefendi! Teşekkür ederim--hanımefendi, teşekkür ederim," dedi titreyerek.
"Sanırım ben oyum ya da bir zamanlar öyleydim. Çok hastaydım, görüyorum. Biraz
aklımı kaçırırsam aldırmamalısınız; bu
önemsiz; Pauline buna alışkın ve eğer burada uzun süre kalırsan sen de öyle olabilirsin. Sadece benimle canlı ol, her zaman canlı ol ve
yüksek sesle dua et. Bu duaları sevmiyorum. Ama sen neden buradasın?
Hizmetçilerim nerede--Maman Archambault, Antoine ve diğerleri?"

"M'sieu'nun hizmetçileri, m'sieu hastalandığında gittiler."

"Ve sen onların işini mi yapıyorsun?"

"Elimden geldiğince, m'sieu, seni bırakabildiğimde. Sadece beni eğlendirmek, düşünmekten alıkoymak için biraz iş yapıyorum."

Clairville tekrar titredi ve gözlerini bu hasta
sabreden yaratığa kaldıramadı.

"Şimdi hatırlıyorum," diye mırıldandı, "sen her zaman nazik bir kadındın. Çocuğu
alıp götüren sen miydin?"

"Bendim, m'sieu."

"Sekiz yıl önce, değil miydi?"

"Dokuz, m'sieu."

"Dokuz, o zaman. Büyük kar yılıydı. O--kız kardeşim hiç görmeye gidiyor mu?"

"Söyleyemem, m'sieu. St. Ignace'de sık sık bulunmuyor ve m'sieu, hanımefendinin yurtdışına gittiğinde Montreal'e ve tiyatroya gittiğini biliyor."

"Ama sen--sen bunu biliyorsun, eğer yaşıyorsa, iyiyse ve aklı varsa?"

"Yaşıyor--evet, gerçekten, m'sieu--asla hasta olmuyor ve aklı var!"

"Mon Dieu!" diye mırıldandı Henry Clairville. "_O_'nun aklı var ve ben--ben
bazen aklımı kaçırıyorum. Ve sen--sen----" hanımefendiyi işaret etti,
ve masum ve suçsuz olmasına rağmen senyörlük parmağının önünde
ürktü. "Sen bile--sen oradaki kadın--aklın her zaman yerinde değil!
Oh--bunu düşünmek korkunç! Tekrar hastalanır ve unuturdum.
Söyle bana--bir benzerlik var mı? Hayır deyin, hanımefendi, hayır deyin!"

"Ben Hawthorne'a hiç gitmem, m'sieu, size söyleyemem. Ama
sanmıyorum. Hiç duymadım. O mahalledekilerin neredeyse hepsi İngiliz; bununla pek ilgilenmezler - zavallı
_bebe_, zavallı Angele. Tanrı onu da yarattı, m'sieu. Belki bir gün
mademoiselle onu bu tür çocukların bakıldığı bir yere götürür. Bu yüzden Mademoiselle Pauline çok para kazanmak için
tiyatroda çok çalışıyor."

"Bunu yapması gerekecek!" diye patladı Henry Clairville. "Kazandığı
parayla ne yapıyor bilmiyorum, asla böyle olmuyor! Ben
para kazanamam. Bazen beni hatırlamalı ki
burayı yeniden kurabileyim, örneğin yeni hizmetçiler bulabileyim. Ah, onlarsız ne yapacağım?"

Sesini yükseltti ve o eski huysuz ton çınladı.

"Sakin olun, m'sieu. Ben, ben, size bakıcılık yapan, gereken her şeyi
yapacağım."

Derin bir iç çekti, sonra aniden gözlerine bir ateş sıçradı. "Bakalım
ne kadar yürüyebilirim. Şu kapıyı aç, koridoru
geçip geçemeyeceğimi görmek istiyorum."

"Bu kadar uzun zamandan sonra, m'sieu! Mümkün değil. St. Anne sana
cesaret versin, çünkü m'sieu'nun dairesinden
ayrılmasının üzerinden kesinlikle altı ya da yedi yıl geçti."

"Dokuz--dokuz!" dedi sabırsızlıkla. "Çocuğun bu dünyaya geldiği yıl. O zaman yemin ettim ve St. Ignace'ın da bildiği gibi yeminimi tuttum--bir daha asla odamdan
çıkmayacağım."

"M'sieu, herkes yemini biliyor, doğru, ama kimse
nedenini bilmiyor. İnancımı korudum, m'sieu."

"Ama o, kız kardeşim, o çok uçarı, çok heyecanlı - belki
binlerce kez söylemiştir!"

"Sanmıyorum, m'sieu."

"Peder Rielle şüphesiz; Dr. Renaud da öyle. Eh, eh, kötülüğü düşünerek kim kazanır? Benim kadar zayıf ve hırpalanmış olan yok.
Yine de yürüyeceğim, m'sieu. Bu korkuyu ve bu
zayıflığı yeneceğim ve bir Clairville'in, bir De
Clairville'in gücünü ve öfkesini göstereceğim, diyebilirim. Açıl o zaman, hanımefendi."

Böylece kel kafasında siyah takkesi ve küçülmüş uzuvlarında solmuş bordo ve gümüş rengi elbiseyle, sekiz yıl, on ay ve dört gün boyunca gece gündüz, yaz kış hiç ara vermeden işgal ettiği düzensiz, bakımsız odasının eşiğinden sendeleyerek geçti ve hanımefendi ondan önce, korkunun ama aynı zamanda umudun acısıyla izliyordu - orada temizleme ve arındırma güçleri için yeni bir alan vardı. Kalın rulolar halinde toz, yüzen siyah üçgen ve ilmekli kümeler halinde örümcek ağları, bayat kokular ve çöp - uzun süre yatak odası, yemek odası, _salon_ ve çalışma odası olarak hizmet veren daire doğal olarak utanç verici bir
durumda olacaktı. Henry Clairville'in hayaletiydi o odadan salona geçen, ama hayalet yürüdü--Henry Clairville'in dokuz yıldır yaptığından daha fazla.

Baş _salonun_ kapısı açıktı ve içeri girdi, Mme. Poussette ona yardım ediyordu, hala kenetlenmiş elleri ve hayret dolu gözleriyle ve, yorulmak bilmez parmaklarının yaptığı tüm değişiklikleri o takdir edemese de, odayı görmeyeli çok uzun zaman olmuştu, bir şeyi kaçırmıştı. Yıllarca ortak çivisinde asılı duran, sinek lekeleriyle kaplanana, güve delikleriyle delik deşik olana ve kararmış, paslanmış ve solmuş olan takım elbise şimdi zayıf
çerçevesini kaplıyordu, ama aradığı diğer şeyleri bulamadı. Duvarlara baktı, eski, çatlamış ve rengi atmış bir resim gördü.

"Diğerleri nerede?" acıklı bir şekilde talep etti. "Dört tane daha vardı, hepsi değerli, hepsi çok değerli."

"Ben geldiğimde sadece bu vardı, m'sieu."

"O zaman Pauline onları sattı - o zavallı çocuğu hayatta tutmak için,
barınma ve bakım masraflarını ödemek için ve belki de birinin _tendresse--tendresse_'i için, ben ihmal edildim ve sahip olabileceğim şeylerden mahrum bırakıldım - şarap, konfor, meyve! Ah - ama ben çok talihsiz bir adamım, ben ki cemaatin senyörü olmalıyım! Öyle değil mi, madam? Burada açlıktan ölüyordum ve yine de - para vardı,
görüyorsunuz ya - kız kardeşimin her zaman parası vardı!"

Madam'ın dudakları hareket etti; hiçbir şey söylemedi. Clairville'de kaldığı süre boyunca yoksunluk çekmekten uzak, hem kendisi hem de hasta için o bölgede temin edilebilen en iyi kalitede yiyecek ve içecek sağlayabilmişti - Archambault'lar Poussette'in "gözetleme"sinin gönderdiği erzakın büyük miktarlarını istiflemişti. Kendi başına edinme sevgisi ailenin en genç üyeleri arasında bile yayılmıştı ve onlardan herhangi birinden aniden en basit yemeği talep etseydiniz, evde hiçbir şey olmadığı yönünde şiddetli protestolarla karşılaşırdınız! Bu kaçakçılık ve istifçilik o kadar yaygınlaşmıştı ki, mutfağa ve mahzenlere baktığında hanımefendi çoğunlukla iyi durumda olan büyük bir erzak deposuyla karşılaşmıştı; çuvallar ve fıçılar sebze, elma, kış armutları ve fındıkla doluydu; ekmek ve keklerle dolu teneke kutular, bazıları küflü, bazıları taze ve çeşitli fıçılar ve şişeler şarap ve içkiyle doluydu. "O zaman," diye devam etti, "seçtiğim kitaplar, _editions de
luxe_ nerede? Burada birkaç muhteşem cilt vardı, nadir, anlıyor musun,
para değerinde. Onları da satmış olmalı. Bana
yazarken onları odamdan çıkarmasına izin vermemi rica ettiğini hatırlıyorum. Ve bir keman--en muhteşeminden--gitti! Bunların hiçbirini bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum--gerçekten--m'sieu."

"Ve kedilerim? Kedilerime kim karışmaya cesaret etti, sevgili dostlarım? Le Cid--Chateaubriand--Phedre--Montcalm--eh? Onlara ne yapıldı? Ve kapılar, onlar için yaptığım küçük kapılar--çivilenmiş, görüyorum! Ah--ah, hanımefendi--bu sizin eseriniz! Onları
öldürdünüz! Öyleyse söyleyin, haklı değil miyim? Zavallı kadın!"

Şimdi odada zayıflık ve öfke arasında sendeliyordu ve
o ona bir sandalyeye oturması için yardım etti.

"Onları öldürdün!" diye tekrar tekrar soludu.

"Hayır, m'sieu, bir tane bile değil. Gerçekten, m'sieu, doğruyu söylüyorum.
m'sieu'nun kedileri on dört taneydi; nasıl bu kadar çoğunu öldürebildim? Hayır, ama onları besledim ve
ahırlara koydum--evet--ve küçük kapıları çiviledim, doğru, çünkü m'sieu'nun kedileri her zaman ayaklarımın arasındayken işimi yapamazdım. Bir keresinde sana onlardan bahsetmiştim, çünkü odana girmek,
yatakta yatmak isteyen iki kişi vardı----"

"Evet, evet! Le Cid ve Montcalm. İyi kediler, iyi arkadaşlar!"

"Yatağa uzandılar, ama onlara izin veremezdim. Böylece, üç gün boyunca m'sieu'nun kapısının dışında oturdular."

"Peki ya tavus kuşu? Evimden
çıktığımda onu da sürgün edilmiş olarak mı bulacağım? Mlle. Pauline ondan kurtuldu mu?"

"Öyle değil, m'sieu. Kuşa ve hatta tüm
hayvanlara baktım. "

Clairville, şimdi daha sessiz, düşünüyordu.

"Yatağımda yatarken biri bana kediler hakkında şarkı mı söyledi?"

Madam kızardı.

"Evet, m'sieu--Clairville Kedileri hakkında bir şarkı yapan bendim.
Sadece kendimi eğlendirmek için, m'sieu, bunu sık sık yaparım."

Ona baktı, sonra benekli, kemikli ellerine baktı.

"Sanırım ikimiz de deliyiz," dedi en sıradan şekilde,
"ama sen, tabii ki, benden daha çok delisin. Eh, bugün buraya
girdim. Yarın bu evin her yerini gezeceğim ve gelecek hafta,
madam, gelecek hafta köye kadar yürüyeceğim--yani, yarı yola kadar. Bir
gün kiliseye bile gidebilirim. Ah--göreceksin, göreceksin!"

Ve bununla birlikte, tamamen alışılmadık egzersizin yarattığı doğal yorgunluk araya girdi; dadısının koridora bir kanepe taşıması ve orada saatlerce uyuması, odasını elinden geldiğince düzenlemesi; o günden sonra fiziksel iyileşmesi mucizevi bir şekilde hızlıydı ve
on beş gün içinde ayakları üzerinde hızlı ve hafifti ve daha önce bacaklarını kullanamayacağına ve en ufak bir temiz hava nefesinin veya esintisinin onu mahvedeceğine inatla inandığı kadar açık havaya ve yürümeye kendini vermişti. "Pic"in ve zorlukların tatlı faydalarının etkileri işte böyle.

Sonraki güzel kasım günleri, Kanada'nın muhteşem bir şekilde
verebileceği günlerdi--yaprakların kalın örtüsünün
yakalanıp buruştuğu ve kaybolduğu, her dalıyla birlikte büyük bir gökyüzü, orman ve nehir uzandığı zaman ve
dal, yerdeki her kütük ve oyuk, her dalgalanma ve
solmuş çimen tepeciği, kışın olduğu kadar net bir şekilde kesilmiş ve keskin bir şekilde tanımlanmışken, hava genellikle Haziran ayındakinden daha sıcaktır ve tek bir yumuşak sis tüm orman yollarını doldurur. Şimdi ağaçların farklı formlarını yakından
görebilirsiniz, her gövde ve her dal, son zamanlarda onları saran parlak yapraklardan daha az
ilginç değildir; terk edilmiş
yuvalar çıplaktır, bazıları çalıların arasına
sabitlenmiş veya uzun ağaçların dallarından sarkmaktadır. Çeşitli türlerdeki her dem yeşil ağaçlar, tek başına umut veren ve nötr kahverengi ve griden kurtulmayı vaat eden renk notasını sağlar ve bir zamanlar yapraklı bir orman kemeri olan şeyin altında baharın tüm kökleri vardır - benekli
erythronium, hepatica, narin uvularia, yıldızlı
trientalis. Böylesine geniş koridorlarda ve böylesine umut dolu yollarda Henry Clairville, güzel havalar devam ettiği sürece her gün eski takım elbisesini ve siyah takkesini giyerek yürürdü ve sık sık Lac Calvaire'e kadar beyaz tavus kuşu ve iki kediyle ilgilenirdi ve sadık Mme. Poussette'i her zaman pencereden veya kapıdan izlerdi. Bulaşma korkusu Archambault'ları uzak tutuyordu, Antoine hariç. Antoine, köyde Pauline'in koruması olarak kendini gösterir ve Malikane'ye gidip gelirdi. M. Clairville, bodrumundaki depoları ve erzakları gördüğünde, en azından tüm kış ayları için birkaç eklemeyle yeterliydi, hanımefendiden onunla kalıp evini yönetmesini istedi ve zavallı kadın memnuniyetle kabul etti. Poussette onu istemiyordu; dünyada yeri yoktu, hiçbir bağı yoktu; sadece ara sıra köydeki hasta insanlara bakması gerekiyordu; burada işe yarayabileceği, Poussette'de çürüyen ve paslanan
kendisine kalan yeteneklerini kullanmakla meşgul olabileceği rahat ve uzak bir liman vardı. Bu nedenle yemek pişirmek ve ona hizmet etmek için orada kaldı; ikisi için de yeni bir varoluş ortaya çıktı ve bu tür şeyler bir ay
sürdükten sonra, bölge rahibi Peder Rielle, onu çağırmayı görev bildi.

BÖLÜM XIV

PEDER RIELLE

"--acı ruh halleri daha iyi insanlarınki kadar keskindi,
Hayır, daha keskindi, çünkü cesareti daha azdı."

Yazar başka bir yerde, dünyanın bu bölgesindeki Roma Katolik din adamlarının kolayca iki sınıfa ayrıldığını belirtmiştir, tombul, pembe
ve neşeli olanlar ile zayıf, münzevi ve çekingen olanlar; St. Ignace
sonuncusuna aitti ve belirgin bir karakteristik yüze sahipti, acı ağzının sarkması ve keskin burnunun eğrisi neredeyse Dante'variydi. Şu ana kadar yeterince yaygın olan bir özellik türünü korumuştu,
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyor; kartalın yok olması,
Roma burnunun yavaş yavaş kaybolması, ulusal özelliklerin düşünceli gözlemcileri için açık gerçeklerdir. Daha yüksek yaşam alanlarındaki temsili
erkeklerin portrelerinin çağdaş herhangi bir koleksiyonu, bu güzel ırksal eğrinin hızla yok olmakta olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Wellington Dükü'nden itibaren,
bu burun askeri ve donanma işlerinde, edebiyatta (özellikle şiir ve eleştiride) ve finansta
ve diplomaside öne çıkan erkeklerle ilişkilendirilmiştir, ta ki böylesine önemli bir organa sahip olmak ünlü veya başarılı olmaya mahkum bir bireyin neredeyse _sine qua non_ haline gelene kadar. Elbette, kaşları çatık ve gözleri çökük olduğunda, kuşağının profesörünü veya baş eleştirmenini tanıyabileceğiniz gibi, çeşitli varyasyonlar da vardı. Ya da, kare alnı, ince ağzı ve askeri dehanın vizyoner gözleriyle birlikte ele alındığında, büyük bir generali görüyordunuz. Ya da iyi bir ailenin aptal bir soyundan gelen ve hiçbir şey ifade etmeyen, bu durumda genellikle ince köprüde aşırı yüksek ve profilde yüzün zayıf geri kalanı için çok güçlü olan bir burun. Nazik kökenli kadınlarda bu burun güzelce orantılıydı. Viktorya döneminin ortalarındaki güzellerde, Sezar'ın hatları açıkça ortaya çıkarılmış, renklendirmenin zarafeti ve onları sert erkeklikten kurtaran yuvarlak çene ve yanaklarla ilişkilendirilmişti, böylece elli yıl önce İngiltere'nin en güzel ve en asillerinin herhangi bir temsili toplantısında gözlemci, özellikle profilde, akranlar ve akranlar, şairler ve şairler, devlet adamları ve toplumun _grandes dames_'leri arasında bir özellik benzerliği fark ederdi. Karikatürize edilmiş, Leech ve Du Maurier'in çizimlerinde yaşamıştır. Ciddiye alındığında, hem kalem hem de fırça kullanan yaratıcı sanatçılara kahramanlıkla uğraşırken ilham vermiştir. Yüzeysel yazarlar bunu İbrani burnuyla karıştırırdı ve suçlu ve ahlaksız karakterlerin baskılarında sıklıkla çarpıtılmış ve çirkinlik koşullarına getirilmiş halde bulunurdu. Tennyson ve
son katil, kaşların düşüklüğünü, burun deliğinin eğriliğini, kulakların yerleşimini düzeltirsek, görünüşe göre aynı yüz açısına sahipti. Böylece Roma veya kartal burnu kendini ve
sahibini dünyaya tanıttı. Diğer burunlar, isterlerse,
geride kalabilirlerdi! bu burun asla. Sala, Lamb, Kingsley--hepsinin burnunun çeşitleri vardı.
Amerikan versiyonu, yüzlerce on dokuzuncu yüzyıl yazarında, vaizinde, New England çiftçisinde, eski Cape Cod
karakterinde, Gloucester balıkçısında, aktörde, özellikle trajik
karakterde görülür;
şovmenlerde, öğretim görevlilerinde, bankacılarda--burun yeni dünyada gelişti.
Özelliğin önemi, dayanıklılığıyla, bugüne kadar her on yılda ortaya çıktığı ısrarla eşdeğerdir.

Çünkü yeni bir yüzyılın başlamasıyla birlikte, en saf haliyle kartal burun, en kötü haliyle de zalim diş etleri ve keskin dişlerle birlikte at burun, yok olma noktasına gelmiş gibi görünüyor. Günümüzdeki büyük adamların ve güzel kadınların portreleri artık onu göstermiyor. Yeni bir burun var. Organın başlangıçta sahip olduğu güçleri koruması umulmaktadır; örneğin, hala kokuları algılayıp takdir edebildiğini, itebildiğini ve tanımlayabildiğini varsayıyoruz. Ancak, şan ve şöhrete giden yolu gösteren bir işaret levhası, karakterin veya zekanın bir göstergesi olarak, pratik olarak işe yaramaz. Yeni burun mütevazı, çekingen, kendine ait bir şey aramıyor, asla şişkin değil. Bunu bir burun olarak bilirdiniz, kesinlikle, ancak geniş ve aristokrat oranları eksik; bir köprüsü yok, omurgasız, olgunlaşmamış, tamamlanmamış. Yine de
genç erkekler arasında birçok seçkin düşünür ve işçinin yüzünde belirir; zaten keskin bir görüş ve yetenekle ilişkilidir ve
doğum ve iyi yetiştirilmeyle ilişkili olabilir veya olmayabilir. Soru şudur: yeni bir burun mu, yoksa her zaman bizimle olan ama şimdi yavaş yavaş eskisinin yerini alan bir burun mu? Kartal burun büyük ölçüde sınıfı mı temsil ediyordu ve yeni yarı düz, yarı hiçbir şey olmayan burun fenomeni kitlesel müdahaleyi mi temsil ediyordu? Bu çekingen
ve belki de sahte genellemeye karşı, işçiyi bir dükün burnuyla ve genç sömürge yöneticisini bir okul kızının şekillenmemiş, narin yüzüyle karşılaştırabiliriz. Dolayısıyla günümüzde tiplerin
geçtiği gerçeğini kabul ediyoruz.

İngiliz yüzü gidiyor. Belki de görevini yaptı. Amerikan ve sömürge kanının aşılanması onu değiştirmeye yardımcı olacaktır. Yüksek burunlu
köy beyefendisi veya toprak sahibi soylu, damarlarında Berserk veya Viking kanı olan
bir Alice Harikalar Diyarında gibi, bulunduğu yeri korumak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve bunun gerektirdiği işin ondan bir şeyler, epeyce bir şey aldığını
görür. Bir şey gider, sonra bir başkası; sonunda, doğuştan hakkı olan burnunun kemerini veya köprüsünü atar ve oğlu ve ailesinin daha genç üyeleri bu önemli özellikten mahrum kalır.
Pleby burnu, ne pug ne de domuz olduğu sürece daha güvenli, daha iyidir.
İnsanlar bundan korkmaz. Sendikalar ve yönetim kurulları, burun bariyerleri yıkıldığında daha özgürce nefes alır ve iyi bir vasat özellik bile bir savaşı önleyebilir veya bir antlaşmayı koruyabilir. Her durumda, çağdaşlarımızın başlıcalarının bir çalışması bu mantığın önemli bir bölümünü doğrulayacaktır. Toplumun ve sahnenin güzellikleri, bir çiçeğin yaprakları gibi eğimli burunlara veya Yunanlıların bir tür değişikliği olan, Amerikalılar arasında sıklıkla görülen bir buruna eğilimlidir. Örneğin, Kanada'da hızla yeni bir kafa tipi
büyümektedir, temiz tıraşlı, sıkı, ifadesiz genç yüzler, kalın, düz koyu saçlarını ve mavi-gri gözlerini kırsaldan şehre
getiriyorlar. Sabanı ve yol kenarı okulunu terk edip
depoyu, havaneli ve tokmağı tercih ediyorlar. Thomas Hardy'den alıntı yapmak gerekirse, siyah bir ceket giyip açlıktan ölmeyi
tercih ettikleri açıkça bildirilmiyor, ancak şeylerin stresi onları
zorluyor. Kırsal topluluklar sıkıcı; eğlenceler eksik; dışarıdaki işlerde yaşamak için hiçbir şey yok gibi görünüyor. Doğa şairleri ve
vahşi hayvan tasvircileri bu sabit, ciddi,
düz hatlı yüzler arasında değil. İlki, şehir sakinleri olma olasılığı daha yüksek. Bu hafif asık suratlı Kanadalı yüzünde çok az kartal burnu vardır ve yine de genelleme yapmanın tehlikesi öyledir ki belki de bu sayfayı okuyanların onu inceledikten sonra karşılaşacakları ilk kişiler bir grup öğrenci olabilir, hiçbiri Kelt saçı ve gözüne sahip değil ve hepsi Roma hatlarına sahiptir. Benzer şekilde, önde gelen bir müzik dergisinin güncel sayısını açtığımızda, Sir Edward Elgar'ın uzun, yüksek, belirgin burun organı karşımıza çıkar; bu kişinin kendine özgü düşünce yapısı, maneviyatın, ince sanatsal anlayışın ve başarma kapasitesinin hala bu hızla kaybolan özelliğe sahip olanların çeyizi olduğu izlenimini doğrular. Ringfield, düz burunlu, gri gözlü düşünürler kabilesine mensuptu; yıpranmış profili pelin otu ve safra kesesini andıran Peder Rielle ile tam bir tezat oluşturuyordu. Ancak görünüşler her durumda iç karakterin göstergesi olmasa da, rahip aşırı derecede basit ve ciddi, yapısal olarak çekingen ve fiziksel olarak zayıf bir adamdı; bu nedenle, "derin" bir adam olarak bilinen bir adam olarak geçti,
oysa ki o böyle biri değildi ve bir Katolik cemaatinde yerel rahibin itiraf yoluyla o cemaatin tüm vicdanının onun insafına kalmış olup olmadığı tartışmalı bir konu olsa da, Peder Rielle'in bilmediği birkaç şey olduğu kesindi. Eğer sosyal, cana yakın, kardeş rahiplerin çoğu gibi iskambil oyununa, iyi yaşama ve uzun içki içmeye düşkün olsaydı, kırsalda daha fazla reform yapabilir ve rahiplik yönetiminin dizginlerini sert ve sıkı tutarak ahlaki kurallardan bazı sapmaları önleyebilirdi. Yani, daha kötü bir adam daha iyi sonuçlar elde edebilirdi, ancak Poussette'i rahatsız etmek, rehberlerle arkadaş olmak ve cemaat üyelerini alışılmadık saatlerde ziyaret etmek onun doğasında olmadığından, Ringfield'in payına düşen birkaç vahiy kaçırdı. Crabbe onun ziyaret listesinde değildi, son yıllarda Pauline de yoktu; Henry Clairville'e karşı, Tanrı'nın iradesiyle kişisel eksikliklerden ziyade, itibarını kaybetmiş bir beyefendi ve toprak sahibine karşı olduğu gibi, belli bir hüzünlü saygı besliyordu. Kaderciliğe olan eğilimi yoğunluk bakımından Kalvinistti ve her geçen gün daha da ekşiyen ince profilinin
ekşi eğrisiyle vaftiz ederek, evlenerek, gömerek alışılmış yolunu izledi. Bu nedenle bu sessiz,
eleştirmen görünümlü rahip, iyimser genç Ontarialı ile güçlü bir tezat oluşturuyordu, ancak her ikisinde de ortak bir duygu vardı: Peder Rielle, Bayan Clairville'e karşı yıllardır umutsuz bir tutku besliyordu.

Mme. Poussette'in Clairville'de efendisinin hizmetçisi olarak kalması bilgisi Peder Rielle'e
bir şok etkisi yarattı. Bazı şeyler doğru ve bazı şeyler yanlıştır, bazı şeyler her yerde doğrudur ve bazı şeyler yanlıştır. Madam'ın, kendisinden açıkça bıkmış olmasına rağmen, henüz onu açıkça ihmal etmemiş bir kocası vardı; ayrıca iyi bir yuvası vardı ve
rahibe göre, onun ruh hali göz önüne alındığında, kocasını ve evini bırakıp Henry Clairville ile yaşaması akıllıca değildi.
Dr. Renaud sorgulandı, ancak tıp adamları her yerde geleneklerle avukatlar veya rahiplerden daha az ilgilendiklerinden, o sadece hanımın Clairville'de kendi evinde olduğundan daha mutlu olduğunu ve düzenlemeyi bozmak için hiçbir neden görmediğini ima etti.

"Ama," dedi Peder Rielle ortak dillerinde, "Poussette'in karısının biraz hasta olması, kafası hafif ama kalbi üzgün olması nedeniyle mi kurallar ve gelenekler artık ona uygulanmıyor? Sanırım bu köyde bir skandala yol açacak ve hasta olan her adam başka bir adamın karısının gelip ona bakmasını ve sonunda evinde yaşayıp evle ilgilenmesini beklemek zorunda kalacak. Toplumumuz küçük olabilir, ancak bazı konularda büyük topluluklar gibi en iyi şekilde yönetilir. Bence M. de Clairville'e davranışının yanlış olduğu öğretilmeli."

"Ona 'de' Clairville diyorsun, anlıyorum," diye cevapladı doktor Gagnon'un marangoz dükkanının dışındaki arabasından. "Önemli değil!
İnanç--kendisine asilzadeler ve senyörlerin
gibi davrandığı gibi,
tüm cemaatin senyörü olmak için hem kötü hem de yeterince deli. Benim de böyle şeyler hakkında pek bilgim yok! Ben sıradan bir adamım!
Babam Üç Nehir'in koşumcusu Renaud'ydu. Önce atlara düşkündüm, sonra ot ve çiçek toplamaya düşkündüm, sonra
hasta olduklarında arkadaşlarıma ilaç karıştırmaya ve vaklamaya düşkündüm;
sonra annem biraz para biriktirdi ve beni üniversiteye gönderdi ve sonra
bir güzel gün uyandım ve ben Dr. Renaud'yum! Ve sen--sen de Üç Nehir'den üç Rielle kardeşten birisin; biri noter, biri rahip--sen--ve en küçüğü Sorel-en-haut'ta Hotel Jacques Cartier'i işletiyor. Bu komik, bu! Onu başka bir şey yapmalıydın."

"Doğru," diye cevapladı rahip yumuşak bir şekilde, "Mesleğini sevmiyorum ama seyahat edenler konaklamalı. Ben de yılda bir veya iki kez onun yerini kullanıyorum; Tanrı'nın İradesi böyle yerlerin olması gerektiğidir; temizdir ve on yedi yaşındaki karısı şimdiden iyi yemek pişiriyor; otuz beş yaşında yeni evlendi. Ben kendim dört yaş büyüğüm. Ama M. de Clairville için şunu söyleyebilirim ki, zavallı Mme. Poussette yanlış bir şey yaptı ve ben de öğleden sonra onu ziyaret etmek için beni dışarı çıkarır mısın diye soracaktım. Yani, duyduğum kadarıyla, oraya gitmek artık oldukça güvenliyse."

"Gerçekten de bana zevk verirdi, _mon pere_," dedi Dr. Renaud, "ama
maalesef nehir kıyısındaki yeni kilisenin sorumluluğunu üstlenen genç adamı bekliyorum, Poussette'in hayali, Bay Ringfield."

"Onu Clairville'e mi götürüyorsun?" Rahibin hevesli sorusunu aniden bir kıskançlık canlandırdı.

"Öyleyim ama sana yer açabiliriz. Elbette, dostum, ikimiz de çok şişman değiliz ve sen zayıfsın; kucağımıza oturacaksın - oh evet, inkar edemem! Bizimle geleceksin, Peder Rielle,
ve üçümüz bu hasta senyörünüze ve hizmetçisine
gidip ne yaptıklarına bakacağız. Akşam geri götür onu, istersen."

Rahip tereddüt ederken, Ringfield ve Poussette kapıda belirdiler ve Poussette keşif gezisini duyduğu anda o da gitmek istedi.

"Nedenini anlayamıyorum!" diye bağırdı Dr. Renaud öfkeyle. "Bir _charrette_ hepimizi
tutamaz; kar yağacak ve hava kararmadan geri dönmeliyim.
Dün ölen yaşlı Telesphore Tremblay için bir tabutla ilgili Gagnon'a bir emir bırakmak için buraya uğradım ve zavallı karısını bu gece görmeye söz verdim."

"O zaman kendi arabamı alırım ve Bay Ringfield benimle gelebilir. _Şifacı_ sizinle gelebilir, efendim."

"Peki, eğer tüm köy aynı anda bir deliye saygılarını sunmak istiyorsa, gelsinler!" diye kükredi öfkeli doktor.
"Bizi giderken görene kadar gitmek istemedin. Ama atını koy,
onu koy; seni bekleyeceğiz."

"_Bien_, M'sieu! Üç jambonum ve bir torba patatesim var; onlar da gidecekler."

Bu diyalog, ön odada Bayan Cordova ile iskambil oynarken Pauline tarafından duyulmuştu ve doğal aceleciliğiyle ayağa fırladı ve Henry "diğerlerini" görebilecek kadar iyiyse, onun da onu görebilecek kadar iyi olduğunu söyledi. Dürtüsel hareketleri kartları ve
sayaçları havaya fırlattı ve bir kart Bayan Cordova'nın sol gözüne, doğrudan göz bebeğinin üzerine çarptı. Sanki zeki bir parmakla hafifçe şaklatılmış gibi, ama sanki kasıtlı ve vahşice ona nişan alınmış gibi, kartonun dört keskin ucundan biri koyu gözünü hedef olarak seçti ve o da bir çığlık atarak ayağa fırladı, masayı devirdi ve Pauline'i omzundan yakaladı. Acı ve sıkıntı önemliydi ve Bayan Clairville pencereyi açarak Dr. Renaud'yu çağırdı, o da hemen gelip göze baktı ve banyo,
bandaj ve tam dinlenmeyi önerdi. iltihaplı organ Bayan Cordova'yı o kadar rahatsız etti ki on dakika sonra odasına çekildi ve doktor tekrar kendini Lac Calvaire'e doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde önerdi. Uzun zamandır güzel ve ılıman olan hava artık her saat değişiyordu ve başımızın üstünde garip bir şekilde karanlık oluyordu.

"Benimle gelen herkes fırtınaya hazır olmalı," dedi kararan gökyüzüne bakarak, "sadece birkaç kar tanesi belki, ama insan
anlayamaz - daha fazla olabilir."

"Enfeksiyon tehlikesi olmadığından emin misin?" Ringfield,
Pauline'e endişeli bir bakış atarak sordu, Pauline odasına koşmuş,
kulaklarına
taklit tektaşlar takmış, yıpranmış ama iyi oturan bir
fok ceketi ve manşonu ve şık siyah ve kırmızı bir şapka takmış ve şimdi köy sokağında duruyordu - keskin Fransız kadınlığının timsali - cazibesinin tamamen farkındaydı ve bunları
gösterecek bir izleyicisi olmamasından dayanılmaz derecede bıkmıştı! Bu sırada Ringfield'e karşı tavrında belli bir küçümseme
yaşlandı ve onun için bir soruydu, eğer ona karısı olmayı teklif ederse, şüphesiz ona yükleyeceği yüksek hedeflerden ve yüce ideallerden
kaçınılmaz olarak bıkıp usanmayacağı.

"Eğer olsaydı gitmezdim sanırım, değil mi?" diye sordu sertçe İngilizce, kavisli siyah kaşlarını ona doğru kıvırarak; "kaç kişiyiz
-beş mi? Bence bu üç fazla. Peder Rielle--ben de sizinle
Bay Poussette'in arabası; Diğerleri orada, siz üç beyefendi--siz istediğiniz gibi gidebilirsiniz."

Rahip kızardı, sonra onunla Ringfield arasında aniden bir bakış geçti ve o bakışta her biri diğerinin ne istediğini biliyordu ve ondan nefret ediyordu! Yine de, Peder Rielle hemen Pauline'i takip etti ve o Poussette'in arabasına hafifçe atlarken hiçbir muhalefet olmadı ve parlak kırmızı bir fiyonkla süslenmiş manşonunu sallayarak beş kişiden ikisi kısa sürede gözden kayboldu.

BÖLÜM XV

FIRTINA

"Kar kapıda
Saldırıyor ve savunuyor ve rüzgar,
Görmeyen bir işçi, işinde ıslık çalıyor."

Dr. Renaud şimdi bakanı ve Poussette'i acele etmeye çağırdı; Bayan Cordova'ya olan kazadan dolayı gecikmişti ve çoktan büyük, düz
kar taneleri düşmeye başlamıştı.

"Tam yarım dolar büyüklüğünde, ha? Fikir, Poussette, hanımı eve getirmek; yani, _tedavinin_ fikri, ama o başka bir kadınla
gitti. Sanırım şimdi kıskanıyorsun, yani bu kadından, diğerinden değil."

"Benden değil, pek. Peder Rielle, o kimseye zarar vermez.
Matmazel'le veya başka biriyle evlenemez; ayrıca, parası yok. Mlle.
Pauline--o para için."

"Ah--ha, sana inanıyorum. Üniversitede 'Les beaux yeux de sa Cassette' hakkında, hangisi olduğunu unuttum, okur veya söylerdik. Alıntının
kökenini bilmiyorum, ama siz Bay Ringfield, bunun ne anlama geldiğini anlıyorsunuz ve oradaki genç hanım, acı dolu bir okulda paranın değerini öğrendi. _Kaset--kaset_--para kutusu; göreceksin, eğer
bir gün yerleşirse, dostumuz Poussette'in dediği gibi,
para için olacak."

Ringfield'ın boğazı kurumuştu, konuşmuyordu; ilk yavaş karların
yağdığı yapraksız manzaraya yöneltilmiş sert bakışları,
içerideki kargaşaya dair hiçbir belirti vermiyordu; ayrıca,
yolun görünümü ve unsurların durumu kişisel
duyguları kovmak için hesaplanmıştı, çünkü Poussette'in neşesi bile rüzgarın artan hızı ve üzerlerine çöken karanlık tarafından susturulmuştu. _Metairie_'ye sadece beş mil vardı, ancak ikinci milin sonunda gökyüzü
tamamen bomboştu ve kar o kadar yoğundu ki, yığınlar halinde
atların yanlarında ve kendi kucaklarında ve ellerinde yatıyordu. O kadar
sihirli bir hızla artmaya devam etti ki yol kapandı ve Dr. Renaud
kendini iki kez soldaki kayalık platoda buldu, orta yol. Rahip ve Bayan Clairville önlerinde kaybolmuştu, ancak
üç adam arkalarındaki kaya levhaları üzerinde bir atın sesini duyabiliyordu,
çok hızlı bir şekilde geliyordu ve birkaç dakika içinde ikinci bir araba çılgınca
yanlarından geçti. At kaçıyordu, şüphesiz fırtınanın şiddetinden çok
korkmuştu ve Ringfield, heyecanlı küçük kısrak karda
koşarken, cesurca tutunan acı içindeki çiftte Bay
ve Bayan Abercorn'u tanıdı.

"Ellerim donuyor!" diye bağırdı Dr. Renaud. "Bu büyük bir sürpriz--normal bir kar fırtınası. Bitene kadar bir yerde durmamız gerekecek.
-Daha önce hiç böyle bir karanlık görmemiştim--öğleden sonra saat üçte--ve böyle ani kar yığınları. Doluya dönüşmezse bizim için şanslıyız." Daha kelimeleri söylememişti ki kar dağıldı, düşmeyi bıraktı, sonra dolu başladı. Hava gittikçe soğudu, sanki buzdağlarının yakınındaymış gibi garip, doğal olmayan bir hisle, ya da şafak vakti en yakın saatin
yakınındaymış gibi ve ilk başta küçük ve yuvarlak, güzel ve zararsız olan dolu, atın kulakları ve sırtı etrafında hafifçe gevezelik ederek geldi, daha hızlı ve daha büyük geldi, sonunda çok hızlı ve çok büyük geldi, düşmanlar ve intikam için isyan eden insan kalabalığı tarafından fırlatılan taşlar gibi geldi. Doktor atı için korkuyordu; bir kulağı kesilmiş ve kanıyordu ve hayvan artık kör edici dolu akıntılarına karşı koyamıyordu; üstü örtülmüştü ve adamların hepsi dışarı çıktı, başlarını
paltolarına gömdüler; ama eldiven veya atkı olmadan geldiği için en kötü durumda olan Ringfield, sürekli olarak endişeli bakışlar atıyordu, ki bu da Poussette ve doktor tarafından anlaşılıyordu. "Sana _bahse_ girerim!" diye bağırdı birincisi; "Bay Ringfield, efendim, _tedavi_--Bayan Clairville ile ne yapacağını
bilemez. Onu asla eve getiremez,
elbette. Atlarla iyi değil--benim atım da dahil--sanırım onun
peşinden gitsek iyi olur, ha?"

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı doktor. "Ormanda daha ileride
tekrar başlıyor ve bu dolu taneleri sanki baltalarla
yarılmış gibi dalları kırıyor. Duyabiliyorum. Ölebilirsin.
Elbette bu uzun süre devam edemez!"

Ancak doluda hiçbir azalma görünmüyordu; bir ayak derinliğinde, bilye veya küçük elma büyüklüğünde
parçalar halinde yağıyordu ve sonbahar otları
ve ardıç ve sumak çalıları, yetersiz besin aldıkları kayalık zeminle
düzleşmişti.

Üç adam bu sırada ani ve beklenmedik soğuktan çok acı çekiyordu ve ısırıcı dolu nedeniyle Calvaire'e doğru yola devam etmek imkansız olduğundan, St. Ignace'a geri dönmeye çalışmak üzereydiler ki karanlık kısmen dağıldı, hava giderek yumuşadı ve sürekli yağmur yağmaya başladı; başlarının üstünde bulutlar bir araya geldi, hücum etti ve aralıklarla gök gürültüsü duyuldu.

Şimdi çok endişelenen ve önündeki ormandan gelen sesleri, hatta sıkıntı çığlıklarını duyduğunu düşünen Ringfield artık durdurulamazdı, ancak diğerlerine veda ederek ormana doğru ilerledi, yürürken kayıyor ve sırılsıklam olmuştu, giysileri donuyordu ve zorlu adımlarını tıkıyordu.
Neyse ki, bölgeyi iyi bilmeyen biri için gün ışığı kısmen geri dönmüştü. Yolda kalarak yolunu kaybetme riski taşımadığına karar verdi, ancak bir dönüşte başka bir yol ortaya çıktığında, doğal olarak şaşkına döndü, çünkü Malikane Evi'ne son ziyaretini yaptığından beri ülkenin yüzü büyük ölçüde değişmişti. Uzun süre ayakta durmaktan korktu, çünkü etrafında ağaçlar sıktı ve şimşekler hala çakıyordu,
yeni yoldan yukarı doğru tekrar yürüdü ve birkaç dakika koştuktan sonra bir çukurda terk edilmiş bir ahır gördü ve oraya doğru yöneldi. Bu çukurda veya açıklıkta ağaçlar, ya orman yangınları ya da sahibi tarafından seyreltilmişti, ancak
yalnız bir nöbetçi gibi terk edilmiş ve harap ahırın yanında uzun bir çam kalmıştı.

Islak ve titreyen Ringfield, ahır kapısına koştu ve yarı açık olduğunu görünce neredeyse kendini kapıdan atacaktı ki içeriden gelen sesler, daha doğrusu bir ses, bir kadının sesi tarafından
tutuldu. Bayan Clairville'i hemen düşünmedi, çünkü dışarıda ne at ne de ulaşım aracı vardı, ama daha dikkatli dinleseydi, eğitimli aksanlarını tanıyabilirdi; bir iki dakika sonra kendisi kapıya geldi ve Ringfield'ı görünce içeri girmesini istedi.

Ahırda birkaç eski kutu ve paslı aletler vardı, kısa bir merdiven kuru samanla dolu üstteki bir çatı katına çıkıyordu ve Bayan Clairville orada dolu ilk başladığında sığındığını açıkladı.

"Ama Peder Rielle----" dedi Ringfield belirsizce etrafına bakarak.

"Ah, onunla burada karşılaşmayacaksın. Beni bırakıp Clairville'e gidip yeni bir at almaya çalışacağını söyledi -Poussette'in atı kötü kesilmişti- ve beni almaya geri dönecekti. Onunla tanışmadın mı?"

"Hayır, o zaman yalnızsın?"

"Elbette, ne ıslak ne de korkmuşsun, ama sen her ikisi de gibi görünüyorsun!" dedi, ilk başta neşeyle, ama onun sert, endişeli bakışlarını
gözlemlerken nefesini tutarak.

Ringfield, derin bir iç çekerek, aniden özdenetimini kaybetti.

"Ah, bana nasıl işkence ediyorsun!" diye bağırdı, kollarını sanki onu saracakmış gibi uzatarak, sonra da durumunu hatırlayınca kollarını indirdi.

"Sana işkence mi? Sen--Bay Ringfield, çok sakin ve kendine hakim, St. Ignace'li Rahip Bay Ringfield! Sana işkence ediyorum! Öyleyse bugün ne yaptım? Havayı mı yaptım yoksa fırtınayı mı? Bu
BENİM karım mı, BENİM yağmurum mu, yoksa BENİM dolumum mu ve _ecoutez bien_--orada şiddetle esen BENİM gök gürültüsüm ve BENİM şimşeğim mi?"

"Hayır--hayır--ama böyle kaçıp gitmek ve o zavallı rahiple--zavallı adamla--onunla nasıl olduğunu gördüm! Şu anda burada olmadığından emin misin?" Ringfield çatı katına göz attı. "Elbette hayır! Senin onun hakkında böyle konuşmana izin verir miydi? Ama şu korkunç fırtınayı dinle! Başka bir şey nasıl düşünebiliriz ki - ve sen - sen çok ıslak - ıslak ve yorgun! Şimdi biraz daha sakin görünüyor; belki tekrar denesen ve Clairville'e yürüsen daha iyi olur. Orada _tedavi_ veya Dr. Renaud ile karşılaşabilirsin ve sonra bana geri dönebilirsin."

"Seni bu ıssız yerde bir an bile bırakmayacağım! Yine de sanki
insanlarla çevriliymişiz gibi hissediyorum - neden - nedenini anlayamıyorum!
Ben dışarıdayken kiminle konuşuyordun?"

"Ah, orada, _tais-toi, mon ami_!"

Bayan Clairville onu kutulardan birinin üzerine itti ve
sert ve sırılsıklam ceketini çıkarmaya çalıştı, ama onu engelledi; ellerinin
birleşmesi onu kendinden geçirdi ve birini yakalayarak üzerine sıcak, uzun bir öpücük kondurdu. Bu konularda usta olan Pauline neşeli bir gevezelik sürdürdü ve elini çekerken sadece tedirgin görünüyordu - ne çırpınıyordu ne de derinden etkilenmişti.

"Size temin ederim," diye haykırdı neşeyle, "Burada oldukça güvendeyim. En ufak bir
ıslanmam, eski paltom bana iyi hizmet etti--_voyez_--ayaklarım
kuru ve tek isteğim siz yokken beni neşelendirecek bir ışık, ama buna sahip olamam ve memnun olmalıyım. O
doğal olmayan karanlık sona ermiş olsa da, gerçek gecenin gölgeleri yakında
düşecek ve burası yalnız. Bu yüzden ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

"Ama nereye gidebilirim? Peder Rielle dönene kadar
burada seninle kalmak daha iyi olmaz mı?"

"Sanmam--o yavaş--o rahip! Bak--eğer şimdi gidersen,
kesinlikle onu geçeceksin. Yola geri döndükten sonra sağına devam et ve
yakında gölü bulacaksın."

"Peki, o zaman ben gidiyorum," dedi Ringfield ayağa kalkarak. "Ama eğer şimdi seninle konuşabilirsem, sana umut ettiğim, korktuğum ve neredeyse sürekli düşündüğüm her şeyi anlatabilirsem, senden de bunu düşünmeni ve bana söylemeni isteyebilirsem, söyle bana, söylemek istediğim şeyi söylemek benim için çok zor, çok neşeli, çok memnun, çok---- görünüyorsun" Sesi kesildi, çünkü kızın yüzü tehditkar bir şekilde değişti ve ileri sürebileceği en güçlü argüman, kalbine sarılması, onu kendisinin yapması gereken sessiz kucaklaşma, hala ondan esirgenmişti. Dışarıdan bakan biri için bu durumda bir mizah dokunuşu olabilirdi, ama ilgili iki kişi için öyle değildi. Kız onun son sözlerini tekrarladı.

"Memnunum! Ben! Beni öyle mi sanıyorsun? Tanrım, evet, bunu İngilizce olarak söylemeliyim - daha fazla şey ifade ediyor! Ben - memnunum! Mutluyum - sanırım bir sonraki diyeceksin. Ben - mutlu ve memnunum. Tanrı'nın yeryüzündeki en sefil kadınım! İdeallerim, özlemlerim oldu - ama onları nasıl yerine getirebilirim, başarabilirim, bu yerde ve bu huyumla, kalıtımla yaşayarak.
Henry'ye bak. Sana söylüyorum, o deli - deli ve daha da kötüsü! Onunla
yaşamış olmayı düşün! Clairville'i düşün! Benim
yaşadıklarımın yarısını bile bilmiyorsun!"

Ringfield, Bayan Clairville'in alnındaki koyu renk saç dalgasını fark ettiğinde korkunç bir düşünce, korkunç bir soru
aklına geldi ve tekrar
Hawthorne'daki hasır sandalyede çocuğu gördü, ancak çılgınca
düşünceyi bastırdı ve soru sormaktan kaçındı ve bir sonraki anda o ağlıyor ve onu kapıya doğru itiyordu.

"Hadi şimdi git," diye hıçkırdı. "Daha da karanlık olmadan git. Yolunu
kaybedebilirsin. Git--git."

Hemen dışarı çıktı, kapıyı elinden geldiğince çekip
yoldan geçene kadar çukurdan koştu, orada daha parlak görünüyordu. Yağmur daha az düzenli yağmaya başladı, uzun süren bir fırtınadan sonra sıklıkla olduğu gibi, bir durgunluk geldi, ardından müthiş ve şaşırtıcı bir gök gürültüsü patlaması ve patlaması, ardından canlı mavi ve turuncu bir alev ve ardından tam bir sessizlik ve büyük bir sükunet geldi. Fırtına şimdi ilerledi, o bölgede kendini tüketmişti; ancak sesten bir yerin veya nesnenin vurulduğunu anlayan Ringfield durdu, bir kaya ve ardıç çalıları kütlesinin arkasına geçti ve küçük çukura geri baktı. Ahır görünüşe göre zarar görmemişti ancak asil çam zarar görmüştü. Duyduğu yırtılma, yırtılma sesi, ağacın tepesinden dibine kadar uzunlamasına uzanan geniş turuncu renkli bir şerit veya bant görüntüsüyle açıklanıyordu; bu, şiddetli akıntının gücüyle kabuğun soyulduğunu gösteriyordu. Kavrulmuş ve parçalanmış çama böyle bakarken, ahırın yan tarafındaki kapı açıldı ve Bayan Clairville yavaşça dışarı çıktı, ardından Ringfield'in aşırı bir iğrenme ve şaşkınlık nidasıyla Edmund Crabbe'yi açıkça tanıdığı bir adam geldi. Bunun şoku ve bunun tam anlamı Ringfeld'in sinirlerini ve nabzını karıncalandırdı ve onları izlerken gölgeye doğru daha da geri adım attı. Büyük çama doğru ilerlediler, incelediler ve Crabbe'nin kolunun onun beline dolandığını görebildi. Rehberin kendisi bile, o mesafeden bile, her zamankinden daha temiz giyinmiş gibi görünüyordu, ceketine uygun bir tüvit şapka takmıştı ve içki içmiş gibi görünmüyordu, ancak bu onun en kötü halinin işareti olduğundan, Ringfield sadece iğrenerek başını çevirip Clairville'e doğru yoluna devam edebildi. Crabbe'nin çatı katında olması hoş bir düşünce değildi, biraz şefkatli bir sahne canlandırılmıştı ve aynı anda iki erkeği böylesine açık bir şekilde oynayabilen kadına karşı aniden bir küçümseme ve acıma hissetti. Sonra, aşıkların yapacağı gibi, bunun için kendini azarladı; belki de Crabbe çatı katına onun bilgisi olmadan sığınmıştı ve büyük son çarpma onu yere sermişti; belki de orada olduğunu biliyordu ama onu yarı sarhoş bir durumda ortaya çıkarmaktan utanıyordu, belki de--sonra Ringfield Malikane Evi'nin uzaktaki ışıklarını gördü ve onlara doğru hızla yürüdü. Biraz daha ileride, Poussette'in at ve arabasını sürerek rahibi geçti ve çok geçmeden ıslak giysilerini çıkarıp
madamın ateşinde fırtına hakkında sırlarını paylaşabildiler.

Büyük mutfakta ayrıca Bay ve Bayan Abercorn, Dr. Renaud ve
Poussette vardı ve doğal olarak Pauline'in güvenliğinden sorumlu tutulan rahip, onun ahırda rahatça dinlendiğini bildirdi.

Ringfield pek bir şey söylemedi; Crabbe'den başkaları bahsetmedi ve muhtemelen kimse onu görmemiş veya böyle bir günde
çevrede olduğunu hayal etmemişti.

BÖLÜM XVI

AHIRDA

"Şimdi sakin bir zevk içinde zavallı, yerini
tedirgin zevk düşüncelerine bıraktı."

Pauline, rahiple pervasızca
gitme konusunda düzensiz ama zararsız bir dürtüye yenik düşmüştü; Uzun süredir canlı bir kasaba yerine
sıkıcı, sınırlı bir köyde ikamet etmekle kısıtlanmış doğası, onu canlandırmak ve eğlendirmek için böyle bir şakaya ihtiyaç duyuyordu. Dizginleri dramatik bir şekilde
tuttu, sürmekte ısrar etti ve Peder Rielle hiç de
iğrenç değildi çünkü atları pek umursamıyordu ve
oturup Bayan Clairville'i
izlemek tehlikeli derecede yeni ve acı bir şekilde keyifliydi. Güzel yüz hatları ve muhteşem renkleri
gökyüzünün ve ormanın
sıkıcı arka planında iyi görünüyordu; manşonunun
asıldığı kurdele, üstelik gösterişli bir fiyonkla bağlanmıştı, şapkasındaki bazı rozetlerle uyumlu bir miktar gerçek kırmızıydı. Bir an için kasıtlı olarak arkasına baktığında, Ringfield'ın Amable Poussette ve doktorun sağladığı iki
şişman kucağında dik bir şekilde oturduğunu gördü ve kahkahası
rahibin kulağında müzikal bir şekilde çınladı.

"Poussette köyün en hızlı atıdır!" diye haykırdı. "Bak--ona
biraz kırbaç vuracağım. _Voila_--şimdi efendisinin arkasında olduğunu
düşünecek. _March-ch, donc, animal_. Ayağa kalk--bigosh,
_excusez, mon pere_. İşte bu! Şimdi onu izle! Ben boşuna
aktris değilim. Bak şimdi--şu anda dörtnala gidecek, ama bizim tek umursadığımız şey
tırıs gitmek, iyi hayvanım! Bu yüzden Mme.
Poussette'i de geri getireceksin, anladım--güzel hanımı zavallı
kardeşimden kopar!"

"Sana o _kanard_ı kim söyledi?" dedi rahip, kollarını kavuşturup
küçük _caleche_'nin izin verdiği kadar geriye yaslanarak. "Hayır, bugün bunu yapmayı
düşünmedim; şüphesiz Dr. Renaud ile bu konudan bahsettiğimi
duymuşsunuzdur. Sizin ne düşündüğünüzü söyleyemem ama tüm hizmetçilerin
yokluğunda bana öyle geliyor ki Poussette'in karısı, ikiniz de onun evini yönetmek için yeni düzenlemeler yaparken
evine dönmeli. Ama belki de bu gece orada kalmayı düşünüyorsunuz,
mademoiselle?"

"Böyle bir niyetim yok, _mon pere_, sizi temin ederim. Henry'nin
iyileştiğine sevindim; onu elbette bir veya iki kez göreceğim ve sonra
Montreal'e geri döneceğim ve yıllarca buraya gelmeyeceğim--eğer
elbette
yapabilirsem. Ama şu kara bakın! Gittikçe daha hızlı geliyor ve
gittikçe daha koyulaşıyor. Kurt boğazı bununla karşılaştırıldığında
güneş gibi. Geri dönelim mi?"

"Hayır!" dedi _tedavi_ ekşi yüzünü sabit bir şekilde ona doğru çevirerek. "Ben karı umursamıyorum, sen de umursamayacaksın. Senin yanında ve sana bakarak, dünyanın, hayatın sonuna kadar böyle araba sürerdim. Daha hızlı, daha da hızlı sür, ta ki diğerlerini geride bırakana kadar. Solunda şuradaki açıklığı al. İşine yarayacak bir barınak biliyorum - Leduc'un ahırı - hatırlayabilirsin. Oraya vardın, beni duymalısın."

Pauline, sinirlenmiş olsa da çok şaşırmamış, eğildi ve ayaklarının etrafında kalınca yatan ıslak karı küçük, sert bir top haline getirip, rahibin yüzüne fırlattı; rahibin sol bileğini yakaladı, sıkıca tuttu ve güçlü bir kadın olmasına rağmen, erkek olduğu için daha güçlüydü ve kaçamadı. Karanlık üzerlerine çöktü, kar kör edici, gıdıklayan bulutlar halinde yağdı ve öfkesi ve sıkıntısı yüzünden düzgün araba kullanamadı. Poussette'in atı
ahıra götürülmeye alışkın olduğundan, kendi isteğiyle o yöne gitti ve böylece kar fırtınasında geldiler - rahip hala bileğini tutuyordu ve zayıf yüz hatlarında ekşilikten başka bir şey vardı - dolu yağmaya başlamadan birkaç dakika önce. Pauline, aşırı hevesli bir hayranın yanından yere inerken kendini sürükleyerek sığınağa koştu ve kapıyı kilitlemeye çalıştı, ancak diğeri, Poussette'in atını ve _arabasını_ ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakarak hemen peşinden geldi ve onu ahırın içine kadar takip etti.

Böylece fırtınanın en kötü kısmından kurtuldular, ancak karanlık
dayandı; ayakta durup birbirlerine baktılar ve Pauline, hem üşümüş hem de korkmuş olmasına rağmen, her zamanki gibi gülmeyi başardı.

"Çünkü sen 'Peder Rielle'sin," diye haykırdı, "sürüdeki dinsiz bir koyunu burada bile takip etme hakkının olduğunu mu düşünüyorsun! Ah! Beni takip etmen fırtına yüzünden değil - biliyorum -! Bunu bir süredir görüyorum ve bundan korkuyorum!"

Rahip sendeledi, ellerini gözlerinin üzerine koydu ve aceleyle haç işareti yaptı. Fırsat, yakınlık, ani bir ayartma - bunlar ona saldırmıştı ve bir an için cehennemin tüm şeytanları bu iyi adamın beyninde ve kalbinde serbest kalmıştı. Hareketini izleyen sessizlik sonsuz gibiydi; etraflarındaki hava hafifledikçe yüzünün acıdan çarpıklaştığını ve kaçan gözlerinin utanç ve pişmanlıktan bahsettiğini düşündü.

"Kızım," dedi sonunda, "neden korkarsan kork ama bir daha asla benden korkma. Pişmanlığımı, gözyaşlarımı görüyorsun - evet, işte kızım - ve biliyorsun, kendine sana veya herhangi bir kadına zarar veremeyeceğimi, vermeyeceğimi söylüyorsun. Ama şimdi ne söyleyeceğimi duymak istiyorsun, çünkü reddetmemelisin. Kutsal Katolik cemaatimizi terk ettin, artık gerçek Kilise'nin kızı değilsin, öyle değil mi kızım?"

Eski bir alışkanlık kendini göstererek, Pauline otomatik olarak cevap verdi; "_Oui,
mon pere._"

"Sahneye çıktın, zeki ama
asi bir cilveli oldun; arkadaşın olarak kocasını terk eden ve başka biriyle evlenmeyi düşünen bir kadın var. Öyle değil mi kızım?"

Ve yine, onun davranışlarındaki tuhaf sapmayı deneyimlemesine rağmen,
Pauline'in dudakları cevap verdi: "Oui, mon pere. "

"En kötüsü, bu genç adamı, aramızdaki bu yabancıyı büyülemeye ve yaralamaya kendini adadın ve onu gece gündüz seni düşünmeye
yönlendiriyorsun, sanırım, benim gibi!"

"_Mon pere_--itiraf etme!"

"Neden olmasın? Sırrım hakkındaki bilgini
kullanmayacaksın çünkü sana
inanılmayacaklar. Ben--eğitimim ve görkemli Kilisemin örneği sayesinde--bu tutkuyu boğabilirim, dizginleyebilirim, gizleyebilirim--ama
diğeri için öyle değil. Onunla birlikte olduğunu, onu
cesaretlendirdiğini inkar edebilir misin?"

Pauline, Ringfield'dan bahsedildiğinde, gözleri merdivenin dibinde duran, küçük, yeşil bir kitaba
düştüğünde, sıcak bir şekilde cevap verirdi, yıllar önce Edmund Crabbe ile birlikte okumuş olduğu,
"Bay" olarak bilindiği
zaman, iyi tanıdığı küçük bir kitap. Hawtree" ve sevgilisi olmuştu. Kitap
Edwin Arnold'un şiirlerinden oluşan bir koleksiyondu ve hafızasına
o tutkulu dizeleri çaldı:--

Özlemini çektiğim tek ödül
Bir zamanlar o sevgili dudakların hedefini bulmaktı;
O zaman dinlenebilirdim, başka türlü değil; ama sen kaşlarını çatmış
Ve gitmemi söylemiş ve kapını üzerime sürgülemiş olsaydın,
Ah, Tatlım! Sanırım lambalarla
Ve baltalarla gelirdim ve seni altın gibi çalardım!

Kapağa bakarak durdu, çünkü üzerinde üç veya dört büyük
yayılan koyu leke vardı; bu ıslak lekeler kardan mı kaynaklanmıştı?
Gözleri, sonra merdiveni geçerken, ayak izlerini ve basamaklardaki
kararmış kar keklerini fark etti. Bu işgalin habercisi işaretler kime aitti? Daha yukarıya baktığında, merdivenin tepesinden aşağı doğru akan gevşek saman yığınlarından dışarı çıkan bir sopanın ucunu gördü ve sopayı tanıdı, kalın bir sopaydı Crabbe'ye ait olan tuhaf bir
ferule. Çatı katında olmalı, uyuyor ya da sessizliğini koruyor olmalı ve şimdi kendini bir kadının alabileceği en rahatsız edici pozisyonda buldu; zaten kalabalık olan sevgililer listesine bir tane daha eklenmişti ve dört güçlü zıtlıktaki adamın avı olarak, her biri ortalamadan daha fazla karakter kalıcılığına sahip olduğundan, daha az ölümcül derecede çekici olan kadınların göğüslerinde acıma ve sempati uyandırmış olmalıydı, ancak neredeyse hiç kıskançlık
titremesi. Rahipte potansiyel olarak hepsinin en vahşi sevgilisini tanıdı; sadece iki veya üç fikri olan bu adam, zalim,
umutsuz, ulaşılamaz kendine tutku duyan bu adam onu ​​kolayca hakimiyet altına alırdı
ve onu, duygulara karşı taze ve bu nedenle onları nasıl kontrol edeceğini ve onlarla nasıl başa çıkacağını bilmeyen, tamamen mantıksız hale getirirdi, hatta bu şiddetli ve saldırgan bile olsa. O zaman, gözleri gibi düşüncelerinin de yukarıdaki çatı katına doğru dönmesi ne şaşırtıcıydı. Uçarı eğilimlerine, kasaba ve tiyatro arkadaşlıklarına ve kavgalarına, dürtüsel ve duygusal yapısına rağmen, Crabbe onun üzerinde üstünlük kuran tek adamdı; onun için ihtiyatı terk etmişti, ama sadece onun için, ve en güçlü
ilişkiler, en yakın bağlar--sadece o onun fiziksel tarafına
çekici ve tatmin edici gelmişti. Ona çok şey vermişti ama hepsini değil ve şimdi bu _tedavi_, kendine karşı nefret anında ve zorlu hayatının çelişkili gerçeklerine karşı dokunaklı bir tiksinti içinde, İngiliz'i
arzulanan bir sığınak olarak düşünüyordu. Aklına, bizim dediğimiz gibi "centilmen" yapan o küçük, narin hareketler ve jestler doluştu. Crabbe'i ilk kez _metairie_'de göründüğü zamanki haliyle, onun rahat tavrının kendine hakimiyeti, hayal gücü için gerekli olan o romantizm dozuyla
incelikle renklendirilmiş olarak hatırladı; bilinçsizce, ona adalet sağlamak için, onun yıkım, sürgün ve mahvolan talih hakkındaki konuşmalarının onun tüm gizli sempatisini uyandırdığı yol. "Ah," diye haykırdı, eğer çatı katındaysa duyacağını umarak, "bütün bunlar çok
korkunç, yaşamayı planladığım hayattan, yaşamayı planladığıma inandığım hayattan çok farklı! Beni dinle, Peder Rielle: tüm insanlardan
nefret ediyor ve iğreniyorum, bir tanesi hariç, ve düşündüğün kişi değil! Beni tekrar dinle: parayı bulabilirsem, dediğim gibi, sonsuza dek Clairville'den ayrılacağım. Montreal'deki tiyatroyu, Kanada'yı terk edeceğim ve yeteneklerimin anlaşılacağı ve karşılığının verileceği yere gideceğim. Doğru, bir huyum ve dilim var. Öğretilmesi ve geçinilmesi zor biri olduğum doğru ve nereden biliyorum - belki de Henry'de korktuğum şeyin bir izi gizlidir - yine de denemeye kararlıyım. Eğer söylediğin şeyi kastediyorsan ve sıra sende değilse, bunu gerçekleştirmeme yardım eder misin? Hemen giderim, yoluma devam ederim yurtdışında,
çalış ve şansım olsaydı yapabileceğimi bildiğim oyuncu ol.
Belki başka bir ülkede, belki de Paris'e ulaşabilirsem,
bilinmediğim, bilinmediği,----"

Durdu, rahibin bakışlarını takip etti, böylece ikisi de ne olduğunu
gördü, merdivenin tepesindeki saman yığını yerinden oynadı,
Crabbe'ye ait olan sopa ahırın tabanına kaydı ve
bir an sonra kendisi belirdi. Yüzü biraz kırmızı ve
şişmişti ama kıyafeti her zamankinden daha düzgündü ve merdivenden inerken attığı adım neredeyse normal şekilde sabitti, ayrıca, ahlakın yanında görünüyordu ve kadın haklarının şampiyonu olarak, böylesine
kırık bir adamda mümkün olduğu düşünülenden daha iyi bir figürdü.

"Bu baş başa görüşmeyi böldüğüm için özür dilerim," dedi, saman parçalarını toplamak için durarak, "ama birinin araya girmesinin zamanı gelmişti. Bayan Clairville'in oldukça yorgun olduğunu görüyorum ve - bakın, Peder Rielle - size bu eski şalgam veya kum saatimin yanında iki dakika veriyorum - çayırda benimleydi ve çok iyi zaman tutmayabilir, ama işliyor - size mademoiselle'den onu alıkoyduğunuz için özür dilemeniz için iki dakika veriyorum, sonra bizi dışarıdaki Arktik bölgelere
bırakabilirsiniz. Tanrım, kutuplara, ceviz kadar büyük dolu yağıyor!"

Bu doğruydu; karanlık hâlâ hüküm sürüyordu ve çatıda büyük taşların takırdaması ve uzaktaki orman dallarını
parçalaması nedeniyle oluşan müthiş bir ses. Rahip, arkasındaki o otoriter gevezeliği duyduğunda, kötü bir üne sahip olan Crabbe'den kişisel şiddet görme korkusuyla sindi, kilise onurunu
yerine getirdi; ancak rehberin oldukça ayık olduğunu anlayınca cesaretini topladı ve hızlı bir
Fransızca cevap verdi:--

"Umarım, çocukluğundan beri tanıdığım Mademoiselle Clairville'e karşı olan duygularımı yanlış anlayacak kadar kötü niyetli olmazsınız, mösyö. Ona sadece uzun zamandır hissettiklerimi söylüyorum--onu kendinden, sizin gibi
arkadaşlardan ve seçtiği mesleğin beraberinde getirdiği kötülüklerden kurtarmanın bir yolu olacağım. Ona olan sevgim, yalnızca kariyerini
izleyen ve bundan üzüntü duyan, ancak kötülüğü iyilikle
ödüllendirecek olan bir mahalle rahibinin sevgisidir."

"Onu nasıl ödüllendirirsiniz? Onunla sevişerek mi?"

"Doğum yerim olan Üç Nehir yakınlarındaki bir manastırın Rahibe Başrahibiyle iletişim halindeydim. Orada güzel bir randevu var,
yetenekli - yetenekli - bir kişinin konuşma ve
muhtemelen müzik konusunda eğitim vermesini bekliyor. Düşündüm ki----"

"Bana uygun olacağını düşündün!" diye haykırdı Pauline, tiksinti ve öfkeyle çılgınca. "Ben! Sahne ve zaferleri için
sırıtan rahibelerin olduğu bir manastır! Şen dükkânları ve gezintileriyle Paris için, Quebec Eyaleti'nin Üç Nehir kasabası, _dans le Bas Canada_! Ah! Kendimi
sağ ol, o _galere_'de görüyorum, temin ederim! Hayır--hayır--o onurlu yok oluş bir süre daha bana göre değil. _Apres, mon pere,
apres--apres_, geri dönebilir ve limana sevinebilirim, ama şimdi değil."

"İki dakika doldu," dedi Crabbe lakonik bir şekilde. "Böyle bir öğleden sonra sizi
dışarı çıkardığım için üzgünüm, Peder Rielle, ama bu sizin ve
mademoiselle için en iyisi. Dolu eskisi kadar büyük değil. Hemen gitmeni tavsiye ediyorum."

Rahip, Crabbe ve Pauline arasında bir anlayış olduğunu sezerek ve birkaç yıl öncesinin bazı olaylarını yavaş yavaş hatırlayarak, birinden diğerine baktı.

"Kendim engel teşkil etmediğimden emin değilim," dedi sert bir şekilde. "Mlle. Clairville adına bu kadar hızlı ve aşırı hassasiyet takdire şayan, ancak bence kendi başına bir ödül değil."

"Burada olmanızın Bayan Clairville'in huzuru için bir tehdit olduğunu ve siz - cübbeli ve saçı kesilmiş bir rahip - ona sevgi dolu sözler söylediğinizi mi inkar ediyorsunuz? Sizi tamamen hor görmeseydim, sizi fırtınaya
tekmelerdim."

"İkisini de yapmanıza gerek yok. Bayan Clairville'i sevdiğimi inkar etmiyorum; sadece onu herhangi bir şekilde tehdit ettiğimi veya tehdit ettiğimi inkar ediyorum. Bunu sana söylüyorum - kirli, kutsal olmayan alışkanlıkları olan adam - rahip insandır. O, Tanrı'nın onu
yarattığı gibidir. Tanrı'nın iradesiyle yaşar veya ölür, sever veya nefret eder.
Bayan Clairville'e baktığımda, onu hayatımın olası yardımcısı olarak düşünüyorum, eğer bu dünya için harcanmış olsaydı Tanrı'nın hizmeti için değil. Onu, monsieur, hatta saygıyla,
safça, çocuklarımın olası annesi olarak düşünüyorum."

Bu şaşırtıcı konuşma, ağlamaya başlayan Pauline üzerinde çok etkili oldu; rahibin sesi -her zaman güzel olan- son dört kelimede hüzünlü bir tonla düşmüştü ve Crabbe cevap vermedi.

"Bundan daha fazlasını kim yapabilir?" diye devam etti _tedavi_. "Ama ben bunu
sunamam. Böyle bir özen ve ibadet, böyle bir bağlılık ve şefkat
veremeyebilirim. Öyleyse ne! En azından onun gelecekteki kariyerini
şekillendirecek araç olabilirim. Yolu gösterebilir ve onu dünyanın, bedenin ve şeytanın tüm bu ayartmalarından kurtarabilirim. Şimdi bunu yapıyorum. Ondan şimdi, bu anda dünyadan vazgeçmesini ve onu tanıştırmanın benim için yüce ve görkemli bir ayrıcalık olacağı yeni bir hayata girmesini istiyorum."

Rahibin inceliği onu kurtardı. Sözlerinin ve jestlerinin asil melankolisi fazlasıyla ikna ediciydi ve bir zamanlar tatsız bir şekilde melodramatik olma tehdidinde bulunan durum aniden normalleşti. Crabbe'nin hava durumundan bahsederken dikkatsiz ses tonunda, toplumun hafif klişelerine ve geveze ifadelerine dönüş hissediliyordu:--

"Nazik olmak için asla geç değildir. Saatimi cebime geri koyuyorum ve seninle geleceğim, Peder Rielle. Sığınağım--geçici bir sığınak--artık ihtiyaç duyulmuyor, çok belirgin bir şekilde aydınlanıyor ve sanırım Clairville'e gideceksin."

"Ama ne yapacağım?" diye haykırdı Pauline. "Burada yalnız kalmak istemiyorum!"

"Korkarım buna karar vermelisin. Poussette'in atı
zorlukla sürülebilecek durumda. Peder Rielle onu Malikane'ye götürsün
ve sonra diğerlerinden biriyle geri gelsin."

Bu kararlaştırıldı, iki adam hemen ayrıldı ve Poussette on veya on beş dakika boyunca yalnız kaldı. O sürenin sonunda hızlı bir şekilde koşan ayak sesleri duyabiliyordu ve kısa süre sonra Edmund Crabbe ahıra
tekrar girdi. Serin hava onu canlandırmıştı ve şapkasını çıkarıp ona döndü.

"Seni bu kadar uzun bir aradan sonra böyle özet bir şekilde bırakamazdım," dedi, "bu kadar uzun bir zamandan sonra, Pauline! Pekala--size bir
hizmet etmek için yaşadım--ya da ben öyle düşünüyorum. Platonik olsun ya da olmasın,
onun saygısını bir daha o ölçüde teşvik etmesen iyi olur, duydun mu?
Gerçek bir Cassius adamı! Ve bu arada, az önce çok iyi görünüyorsun, hanımefendi. Seni hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim, Pauline!"

Bayan Clairville'in rengi, zaten yükselmişti, yanaklarında daha da kırmızılaştı
ve titredi; bu adamın üzerinde tuttuğu kadim güç,
zengin İngilizce tonlamalarının tınısı, alışkanlıkların ve birlikteliğin canlanması onu su kadar güçsüzleştirdi, böylece aniden oturdu ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ama Crabbe oldukça rahattı, Peder Rielle ile karşılaşması zekasını keskinleştirmiş ve kendisine dair
yeniden bir görüş kazandırmıştı ve Pauline'de çok yakışıklı ve
çekici, sıcakkanlı ve yetenekli, hala genç ve bir zamanlar kendisi için
çok değerli bir kadın gördü. İkisindeki gizli sevgi yüzeye yakındı ve
Crabbe, sessizliğinden ve yere bakan gözlerinden ne hissettiğini bilerek,
kendini biraz kontrol altına aldı.

"İkimiz için de pek işe yaramaz," diye içini çekti, "gençliğimizin o tutkulu
sahnelerini yenilemek! Ama yine de sana hayran olabilirim ve tüm kalbimle - şüphesiz kalbimi siyah ve tamamen yozlaşmış buluyorsun,
Pauline - bu sefer yeniden kazanmam ve açıkça giymem için bana gelmeni ve sana lekesiz bir gelecek sunabilmemi diliyorum. Sanırım Metodist rahibin de senin peşinde ve şanslı olan o olacak!
Yakışıklı, kahretsin- ve dağlar kadar sağlam; senin işini yapıyor, O
Görev, ve bunu bilmiyor. Çiçeklerin
yataklarında önünde eğildiğinden, ayaklarındaki o kokudan ve
en eski göklerden----geri kalan ne? Ama biliyorsun,
Pauline, onunla asla mutlu olamayacağını biliyorsun!"

Bayan Clairville, onun yakalayamadığı bir şeyler mırıldandı ve rehberin huzurunda neşeli, iddialı havasını, gösterişli tiyatro konuşmasını nasıl tamamen kaybettiğini görmek harikaydı.

"Bana birkaç kez reform hakkında laf attı. Peki, eğer yaparsam
burada benim için ne olur? Büyük, uzun bir çanta, Pauline, işte istediğim bu -- büyük, uzun bir çanta, kızım, sonra sen ve ben burayı ve tüm bu eski, ürkütücü ilişkileri terk edebiliriz. Peki ya o Hawthorne olayı? Hiç duydun mu?"

"Bazen," diye fısıldadı Bayan Clairville. "Antoine, fark etmiş olabileceğin gibi, benim adıma hareket ediyor. Ona parayı veriyorum ama kendim asla gitmiyorum. Onu görmeye dayanamıyorum -- ve gerek yok."

"Zavallı kız!" dedi Crabbe, çok duygulanarak. "Bu senin için zor, lanet
çok zor, biliyorum. Sorun ne? Ah--küfür! Üzgünüm,
çok fazla kendi başıma yaşa--kendimi unut. Ama Pauline, sanırım neredeyse Peder
Rielle'in tavsiyesine uyulması gerekecek. Bir sığınak olurdu--sahneden daha iyi bir sığınak--. Eğer düzelebilseydim, tenimi değiştirebilseydim
ve lekelerimi kaybedebilseydim--ama hayır! En son hayranınızın
ateşli konuşmaları bile o mucizeyi yaratamaz--ben düzelmem imkansız!
Ne olduğumu, ne olabileceğimi ve ne olduğumu düşündüğümde,
üzerime umutsuzluk
çöküyor ve o zaman tek uygun olduğum şey--şişe! Korkarım ki benim için hiçbir çare yok. Pauline, bu Cennet'in gerçeği--şu anda tamamen ayık değilim."

Konuşurken, ahırın dışında koşarken ayak sesleri tekrar duyuldu.

"Biliyorum ki değilsin," dedi Bayan Clairville heyecanla, "ama eskiden yaptığım gibi senden kaçmıyorum. Belki de benim hatamdı. Ah--bu kim olabilir? Peder Rielle mi dönüyor?"

"Kesinlikle hayır. Senin için geri dönmesi söylendi. Bizim gibi
barınak arayan biri. Duy--dolu duruyor ve şimdi
gök gürültüsü ve şimşek ve eski usul bir kış ortası fırtınası!"

"Kim olduğunu biliyorum," dedi daha da telaşla ve Crabbe'yi
merdivene doğru iterek, "Bay Ringfield o. Çatı katına geri dönmelisin. Onun seninle burada buluşmasını isteyemezdim. O düşünüyor--düşünüyor--sen onun ne düşündüğünü
biliyorsun."

"Ve o da pek haksız sayılmaz," dedi Crabbe kayıtsızca. "Ama
belki de dediğin gibi yapsam iyi olur; onu şimdi alıkoyma. O gittiğinde
seni bir şekilde buradan kurtarırım."

Böylece Ringfield birkaç dakika içinde ahıra girdi, Pauline'i buldu, sanıyordu ki yalnızdı; ama sonra, ana yoldan izlerken, rehberin
çıktığını gördü ve
çam ağacının önünde durdukları tanıdık ilişkiyi fark etti.

Bu anda Ringfield'in genç ve deneyimsiz kalbine basit bir dini duygudan daha fazlası girdi, kibri derinden yaralandı ve Bayan Clairville'in Edmund Crabbe'nin onu okşamasına izin verebileceği düşüncesi damarlarında
rahatsız edici bir zehir gibiydi. Ancak bu konuda haksız ve aşırı sertti; gerçek şu ki Pauline rehberle daha yakın temasa geçtiğinde içki izlerini fark etti ve sonra onu ustaca bir şekilde uzakta tuttu, çünkü o hayal kırıklığı anında Ringfield'ın görüntüsü yine en üstteydi.

Olaydan önce veya sonra onun akıllı olması mümkün değildi; tüm bu çelişkili çevreyle bağlarını koparıp rahibe güzelce anlattığı gibi hayata yeniden başlamasını sağlayacak kadar soğukkanlılığı veya karakter kurnazlığı yoktu, çünkü parası olmadan St. Ignace'ı terk edemezdi ve sahneye uygun olmayabilecek ve deneme süresini orta yaşa kadar uzatabilecek bir durum yaşamadan parayı toplayamazdı. Pauline erken yaşlanabilirdi ve otuz beş yaşında kendini
zayıf ve kır saçlı, tüm şiirsel ve genç
taklitlerden aciz bir hanıma dönüşürken gördü. Bu şekilde sakatlanmak onun canlı
hayal gücü için işkenceydi ve bu düşünce _danse macabre_'ında, mahvolmuş umutların, solmuş ideallerin ve işkence eden hırsların kasvetli bir alayı, zihni
önce kendini bir konuya, sonra diğerine verdi, St. Ignace'deki pozisyonunun hızla savunulamaz hale geldiği ve bir şeyler yapılması gerektiği açıktı.

Poussette'de, ev sahibinin hayırseverliğiyle yaşamak, senyörün kız kardeşi olmasına rağmen, hakaret davet etmekti. Rehberin yaltaklanmalarına ikinci kez boyun eğmek, öz saygısını kaybetmekti,
Ringfield'e karşı saf bir sevgi beslemek ve onu teşvik etmek ise zaman kaybıydı. Crabbe'nin açık sözlü ifadesinin doğruluğunu kabul etti - genç adama nasıl böyle bir haksızlık yapabilirdi ki onunla evlenebilirdi!

BÖLÜM XVII

GECEDE ŞENLİK

"İki tutku da yozlaşmıştı, çünkü ikisi de
Onurla başladı, ..."

Malikanenin mutfağındaki sahne, dışarıdaki vahşi dünyayla güçlü bir
karşıtlık oluşturuyordu. Kışın yaklaşması ve
M. Clairville'in iyileştiği ve ziyaretçileri kabul edebilecek kadar iyi olduğu haberi, Hawthorne'dan Abercorn'ları biraz gecikmiş saygılarını sunmak için getirmişti -daha önce hiç gelmemişlerdi- ve _metairie_'ye varmaları büyük bir şaşkınlık yarattı. Kısrağın Turnervari "Dolu, Kar ve Yağmur"da koştuğu hız, Lac Calvaire'e yaklaşırken gevşedi ve Mme. Poussette'in açtığı kapıda rahat olmasa da (ülkenin dilinde) güvenli bir şekilde karaya çıkabildiler. Mahalleler birbirinden dokuz mil uzaktaydı, biri tamamen Fransız, diğeri çoğunlukla İngilizdi, pek fazla dedikodu duyulmuyordu ve Rahip. Marcus ve karısı, Henry Clairville'in odasından çıktığını, evinin her yerini dolaştığını ve hatta bir öğleden sonra köprünün yarısına kadar geldiğini duyduklarında şaşırdılar. Ancak ikisi de üşümüş ve yorgun olduklarından,
hanımefendi onları (ve kısa bir süre sonra Dr. Renaud ve Poussette'i de) karanlık ve dolambaçlı yollardan, on yedinci yüzyılın cömert ölçeğinde inşa edilmiş, derin bir çıkıntılı
şöminesi ve dolap görevi gören kalın, kemerli girintileri olan ve sallanan raflar ve Poussette tarafından periyodik olarak gönderilen erzakların güvenli bir şekilde saklandığı çok sayıda kutuyla döşenmiş büyük bir mutfağa götürdü, böylece Aşağı Kanada kışının zorluklarından iyi korunuyordu.

Bayan Abercorn ateşe gelmekten memnundu, kısa bodur vücudu, Mme. Poussette'in kullanılmayan odalardan birinde bulduğu, yastıklı ve oymalı, ancak aynı zamanda yırtılmış ve güve yeniği bir sandalyenin derinliklerinde kaybolmuştu;
yine de böyle bir günde rahat bir sığınaktı ve kısa süre sonra rahip hanım rahatlatıcı bir uykuya daldı, kocası ise cebinde taşıdığı bir kitaptan okuyordu.

Karanlık çöktü ve hanımefendi birkaç lambayı yakarken
rahip ve Ringfield içeri girdi. Açıklamalar yerindeydi, ancak ikisi de Edmund Crabbe'den bahsetmediği için Bayan Clairville'in gerçek durumu açıklanmadı ve birinin giysileri yeterince kurutulduktan ve birinin atı törpülenip beslendikten sonra birinin onu Leduc'un ahırından alıp St. Ignace'a geri götürmesi kararlaştırıldı.

"Elbette gideceksiniz, Dr. Renaud," dedi Bayan Abercorn, aniden uyanıp her zamanki yargılayıcı tavrıyla sohbete katılarak.
"Ama önce biraz akşam yemeği yiyin."

"Matmazel zaten çok uzun süre beklemedi mi?" diye haykırdı Poussette.
"Saat neredeyse altı ve hava karardı--şimdi geri dönüp onu da
benimle birlikte getireyim mi?"

"Sanmıyorum," dedi durumu kısmen anlayan doktor. "Bu gece Clairville'e ulaşmayı hiç beklemiyor ve Bayan Abercorn'un dediği gibi, bir şeyler yiyip biraz da
içersem - ben kendim gideceğim. Hadi, Poussette - paltonu çıkar! Hadi, hemen kalk ve bize malikanenin en iyisini getir.
Madam Archambault ve kabilesi
ortadan kalktığından beri, bu cömert dolaplarda - sık sık duyduğum bu geniş
mahzenlerde - bulunan her şeyin efendisi olduğumuz bir sır değil. Madam - lütfen kumaş, tabaklar, tabaklar! Poussette - şarap, eski likörler,
bardaklar!"

"Ama efendim, hanımefendinin kaderini düşünün!" diye haykırdı Poussette acıklı bir şekilde. "O yalnız -ah, zavallı kadın--Leduc'un ahırında, ışıksız,
ısısız, yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmadan! O zaman--onu nasıl terk etmek
istiyorsun?"

"Ben değil," dedi doktor sakin bir şekilde. "Ama biliyorum ki mademoiselle, o gerçek bir Kanadalı, biraz kardan, biraz fırtınadan korkmaz! Ve mesleğimin sırrı--iyi yemek ve içecek olduğunda her zaman yemek ve içmektir. Hanımefendi, acele edin!"

"Size yardımcı olabilirsem,----" diye başladı Bay Abercorn, ama durdu, çünkü bakışları Bayan Clairville'i asla onaylamayan
karısına kaydı.

"Böyle bir şeyi hayal etmemelisin, Marcus. Beni bu
tuhaf evde bırakıp, o korkunç yolda tek başına geri mi döneceksin?
Elbette hayır. Belki de Peder Rielle o yoldan sizden
önce gidiyordur, Dr. Renaud. Siz, efendim, ne diyorsunuz buna--_chercher_ mademoiselle'e--can atmıyor musunuz?" Fransızca bilmesine rağmen, bu hanımın kırsal kesimdeki insanlara İngilizce hitap etme tarzı, "onları buna alıştırdı" ve hararetle umduğu gibi, seçkin vatansever Louis Honore Papineau'nun 1857'den önce sıkça kullandığı bir terim olan "Eyaletin İngilizleştirilmesi"ne yol açma eğilimindeydi.

Ahıra geri dönmeyi henüz düşünmeyen rahip, başkalarının da alışılmadık ve acı verici şekillerde denenmiş birinin belirsiz mizacıyla karşılaşmasını tercih ederek, onun durumuyla çok ilgilendiğini söyledi, ancak yol ile barınak arasında uzanan kaya platosunu aşmak için yeterince iyi araba kullanamadığından korktuğunu belirtti.

"O zaman geriye sadece Bay Ringfield kaldı!" diye haykırdı Bayan Abercorn, sanki insanları akşam yemeğine çağırıyormuş gibi. "Evet, evet--_sen_ onun için gideceksin, zavallıcık, ama muhtemelen bunu hak ediyor; senin hayırseverliğinle yaşıyor, duydum Bay Poussette, ve diğer kadın da; şok edici, diyorum! Ve oldukça eski bir aileye, _oldukça_ eski, sanırım."

Pauline'in Poussette'te kalırken pansiyonuna hiçbir şey ödememesi fikri Ringfield için acı verici derecede yeniydi; bu konuyu hiç düşünmemişti, ama şimdi kronik yoksulluk durumunu hatırladı, ve bunun onun için ne kadar aşağılayıcı olduğunu ve neden bir şeyler yapması gerektiğini doğrudan gördü. Doğal ve uygun koruyucusu olan Henry Clairville, görünüşe göre ona yardım edemiyordu, İngiliz de tamamen acizdi ve Ringfield, konuşmayı dinlerken hemen onu tekrar aramaya ve ona maaşının bir kısmını teklif etmeye karar verdi, maaşının ilk taksiti o sabah Poussette tarafından ödenmişti. Her şey onun sessiz geri çekilmesini destekliyordu, çünkü
ateşin sıcaklığı, kereviz yığınları ve St. Pierre ve Miquelon adalarından
kaçırılan ve Poussette tarafından şişesi yirmi sente satın alınan
muhteşem konyak, hem Bay Abercorn'a hem de doktora zarar vermeye başlamıştı.

"Yirmi sent mi dediniz?" diye aceleyle sordu ilki, "Daha önce hiç
böyle bir şey duymadım! Sanırım, gerçekten tatmalıyım,
sadece bir damla, sadece bir yudum--teşekkür ederim, Doktor, teşekkür ederim. Canım--biraz
sizin için de? Hayır mı? Eh, peki, tüm bu maruziyetten sonra
inanmıyorum, gerçekten birazının sana zarar vereceğine _inanmıyorum_. Ah! İşte bu, Doktor, Bayan Abercorn için küçük bir kadeh şarap. İşte, canım, eminim buna
ihtiyacın var."

"Sana zarar verme," dedi Dr. Renaud. "Bu güzel bir şey, en iyi Fransız.
İnsanı bir çocuk gibi hissettiriyor." Ve şarkı söylemeye başladı.

"Peri babanla konuşurken,
Bunu yapmam gerek
Peri babanla konuşurken,
Kadını arayan kişi.
Bir hediye,
Bir hediye,
Kızgınlaşmamı sağla.

"Bunu '_en roulant ma boule_' olarak değiştir, ben de seninleyim," dedi Bay Abercorn ve Doktor onun sözünü ciddiye aldı; Bayan Abercorn'a
çok uykulu hale gelerek, salondaki bir kanepede halılar ve yastıklar verildi,
iki beyefendi de uykuya dalana kadar konyak yudumladı ve kereviz çiğnedi.

Ringfield daha sonra hareket etti. "M. Clairville nerede?" diye sordu Bayan Poussette'e, yanından geçerken sandalyesini geriye yatırarak.

"Yatağında, M'sieu. Bu sabah aşırı yürüdü ve fırtınadan habersizdi ve bu güzel konyaktan bir _petit verre_ içtikten sonra
uykuya daldı. Beyin için iyi geliyor--bu konyak; M'sieu diğerlerine katılmayacak mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi gülümseyerek, "Bu şeylere asla dokunmadığımı biliyorsun. Ama geceyi görmek için dışarı çıkmayı düşünüyordum. Kesinlikle
yağmur neredeyse bitmek üzere! Bu yoldan mı gideyim?"

"Diğer kapıdan, lütfen, M'sieu."

Ringfield'in gidişini fark ettiğinde Poussette'in endişesi gülünçtü.
Şişeleri devirdi, bir sandalyeyi devirdi, lambanın altında ciddi bir şekilde dua kitabını okuyan rahibe
korkmuş bakışlar
attı. Nasıl kaçabilirdi? Ah--atlar--onlara gerektiği gibi bakılmamıştı! Bir sonraki anda mutfaktan çıktı ve
büyük ve kasvetli ahırlarda bir fener bulmak için aceleyle karıştırdı.
Bunlardan bir sıra genellikle yakındaki küçük bir kulübenin tavanından
sarkardı ve Ringfield çoktan bir tane almış, yakmış ve yol boyunca çeyrek mil ilerlemişti; Poussette bundan korkarak öyle çılgınca bir acele etti ki, "ham acele, Delay'in üvey kız kardeşi", atın örtülmesi ve diğer hazırlıklar normalden daha uzun sürdü ve Kapıdan yeni çıkmıştı ki, fikrini
değiştiren Peder Rielle de keskin kulaklarının bu çeşitli sesleri
yakaladığı mutfaktan çıktı ve üçüncü bir fener ararken bir tane buldu,
yaktı ve arabayla Poussette'in arkasından yürüyerek yola koyuldu.

Böylece--üç adam ve üç fenerden oluşan küçük bir alay, Bayan Clairville'in kurtarılmayı beklediği ahıra doğru kaygan, ıssız yolda ilerliyordu, ilk gelen
Ringfield'dı. Yarı açık kapıya doğru yürürken cesurca adını söyledi
ve feneri içeri ittiğinde onun tamamen yalnız olduğunu anladı.

"Ah--o zaman senmişsin! Çok sevindim--gittiğinden beri saatler geçmiş gibi geliyor.
Tam olarak korkmuş değilim, çünkü bu ormanları biliyorum ve
içlerinde canlı hiçbir şey yok, ama bu ahırın konumu--çok uzak,
küçük çukurda tek başına--eğer bir şey bana saldırırsa,
sesim asla duyulmayacaktı."

"Ama ben seni terk ettiğimde yalnız değildin! Şimdi yalnız olmayabilirsin!"

"Bunu nasıl öğrendin?" yüzü değişti; Crabbe'yi
gördüğünü hesaba katmamıştı. "Sanırım her zaman biliyordum; huzursuzluğunu, beni
kurtarma kaygını, beni o kutuya itmeni ve konuyu değiştirmeni - neden,
onun dışarı çıktığını gördüğümde ve--ve kolunu beline doladığında, o zaman
bana yalan söylediğini anladım! Bunu nasıl yapabildin!" Feneri
çatı katına doğru salladı ama orada hiçbir şey göremedi.

"Gitti, gitti," dedi içtenlikle; "köye gidip
bir takım şeyler alıp
benim için geri döndü, ama tabii ki
seninle gelmeyi tercih ederim."

"Söylediklerine inanamıyorum!" diye haykırdı Ringfield acı içinde,
feneri yere bırakarak. "Tek kelime bile yok - tek kelime bile yok. Hayatın boyunca erkeklerle böyle oynayabileceğini mi sanıyorsun? Benimle oynayamazsın
en azından. Burada güçler var (göğsüne vurdu), tutkular
burada, hiç hayal etmediğim içgüdüler, sahip olduğumu hiç bilmediğim içgüdüler. Seni sevmem
iyi değil, akıllıca değil, gerekli de değil, Pauline, ama seviyorum - seviyorum! Ve onlardan korkmalısın, onlara saygı duymalısın, bu içgüdüler, bu güçler, tıpkı diğer erkeklerde olduğu gibi bende de var."

"Evet, evet! Sadece seni ve diğer adamı birlikte görmekten hoşlanmıyorum - her zaman bir şeyler oluyormuş gibi hissediyorum, ne olduğunu bilmiyorum! ama sana her şeyi
anlatacağım. Peder Rielle beni buraya götürdü;
çıktık, içeri girdik ve sonra çok aptalca, çok çılgınca konuştu - bileğimi
incitti - bak! Ve onu nasıl oyalayabileceğimi,
ondan nasıl kurtulabileceğimi düşünürken, diğer adamın çatı katında olduğunu keşfettim.
Bastonunu gördüm, sonra onu duydum; ve sonra aşağı indi ve o ve Peder
Rielle birlikte uzaklaştılar."

"Ama geri geldi - çünkü onu gördüm, ikinizi de gördüm. Ağaca bakmak için
dışarı çıktınız."

"Evet - gitti, ama geri geldi ve biz konuşurken
senin geldiğini duydum ve falan filan----"

"Onu zamanında ortadan kaldırdın! Sonra ben ayrıldıktan sonra
yine seninle birlikte burada mıydı?"

"Kısa bir süre, sadece kısa bir süre."

Ringfield aniden ellerini kaptı ve sert, kırgın bakışlarını ona doğru çevirdi.

"O adamla saatler geçirdin, saatler - biliyorum. Ve bana orada hiç kimse yokmuş gibi davranmak, zihnimi ve kalbimi sana açmama izin verirken - bunun aşağılayıcılığı, küçüklüğü ve iğrençliği; ah! - hem kendim için duyduğum gururdan hem de sana olan sevgimden dolayı nasıl acı çektiğimi göremiyor musun? Adama gelince, daha iyisini bilmiyordu ve sanırım dinlemekten, bakmaktan, bizi izlemekten, casusluk etmekten daha iyi bir şey istemiyordu----"

Kederli bir öfke ve öfkeyle boğuldu; kıskanç, incinmiş bir öfke onu bir anlığına tamamen ele geçirdi, sonra büyük bir çaba ve içten bir dua ile bakanlık sakinliğini kısmen geri kazandı.

"Haklı olduğumu görmelisin," diye devam etti; "kendine
beyefendi diyor--sen ona öyle diyorsun; ama bu beyefendice bir şey mi?
Beyefendi mi? Burada saklanıp konuşmamıza izin vermek! Ve
onun 'Oxford'lu' olması veya olmuş olması ne anlama geliyor--terimin
burada hiçbir alakası, hiçbir anlamı veya anlamı yok. Bana bunu bir kez daha söyle, çünkü ciddi şüphelerim var--senin üzerinde yasal bir hakkı var mı?"

Pauline bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamaya karar verdi.
Ringfield, yalnızca kendilerinin bildiği ve dünyanın bilmediği bağları, yükümlülükleri içeren ahlaki bir hakkın hassas ayrımını nasıl kabul ederdi?

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. Sonra büyük bir renk patlaması yüzünü
sürükledi ve devam etti. "Ama olmalıydı. Şimdi biliyorsun. Şimdi
her şeyi biliyorsun. " Ve Ringfield, hemen hemen her erkeğin yapacağı gibi,
yanlışlıkla onun uzak bir mahalledeki talihsiz çocuğun talihsiz annesi olduğu sonucuna vardı, Angel! Bu, belki de tüm varoluşunun kritik anında, erkekliği, doğuştan gelen basit gücü, aklı ve inancı, hepsi sarsıldı, önünde sendeledi;
bu deneyim, bu kötülüğü ilk elden, çok sevdiği birinin şahsında bilmek, kabul edilmiş bir cehennemin
sıcak fırınından gelen iğrenç bir patlama gibi etrafında alevlendi ve okuduğu ve tasvir edildiğini gördüğü şeylerin dehşetini fark etti - kayıp ruhlar, karanlık ve yine de korkunç yıkım çukurları, biçimsiz canavarlar ve öfkeli melekler - kan, atardamarlarından ve yaralı kalbinden korkmuş
beynine aktı ve orada, gözlerini bu talihsiz kadına kaldırmadan dururken dalgalandı. İncil'i okumak çocuk oyuncağıydı; çocuk günah hakkında okumak için oyun oynayın; ibadetten sonra
dönenleri kabul etmek veya tövbe için ölüm yataklarına gitmek kel ve sıradan bir şeydi; işte
o acı çeken varlık, Günahkar, onunla yalnızdı, gücü zayıftı
ve zayıflığıyla güçlüydü ve onun narin, suçlu,
sapkın dürtüleriyle uğraşması gerekiyordu ve artık kürsü
soyutlamalarıyla değil. Ama onlar böyle dururken, yalnız ahırın etrafında dönen işlerdeki başka bir dönüş
yeni bir ses getirdi; bir atın tırıs sesi açıkça duyuluyordu, aynı şekilde bir gecekondu şarkısının
komik sesi.

"Bay Poussette bu!" diye fısıldadı Pauline, fenerin yanına koşup
onu söndürerek. "O benim için geliyor ve ben de onunla gitmek zorundayım. Onu idare edebilirim - rahipten daha iyi - ama sen - seninle ne yapmalıyım? O bir dedikoducu - o - ve seni burada benimle bulursa, senin dinine, kilisene zarar verir."

"Ah, neden bu kadar acelecisin!" diye karşılık verdi Ringfield. "Işığı söndürmemeliydin! Şüphesiz senin için geldiğimi biliyordu - bunda hiçbir şey olmazdı. Fener nerede - tekrar yakacağım."

"Ona ulaşamazsın, onu şu kutuların arkasına sakladım. Hayır, hayır - seni burada benimle bulmasını sağlayamazdım. Tavan arası - tavan arası! Merdiven orada!"

Ve iki dakika içinde, karanlıkta tırmandıktan sonra, kendini, birkaç saat önce Edmund Crabbe'yi gizlemeye yarayan ve
kendisi de aşağıda olabilecek herhangi birinin konuşmasını duymaya mahkûm olan aynı saman yığınının içinde elleri ve dizleri üzerinde sürünürken buldu.

Birkaç dakika içinde at durdu ve Poussette, fenerini taşıyarak yaklaştı, Bayan Clairville onu, onu hayranlıkla ama saygılı tutan
o başarılı kibir ve cilve karışımıyla karşıladı. Ona ulaşan ilk kişi olma sevinci, onun varsaydığı gibi, gerçek olduğu kadar saçmaydı da, ama gecikme olmadı ve kısa süre sonra rahatça Poussette'in
_arabasına_ sarılıp hızla malikaneye götürüldü. Ringfield,
oldukça güvenli olduğunu düşündüğünde, kendisini
üzerine yük olan saman ve samandan
kurtuldu ve merdivenden inmeye hazırlandı, ancak uzun uzuvlarını uzatmanın lüksünün tadını çıkarmıştı (çünkü çatı katında dik duramıyordu) yaklaşan ayak seslerini duydu ve
aşağı baktığında, Peder Rielle'in elinde fenerle
ve ince, yüksek burunlu, ekşi suratıyla yoğun bir şaşkınlık tasvir ederek, Pauline için hevesle yeri keşfettiğini gördü. Ringfield nefesini tuttu, ancak tekrar samanların üzerine uzanıp
uyku numarası yapacak kadar aklı başındaydı; rahip çatı katıyla ilgilenmedi, ancak
bulmayı beklediği, kafeste bekleyen kuşun yokluğu onu şaşkına çevirmiş gibiydi. Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı, sonra feneri bir kutunun üzerine koydu, diğerlerini hareket ettirdi,
üzerlerine yerde bulduğu kalın bir saman tabakası serpti ve
pelerinini iyice üzerine çekip yattı, bir gece dinlenmeye çekildi. Ringfield, böylece hapsedilmişken, kendi adına sefil bir gece geçirdi; hareket etmeye cesaret edemiyordu ve heyecanlı beyni onu uyumaktan alıkoyuyordu. Saat dörde doğru fener titredi; saat altıda, henüz karanlıkken, rahip kalktı ve yoluna devam etti ve bir saat sonra Ringfield de köye doğru geri döndü. Son derece tatsız ama çok belirgin bir rüya gören bir adam gibi, kendisini kaçış şansı olmayan bir entrika ağında bağlı buldu. Pazar sabahıydı ve saat on birde ayini yönetmesi ve Peder Rielle'in kısmen yaptığı gibi, her zamanki cemaate hitap etmesi gerekiyordu; St. Jean Baptiste-on-the-Hill'deki erken ayin yedi buçukta yapılıyordu. Kasvetli yapraksız ağaçlar arasındaki yol, önceki gece yağan şiddetli yağmur akıntılarıyla hem kardan hem de doludan
temizlenmişti ve hava ılıktı. Şiddetli fırtına birçok yerde büyük tahribata yol açmıştı; kayalık zemin her boyutta dallar ve çalılarla doluydu; kil yolun olması gereken yerde sarı çamur nehirleri akıyordu ve bu ıssızlığa karşı, yüksek bir seviyedeki kışın öfkesinden kaçmış, yerde alçakta, ara sıra parlak yeşil bitkiler parlıyordu. Kargalar, beyaz şeritlerle
örülmüş soluk mavi gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu ve bahar
sonbahardan ziyade havadaydı; heyecanlı kuşlar
ormanın üzerinde uçarken sanki bu hoş sabahı selamlamak istercesine birbirlerini çağırıyorlardı, fırtınalı geceye tezat oluşturuyordu. Aniden güneş o bulutlu
tüllerin arasından parladı ve parlak yeşil eğrelti otlarını ve turuncu likenleri aydınlattı, gözü Peder Rielle'nin güzel kilisesinin tepesindeki altın haça çekti. Ringfield, şelaleye bakmak için
kendi yolundan çıktı; yağmurdan çok şişmişti ve kahverengi kayalarının üzerinde daha önce hiç duymadığı kadar yüksek sesle
gürlüyordu. Köprünün üzerinde, fırtınanın şiddetiyle yıkanmış büyük miktarda yüzen kereste sallanıyordu ve baktığında bu terk edilmişlerden üçünün kıyıya doğru gittiğini ve devrildiğini gördü ve aralarında küçük bir köpek vardı, nasıl olduğunu anlayamadığı bir şekilde oraya
çıkmıştı, bir an
acıklı bir şekilde inleyerek yuvarlanan bir ağacın üzerinde durdu ve sonra onunla birlikte
öfkeli köpüren suların
o çıkıntılarından aşağı düştü.

Kenara doğru koştu ve aşağı baktı, ama hayvandan tam beş dakika
boyunca hiçbir iz yoktu; sonra zavallı küçük bedeninin
büyük şelalenin dibinde taş ve ağaçlar tarafından hırpalanmış, hırpalanmış bir şekilde
ortaya çıktığını gördü ve bu manzara karşısında sağduyusu ve doğru hissiyatı
geri dönmüş gibiydi. Kendisinin de söyleyeceği gibi, geçici olarak
gençlik günlerinde Yaratıcısını unutmuştu; şimdi her şey ona geri döndü; pozisyonunun görevleri, onuru ve yükümlülükleri ve
dua ve zihninin yoğunlaşmasıyla, olduğu gibi olmak ve Bayan Clairville'i ve onun fırtınalı varoluşunu bir süreliğine unutmak için çok çabaladı, kutsal günün işini üstlenirken. Daha sonra, "Yine de Kilise'de, başkalarına da öğretebilmek için,
anlayışımla beş kelime söylemeyi,
bilinmeyen bir dilde on bin kelime söylemekten daha çok tercih ederdim," mısrasından vaaz verdi ve sesi ve manyetik
konuşması bozulmadı. Küçük köpek, küçük ölü köpek, vaazda yer aldı; çürüyen geminin kenarına yaslanıp, sularda hareket eden güzel canlıları
izleyen Eski Denizci gibi, kalbi sempatiyle
dolup taştı, köpeğin görüntüsü, ölümünü görüp, bundan kaçış olmadığını anlayınca, onunla birlikte kaldı. Zavallı hayvanın gözleri her zaman önündeydi; büyük, zavallı kahverengi gözler, üstlerinde yumuşak, açık kahverengi tüy lekeleri, titreyen bir burun ve titreyen pençeler - onu kurtaramaz mıydı? Hayır - çünkü o yuvarlanan kütüklere bir kez hareket verildiğinde, yanlarında her şeyi taşırlardı ve ilk gördüğünde çok geçti - küçük, titreyen, mutsuz küçük bir nesne - büyük gözlerinde korku parlıyordu, gördüğü o gözler doğrudan ona şöyle der gibi bakıyordu: "Bana yardım et, kardeşim, bu Ölümden bana yardım et! Bana yardım et, Tanrı aşkına, Tanrı'ya ve Onun Her Şeye Gücüne ve İyiliğine inandığın gibi!"

BÖLÜM XVIII

LÜKS BİR KONSER

"----Tüketilmiş
Ve neşesizlik ve küçümsemeyle rahatsız edilmiş ve hırpalanmış,
Ve sonuçsuz öfke, gururla kızdırılmış,
Aşağılamayla çaresizleştirilmiş."

Sahne hakkında sabit ve kalıcı bir cehaletini itiraf eden Ringfield, birkaç vatansever hava ve eski country ballad dışında müzikten de bihaberdi. O günlerin Metodist toplantılarında kilise müziğinden bahsetmeye veya dinlemeye değer hiçbir şey yoktu, bu yüzden Bayan Clairville'i ilk kez şarkı söylerken duyduğunda onun sesi ve yöntemi hakkında kesinlikle açık fikirli bir şekilde düşünmeye başladı. Bu, Bayan Cordova ile birlikte doğaçlama ve dikkatsizce yetersiz bir şekilde bir akşam geçirmişti. Bayan Cordova'dan, ağartılmış saçları, kötü çizilmiş, morumsu siyah kaşlarıyla vurgulanan yeşil gözleri ve tiz bir Amerikan aksanıyla, hoşlanmamayı ve mümkün olduğunca kaçınmayı öğreniyordu; ancak şimdi daha iyi bir fırsat kendini gösterdi. Poussette'de, Fournier ormanının kenarında yaşayan ve Fransız Kanada'sının ünlü olduğu, başarılı oğullar ve kızlardan oluşan uzun miraslardan birini cömertçe geride bırakan bir oduncu olan Telesphore Tremblay'in hayatta kalanları için Büyük Bir Akşam Konseri, Concert de Luxe verilecekti. Quebec eyaletinin mütevazı doğum oranı, "ırk intiharı"nın yaşandığı bu günlerde nankörlük edilecek bir şey değil: Birçok Tremblay, on sekiz veya yirmi dört kişilik aileleriyle birlikte, çoğunlukla saf Fransız, ara sıra İskoç veya İrlandalı bir çizgi ve daha da nadir bir Kızılderili tonuyla sağlam, sağlıklı erkek ve kızlardan oluşuyor. Tutumlu, ölçülü, çalışkan ve belirli sınırlı çizgiler boyunca zeki olan sakin, ev içi mutluluğun bir örneğini oluşturur ve bu, ebeveynlerin devlete ve Kiliseye karşı görevlerinin ne olduğuna dair değişmez ve neşeli inancıyla, Fransız Kanadalı ırkının ebedi ve yoksullaşmamış devamına eğilim gösterir. Tremblay'ler aşağıdaki şekilde adlandırılmıştır ve üçlü ve hatta dörtlü unvanların seçimine, büyük ölçüde Roma Takvimi'ndeki azizlerden seçilen, tarihin kahramanları, kraliçeleri ve büyük adamlarının anılarıyla zenginleştirilen, biraz ilgi duyulduğu için, bunlara uzun uzadıya değinmek iyi düşünülmüştür. Böylece dokuz oğul vardı:--

Alexis Paul Abelard
Joseph Maurice Cleophas
Hector Jerome Panteleon Etienne
Jean Gabriel
Jules Alfred Napoleon
Francois-Xavier Hercule Narcisse
Patrick Zenophile
Pierre Joseph Louis-Felippe
Alphonse Arthur

kızlar ise şunlardı:--

Minnie Archange
Emma Catherine Lucille
Victoria Cecile
Marie-Antoinette Colombe
Brigide Zenobie
Eugenie Louise Angelique
Bernardette Ste. Anne.

Poussette'in yemek odası, Pauline'in yetenekli talimatları altında Antoine Archambault tarafından bir ucuna bir platform dikilerek ve sandalyelerin üzerine çaprazlamasına tahtalar dizilerek, köy halkının Poussette'tekilerle güçlerini birleştirmesiyle, kasabalarda diğerlerinin şenlikler ve pazarlar düzenlemek için birlikte komplo kurmasıyla, bu vesileyle orta büyüklükte bir konser salonuna dönüştürüldü; ancak Ringfield uzakta duruyordu ve
buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bayan Clairville o gün akşam yemeğinden sonra onu yakaladı ve ona yardım etmesini istedi. "Aklım almıyor," dedi, "bir konuda bu kadar dar görüşlüyken,
diğer konularda yeterince geniş görüşlü olmanıza nasıl izin veriyorsunuz! Dün dul ve öksüzler hakkındaki vaazınızın şimdiye kadar duyduğum en güzel şey olduğundan eminim,
ve şimdiye kadar söylediğiniz en güzel şeydi. Öyleyse, bir konser düzenlemek, oyunculuk yapmak, şarkı söylemek ve kendimizi eğlendirmek ve tüm bunları iyi bir amaç uğruna yapmak, talihsizler için para kazanmak nasıl kötü bir şey olabilir? Ah--ama sizi hiç anlamıyorum!"

"Hayır, sanırım sizden bunu yapmanızı bekleyemem," diye yanıtladı Ringfield üzgün bir şekilde.
"Ama şehirdeki benzer uygulamaları asla onaylamadım ve bana öyle geliyor ki şimdi kırsalı da buna dahil etmeliyim. Neden evden eve, değirmenden geçerek kişisel bir araştırma yapmıyorsunuz ve
küçük topluluğumuzun üyelerinin Tremblays'a olan ilgisini çekmiyorsunuz--daha fazlasını toplarsınız diye düşünüyorum."

"Ah!" diye haykırdı Pauline, sabırsız bir şekilde omuz silkerek; "bak
şimdi--nasıl da her zaman kavga etmeliyiz! Kavga mı? Bence bu büyük, uzun bir kavga olurdu, eğer ben--eğer ben----" durakladı ve o,
hızlı bir tutkuyla onun normalde parlayan gözlerinin sarkmasını fark etti.

"Eğer sen----" diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Ah--gerisini söyle, ya da
eğer söylememeyi tercih edersen--ben senin adına söyleyeyim. Yani, eğer tüm bunları, tanıdığın her şeyi ve herkesi
bırakıp bana gelmeye karar verebilirsen--bu kadar mı?"

Bir an için tamamen yalnız kaldılar, ama Antoine her an yaklaşabilirdi, süs amaçlı
yaprak dökmeyen ağaç dallarıyla yüklüydü,
sohbet çalınmış ve aceleci bir türdeydi. Ringfield, ilk aşkının cinsiyetin tüm doğal utangaçlığını hızla değiştirdiği, ılık bir sevgili değildi; Pauline'in ellerini aldı ve dudaklarına götürerek, 
onlara ateşli öpücükler kondurdu, onu hemen kendi lehine karar vermeye ve ona çıkarlarını sonsuza dek koruma hakkını vermeye
zorladı. Nasıl veya
nerede yaşayacakları önemli değildi, en iyi dürtüleri kesinlikle
tüm kalbini ona doğru hareket ettiriyordu ve sonunda ondan yumuşak bir cevap duydu,
ki bu yine de net bir onaydı ve şimdi, sadece eller değil
dudaklar da bu nadir anda birleşti ve Pauline, artık papazı aşkın incelikli listelerinde cahil biri olarak görmeyerek, aylardır olduğundan daha mutlu hissetti. Kendi kendine, kendisine sunulan en iyi seçimi yaptığını söyledi ve o an için kutsal yaşama ve sessiz ölme kararlarına yemin etti, hepsi Ringfield'in karısının karakterindeydi.
Ona gelince, öpücük her şeyi mühürlemiş ve her şeyi değiştirmişti.

"Şimdi sonunda tekrar yaşayacağım, özgür bir ajan olacağım, işimi yapabileceğim!
Örneğin vaazlarımı vermenin veya burada insanların arasında dolaşıp seni düşünmenin, bana gelip gelmeyeceğini merak etmenin benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin. Seni o diğer adama geri dönerken hayal ettim ve bundan dolayı senden nefret ettim, ikinizden de nefret ettim!"

"Ah--şşşşşşşşşş, dikkatli ol!" Bayan Clairville, tüm kadınlar gibi, şimdi uyandırdığı tutkudan korkuyordu. "Hadi işe koyulalım--birisi içeri girebilir--şimdi bana yardım etmeyi umursamıyor musun?"

"Hayır--söylediklerini kastediyorsan! Hayır--bu sefer bana gerçeği söylüyorsan!"

"Benim o hatamı unutamazsın, öyle görünüyor. Eh, gerçekten öyle, gerçekten öyle, gerçekten öyle! Ve sen de öyle mi? Beni geçmişimle, ve o açıklanmamış geçmişimle, hatalarımla ve öfkemle birlikte mi alacaksın?"

"Daha önce söylemiştim," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Ne
olmuş olursa olsun; ne yapmış olursan ol, başkası ne
yapmış olursa olsun, seni alırım, alacağım, alacağım! Sen Cennet'in bana verdiği en seçkin, en değerli armağansın - ve ben doğru yürümeye ve doğru görmeye çalışan bir hata yapan adamdan başka neyim!"

Bayan Clairville'in gözleri yaramazlıkla parladı, ağzı ise ciddiliğini korudu.

"O zaman nefretten bahsetmemelisin. Düşmanlarını sev, Bay Ringfield,
ve seni zulmedenleri kutsa. Bu, Katolik El Kitabı'nda
belki de o kelimelerle yazmıyor, ama bir yerde gördüm, sanırım
Testament Nouveau'da. Görüyorsun ya---- dostumuz Poussette'in dediği gibi ben her zaman 'iyi Metodist'im. "

"Gelecekte daha iyi olacaksın," diye haykırdı Ringfield,
şefkatle ve o anda Poussette'in kendisi yardım etmek için
görüşmeye geldiğinden, görüşme sona ermişti.

Ve şimdi bir hafta önce Ringfield'in sabrını çok zorlayacak bir sahne başladı, ama şimdi onu eğlendirmeye yetiyordu, Pauline'in sevgisine o kadar güvenmişti
ve son sözlerinden o kadar memnundu ki. Herdem yeşil ağaçlar ona getirildi, platforma oturmuştu
ve ellerini korumak için eldiven takmıştı; dalları kesiyordu,
budayıp bazen Poussette'e, bazen de Ringfield'e veriyordu, o da onları doğaçlama kürsünün arkasına çiviliyordu
ve uygun bir arka plan oluşturuyordu; ayrıca daha küçük parçaları
çöplere ve odanın kenarı için iplere örüyordu ve hayranlığını gizleyemeyen Poussette, sürekli olarak parmaklarını Yeşilleri aldı, sırtını sıvazladı,
ona makası ve yumağı gerektiğinden çok daha sık uzattı. En çok endişelenen çift için bir rahatlama oldu,
Bayan Cordova içeri girdiğinde, üzerinde koyu mavi bir battaniye ceketi ve ev sahibinin kürk şapkasını giydiği, gösterişli bir şekilde pilili ve çok da temiz olmayan mor bir sabahlık vardı. Böylece,
bu uyumsuz üçlüden rahat bir _partie carree_ oluşmuştu, çünkü
Poussette hangi hanıma baktığı konusunda dikkatsiz görünüyordu ve hala
parmağında akik yüzüğü taşıyordu. Ringfield, tereddütlerini unutarak, sandalyeye oturup sanatçıları tanıtmaya söz vermişti;
Antoine kapıcıydı ve Poussette, tüvitler, beyaz bir yelek ve parlak mavi kravatla, misafirleri kendi coşkulu tarzında karşılayacak, hanımları büyük bir nezaket ve nezaketle taze sarı tahtalara dikkatlice oturtacaktı.

Saat sekizde oda dolmaya başladı, köy iyi durumdaydı ve Hawthorne'dan gelen birkaç kişi vardı, bunların arasında
Cockney kasabı Enderby, karısı ve kızı vardı ve Ringfield
bu sefer güvenli ve laik terimlerle ifade edilmiş birkaç uygun yorumda bulunur bulunmaz, St. Ignace'a ve Peder Rielle'nin büyük kilisesi olan St. Jean-Baptiste-on-the-Hill'in korosuna ait dört oyuncunun orkestral bir seçkisinden oluşan ilk sayı verildi. Bir kornet, iki keman ve bir flüt, müziği iyi bir zamanla ve makul bir tonlamayla icra ediyordu ve neşeli, hatta neşeli bir karaktere sahip, melodik ve neşeli olduğu için Ringfield bunun operatik kökenli olması gerektiğini düşündü, ancak daha sonra yoğun bir şaşkınlıkla bunun Mozart'ın On İkinci Ayini'nin bir transkripsiyonu olduğunu keşfetti, cenaze levazımatçısı Alexis Gagnon, ikinci keman olarak en büyük oğlu, kornette mirasçılardan biri olan Francois Xavier Tremblay ve flütte küçük kambur Adolphe Trudel tarafından yorumlanmıştı. Bu seçki, her zamankinden daha fazla coşku ve coşkuyla icra edildi ve o kadar büyük bir memnuniyet verdi ki gürültülü ve uzun alkışlardan sonra tekrarlanması gerekti ve sonra İspanyol kostümü giymiş ve kastanyetler taşıyan Bayan Cordova platformun yanında belirdi. O zamanlar oldukça yeni olan "Carmen" operası, Pauline'in tanıdığı ve Sanat'ın bir gerçeklik olduğunu ve bazı insanların bu gerçeklikte doğduğunu, en iyi halleriyle ve başka hiçbir şeye uygun olmadıklarını göstermek için, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı küçük kasabalarında bir "sıfırdan" topluluk tarafından sahnelenmişti. Sadece Ringfield'in değil, kendi gözlerinde de büyük ölçüde değişmişti. Yeşilimsi sarı saçları lamba ışığında donuk altın gibi görünüyordu; gözleri mavi kristalleşmiş göz kapaklarından simsiyah parlıyordu (çivit mavisi banyosu, sanatın tüm hayranlarının bildiği bir sahne aracıydı) ve hemen kendi kastanyetlerine ve iki kemandan gelen bastırılmış bir "pizzicato"ya başlayan dansı özgün ve zarifti ve her türlü bayağılıktan uzaktı. Onun
güzel siyah ve sarı kumaştan perdeleri boğazına kadar yüksekti
ve ayak bileklerine kadar uzanıyordu; ifadesi düşseldi, neredeyse üzgündü; kişi
onun ciddi bir ayinde yer aldığını, tavrının o kadar onurlu,
hareketlerinin o kadar iffetli ve zarif olduğunu söyleyebilirdi. Bizet, Prosper-Merimee'nin kaba ama güçlü küçük hikayesinin
kahramanını idealleştirmişse, Sadie
Cordova da modern sahnenin ortodoks fırtınalı, mutsuz Carmen'ini
idealleştirdi. Müziğin ritmik ölçülü vuruşu ve salınan değişken pozlarının zarafeti tüm gözleri ve kulakları perçinledi ve böyle bir serginin kendisi için tamamen yeni olduğu Ringfield, küçümsememeye çalıştığı ve kesinlikle en samimi şekilde St. Ignace'den doğrudan kaçması için teşvik edeceği bu kadını izlemeye dalmıştı, eğer onun evlilikte birden fazla kez deneyen, ilk kocasının ölümünü beklemeden ikincisiyle evlenen ve hayatta olan iki çocuğu olan bir kişi olduğunu bilseydi. Programdaki bir sonraki şarkı, Tremblay ailesinden genç bir sakinin, bir diğerinin, bariton solosuydu, kendisinin rahatsız olduğu ve aşırı kilolu olduğu bir Ayin'in bir kısmıydı; görünüşe bakılırsa bu onun için önemli değil
halk tarafından büyülendi ve kendi basit dilinde şarkı söylemeye geri döndü.
moda ve eşliksiz, pek çok güzel melodiden biri
Çocukluğundan beri tanıdığı bir isim: A Chanson Populaire.

  Quand un Chrétien se belirlemek
      Bir gezgin,
  Faut bien penser qu'il se destin
      Bir des tehlike;
  Mille fois a ses yeux la mort
      Prend oğul resmi,
  Mille fois il maudit oğlu sıralaması
      Dans le cours du voyage.


  Quand tu seras dans les portages,
      Pauvre meşgul,
  Les sueurs te couleront dea visages
      Pauvre afflige,
  Loin de jure, si tu me crois,
      Dans ta colere,
  İsa'nın bir habercisi olduğunu düşünün...
      Monte au Calvaire'im!


Bunlar hangi sözlerdi - St. Ignace'in ilkel köyündeki
yazlık bir otelde karma bir konserde söylenecek? Ringfield onları takip edecek kadar Fransızca biliyordu ve melodinin küçük düz şarkısı salonda süzülürken, Bayan Clairville'in gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.
Bir tarafta ön tarafta oturmuş sırasını bekliyordu.
Sık sık eyaletinin güzel ulusal müziğinden bahsetmişti ona - bunu ilk kez duyuyordu. Ama hemen ardından Poussette'i konsertinada bir solo ile takip etti, şişman vücudu
bir ileri bir geri çabaladı ve şişman elleri enstrümanı bir tarafa, sonra diğer tarafa daldırdı, geniş gülümsemesi ve pırıltılı gözleri önce seyirciyi memnun etti, sonra sarstı. Ondan sonra Bayan Clairville geldi ve Ringfield, şarkının adını gergin bir şekilde okuyarak, platforma ulaşana ve seyircisini
seletene kadar nasıl giyindiğine dikkat etmedi. Ona çok tanıdık gelen siyah ve kızıl giysiye şimdi kırmızı, şık bir ceket eşlik ediyordu, çünkü sadece bir kolu içeri sokulmuştu ve boş kolu bir şekilde
anlamadığı şekilde
dolmuştu, başında ise bir tür
baş süvari şapkası vardı. Seçiminin izleyicilerden bazılarına, Montreal'de onu "La Grande Duchesse
de Gerolstein" olarak görenlere ve şu anda benzer etkinliklere katılan birkaç kişiye tanıdık geldiği açıktı.

"Bu sadece eski bir dönüş," diye fısıldamayı başardı Ringfield'e,
"ama hepsi bundan hoşlanıyor. Le Sabre de Mon Pere--kendim söylemekten hiç yorulmam. Şu anda Fritz'im olmak için yeterince aptal görünüyorsun--ama
işte--anlamıyorsun!"

Eşlik, Amerikan orgunda çalındı, o vesileyle platforma taşındı, ancak bu bile Bayan Clairville'in o coşkulu şarkıyı seslendirdiği tutkulu gurur ve ateşten bir şey eksiltemedi, bu şarkı "bouffe" veya "komik" operadan çok uzaktı; aslında ilk bölümün asil karakteri, eşliğin kilise benzeri niteliğiyle önemli ölçüde artırılmıştı. Şimdiye kadar
Ringfield çok şaşırmıştı, çünkü yaşamın sanatsal ve yüce tarafına hitap etmeyen hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı ve Pauline
son esirini gözlemlerken otokratik Düşes'in temsiline yarı oyunculuk yarı şarkı söyleme şeklinde ek bir canlılık ve hayat kattı; heyecan verici sesinin beklenmedik ihtişamı ve güzelliğiyle yeni zincirler dövülüyordu ve her şey nefes nefese ve yolunda gidiyordu ta ki odanın sonundaki kapı açılıp şaşırtıcı bir figür belirene kadar.
Bu Edmund Crabbe'di--ama artık rehber Crabbe, ağırdan alan postacı, sarhoş aylak değildi; onun yerine, aklı başında ve tam ve düzgün gece kıyafeti giymiş--mirabile dictu--beyefendi ve "Oxford'lu" Crabbe Hawtree belirdi.
Piccadilly ve Pall Mall ondan utanmak zorunda değildi;
düzenleme ceketi, yelek ve pantolon oradaydı, biraz yıpranmıştı, ama
hâlâ modaydı; beyaz kravat oradaydı, dik yaka ve manşetler,
vernikli deri ayakkabılar, hatta yeleğin içine
sıkıştırılmış beyaz ipek mendil ve düğme deliğinde bir tür dal. Durakladı,
kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve Pauline
şarkısını bitirirken ayakta durdu; şarkının sonunda köy halkının sıraları arasından yürüdü - gecekondu ve değirmen işçileri, sakinler ve çiftçiler - ve
sanatçıya büyük şehirlerin kabul görmüş tarzında güzel bir çiçekçi gülü buketi sundu ve kadının şaşkınlığı belliydi.
İrkildi, ona baktı, durakladı ve ona karşı
duyarsız ve kayıtsız tavrı olmasa konuşabilirdi.
Ringfield'a gelince, zihnini büyük bir öfke ve sıkıntı doldurdu. Hangi reform spazmı bu düşmüş, değersiz yaratığı, şeylerin doğası gereği sistematik bir
rehabilitasyona yol açamayacak bir
intiba yaratmaya yöneltmişti? Değerli insanların kılığına girmek, böylece, sonsuza dek kendini
dışarı attığı uzak bir medeniyetin
kılığına bürünmüş bir şekilde, belki de haksızlık ettiği kadının önünde ve böylesine
kolay ve küçümseyici bir tavırla durmak, Ringfield'e anlamsız bir deliliğin ve aşağılık bir zayıflığın zirvesi gibi görünüyordu. Akşamın geri kalanında, Hristiyanlığına rağmen nefret ettiği bu adamın alaycı, eğlenceli ve sarsılmaz bakışlarına maruz kalan Ringfield, sadece zavallı bir başkandı. Fransızcası boğazına düğümlendi; Poussette ve Bayan Cordova arasındaki gürültülü flörtleşmeye karanlık ve öfkeli bakışlar attı ve topluluğun gücünden gelen vatansever "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ezgilerini duyduğunda rahatladı, bu seste Hawthorne kasabı Enderby'nin
kör bas sesi ön plandaydı.

Crabbe, Pauline'i bekliyordu ve kolunu platformdan indirdi.

"Pekala," dedi, hayranlığını açıkça göstererek, "bu gece bize bir
Gregoryen Büyük Düşes verdin, ama ben, şahsen, seninle bunun için
kavga etmeyeceğim. Eskiden kalma tüm canlılık ve çekicilik oradaydı, seni temin ederim ve Metodistlere katıldığını duyduğumda
beklediğim kadar senin tarzında ve görünümünde değişiklik bulamadım!"

Pauline, Crabbe'den Ringfield'a hızla baktı; Açık ve yakışıksız bir kavga öngörmüştü ve Crabbe'nin ne zaman ayık olduğunu asla bilemediği için, onun tavrındaki parlak küstahlığı, durumu ele alışındaki cana yakın rahatlığı memnuniyetle karşılamaktan çok korkuyordu. Rehberin huzurunda Ringfield her zaman ciddi sakinliğini yitirirdi; tavırları bozulurdu ve şimdi sert bir _gaucherie_ ile güzel varlığını bozarak ve acınası bir gerginlikle 
yanlış bir şey söylemeye ve yapmaya teşvik ederek duruyordu.

"Yine de Metodistlerde yanlış bir şey olduğunu söylemiyorum, biliyorsun," diye devam etti Crabbe, onu serbest bırakırken koluna son ve okşayıcı bir şekilde vurarak, "ama yine de daha iyi başkanlar gördüm." Crabbe şimdi tembelce duvara yaslanmıştı ve ara sıra kolunu Bayan Clairville'in sırtına doğru hareket ettiriyordu, sanki her an ahırın dışında yaptığı gibi beline dolayacakmış gibi. "Fransızcanızın biraz cilalanması gerekiyor. Buradaki teoloji kolejlerimizden birinde alacağınız bir ders sizin için ne işe yarayabilir? Laval'da bile altı ay geçirememeniz üzücü - ama tabii ki Sabrevois ve uzun kolportör alayı sizin tarzınızda. Ama bu kadar küçük kusurlara rağmen hala neşeli dünlerin adamısınız ve - varsayabiliriz ki - yarınlarınız da aynı derecede güvenli ve bu nedenle kıskanılacak."

Üç kişi nispeten yalnız duruyorlardı, insanlar bayılmış ve
Poussette ile Enderby bir köşede ayrı ayrı konuşuyorlardı. Rahibin yüzündeki sağlıklı renkten eser kalmamıştı ve elleri tuhaf ve doğal olmayan bir gerginlikle birbirine kenetlenip açılıyordu. Beyninde bir dua
oluşmuştu. "Sevgili Tanrım--" diye kendi kendine söylüyordu--"Sevgili Tanrım--kendimden yardım et! Şimdi beni koru yoksa Seni gücendiririm ve
sonsuza dek Kutsal Varlığından kovulurum. Bu ayartmayı benden uzaklaştır,
ya da onunla karşılaşmam ve dayanmam için bana güç ver ve böylece muzaffer bir şekilde ayağa kalk."

Dudakları hareket etti ve "Tanrı" kelimesi belli belirsiz duyuldu. Pauline
ona yaklaştı ve yüzündeki gerginliği gördü ve
sıkılan parmaklarını izledi.

"Ah, haklısın--seni, o ve ben, anlamadığın aptalca
yollarımızla işkence ediyoruz!"

"Yeterince iyi anlıyorum," diye mırıldandı; "Düşündüğünden
daha iyi anlıyorum. Ama şimdi gel, benimle gel!"

"Gel--nereye? Burada yaşıyorum, unutma!"

"Gel--uzaklaş!"

Ringfield'ı yeni bir pervasızlık canlandırdı; şimdi gelenekleri bir kenara itip
ustalık için cesur bir girişimde bulunan kişi oydu. "Henüz çok
geç değil. Kar kuru ve sert--yarım saat yürüyebiliriz."

Crabbe yavaş ve öfkelendirici bir şekilde gülümsedi.

"İddia ediyorum, hanımdan yürüyüşten daha iyi bir şey istiyorum, kasvetli gece yarısı gökyüzünün altında, soğuk ve misafirperver olmayan kış karlarının üstünde! Belli bir
tarihteki adam gibi bir akşam yemeği hazırladım ve ikinizin de katılmasını istiyorum--en azından birine."

"Bir akşam yemeği mi? Ama kim----" Pauline durdu, Crabbe'nin sözlerinin sunduğu
farklılıktan memnun olmasına rağmen. Onun Tremblay fonuna birkaç
banknot uzattığını görmüştü; o gün ekstra yemek pişirmeye yönelik hazırlıkları hatırladı, bunları Poussette'in insanları tedavi etme ve besleme çılgınlığına bağlamıştı, ama şimdi rehbere atfedilmesi gerekiyordu ve elinde Montreal'den zorla gönderilen güller vardı - daha yakın bir yer yoktu. Crabbe aklını kaçırmış olmalıydı, çünkü daha önce, parasının eline ulaştığı eski günlerde bile onu bu kadar cömert görmemişti. Ne demek istediğini anladı.

"Kim ödüyor, ha! Öyle mi, hanımefendi? Bu sefer ödüyorum ve gerçek şu ki - akşam yemeğinde her şeyi anlatacağım."

Hala inanmayan ama aşırı meraklı olan Pauline, bundan sonra Ringfield'a pek dikkat etmedi ve Enderby yaklaşırken, özellikle de Hawthorne'dan herhangi biriyle karşılaşmaktan her fırsatta kaçındığı için, rehberle birlikte ayrıldı. Özel bir odada onun için çok çekici bir akşam yemeği hazırdı, Bayan Cordova da İspanyol kostümüyle oradaydı, kısa süre sonra emekli olan ve ikisini birlikte bırakan neşeli bir refakatçiydi ve Pauline, Crabbe'nin gerçekten ayık olmasına, kusursuz gece kıyafetine bürünmüş olmasına, saçlarının bir tür askeri kesimle düzgünce taranmış olmasına ve yüz hatlarının sakin ve hoş olmasına, ilk tanıştıkları zamanki halinin çoğunu anımsamasına inanamadı; ayrıca Poussette'in ziyafette tamamen aşağılık ve basit bir karakterde, ceketini çıkarmış, bardaklar, tirbuşonlar ve havlularla koşuştururken bulunmasına da çok şaşırdı. Rehberle kaynaşmak yerine, ona ihtiyat ve gayretle hizmet etti ve Pauline, otel sahibinin tavırlarında kendisine karşı hayranlıktan çok bir saygı kırıntısı olduğunu bile düşündü. BÖLÜM XIX

REHABİLİTASYON

"Şoklarla gurur kaidesinden atıldı. "

Hanımların parlak elbiseleri ve masanın ortasındaki gül demetleriyle neşelenen küçük akşam yemeği boyunca, rehberin tavrında bir huzursuzluk vardı; açıkça
bunu bitirmek, Poussette ve Bayan Cordova'dan kurtulmak ve Pauline ile baş başa kalmak için can atıyordu.

Bu noktaya gelindiğinde saat on ikiye çeyrek vardı ve Crabbe, Fransız'dan sonra kapıyı sıkıca kapatma ve
perdenin, temizlenmiş bahçenin nehre daha yakın tarafına bakan tek pencerenin üzerine yeterince indirildiğinden emin olma önlemini aldı,
ama
pencereden dışarı bakmayı
aklına getirmedi. Belki de baksaydı, o odadan ışık geldiği sürece
yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyen düz karanlık gölgede Ringfield'ı tanımazdı. Sonunda kendini güvende ve yalnız bulduğunda, İngiliz'in
stoacılığı, gururu ve pişmanlığı, hepsi bir anda ortaya çıktı. Oturdu
ve bulaşıkları süpürdü ondan uzaklaşarak Pauline'in eline uzandı ve
başını masaya doğru eğdi, farklı
sözleri bastırdı, yeterince sıcak ve içtendi,
tutkulu konuşma tarzından tamamen uzaktı--küfürlü hiçbir şey söylemedi. Ama
hıçkırdı--hıçkırdı.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Clairville telaşla. "Ne oldu?
Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Beni korkutuyor--neden sanki ağlıyormuş gibi
ses çıkarıyorsun, ama bu imkansız. Ah, söyle bana, söyle bana!"

Daha sakinleşti, başını kaldırdı ve mendilini yokladı. "Evet,
bu oldukça mümkün! Sanırım bir iki damla gözyaşı döktüm. İlki
kaç yıldır, Pauline? Ah--bunu hesaplayamadım, hesaplamak istemezdim
ama artık bitti, ben----"

Durakladı, elini bıraktı ve giysilerini onun çok iyi hatırladığı
o tanıdık dokunuşlarla düzeltmeye başladı. "Ben--şey; Pauline, bu;
Paraya girdim. Şimdi biliyorsun. Şimdi anlıyorsun. Ve bir şey daha--para kazanmayı biliyorum--dahası. Hiçbir şey
başarı kadar başarılı olmaz, görüyorsun ve Tanrı aşkına--bir şey diğerini takip etti ta ki
şans için kumar oynayıp her şeyimi kaybedip her şeyimi geri kazanana kadar! Ah--ne dediğimi bilmiyorum ama demek istediğim o tek şey yeterli olurdu,
ve iki tane geldi, aynı anda iki tane, bu kasvetli ormanın ortasında, bu Cehennem gibi yerden nefret ettiğim yerde.
Aman Tanrım--ama bu gece hiç fena değil! Kendimi bir beyefendi gibi hissediyorum, umarım öyle görünüyorumdur; en azından öyle davranabiliyorum: yolumu öde,
bu küçük yayılımı öde, güllerini öde--onları gördüğünde ne düşündün?"

Pauline gözlerini ondan ayırmadı. Kadın endişelendi, adamın
söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı ve her zamanki ruhuyla cevap vermedi.

"Elbette bu ücra yerde onları çok harika buldum.
Onları çağırdın mı?"

"Hanımım temkinli. Onun için yeni. Bizim Galyalı coşkumuz ve
aceleciliğimiz nereye gitti? Benden korkuyorsun! Anlıyorum. Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun?"

Kadın başını salladı ama gülümsemesi biraz soluktu.

"İşte, seni ikna edeceğim. Ellerimi tut, ikisini de. İkisini de, diyorum. Hemen, hanımefendi."

Kadın öyle yaptı ve adam onu ​​yaklaştırdı, yaklaştırdı, dizleri birbirine değene kadar.

"Şimdi bana cevap ver. Sabitler mi?"

"Evet."

"Çok isteksizce verildi. Sizinkiler gibi sabit ve sağlamlar mı
yoksa papaz arkadaşınızınkiler gibi mi?"

"Ah, yapma, yapma! Evet--oldukça kararlı, oldukça kararlı."

"Görüyorsun! Şimdi gözlerime bak, içine bak, sevgili hanım. Hemen,
hanımefendi. Bunu zor buluyorsun, değil mi, ama devam et. Peki--ne
buldun? Vahşi, kan çanağı, donuk, parlak mı? Hayır? Sadece
içindeki senin görüntün. Ve Tanrı aşkına, Pauline, hiç olmadı ve olmayacak
hiç olmayacak yarı yarıya daha güzel, yarı yarıya daha değerli bir görüntü. Buna inanmalısın ve inanacaksın.
Peki, o zaman--hayır, ellerini çekme--bu para konusunda, çünkü
tamamen ayığım ve sana gerçeği söylemek istiyorum. Bilme hakkın var. Bir şey diğerine yol açtı, ama ilki şöyleydi. Tembel anlarımda her zaman bir karalayıcı oldum, biliyorsunuz,
ama belki de ara sıra çıkarıp baktığım ve sonra tekrar kilitlediğim bir şiire özen ve
güçlü düşünce, sanat ve yüreğimi koyduğumu bilmeniz beklenemez.
Üzgün ​​ve aşağılanmış, toplumdan dışlanmış biri olarak edebiyatta bir şey
yaratmayı nasıl umabilirdim! Yine de bu sevimli
çabalarımın hiçbirini yok etmedim ve bir gün, birkaç ay önce, bir şiir seçtim, elim titremediğinde güzelce kopyaladım ve İngiltere'deki bir dergiye gönderdim.
Şiiri aldılar--ve o kadar şaşırdım ki uzun uzun içtim.
Ama tekrar kendime geldiğimde beni bekleyen güzel bir çek buldum ve
bu arada çok sıcak bir şekilde ifade edilen, editörün
aynı tarzda daha çok şiir yazmasına izin vereceğim umudu. Daha çok, aklınızda bulunsun,
çeklerle birlikte, yeter ki endüstrim devam etsin ve söyleyecek
yeterince şey bulabileyim. Şimdi bir an için bunun benim gibi bir adam için ne anlama geldiğini düşünün, itiraf ediyorum, çok düşmüş, dışlanmış ve sürgün edilmiş, tüm eski ilişkilerden
kopmuş ve hatamı telafi etme umudum
olmadan
yeni bir başlangıç ​​yapmamı sağlayacak kadar. Bu sadece
para demek değildi, aynı zamanda istihdam ve uyumlu bir istihdam demekti. Sonuçta, bu zayıflık yıllarının boşa gitmediği,
söyleyecek bir şeyim olduğu anlamına geliyordu, eğer bunu insanların, halkın beğeneceği şekilde söyleme
becerisini, hilesini koruyabilirsem. Bu tek başına
çok olurdu, ama bununla birlikte, görüyorsunuz, biraz para da gider, bu yüzden, dediğim gibi, bir şey diğerini getirir; ve sonuçta, Pauline, benim gibi
kaybetmiş birçok adamın çoğunlukla ihtiyaç duyduğu şey paradır. Sanki _param_ varmış, onu
israf etmiş ve kaybetmişim gibi değil; Hiç sahip olmadım--hiç sahip olmadım."

Durakladı ve bir an için sesinde çok iyi tanıdığı o yüksek, tehlikeli tınıyı
du ve Bayan Clairville ellerini çekti.

"Ama hepsi bu değildi," dedi soğuk bir şekilde. "Başka bir şeyden,
olan iki şeyden bahsettin. Diğeri neydi?"

"İkincisi, birincisinden, sana anlattıklarımın sonucunda ortaya çıktı. Şiirler--birkaç çiftlik bölümüydü--hemen görmene izin vereceğim--tam adımla, Edmund Crabbe Hawtree imzalıydı. Tanıdığım hiç kimsenin onları göreceğini veya yazar hakkında kafalarını yoracaklarını
sanmazdım; aslında, bu konuyu hiç düşünmedim. Ama
birileri onları gördü ve beni hatırladı ve kim olduğumu ve nerede olduğumu bulmak için zahmete girdi ve son iki hafta içinde Londra'daki tanınmış bir avukatlık firmasından iki mektup aldım. Bana şüphesiz geçen yıl aradıkları adam olduğumu ve oldukça saygın bir servetin beni beklediğini bildiriyorlardı. Ailede birkaç ölüm oldu; ben en yakın akrabayım ve bu yüzden her şey bundan ibaret. İstediğiniz kadar basit ama gerçek
şüphesiz ve bu yüzden bu gece olayı seninle kutlamayı düşündüm, Pauline ve belki de seninle -dünyanın kadını, hayat ve benim hakkımdaki bilginle--ne yazık ki! En kötü halimdeyim, Pauline, ama umarım gerçekten en kötü halimdir."

Ayağa kalktı ve odanın içinde dolaştı, pencerenin dışında ciddi bir şekilde yürüyen karanlık gölgenin farkında değildi. "Bu para--başıma gelen harika bir şey. Farkına varmak zor.
Yukarı aşağı yürümemi umursamayın; beni rahatlatıyor ve heyecanlıyım da, sanırım."

Pauline sersemlemiş gibiydi.

"Bir unvan var mı? Çok mu - sana bırakılan para, yani? Çok mu?"

"İyi bir anlaşma, ama unvan yok." Ve Crabbe, son birkaç günde özsaygısının nasıl arttığını anlatan memnun gülümsemesini bastıramadı ve bastırmaya çalışmadı.

"Bunu iyi bir anlaşma olarak düşüneceğinizi tahmin ediyorum. Elbette İngiltere'de farklı olacaktır. İki ev olmalı; bir şehir evi - hayır, o uzun zaman önce satıldı, sanırım; her neyse, orada bununla ilgili yapılacak daha çok şey var, bu tarafta. Acaba ne zaman gitmem gerekiyor. "

"Git! Gidiyorsun! Ama ne kadar?"

"Ah! Demedim mi? Yaklaşık on bin; bilirsin ya, Pauline, pound, dolar değil."

"On bin pound!"

"Güzel bir miktar, hanımefendi?"

"Bütün o para senin mi?"

"Evet, ve bir kuruş bile fazla değil, bir kuruş bile fazla değil. Bu sefalet yıllarının
öcünü kaderden, İlahi Takdirden veya her ne diyorsan ondan almalıyım. Ne yapmış olabileceğimi düşünmeli ve
zaman kaybetmeden bunu yapmalıyım. Pauline, seni düşünmeliyim."

Şimdi daha yumuşak bir ruh hali onu ele geçirdi ve dizlerinin üzerine çöküp başını onun kucağına koydu, ancak Pauline onun hızlı duygu değişimlerini takip edemiyordu; paradan bahsedilmesi diğer tüm düşünceleri silip süpürmüştü ve bunun sebebi içindeki kadın mı yoksa ırkının potansiyel cimriliği mi olduğu fark etmeksizin -Clairville'ler geleneksel olarak cimriydi- on bin poundun basit görüntüsünden
kurtulamıyor gibiydi.

"Ama, _Mon Dieu_, ne büyük bir değişim olacak! Sen her şey olacaksın ve ben hiçbir şey! Zavallı bir aktris, şüpheli bir kadın!
Oh! Senin için hiçbir şey olmayacağım, görebiliyorum, görebiliyorum! _Mon Dieu_, ama
bu sadece başıma daha fazla dert açmak için!"

Crabbe, hala böyle çağrılacak, buna çok şaşırmıştı. Ona adalet sağlamak için, Ringfield'in köye gelişinden beri bir süredir, aslında, içtenlikle
düzelmek ve Pauline'e evlilik onurunu ve bununla birlikte saygın bir
yetenek umudunu teklif etmek istiyordu.

"Ne saçmalıyorsun?" diye öfkeyle karşılık verdi. "Para ikimizin de ihtiyacı olan, her zaman ihtiyaç duyduğumuz şey değil mi? Ve işte şimdi, istediğimiz kadar ve daha fazlası, hak ettiğimizden veya beklediğimizden çok daha fazlası! Neden, şimdi seninle evleneceğim, Pauline, ve sen beni sabit tutacaksın;
sen ve yolculuk ve tüm tuhaflıklar ve bunun ihtişamı. Hiçbir eğitime, hiçbir süslenmeye ihtiyacın yok -Tanrıya şükür ki her zaman bir hanımefendiydin!--ama tabii ki bir süreliğine yurtdışına gideceğiz ve sana Paris'i göstereceğim, Pauline, Paris, Peder Rielle'e gidip oyunculuk yapmak istediğini söylediğin yer; ve dükkanlardan istediğin her şeyi alacaksın ve seni Louvre'a götüreceğim. Ah, evet, gidip Mme. Bernhardt'ı görmelisin eğer oyunculuk yapıyorsa; daha erken başlasaydın, ruh hallerin, hayallerin ve huylarınla ​​onun rakibi olabilirdin. Sonra Londra'ya geri döneceğiz ve seni bir günlüğüne Jermyn St.'deki eski evime götüreceğim, sadece işleri yoluna koymak için. Sonra sessizce Towers'a, Langmere'e, Suffolk'a doğru ilerleyeceğiz; orası arazi; en
ilginç ilçelerden biri değil, ama her şey sizin için yeni ve eşit derecede
ilginç olacak ve böylece düzenli eski İngiliz evli çifte
döneceğiz. Resmi beğendiniz mi, St. Ignace'li hanımım,
Clairville'li _şatelannem_?"

"Her zaman Clairville, her zaman St. Ignace." Yorgunlukla ellerini başının üzerinde kavuşturdu. "Eğer sizin tarif ettiğiniz gibi bir şey
olabilirse, ama hayır--imkansız. Henry'nin görüşünün
şimdi gittiğini, çok yakında hiç kendi başına yürüyemeyeceğini,
vücudunun daha iyi ama zihninin daha kötü olduğunu,
tüm dikkati
unutup çocuktan açıkça bahsettiğini
söylerler--son ne olacak?"

"Her şey olabilirse! Bir şey _oldu_. Size
söylediklerim doğru. Zenginim, sizinle ilgilenebilirim,
bu iğrenç varoluşa son verebilirim; Henry'den ve çocuktan ve eski ilişkilerden uzaklaştırılacaksın. Bana inanmıyor musun?"

"İsterdim; ama bu çok fazla, çok ani, gerçek olamayacak kadar iyi."

"Ama bu _gerçek_; işte mektuplar; işte para, biraz
borç var ve işte şiirler. Görüyorsun ya, mülkle ilgili herhangi bir
hata, herhangi bir aksaklık olsa bile, önümde hala açık bir kariyer var. Bir yerlerde eski bir el yazması romanım var; sanırım onu ​​alabilirim; ve hissediyorum, biliyorum ki bunda bir şeyler var, hayat, gerçek, acı! Ama hiçbir engel yok, hiçbir hata yok, sana yemin ederim, Pauline; ve sen ne zaman hazır olursan, ben de hazırım; ve melodramatik bir dille, bu kasvetli vahşi doğadan birlikte uçacağız. Neyse ki St. Ignace'de ikamet etmek alacaklıları ima etmiyor. Poussette'de bir oda tuttum ve başlamadan önce geçecek kısa bir süre boyunca rahat bir şekilde yaşayacağım. Bir şey umuyorum, umuyorum,
ayık kalacağım. Beni kabul etmeyeceğimi düşünseydin, hanımefendi, beni kabul eder miydin?"

Oturdu, öne eğildi, saçları hafifçe dağılmıştı, mavi gözleri artık öfkeli değildi ama nazikçe gülümsüyordu. Onun hala
yakışıklı, hala bir beyefendi, kültürlü ve hatta yetenekli bir adam olduğunu, dünyayı yerinden oynatacak kadar genç ve neredeyse kendisi kadar genç göründüğünü fark etti;
zihinsel kaygı ve her türlü endişe her zaman doğrudan hareketli yüz hatlarında belli oluyordu ve şimdiden birkaç beyaz saç ve birkaç yakışıksız kırışıklık fark etmeye başlamıştı.

"Başka bir sebep daha var," dedi kaçamak bir şekilde. "Bu genç adamın, papazın ne kadar
inatçı hale geldiğine dair hiçbir fikrin yok. Onu uyardım, ona söyledim -elbette her şeyi değil, ama epeycesini--ama yine de beni takip ediyor ve bugün ne dediğimi hatırlayamıyorum; ama kesinlikle onunla
evleneceğimi beklemesini sağladım."

"Ne! Papaz! Senin daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm. Asla yapma, asla
dünyada. Ve şimdi benim önerilerim ışığında, neyi
atacağını gör."

"Ama o çok ciddi, çok kararlı. Sözümü tutabilir. Reddedersem, St. Ignace'ı seninle birlikte terk etmeyi başarırsam, bunun üstesinden gelemeyebilir."

Crabbe güldü ve hafifçe kulağından öptü. Hiçbir şey söylemedi, ancak
cebinden önce mektuplar ve kağıtlar çıkardı ve sonra küçük bir
kutu. Pauline açtı; lamba ışığında bir çift güzel küpe parladı. Kulaklarında taklit olanlar vardı; artık
bunları çıkarıp diğerlerini takmaktan başka bir şey düşünmüyordu.
Birlikte
kağıtları incelediler ve mektupları okudular; ve gecenin geri kalanında ayrılmadan önce, bir ay içinde törenin yapılmasını istediği yerde onunla evlenmeye hazır olacağına ve
onunla yurtdışına gideceğine söz vermişti. Kesinlikle biraz para kazandığını söyleyecekti, ancak ne kadar olduğunu söylemeyecekti; kardeşinin gelecekteki rahatlığı için düzenlemeler yapmakla meşgul olacaktı, çünkü büyük olasılıkla
çift St. Ignace'ı bir daha asla ziyaret etmeyecekti; ve özellikle birkaç günlük bir ziyaret yapacaktı Hawthorne, Angeleel adlı çocukla ilgili özel ve özel işler hakkında.

BÖLÜM XX

KÖYDEKİ BİR OTOKRAT

"Köleliğin disiplini bizim aramızda bilinmiyor - bu yüzden daha çok ihtiyaç duyuyoruz
Erdem disiplinine."

Enderby'nin Tremblay konserinde bulunması tamamen
programın mükemmelliğinden veya yararlanıcıların liyakatinden kaynaklanmamıştı; aslında Ringfield'e önemli bir konu hakkında -sepet sandalyedeki çocuğun geleceği- konuşmak niyetiyle gelmişti. Bu mükemmel ama baskıcı
mağaza sahibi, Hawthorne'daki toplumun lideriydi; yerleşim yeri, İngiliz veya Fransız olmak üzere eski aileler açısından zengin değildi ve kariyerinin çok erken dönemlerinde kendisi ve eşi dümeni ele almış ve onu tutmaya devam etmiş, katı görgü kurallarını korumuş ve bir Eyaletin Teğmen Valisi olabilecek nezaketli bir devleti sürdürmüşlerdi. Büyük, sert ve gösterişli, ister tezgahın arkasında hizmet ediyor olsun, ister pazar günleri parayı alıyor olsun, tavırları hep aynıydı: zekanın, tutumluluğun ve İngiliz dar görüşlülüğünün parlayan bir örneği olan Clarence Enderby gibi bir adam, İngiliz kurumlarına olan sevgisini tüm dünyaya taşır ve samimiyeti uğruna sözdizimini affederiz. O her zaman ateşli bir muhafazakâr ve İngiltere Kilisesi'nin sadık bir üyesi olmuştu; ve Ringfield'ın gelişinden iki veya üç ay önce, dükkanının önünden geçen herkesin bildiği, "Halk Kütüphanesi" olarak adlandırılan bir Japon tabelasının asılı olduğu, E. P. Roe'nun büyüleyici ve son derece aydınlatıcı eserlerinin özellikle göze çarptığı, işletmenin seçkin bir köşesinde, merkeze doğru ve kuru gıdalardan, lastiklerden, hırdavattan ve hamaklardan ve şekerlerden, bakkallardan, süslü mücevherlerden ve nota kağıtlarından eşit uzaklıkta duran, karma kurgulardan oluşan kırk yedi ciltlik bir koleksiyon düzenlemişti. Bu kırsal "genel mağazaların" sahipleri kendi yollarında büyük adamlardır: yıllar önce kendi bölgelerinde kendilerine servet biriktirdiler; Potansiyel Whiteley'ler ve Wanamaker'lar, onlar departman mağazacılığının gerçek öncüleriydi ve minik bir ölçekte, "Enderby's" Londra'daki Ordu ve Donanma Mağazaları ile çok iyi karşılaştırılabilirdi. Rekabetin olmaması bir tekel yaratır ve Enderby's, Hawthorne, St. Ignace, Beauscley'i de içeren büyük bir bölgedeki en iyi mağazaydı, tek rakibi ise Crabbe'nin bahsettiği Yankee'ydi, ancak o, dışarıdan bakıldığında bir içki içmeyen ve işyerinin ruhsatı olmamasına rağmen, eski Fransız brendilerinden ve likörlerinden bazılarını kaçakçılık yaparken yakalandığı için pek de iyi bir karaktere sahip değildi. Öte yandan Enderby, Pazar akşam yemeğinde her zaman bir bardak bira içerdi; aslında, karısının ve kızının da içtiği maltın gelişi Pazar ayinlerinin bir parçasıydı, doğum günlerinde ve diğer yıldönümlerinde ise şarap veya toddy ortaya çıkıyordu. Ancak her şeyde aşırı düzenlilik ve ölçülülük onun karakterinin güçlü bir özelliğiydi ve bu nedenle köyün şerefine ve iyi ahlaki duruşuna aşırı derecede kıskançtı ve Angeleel'in barındırılması uzun zamandır çok fazla endişe içeren bir konuydu. Piknikte Ringfield'in "günahkarlara" yaptığı zamansız gönderme onu özellikle incitmişti ve bunu ne kadar çok düşünürse papazın çocuğun kökeni ve Hawthorne'da yaşamaya başlama biçimi hakkında biraz ışık tutabileceğine o kadar çok ikna oluyordu; çünkü şu ana kadar neredeyse tam bir cehalet hakimdi. Bu başlı başına sıra dışı bir durumdu çünkü bölge çok küçüktü ve nüfus çok yerleşikti ancak kurnaz tahminciler belirli anılardan, çıkarımlardan ve tesadüflerden çocuğun Bayan Clairville'e ait olduğunu varsaydıklarında neredeyse hedefi vuruyorlardı ve tam da bu, mağaza sahibini rahatsız eden noktaydı; Olay kendi cemaatinde başlamış olsaydı, ne kadar itibarsız olursa olsun, sırrı saklardı, en iyisini yapmaya çalışırdı veya durum kendisinden üst konumdakiler tarafından doğrudan ahlak ihlalleriyle doluysa, kesinlikle katı bir sessizliği daha da korurdu. İddiası şuydu: İş başka bir cemaate, muhtemelen St. Ignace'a aitti ve bundan habersiz yabancılar Hawthorne'u ziyaret ettiğinde, Angeel'in köyün bir parçası olduğunu varsayıyorlardı, böylece masum bir topluluğa haksız yere hakaret ve haksız yere kötü söz getiriyorlardı ve Ringfield konserden yararlanarak onunla birkaç kelime konuşmak istiyordu. Ringfield, Pauline'in Crabbe ve Bayan Cordova ile birlikte gittiği sırada terk edilişine tanıklık etmek zorunda kalmıştı ki, Enderby'nin kendisiyle konuşmak için beklediğini gördü. Poussette çekilmişti. "Konuyu nasıl açacağımı pek bilmiyorum efendim," dedi kasap, en kibirli tavrıyla, papazı baştan aşağı süzerek.
"Çünkü daha önce sizin mezhebinizden bir din adamıyla neredeyse hiç konuşmadım."

Ringfield, biraz kısıtlanmış bir gülümsemeyle konuşmacıya, Metodist olmasına rağmen, ölümlü ve oldukça mantıklı olduğuna dair güvence verdi. "Evet, elbette, bunu biliyorum ve bir zamanlar bize yaptığınız o duadan büyük keyif almış olabilecek kişiler var, efendim,
abartma korkusu olmadan büyük kazanç elde etmiş diyebilirim."

"Dua mı?" diye tekrarladı diğeri, bir anlığına değinilen olayı
unutarak. "Ah, evet, ne demek istediğini biliyorum; anladığım kadarıyla, bu durum için biraz uzundu, belki biraz uzundu, ama
yüreğimden ve yüreğimle konuştum ve muhtemelen hepinizin beklediğini, yiyeceklerin de bekletildiğini ve benzeri şeyleri unuttum. Umarım tekrar
kırmayacağım."

"Umarım, efendim, umarım. Şimdi bu akşam her şeyi mükemmel bir şekilde yaptınız ve herkes size çok minnettardı."

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi Ringfield, bakışları perdelerin ve bilezik ve bileziklerin müzikal şıngırtılarının duyularına saldırdığı salona doğru kaydı. Bayan Clairville asla
küpesiz ve diğer mücevherlerden yoksun olmazdı ve eğer süslemenin doğru fikri
dikkati bu şekilde
zarif kılınan yerlere çekmekse, onun durumunda bunları takmasının bir nedeni vardı, çünkü hem güzel şekilli kulaklara hem de ince ellere ve kollara sahipti.

"Ama efendim, duaların uzunluğu her şey değildir! Bazılarımız -bunu abartma korkusu olmadan söylüyorum- tüm Litanya'yı ve Havarilerin İnancını geriye doğru okuyabilirdi, bu da bir adamın biraz zamanını alırdı,
ama bunun ne faydası olurdu? Mantıklı, efendim, dualarda
uzunluktan daha fazlası, sadece zaman uzunluğu olmalı."

"Elbette, elbette. Çok haklısın, Enderby."

"Uygunluk, gerçeklik ve duygu olmalı, ama hiçbiri çok doğrudan olmamalı, diyorsunuz - mevcut partiler veya vesileyle, ister düğün, ister cenaze, ister vaftiz, isterse Harvest Home gibi sıradan bir sosyal etkinlik olsun. Sizin durumunuzu anlıyorum; her zaman buna engel olamıyorsunuz, çünkü her zaman düşüncelerinizi ve aynı şekilde kelimelerinizi kontrol edemiyorsunuz, notlarınız olmadığı için."

"Ama o vesileyle neyi yanlış söyledim?" diye başladı Ringfield, bu dersin bir şekilde onu gücendirdiği ifadesinin sadece bir önsözü olduğunu sinirli bir şekilde tahmin ederek. "Kesinlikle eminim, kesinlikle eminim ki, uygun veya doğrunun tersi olan kelimeler veya ifadeler kullanma niyetim yoktu, ancak siz benim bu kadar talihsiz olduğumu düşünüyorsunuz."

Enderby derin bir iç çekti. "Eğer hatırlamıyorsanız
hatırlamamda kusur bulmamalısınız, çünkü o zamanlar epeyce bir karışıklığa yol açmıştı.
Eşimin iştahını tamamen kaçırmıştı, efendim."

"Ne oldu?" dedi Ringfield kısaca.

"O kederli ama cesur tavırla, hepimizin günahkar olduğunu ve günahkarların o tahtada bile oturduğunu söylemeniz."

"Hepsi bu muydu?" diye haykırdı papaz aniden rahatlayarak ve kontrol edilemeyen bir gülümsemeyle. "Elbette buna alışmışsınızdır. Elbette
Hawthorne'da kendinizi o kadar mükemmel, o kadar yanılmaz, eleştiriden uzak ve kınamaya tahammülsüz görmüyorsunuz! Eğer öyleyse,
söyleyebileceğim tek şey, bu terimleri kullandığım için çok mutlu olduğumdur ve söylemeliyim ki,
hangi kiliseye mensup olursanız olun, Enderby,
benim için en doğal olan ve utanmadığım bir dilde dua ettiğim için beni derecelendirmenin saçmalığını göreceğinizi düşünüyorum. Hepimizin günahkâr olduğunu inkar mı ediyorsunuz?"

"Ben yapmıyorum efendim, ve bu tam da karımın ve diğerlerinin şikayet ettiği şey.
Hepimizin günahkar olduğunu söylemekle yetinmediniz;
'eğer herhangi bir günahkar tahtada gizleniyorsa' dediniz, sanki parmağınızı sallıyormuş gibi,
ve bu gece size bunun açıklaması için geldim, efendim.
Hepimiz, elbette gözlemlediğiniz talihsiz küçük kızın şölendeki varlığının bununla bir ilgisi olduğunu hissettik ve
bence siz de aramıza geldiğiniz ve tekrar gelebileceğiniz için, bizim bu konuda ne hissettiğimizi bilmeniz gerekir. Size bildiğim her şeyi anlatacağım ve sonra
siz de efendim, bildiklerinizi bana söylerseniz minnettar olurum. "

Ringfield çaresizce etrafına baktı ama Enderby'nin dikkatini
çekme umudu yoktu; bunu yapmalı ve sadece inanılabileceğine güvenmeliydi ve bir kez daha o hafif gülünçlük hissi
üzerine çöktü. Havada trajedi vardı; ancak gerçek hayatta sıklıkla olduğu gibi, bu komedi noktasına taşınıyordu ve Bayan Clairville ile olan ilişkilerinde bu önemli krize bir şakanın gölgesini bile kinlemişti, Bayan Clairville şu anda Crabbe'nin yeni baskısıyla akşam yemeğinde oturuyordu.

"Bir sandalyeye otursan iyi olur, Enderby," dedi örnek olarak.

"Teşekkür ederim, beyefendi ve umarım sizi alıkoymuyorumdur. Şunu söylemek istiyorum, beyefendi, sekiz yıldır küçük köyümüzde çocuğun ve dadısının sürekli varlığı çok fazla sorun ve
konuşma kaynağı oldu. Biz birleşik ve saygın, çok saygın bir topluluğuz, efendim."

Bu sözün söylendiği sertlik, Ringfield'ın yatıştırıcı bir şekilde "Eminim öylesinizdir--yani öylesiniz. Oldukça eminim ki öylesiniz." demesine yol açtı.

"Sadece saygın değil ve her zaman öyleydi, aynı zamanda üstün."

"Evet, evet, anlıyorum."

"Ve bu nedenle hizmetçiyi çardaklamak bizim doğamıza aykırıdır--İngiltere'de onlara böyle derdik--ve bence bu konuda bir şeyler yapmanın zamanı geldi."

"Anlıyorum. Evet, durum zor. Köye ilk başta nasıl geldi? O zaman orada doğmadı mı?"

"Hayır, efendim, çok büyük ve acımasızca aldatılmadığı sürece, söylemekten mutluluk duyuyorum.
Gelme veya daha doğrusu bulunma şekli şöyleydi;
Onun sorumluluğunu üstlenen genç kişi, şu anda her bakımdan yirmi üç yaşında, her zaman başı dönmüş ve kim olduğunu veya nereden geldiğini
açıkça açıklayamıyor veya açıklamak istemiyor. Onun hakkında bildiğimiz tek şey,
kışın ortasında fırtınalı bir gecede çocukla birlikte buraya geldiği, tıpkı sahne veya bir hikaye kitabı gibi,
Papaz Evi'ne
geldiği ve barınak ve hayırseverlik için yalvaran isimsiz bir mektup taşıdığı. Bay Abercorn onları buldu -Noel arifesindeydi- ve onları karısına, karısı da mutfağa götürdü. Kız, on beş yaşlarında oldukça koyu saçlı bir kızdı, hafif tavırları ve fark etmiş olabileceğiniz neşeli kahkahası vardı, neşeli ama boştu ve kendini hiç anlatamıyordu; Çocuk, o zamandan beri büyüdüğü kadar kötü değildi ama şimdiden garip görünüyordu ve bazıları kız kadar aptal olduğunu düşünüyordu."

Ringfield'dan bir dehşet ünlemi duyuldu.

"Öyle olsaydı daha iyi olurdu!" diye bağırdı.

"Eh, sizinle aynı fikirde olduğumu söyleyebilirim, efendim. Rektör ve karısı köyde onlar için bir yuva buldular ve onlar hakkında çok az şey öğrenmiş olsak da, ve geçimleri için para buradan geldiği için, meseleyi daha ayrıntılı bir şekilde incelemenin zamanının geldiğini düşündüm, efendim."

"Buradan mı? Emin misiniz?"

Ringfield, gerekirse Bayan Clairville'i savunmaya, hatta korumaya hazırdı.

"Malikanedeki hizmetçilerden biri tarafından gölün
kenarına getirildi veya gönderildi. Abartma korkusu olmadan, efendim, bunun böyle olduğunu uzun zamandır bildiğimizi söyleyebilirim; Antoine Archambault, bu odadaki genç adam, taşıyıcıdır ve sanırım,
her şeyi biliyordur--kız görünüşe göre onun kız kardeşi veya bir şekilde onunla akraba--ama onunla bu konuda konuşmak istemezdim ve bu yüzden,
efendim, size geldim."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum!" diye haykırdı Ringfield, ayağa kalkarak. "Hiçbir şey,
senin bildiğin kadarını bilmiyorum. Bu konuda benimle konuşmanın bir faydası yok.
Sana en ufak bir şekilde yardımcı olamam. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Neden," dedi Enderby, daha koyu bir kırmızıya bürünerek ve ağır ağır ayağa kalkarak,
"bizim yapmayı düşündüğümüz şey bu, çünkü bu işten bıktık, bizimki değil ve hiç de haklı olarak bıkmadık. Çocuk, eğer yaşarsa yakında büyüyecek ve her geçen gün bacakları güçleniyor ve yakında diğer çocuklarla oynamaya başlayacak. Bunu istemiyoruz, artık Hawthorne'da istemiyoruz ve ebeveynlerini bulup
onu orijinal olarak ait olduğu kişilere geri vermeyi öneriyoruz. Bizim önerimiz bu ve sizden yardım bekliyoruz, efendim."

"Kimden şüpheleniyorsunuz veya doğrudan kanıtınız ve bilginiz var mı?"
Durumun kendisi için ızdırap dolu olduğu Ringfield, cümlelerini
zorlukla kurabiliyordu. "Lütfen unutmayın," diye devam etti, "bu talihsiz vakalarda, konuyu
ileri götürmek her zaman akıllıca değildir, her zaman gerekli değildir. Bu yönlerde hata yapmaya izin veren insanların maruz kaldığı doğal kefarete
güçlü bir şekilde inanıyorum;
Angeel'den sorumlu kişi veya kişilerin, hala ona bakarken onu
uzak bir mahalleye göndermiş olmaları bile, meselenin ne kadar derinden hissedildiğini gösteriyor. Aceleci olmanızı tavsiye etmem."

"'Asty--siz--'asty mi diyorsunuz? Sekiz yıl sonra mı? Üzgünüm, daha önce başlamadım," diye bağırdı öfkeli bakkal, sanki elinde tüm Hawthorne'un erdemlerini ve ahlakını tutarak. "Bana birinden şüphelenip şüphelenmediğimi soruyorsun ve ben de şüphelendiğimi söylüyorum," ve kısık bir sesle Bayan Clairville'in adını fısıldadı.

Kendisinden ne beklendiğini bildiğinden, Ringfield olduğundan daha fazla şok olmuş gibi görünmeye çalıştı ve dehşet içinde bir iki adım geri çekildi.

"Çok dikkatli ol," demeyi başardı sertçe, "böylece, memleketinde çok yüksek bir karaktere sahip olan bir hanımdan bahsederken son derece dikkatli ol, hatta geçimini sağlamak için kasabaya ve tiyatroya gitmek zorunda kalmış olsa bile."

"Daha önce bundan bahsedildiğini duymadın mı?"

"Hiç."

"Ama Bayan Clairville kilisenize gidiyor mu?"

"Kesinlikle birkaç ayine katılmış, ama ben Sanırım
o hiç açıkça inancını ilan etmiş değil; sanırım
kalbinde Katolik olarak kalıyor. Belki," dedi Ringfield, zayıf bir şekilde, "bu konuda Peder Rielle ile görüşebilirsin. Mahalle rahibi ve kardeşinin bir arkadaşı olarak sana tavsiyede bulunacak uygun kişi o olurdu. Ve şimdi,
size son birkaç dakikada senden öğrendiğimden daha fazlasını bilmediğimi temin ettikten sonra, seni terk edersem beni mazur görmelisin.
Geç oldu ve karının ve kızının salonda huzursuzlanmaya başladığını görüyorum. Bu gece Hawthorne'a geri mi dönüyorsun?"

"Öyleyim," diye karşılık verdi Enderby, aceleyle saatine bakarak; "ama tekrar geleceğim, efendim ve ne yapılabileceğine bakacağım. Bu arada, bana bir şekilde yardım etmeyecek misin - biraz İngilizce öğrenmiş olan Antoine ile konuşarak veya rahiple görüşerek?"

Ringfield tereddüt etti.

"Soru şu," diye cevapladı, "bu mesele şu anda pratik olarak başka bir mahalle ve başka bir köyde olduğundan, bununla ilgilenmem için herhangi bir işim var mı? Pekala, bunu düşüneceğim, Enderby, bunu düşüneceğim ve muhtemelen sana yardım edebilirim. Çocuğu götürmek mi istiyorsun? Bunun uygunluğunu, hatta gerekliliğini görüyorum."

Birdenbire daha önce aklına gelmeyen bir şey geldi.
"Meseleyi senin adına ben üstlensem nasıl olurdu?
Ya çok fazla sorun yaşamadan, Peder Rielle ile meseleyi araştırırsak ve çocuğu şu anki evinden alıp bir kuruma kabul ettirmeye çalışırsak? Hala ebeveynlik ve benzeri konuların açıkça belirtilmesi için yapılması konusunda ısrarcı olur musunuz?"

Enderby sessizdi, ancak yüzündeki öfkeli kızarma biraz azalmıştı. Ringfield fırsatını gördü ve ısrar etti.

"Bunun daha iyi bir yol olup olmadığını deneyin - meseleyi kontrol etmeme izin verin ve çocuğu herhangi bir yaygara, skandal ve isim vermeden sessizce götürün. Bu arada soruşturmalarımı yapabilir ve sizinle iletişim kurabilirim. Dr. Renaud şimdi - bize tavsiyede bulunabilir,
ve bence sizin kendi papazınız ve eşi, Bay ve Bayan Abercorn,
çünkü hanımın cemaat işlerinin çoğunu yaptığını duydum; ancak
eğer tamamen bana bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, ne yapılabileceğine
bakacağım."

"Papaz, efendim, rahat, çok rahat bir adamdır;
sorun yaşamamak için her şeyin uzun süre devam etmesine izin verir. Peki efendim, iyi geceler dilerim, yakında beni tekrar göreceğinizi umuyorum. "

"İyi geceler, Enderby, iyi geceler. Çok başarılı bir
eğlence geçirdik sanırım.--İşte Poussette bizi dışarı çıkaracak; saat
on birden sonra!"

Fransızın tavrındaki alışılmadık bir kibir, bakanın gözünden kaçmadı, ancak herhangi bir soru sormaya niyeti yoktu. Gerçek şu ki--Crabbe'nin talihindeki beklenmedik dönüş kısmen ev sahibine açıklanmıştı, ancak başka kimseye açıklanmamıştı ve gizlilik
ona aşılanmıştı. Eski rehber bir servet göstermişti,
müstehcen gizemlerle dolu mektuplar ve telgraflar alıp göndermişti ve--en harikası--içki çağırmamıştı.
Poussette şimdiye kadar Ringfield ve Bayan Cordova'ya verdiği yemini tutuyordu, ancak her an bir salgın çıkabilirdi, çünkü heyecan
ayık kişilerde bile susuzluk yaratır.

Işıklı pencerenin dışında Ringfield bir ileri bir geri yürüyordu, İngiliz çıkıp kulübesine gidene kadar bekliyordu, ancak
okurun bildiği gibi bu gerçekleşmedi. Işığın etrafta dolaştığını gördü, sonra tamamen
kayboldu ve sonra yukarıda iki ışık belirdi, ama
evin zıt uçlarında; Crabbe, Pauline'i kapısına kadar eşlik etti
ve sonra diğer tarafta Bayan Cordova'nın oturduğu odayla çakışan bir taraftaki küçük odaya gitti. Çok geçmeden
her şey karanlık ve sessiz oldu ve Ringfield, son derece şaşkın
ve huzursuz bir şekilde eve gitmek için döndü. Ama Alexis Gagnon, papazın yukarıda ve uyuduğunu varsayarak kapıyı kilitlemişti ve şimdi olası tek giriş yolu, kaba çiti tırmanıp odasına açılan iyi hatırlanan balkona tırmanmak gibi onursuz bir yoldu.
Bu onu Pauline'in odasına çok yaklaştırdı, tanıdık balkona baktı, ama hiçbir yanlış veya sıra dışı şey göremedi;
Poussette uykuya dalmıştı ve hatta Kızılderili rehber ve
anahtar Martin bile belli ki çoktan turunu bitirip eve girmişti.

Ringfield'in Crabbe'in talihindeki ani değişikliği anlaması beklenemezdi ve o gecenin geri kalanını Pauline'in İngiliz için onu açıkça terk etmesine yol açan olası sebepler hakkında kasvetli ve acı spekülasyonlarla geçirdi. Rehberin şüphesiz sahip olduğu güç, cüret ve toplumsal cesarete sahip olarak neden onu bu durumlarda yakalayıp bedeniyle götürmemişti? Bu -vahşetin bir kalıntısı- Crabbe'in onunla yüzleşmesinin ve genellikle kusurlarına ve hatalarına rağmen avucunu almasının kolaylığını tek başına yenerdi. Biri ilerledikçe diğeri geriledi; iyi bir isim ve karakterin geri kazanılması hayalini kuran İngiliz, Poussette'in çatısı altında huzur içinde yatıyordu, Pauline için endişelenmiyordu, çünkü biliyordu ki, evlilik töreni dışında, herhangi bir erkeğin onun üzerinde sahip olabileceği en güçlü hak ve otoriteye sahipti; Ringfield, etrafındaki herkese güvenmiyor ve onlardan şüpheleniyordu, bütün gece boyunca dönüp durdu ve iç çekti, zihninde ne kadar istikrar olduğunu ve vaatlerine ne kadar değer verebileceğini merak etti. Biraz bozulma, biraz güzel sadeliğin kaybı, sağlıklı iyimserliğinde biraz azalma, bakışlarında ve tavırlarında zaten görülüyordu; o da, Doğanın iyileştirme, yatıştırma veya yönlendirme konusundaki acizliğini keşfediyordu ve onun hakkında, içeri girip çıkmaya başladığı ve bu kadar düşündürücü ve ilham verici nesneleri fark etmediği söylenebilirdi - gökyüzü, gürleyen sel, asil orman, yalnız nehir. Crabbe'nin ona ruhunun tamamen
ıssızlığı içinde haykırdığı gibi - Doğanın bir insanın kalbi, benliği ve hayatıyla ne ilgisi vardı? Doğa onunla alay etti, yanından geçti, ona soğuk bir şekilde baktı. Şiir - Crabbe şiir alıntılamadı mı? Eyüp'ün
acıları, Süleyman'ın
karamsarlığı, onun
zihinsel tutumunu renklendirmeye başladı ve böylece fiziksel güçleri yavaş yavaş
başlangıçtaki yüksek seviyelerinden geriledi. Yeterince uyuyamadı, yeterince
yemek
yemedi, gözleri yerde uzun yürüyüşler yaptı,
sıkıcı birini ziyaret etmeyi ve vaaz vermeyi bir tökezleme taşı olarak gördü. Hiçbir şey kıskançlığın çürüyen virüsü kadar gücü tüketemez; hiçbir şey yüzü bu kadar değiştiremez ve ifadeyi herhangi bir kişi veya kişilere karşı sürekli bir hoşnutsuzluk ve şüphe içinde yaşamak kadar kötüleştiremez; Crabbe'nin yüzü
aydınlandıkça, gözleri parladıkça ve ten rengi dağılmış lekeli rengini kaybettikçe, Ringfield buna kıyasla acı çekti. Gizemli, tanımlanamaz bir şekilde başarısız olmuş gibiydi; kalın saçları şakaklarında daha ince görünüyordu, gözleri daha büyüktü ve ağzının şekli yavaş, yeni kıvranan gülümsemesiyle
Baba Rielle'i hatırlatıyordu. Eğer bu Aşk olsaydı - nasıl
kaçabilirdi? Ama sadece Aşk değil, Nefret, Şüphe ve Korku,
hepsi iyi bir adamın göğsünde savaşıyordu.

BÖLÜM XXI

DOĞAL İNSAN

"Evde perişan haldeydi, dışarıda huzur bulamadı;
Açık havada rahatlık aradı ve
Gecenin karanlığında sessizlik,
Gündüzün güzelliğinde zevk bulamadı."

Pauline, odasına çekilirken doğal olarak heyecanlı duygular içindeydi;
Bu tür himayeler altında çevresinden kaçmayı hiç hayal etmemişti.
Aylardır beslediği yeni sevgi,
geçtiğimiz saatin sıra dışı hislerini yeniden yaşarken hızla
eridi. Crabbe, ihtişamın bir kısmını
almak için içeri girdi; kısmen ona ait olduğu için kendini tebrik etti ve
o anda yatağa giremeyecek kadar uyanık olduğu için, çekmecelerini ve kutularını çıkarıp,
Büyük Düşes kostümünü ve diğer aksesuarlarını Sadie Cordova'ya hediye olarak bırakmayı planladığı bir bohçaya bağlayarak kendine özgü bir hızla kendini eğlendirdi.

"Tanrıya şükür, bir daha asla bunlara ihtiyacım olmayacak!" dedi kendi kendine, sade küçük odada dolaşırken, "ya da bu sahne boyaları ve Sadie'nin dediği gibi diğer 'tutturucular'."

Taklit küpeler bohçaya girdi; eski fok derisi paltosu ve manşonu ve kendisinin ve arkadaşlarının tiyatro kostümüyle çekilmiş birkaç fotoğrafı. Bu, Bayan Clairville'in tüm eylemlerini ayırt eden o inanç ve samimiyetle gerçekleştirilen bir "yeni hayata devam" vakasıydı. Zengin bir İngilizle evlenecek ve onunla İngiltere'ye gidecekse, seyahat edecekse ve bir hizmetçi tutacaksa, bunu eksiksiz yapacaktı; sahne ve "Poussette's", Hotel Champlain ve Henry ve Angeleel tamamen silinmeliydi, aksi takdirde onun için mutluluk olamazdı. Yine de, bu yukarı doğru hedeflerin doğrudanlığıyla birlikte, bazı değerli kalıntılardan veya tiyatro hayatında yer etmiş herhangi bir şeyden ayrılmaya karşı tuhaf bir ihtiyat, bir hoşnutsuzluk duygusu da varlığını sürdürüyordu; Clairville içgüdüsü, yeni yaratığa, Pauline'e karşı atavistik bir şekilde çalışıyordu; kalıtım, yeni ve umut vadeden bir çevrenin ortasında kendini gösteriyordu. Sonraki birkaç gün, Crabbe'nin büyük özeni ve kararlılığıyla gizlenmiş, dikkate değer değişiklikler getirdi. Kulübeyi Martin'e bıraktı ve eşyalarını yaktı. Montreal'deki giyim ilanlarını okudu ve eksiksiz bir gardırop ve iki büyük sandık istedi, ancak Poussette'deki birkaç kişiye karşı tavrı, merakı caydıracak kadar bastırılmıştı. Pauline, her saat onun kendisini terk etmesini, gizemli bir şekilde kaybolmasını, sonra somurtkan ve sırılsıklam bir şekilde yeniden ortaya çıkmasını bekliyordu, ancak böyle bir şey olmadı. Rehabilitasyon haberi yayılmıştı, ancak topluluk çok küçüktü ve yer de bunu tam olarak anlamak için çok uzaktı; bu arada, hem kendisinin hem de Amable Poussette'in erdemli yönü neredeyse bir adamı içmeye sevk edecek kadardı, barın atmosferi o kadar iç karartıcıydı ki - bir zamanlar çok neşeli olan o yer! Limonlar kurudu ve birer birer kırıştı; lager bardakları yavaş yavaş tozlanmaya ihtiyaç duymaya başladı; içki şişeleri ihtiyatlı bir şekilde takvimlerin ve "Sonbahar Fuarları"nın büyük reklamlarının arkasına konuldu; her şeyin üstünde, dönüşüm ve ayıklıktan doğan bir hastalık yatışıyordu. Anlatması acıklı - bu ahlaki gösteriden en çok memnun olması ve ilgilenmesi gereken kişi acı bir şekilde şüpheliydi; Ringfield, bu aşamada, Crabbe'nin reformuna inanmayı kabul etmiyordu, ancak değişen beklentilere dair raporlar karşısında ürküp çekiniyordu. Konu, Poussette'deki herkes için kolayca birinci derecede önemliydi, ancak İngiliz'in açıklamalara karşı küçümsemesi ve Pauline'in zarif hanımefendi havası, konuya fazla değinilmesini engelledi; papaz sadece pozisyonu kabul edebilirdi.

Peki pozisyon neydi? Bayan Clairville ona belli bir yumuşak ve akılda kalıcı şefkatli cevap vermemiş, tüm kıskanç öfkesini geri çevirmemiş ve ruhunu "Rahatlık ve Sevinç, Rahatlık ve Sevinç" ile doldurmamış mıydı? Dudakları onunkileri bastırmamış, kucaklaması onun esnek formunu sarmalamamış, eriyen ve uyuşuk gözleri onun ateşli gözlerinin önünde eğilmemiş miydi? Bunlar onun için hiçbir şey değilken, onun için neredeyse bir evlilik oluşturuyorlardı? En güçlüsünün günlük kanıtlarına rağmen, onun gerçek olmaktan başka bir şey olduğuna inanamadı.

Bir keresinde ormanda karşılaştıklarında, yüz yüze geldiler ve onun adına hiçbir mazeret olamazdı, aralarındaki ilişkilerden zarif bir kaçamak olamazdı, tıpkı geçmişi görmezden gelmekte ısrar ettiği o ürpertici üstün aksanlarda olduğu gibi.
Yine yerde kar vardı, her dal, gri, kahverengi veya siyah sapları gösteren yuvarlak bir camsı buz tüpüyle kaplıydı, çünkü daha ılıman havayı harika bir kayma takip etmişti. Sarkık dallar yumuşak, beyaz tutamlar ve yastıklarla doluydu ve tam Bayan Clairville, Ringfield'le buluştuğu anda, onun daha ağır adımları altında, patikaya uzanan büyük bir karaçam kolu kırıldı. Bu yüzden durmak zorunda kaldı; geri tepme ve çarpma, yüzünün ve kıyafetlerinin her yerine kar yağdırmıştı ve doğal olarak onu temizlemeye başladı. Ellerini manşonunun içinde tuttu - sonuçta eski olanını, çünkü Crabbe'nin satın aldığı henüz gelmemişti - ve ona baktı, doğru, Poussette'de o kadar kibirli bir şekilde takındığı aristokrat kibrin biraz olsun yatıştığını hissederek, ama yine de ilk karşılaşmalarında ortaya koyduğu samimi ve sempatik benliğinden çok uzak bir tavırla.

"Sanırım beni geçerdin!" dedi acı bir şekilde, o çiğ ve nahoş gülümsemeyi zorlayarak. "Eğer bir sokak olsaydı, yani etrafta birileri olsaydı veya kiliseden çıkan birileri olsaydı! Kesinlikle olan hiçbir şey
beni böyle görmezden gelmeni haklı çıkaramaz!"

"Senden mi kaçınıyordu?" Büyük gözlerini kibirli bir şüpheyle açtı. "Neden, seninle tanışmak ve
konuşmak için böyle bir fırsat bekliyordum! Aslında sana kendimden biraz bahsedeyim. Ne tuhaf fikirler
alıyorsun, _tuhaf, mon ami_! Arkadaşım Bay Hawtree'yi duydun mu?"

Ringfield anlaşılmaz bir şekilde cevapladı, ondan uzağa bakarak.

"Öyle değil mi? Ah--duydun! Çok olası olduğunu düşünmüştüm. Eh,
biraz parası oldu; aslında birazdan da fazla, ama
söylemeyeceğim. O zaman--sence sırrı nasıl saklayabileceğimi düşünüyorsun?
Bu konuda kötü olan benim, kesinlikle--Bay Poussette'in söyleyeceği gibi."

Yavaş yavaş eski neşeli tavrı geri geldi ve manşonunun üzerinden bakarak
belagatli yaramazlık yapan gözlerinin konuşmasına izin verdi. "Başka
neler
duydun?"

"Onunla--evleneceğini."

"Ah--ve buna, tabii ki, inanmıyorsun!"

"Bu konuda, senin söylediğin hiçbir şeye asla inanmam. Nasıl inanabilirim,
kim inanabilir? Bana söz verdin - bilirsin, ne - ve burada soğukkanlılıkla
bana bu diğer adamdan, bu enkazdan, bu ayyaştan, bu
Crabbe'den bahsediyorsun! Ve o tek kişi değil, sanırım Poussette bazen maaşını alıyor ve belki de rahip de!"

"Maaşını alıyor! _Mon Dieu_, ama sen, sen, bir kadına hakaret etmek!
Evet, bana hakaret etmek!"

"Bunu kastetmiyorum, hakaret etmek istemiyorum ama neden bahsettiğimi biliyorum. Bundan daha fazlasını yüklemiyorum; hiçbir adam bedavaya çalışmaz. Eğer
Poussette seni barındırıyorsa, yaptığı gibi, bir şey talep etmeli, sadece
aptalca şarkılar ve gülümsemeler, içkiyi bıraktığı için onu eğlendirebilme yeteneği ve bir şekilde alt duyularını beslemelidir. Ben
daha fazlasını isnat etmiyorum--sadece anlamsızlık ve zaman kaybı, kendi başlarına yeterince asil dürtülerin
aşağılanması."

"Ah--ne inanç, ne inanç! Böyle bir suçlamayı, böyle bir isnadı reddediyorum. Bay Poussette'in önünde de sizin önünüzde olduğu gibi şarkı söyler ve oynarım,
ve Bayan Cordova'da öyle. Biz sanatçıyız--bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, Bay Ringfield? Ve diyelim ki ödeme yapmayız--bu ne anlama gelir? Bay Poussette düzenlemeye
uygun, burası bereketli bir ev ve her zaman
yemek ve içmek için fazlasıyla yeterli. Ben Ma'amselle de Clairville'im ve
Sadie Cordova benim arkadaşım. Tatilimizi burada geçiriyoruz--hepsi bu.
_Ma foy_, ama neden herkes beni kızdırmak zorunda? Neden bilerek
yanlış anlıyorsun?"

Ayağını yere vurdu ve titredi.

"Sana tek bir sorum var. Niyetin mi var--Tanrım, bunu
sormak zorunda mı kalacağım--onunla evlenmek?"

"_Kesinlik_." Doğal tavrına geri dönmesi,
alışılmıştan daha fazla Fransızcayla karakterize edildi. "Bunu düşünüyorum, bunu düşünüyorum, tıpkı St. Ignace'a geldiğinde yaptığın gibi."

"Düşünüyorum! Ve ne zaman--ne zaman--olması muhtemel?"

"Ah--bu onun, Bay Hawtree'nin karar vermesi gereken bir şey, ama sanırım
Noel'de, Noel zamanında ve Montreal'de olacak. Gelecek hafta birkaç ziyaret yapacağım;
sonra Jacques Cartier Meydanı'ndaki Hotel Champlain'e gideceğim,
yeni _rolüm_ için kendimi
hazırlamak için, anlıyor musun."

"Yeni _rolün_ mü? Ama o zaman tiyatrodan ayrılmıyor musun? Ah--şimdi anlıyorum, ne demek istediğini anlıyorum. Ve sen bunun senin görevin olduğunu mu düşünüyorsun,
bu adamla evlenmeyi kabul ederek hayatını böyle sonlandırmak mı?"

"Hayatımı sonlandırmak mı? Daha doğrusu başlatmak mı? İnanın bana--benim için daha iyi
".

Ringfield'in sesinde ve duruşunda büyük bir sıkıntı vardı; o,
acıları konusunda ısrar etmesi,
haksızlıklarını tekrarlaması gereken o ruh halindeydi ve böylece küçük çekişmelerde bir saat
geçip gitti; bu onun durumunda, eski sevgilisi tarafından çalınan
kalbindeki o yeri tekrar kazanmak için bitmek bilmeyen çabalarla karakterize ediliyordu; onun tarafında
tartışma ve soğuk hava onu
yeni cilvelere teşvik etmede eşit derecede etkili oldu. Giderek daha da
karlı ormanın kalbine doğru çekildiler, ta ki oldukça uzaklaşınca,
yazın yosunlar, likenler ve dalgalanan eğrelti otlarıyla güzel olan, şimdi uzun beyaz bir silindire dönüşmüş, her iki ucundan yumuşakça yuvarlanmış, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturana kadar. Burada
Ringfield'in şevki ve onun geleceğine dair vicdanlı hisleri,
fikrini değiştirmesi için yalvardığı uzun ve tutkulu bir konuşmada patlak verdi Zaman varken ve kendisine verdiği sıcak sözleri hatırlayacak
kadar. Onu kucaklamadı ve konuşması boyunca, buna uygun olarak
bu şekilde adlandırılabilir, o, bir sevgiliden daha çok ruhların kurtarıcısıydı.

"Ve bu gerçek için hiçbir ödül talep etmesem de," diye sertçe sonlandırdı,
"size Hawthorne'daki o zavallı çocuk, zavallı Angeleel hakkında her şeyi bildiğimi ve tüm meseleyi
kendim üstleneceğimi ve onu daha uygun bir eve ve çevreye götüreceğimi söylediğimde, bana düşen budur."

Bayan Clairville öfkeyle kızardı. "Sen--her şeyi biliyorsun?" diye tekrarladı. "Ama nasıl--nasıl öğrendin? Henry'yi gördün,
belki--ah! onunla konuşuyordun, zavallı kardeşim!"

"Hayır," diye karşılık verdi Ringfield. "İnsanların benimle konuştuğunu, bu hikayeleri bana getirdiğini, beni itirafların alıcısı yaptığını unutuyorsun. Gördüm ve duydum, bu yüzden biliyorum. Ama dediğim gibi yapacağım. Angeleel'e bakmaları için uygun kişilere yazacağım ve Hawthorne'dan çok geçmeden çıkarılmasını sağlayacağım."

"Nereye?"

"Belki bir hastaneye; Lalurette'deki Enkarnasyon hastanesine."

"Ama orası bir Katolik kurumu!"

"Çok daha iyi."

"Bu son derece nazik, son derece cömertsiniz!" dedi, en İngiliz ve bu nedenle en kibirli tavrıyla. "Ama ben de aynı niyeti
güttüm. Sanırım birlikte çalışabiliriz!"

"Hayır, bunu bana bırakmanızı tercih ederim."

Buna alaycı bir şekilde cevap verdi ve yeni bir suçlama nedeni ortaya çıktı. Pauline karlı tepeden aniden kalktı ve yola doğru yürüdü,
Ringfield onu takip etti ve bir daha asla bu dünyada ve bu yaşam boyunca böyle bir araya gelmeyeceklerini bilmiyorlardı --böylece ayrı ayrı--yalnız,
ne düşündüklerini, ne istediklerini söylemek için tam bir fırsatla.

Kısa süre sonra farklı yollara gittikleri için ikisinin de üzerine üzüntü çöktü, ancak birinin canlı doğası kısa süre sonra Poussette'de bakıp onaylayacağı
yeni alışverişlerle neşeyle meşgulken, diğerinde keder,
evliliği engellemeye zihinsel olarak karar verdiğinde (yemin etti, yenilmez ruh halini doğru bir şekilde tercüme etmek için)
tüm güçlerinin bir araya gelmesiyle takip edildi. Çünkü vardığı nokta buydu; ne daha fazlası ne de daha azı,
ve bunun nasıl yapılabileceği, geceleyin donmuş yolda yürürken veya Crabbe'nin alaycı
ve edebi mizahının sesiyle yemek yerken ve Pauline'in beyaz ellerinin
üzerinde birkaç yeni ve güzel yüzük parıldarken sürekli onu rahatsız ediyordu.

Onunla evlenmemeliydi! Bu, düşüncesinin yükü haline geldi ve üç haftalık zaman sınırı, Noel arifesine geldiğinde, onun için
mahkûm suçlunun idamından önceki ay gibiydi.

Onunla evlenmemeliydi! Öyleyse, bu tamamlanmayı ne engelleyebilirdi veya büyük olasılıkla ne engelleyecekti? Saatler uçup gitti ve hiçbir
plan
düşünmedi. Sert hava hala devam ediyordu ve daha sert, daha soğuk hale geldi, ta ki
büyük kar yığınları tüm yolları tıkayana ve St. Ignace dış dünyadan
kesilene kadar. Yine de, her an bir çözülme başlayabilirdi ve en kötü ihtimalle,
demiryolu birkaç günden fazla
kullanılamaz hale gelirdi. Gecikme olabilir, ancak Crabbe'nin gecikmeyi bile memnuniyetle karşılamayı reddetmeyeceği görülebilirdi; baş masanın başında, kırsal beyefendinin nizamlı tüvitlerine bürünmüş bir şekilde oturuyordu ve tavrında Poussette'in bastırılamaz neşesini bastıran bir tür vahşi ve baskıcı şişkinlik vardı, tekrar patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü içkiye ilişkin sözünü tutmak için gerekenden veya kendisi için iyi olandan daha fazla bira içmiş gibi görünüyordu. İstekli bir tanık ve olası nedime olarak tutulan Cordova, yeni rejim altında "yerini öğrenmek" zorundaydı ve göründüğü kadar perişan hissediyordu, çünkü artık geceye şenlikler eşlik etmiyordu. Poussette'in doğal olmayan uzun yüzü, Pauline'in kibri ve Crabbe'in umursamaz ustalık havasıyla uyumluydu; o, asık suratlı herif, sarhoş aylak, görgü kurallarının hakemi, temyizin son mahkemesi haline gelmişti. Bir gün Ringfield, masada sohbet ederken Muhaliflere ve Muhaliflere karşı doğal hoşnutsuzluğunun ortaya çıkmasına izin veren rehberin saldırgan tavrıyla alışılmadık bir sıkıntı ve utançla dövülmüştü; "lanet olası Metodistler" ve tüm bu tür konuşmalar. Terimler Ringfield'ı rahatsız ediyordu; mezhepsel nefretin ve bağnazlığın daha az belirgin olması gereken Kanada'dan değil, Eski Ülke'den hoşlanıyorlardı ve odadan çıkarken Poussette salonda ona katıldı.

"Bigosh, Bay Ringfield, efendim--ama bu konuşmaya nasıl dayanıyorsunuz bilmiyorum--hayır efendim, hiç bilmiyorum!" Diğerinin sırtını sıvazladı.

"Poussette, bildiğim kadarıyla buna dayanmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Sen ve ben birçok konuda hemfikiriz. Bana söyle, Bay'ın gerçekten düzelmiş bir adam olduğuna, alışkanlıklarında gerçekten bir değişiklik olduğuna inanıyor musun? Ve Bayan Clairville ile evlenecek mi? Onunla çok
birliktesin; muhtemelen biliyorsundur."

"Gün güzel," diye karşılık verdi Poussette coşkusuzca. "Gün güzel ve ben güzel adamım."

"Peki sen ne düşünüyorsun? Tekrar
çıkmayacak mı sence?"

Ringfield'ın endişeli, acı tonlamaları Poussette'ten kaçamadı. "Aha! Bay Ringfield, efendim--Bayan Clairville'i kendim için istediğimi hatırlıyor musunuz? Bigosh--ama bunun üstesinden geldim, tamam! Efendim, size şunu söylüyorum
ben, sıradan bir adam--eğer karar verirseniz her şeyin üstesinden
gelebilirsiniz. Çok şey olur--ve şimdi Mlle. Pauline'e parmak şıklatıyorum. Neden? Çünkü Mees Cordova ile işleri daha da iyi idare ediyorum."

"Bayan Poussette----" diye başladı Ringfield.

"Bayan Poussette artık buraya hiç gelmeyecek, söylüyorum. St. Ignace'a hiç gelmeyecek."

"Ama Bayan Cordova ile evlenemezsin, Poussette!"

"Bunu çok iyi biliyorum, Bay Ringfield, efendim. Hayır. Bunun için bekleyeceğim. Karım bir gün ölmeli! Mees Cordova da bekleyecek; o benim için
_yönetici_ olacak ve ben onu tam olarak tehdit edeceğim--ah! Onu nasıl tehdit edeceğimi
göreceksin!" Poussette baştan çıkarıcı bir şekilde başını salladı.
"Onu tam olarak tehdit edeceğim, efendim, bir hanımefendi gibi. Bayan Poussette--hayatının geri kalanında Henry Clairville ile kalabilir! Şimdi onu geri almam, çünkü beni ona bakmaya bırakıyor ve beni tam olarak tehdit etmiyor. Hayır efendim, bana tehdit etmeyin, kocası Amable Poussette, kesinlikle."

"Ahlaktaki bu zor ayrımlara hiç havamda değilim!" diye bağırdı Ringfield öfkeyle. "Bu düğün hangi gün - bana söyle!"

Poussette ona günü ve saati verdi - Montreal'deki belirli bir
Episkoposluk kilisesinde 24 Aralık'ta saat on birde ve sonra
ayrıldılar.

Bu andan itibaren Ringfield'in eylemlerini tek bir fikrin sürekli takibi karakterize etti. Hem değerli hem de tersi duyguların baskısıyla
zaten patlayıcı bir noktaya kadar yüklenmiş olan Ringfield, hemen
Angeel ile ilgili olarak birkaç hayır kurumuyla yazışmaya başladı ve ayrıca Bay Enderby ve Bay Abercorn'a yazdı. Artık ayın dokuzuydu ve kar hala duruyordu. Ayıklık hala vardı ve asık suratlar; Amerikan orgu hiç açılmadı ve Pauline ile uydusu Bayan Cordova çoğunlukla yatak odalarına gömüldüler, doğaçlama bir çeyiz hazırlıyor.

XXII. BÖLÜM

PAULİNA'NIN ÇEYİZİ

"--tüm alan

Bazılarına, fazla hafif kafalı,
Dans saatleri için bir çayır halısı gibi görünebilir."

"Tra-la!" diye şarkı söyledi Bayan Clairville, bir zamanlar "Büyük
Düşes"te hizmet etmiş, ancak şimdi sıcak ütüler, siyah örgüler ve yaldızlı düğmelerle son derece saygın bir seyahat
elbisesine dönüştürülmekte olan mor kumaş eteğinin kıvrımlarına sertçe bastırırken.

"İlk başta bu eski şeyi vermeyi düşündüm, ama ne kadar iyi görüneceğini
görün!"

Odanın bir köşesinde duran "tamburda" bir ütüyü ısıtmakla meşgul olan Cordova, eteğe baktı ve ilk başta hiçbir şey söylemedi.

"Bir gelinin seyahat elbisesi için çok karanlık," dedi bir süre sonra.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama esmer bir gelin için değil," dedi diğeri tedirgin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Eh, ben bir kız değilim, görüyorsun; ayrıca, bir
dikiş makinesi olmadan sen ve ben asla bütün bir kostüm üretemeyiz. Sana vermeyi düşünüyordum; aslında, bir keresinde onu o bohçaya bağlamıştım,
sonra fikrimi değiştirdim -kadın ayrıcalığı- ve işte burada."

"Teşekkür ederim, ama zaten umursamamalıyım, mor benim rengim değil;
benim saçımla berbat görünüyor."

Pauline, ütülere eğilmiş ağartılmış başa soğuk bir şekilde baktı.

"Belki de öyledir. Peki--eğer umurunda olsa bile artık çok geç.
Boynumun etrafına ve ön tarafa bolca beyaz sürerim; bir şelale,
_jabot_ efekti bana her zaman yakışır."

Konuşurken etrafına beyaz bir eşarp doladı ve eski siyah bir şapkayı başının üstüne üç köşeli bir şekilde eğdi.

"İşte canım, işte gerçek Fransız yüzü, sadece sen bilmiyorsun!
Seni evime götürebilseydim, Henry ve onun ebedi kitaplarından başka pek bir şey göremezsin, gerçi bana artık okumadığını söylüyorlar. Ben de benzediğim eski bir portre düşünüyorum."

Bayan Clairville şimdi yatakta oturuyordu, kumaş eteği
üzerinden geçirme işini arkadaşına bırakmıştı.

"Neden o kırmızı ve siyah elbiseyi orada tutuyorsun, tiyatro elbisesini?
Seyahat ederken buna asla ihtiyacın olmayacak!"

"Hayır, sanırım yok, sadece----"

Pauline elbiseye baktı. Ailenin sahip olma tutkusu ve biriktirme sevgisi kendini gösteriyordu ve zamanı geldiğinde bazı şeylerden ayrılmaya karar veremedi. Ayrıca, bu
elbise onu Ringfield ile olan toplantılarına geri götürdü ve yine onun gözlerindeki tutkulu hayranlığı gördü
balkonunda fısıldayarak konuşurken.

"Ah--benimki gibi! Çok yakışıyor. Henry 'resim' yüzünden hastalandığında giymiştim."

Bayan Cordova yüksek sesle bir çığlık atarak ütüyü yere düşürdü.

"Şimdi ne oldu? _Quelle betise_! Aptal--onunla birlikte değildim! Yani--o sıralarda. Ama elbiseyi istiyorsan al, al!
_Mon Dieu_! sinirlerin ne halde olmalı!"

"Buraya geldiğimden çok daha iyiyim," dedi Bayan Cordova hemen.
"Söyle Pauline,--çocukları çağırmayı düşündüğümü biliyor muydun?"

"Çocukların mı? Buraya gelmeleri için?"

"Evet. Şimdi, Pauline, kulağa tuhaf geliyor, biliyorum ve şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha kötü, yine de--duyulduğu kadar kötü değil. Ama, ama--peki,
bunu da söylesem iyi olur. Bay Poussette evlenme teklif etti!"

"Sana mı?"

Bayan Cordova işini bıraktı. "Evet. Ciddi görünüyor ve ben
burayı seviyorum, onu da seviyorum, bu yüzden sanırım bir şekilde hallederiz.
Elbette karısı yaşıyor, ama aklı başında değil, bu yüzden sayılmaz."

"Ve iki kocanız da hayatta, ama biri içki içiyor ve diğeri sizinle tanıştığında
evliydi, _onlar_ sayılmaz." Bayan Clairville önünde dik dik bakıyordu. "Sevgili kızım--hiç iki eşlilik diye bir şey duymadın mı? Saçma sapan konuşuyorsun ve Bay Poussette'in başını derde sokmasına izin vermemelisin. Onunla evlenemezsin, Sara!"

"Elbette. Bunu biliyorum. Ama ikimiz de beklemeye razıyız. Schenk
uzun süre dayanamaz; son söylenenlere göre her zamankinden daha fazla içiyor ve
Stanbury--belki de İngiliz züppeleri hakkında bir şey söylemekten
uzak durmam daha iyi olur, ama Charlie Stanbury'nin ilk başta bana karşı hiçbir hakkı yoktu ve şimdi onun hakkında en ufak bir düşüncenin bile
ev ve sessiz, huzurlu bir yaşam için son şansımı engellemesine izin vermeyeceğim.
Ah--Pauline--Stanbury'nin bana nasıl haksızlık ettiğini keşfettikten sonra asla aynı olmadım! Hiçbir şey önemli değilmiş gibi görünüyordu ve kötüden daha da kötüye gittim.
Ama buraya geldiğimden beri, her şeyi farklı bir ışıkta gördüm ve
burada kalıp çocukları New York'tan uzaklaştırmak ve
babaları veya benim ve Schenk hakkında tek bir kelime
duymayacakları bir yerde büyümelerine izin vermek istiyorum."

Üzgün ​​bir inançla konuştu, gözleri doldu, elleri titredi ve Pauline'in eteğini
işledi.

"Tiyatroyu ve geri kalan her şeyi bırakıp gelip
St. Ignace'da yaşayabilir misin?"

"Elbette yapardım, Pauline. Gerçekten, gerçekten yapardım."

"Bu çok komik! Çünkü ben buradayım, buradan sonsuza dek
kurtulmak ve özgür olmak için can atıyorum! Ama bunun sebebi buraya ait olmam."

"Evet, ve düşünmen gereken bir çocuğun olmaması. Eğer
olsaydı--anlardın. Schenk hayattayken beni her an New York'ta bulabilirdi, ama beni burada aramayı asla düşünmezdi.
Sanırım annem çocukları nasıl göndereceğini bilirdi ve her zaman yiyecek ve içecek, temiz hava ve oynayacak bir yerleri olurdu, eminim Bay Poussette de onlara karşı nazik olurdu. Komik konuşan bir adam olduğunu biliyorsun, ama gerçekten iyi bir kalbi var ve Maisie ile Jack
burada iyi vakit geçirebilirler."

"Evet, biliyorum, ama----" Bayan Clairville'in aristokrat ve
sofistike tarafı şüpheliydi.

"Ama ne? Senin için her şey çok güzel, sadece yeni bir başlangıç ​​yapmak,
evlenmek ve Avrupa'ya gitmek ve Champlain Evi ve St. Ignace'den
daha fazlasını görmek istemek, ama ben dünyadan
bıktım--fazla! Çocuklarımı dürüst, dürüst ve
saygın yetiştirmek istiyorum ve bunu yapamam, Pauline, Sixth Ave'deki bir odada.
Maisie, şimdi, her akşam sokakta olmak istiyor;
benimle tiyatroda kalmaktansa--tercih ediyor."

"Maisie kaç yaşında?" diye sordu Bayan Clairville aniden.

"Neden, sanırım en fazla on bir yaşında. Bakalım!
Stanbury ile yetmiş yedide tanıştım; Maisie--evet, o sadece on bir yaşında ve Jack
dokuz buçuk. Söylesene--Schenk'e ait bir ailem olmaması iyi bir şey değil miydi?"

"Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun!" dedi Bayan Clairville kıvrık bir
dudakla. "Ama sanırım bu iyi bir şeydi--Tanrı'nın İradesi--Peder Rielle'e göre. On bir! Ve Angeleel dokuz. Neredeyse on."

"Angeel? O kim? Bana bunu söylemek istemiyorsun----"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Clairville sertçe. "Böyle
şeyleri hayal etmeye ne hakkın var? Bir gün sana Angeleel'den bahsedeceğim ama
şu anda hoş bir şey hakkında konuşmayı tercih ediyorum. Paketlemeye
devam edeceğiz, canım. İşte bu battaniye palto. Onunla ne yapacağım?"

"Elbette ver. Bir daha asla giymeyeceksin, Pauline,
gittiğin yerde!"

"Giymeyeceğimi biliyorum," diye cevapladı Bayan Clairville, eleştirel bir bakışla beyaz bir kuşak ve buna uygun bir
fötrle süslenmiş eski şarap kırmızısı giysiye bakarken dudaklarını büzdü. "Ama bunda da çok iyi görünüyorum!"

"İstemiyorsan, Maisie için bana ver. Neden--tam ona göre olurdu, bütün kış burada koştururken!
Pauline--İngiliz bir züppenin çocuğu olduğunu düşünmek komik değil mi?
Stanbury gerçekten iyi bir aileden geliyor, söyleyebilirim. Sanırım Bay Hawtree'niz onun hakkında her şeyi biliyordur. Ona sorabilirsiniz.
Sonra bu beyaz gece elbisesi var. Aman Tanrım--yeterince kirli, Tanrı bilir! Fransız usulü temizlenmeli ama bu ücra yerde bunu kim yapacak? Buradan bir sürü gül dökülüyor - bunlar ona mı ait?"

"Bu benim Camille elbisem. Güller eteğin etrafına dolanıyor - görüyor musun? - çelenkler halinde: aynı şekilde belde ve saçta. Sanırım bunu bir peignoir'a
dönüştürebilirim. Ama sanırım sana vereceğim, Sara; Maisie büyüyene ve bunu yapana kadar sen saklayabilirsin - nasıl diyorsun? - onun için yeniden yap. Açık tenli mi yoksa esmer mi?"

"Koyu tenli - tıpkı Stanbury gibi. Söyle bakalım, bana şimdi Angel'dan bahsetmeyecek misin?"

"Hayır, hayır! _O--pour l'amour de Dieu_, onu şu anda içeri sürükleme!
Endişelenecek kadar bir şeyim yok mu? Edmund tekrar
çıkarsa ne yapacağım? Onu bütün gün görmedim."

Bayan Cordova bir an çok düşünceli göründü.

"Bana öyle geliyor ki daha fazla iç çamaşırın olmalıydı," dedi ciddiyetle ve Pauline güldü. "Ve sahip oldukların çok daha
sade. Benimkiler--New York'tan ayrılmadan hemen önce gördüklerim! Söyle,
Pauline--bir geceliğe yirmi beş metre dantel, dürüstçe!"

"Öyle miydi? Sorel'de bize bir metre bile izin verilmezdi; fırfırlı şeyler ve
çok fazla dantel ve kurdele kötü kadınların işaretidir. Bunu hiç duydun mu?"

"Sanırım annemin de böyle fikirleri vardı. Eskiden derdi ki--önemli olan kaliteydi ve en iyi çimleri alana kadar asla tatmin olmazdı, ipek kadar yumuşaktı ama
üzerinde fazla budama yapmazdı.
Sade ve dolgun kesilmiş, neredeyse her zaman onun talimatlarıydı. Peki, şimdi--evet, sanırım gardırobunun o tarafını yenilemeden önce Paree'ye gitmeni beklemen gerekecek. Bay Hawtree'n parasıyla ilgili olarak özgür mü?"

"Evet, evet!" diye karşılık verdi Pauline aceleyle. Gerçek şu ki, Crabbe ilk gösterişten ve birkaç mücevher ve diğer
bibloların satın alınmasından sonra, cimrilikten değil, Londra'ya ulaşana kadar dikkatli olmak gerektiğinden, kimliğinin uygun şekilde tanınması halinde daha büyük meblağlar ödeneceği için kesenin ağzını sıkılaştırmıştı. "Şu an için yeterince özgürüm. Bana gelince, hiçbir
şey biriktirmedim, hiçbir şey! Bu hazır para ihtiyacıyla
nasıl yapabilirdim ki? Bu yüzden şu anda çok fazla şey sormak istemiyorum ve
bir erkek gibi, uygun ayakkabılarım ve şemsiyem olmadığında bana elmas küpeler veriyor.

"Benimkini al!" dedi Bayan Cordova içtenlikle. "Gerçek ipek ve sapında 'S' harfi olsa bile önemli değil. Onundu -- Stanbury'nin."

"Sevgili kızım," diye haykırdı Pauline, "Yapamam! Senin de ihtiyacın olacak.
Bak--gümüş kaplamalı ve değerli!"

"Biliyorum ve bu yüzden senin de almanı istiyorum. Pauline, eğitimimizde bir fark olsa bile, iyi arkadaştık ve sana
küçük bir şey vermek istiyorum. Lütfen şemsiyeyi al."

Bayan Clairville'in tüm gizli kadınlığı, yataktan atlayıp arkadaşını sıcak bir kucaklamayla sardığında yüzeye çıktı.

"Tanrı bilir, seni asla unutmayacağım, Sara! Bunun için
çok uzun süre birlikte mücadele ettik. Tatlı bir mizacın ve nazik bir kalbin var,
ve _le bon Dieu_ bunu fark ediyor. Keşke Bay Poussette ile evlenebilseydin, çünkü gittiğimde beni özleyeceğini görüyorum ve bu çocukların için fena bir fikir değil. Umarım hiç çocuğum olmaz; korkardım, korkardım. Peki, o zaman şemsiyeyi kabul edeceğim, istersen _anısına_. Ve beyaz elbiseyi, bu uzun sarı eldivenleri ve Maisie için bu kuşağı ve Jack için de _bijou_ bir taklit saat ve zincir--eh? Ne oldu?"

Bayan Cordova arkadaşına sıkıca yaslandı.

"Bizi çağırıyorlar," dedi.

"Kimler?"

"Bilmiyorum. Dinle! Birisi aranıyor. Benim. Benim.
Belki Schenk geldi! Pauline, ne yapmalıyım?"

"Saçma! Kimse buraya gelemez; yolları ve karı unutuyorsun.
Schenk mi? O millerce uzakta!"

"O zaman senin için. Evet. Geliyorlar. Dinle - sen
'Ma'amselle Clairville,' dediklerini duyuyorum!"

"Ama neden bu kadar telaşlısın?" diye bağırdı Pauline ve kapıyı hızla açtı.

Antoine Archambault ve Poussette dışarıda durdular.

"Kardeşiniz senyör ölüyor, mademoiselle," dedi Poussette,
"ve sizi hemen görmek istiyor. Kaybedecek zaman yok."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Cordova, yabancı dili anlamayarak
ve ona söylediler.

Bayan Clairville'in yüzü değişti. Gözle görülür şekilde titredi, haç işareti yaptı -alışkanlık o kadar güçlüdür, gelenekler o kadar güçlüdür- ama
hiçbir şey söylemedi.

"Hasta!" dedi Bayan Cordova ve arkadaşını bir sandalyeye götürdü.

"Hayır, hayır, hasta değilim. Ama gitmek istemiyorum. _Je ne le veux pas_.
Hiç gitmek istemiyorum. Gitmeyeceğim, Sara!"

"Sanırım zor," dedi diğer kadın sempatik bir şekilde, "ama ölmeden önce seni görmek istemesi doğal. Elbette, o gidecek, Bay Poussette ve ben de onunla gideceğim."

"Hayır, hayır!" dedi Pauline ayağa kalkarak, "eğer gidersem tek başıma gitmem gerekecek. Ama neden gideyim?"

Acıklı bir şekilde birinden diğerine baktı. "Eğer ölüyorsa ben veya biri ona ne fayda sağlayabilir? Belki bir hata vardır."

Antoine, Poussette'in jestlerine eşlik ederek geveze bir Fransızcayla konuştu ve kelimeler üzerine dehşet içinde düştü.

"Gel, Pauline, belki de o kadar da korkunç olmayacaktır. Zaten bu hafta onu ziyaret edecektin."

"Biliyorum, biliyorum, ama bu farklı, korkunç, ürkütücü. Beni çok
--anlatamam. Yanında kim var? Sadece Mlle. Poussette! Ah,
neden--neden? Evliliğimi mahvedecek, Sara; belki de evliliğimi
engelleyecek!"

"Öyle bir şey yok! Hayır, hayır. Sen daha erken evleneceksin,
cesaret edeyim. Bay Hawtree nerede? Neden gelip seninle konuşmuyor?"

"Alexis Tremblay ile istasyona götürülüyor! Sabah bir tren geçebilir."

Pauline şimdi Montreal'e düğün için son hazırlıkları yapmak üzere gittiğini hatırladı; diğer şeylerin yanı sıra, Eyaletin karma yasalarına göre eski bir sözleşmenin hazırlanması. Kaçıp ona katılma ve böylece kardeşinin emirlerine itaat ederse yaşanması gereken acı dolu sahneden kaçma isteği
içinde aniden uyandı.

"Ölüm zaten korkunç bir şey sanırım," dedi Bayan Cordova sessizliği doldurmak için, konuşurken Pauline'in kalın saç tutamlarına dokunarak. "Nasıl hissettiğini biliyorum."

"_Mon Dieu_--sessiz ol, Sara! Onun ölümü değil, onun ölmesi benim için çok önemli. Görmüyor musun--bana söz verdirecek, beni bir şeye
zorlayacak; ölmekte olan insanlar bunu her zaman yapar--açıklayamıyorum. Keşke
ölüp işini bitirseydi!"

Hatta erkekler bile bu bencil açık sözlülük
patlamasına neden olan alışılmadık zihinsel sıkıntıyı hissettiler ve Bayan Cordova geri çekildi. "Bana öyle geliyor ki kardeşin Tanrı'nın ellerinde ve sanırım O senden
daha güçlü. Annem New England'lı bir kadın ve sahneye çıkmamdan her zaman
korkardı ve sanırım biraz yanıldım
, ama senin gibi zavallı, ölmekte olan bir yaratığa geri dönemezdim.
Söyle Pauline, bir din adamına görünmen daha iyi olmaz mıydı? O genç adam nerede? Bay Ringfield nerede?"

"Onun hizmetlerine ihtiyacım yok, teşekkür ederim. Ama evet--iyi niyetlisin.
Eğer bir şeysem, o da Katolik'im, canım--ve şimdi tüm bunları al ve
kaldır. Sanırım bu dünyada hiç kimseyle _evlenmeyeceğim. Gitmeliyim, sanırım. Antoine arabayı kullanacak ve ben
yalnız gideceğim."

Bayan Cordova, olası gelinin kasvetli manzaralarına katılmadan, küçük odada sessizce dolaştı, çünkü kötü bir şekilde onarılmış _iç çamaşırı_, kırmızı akşam yemeği elbisesi ve Crabbe'nin St. Laurent, Main Street'teki mağazalardan satın aldığı üç canlı saten bel, biri kanarya ve siyah dantel, diğeri gül rengi ve üçte biri elma yeşili olan az sayıda çeyizi dikkatlice paketlemeye devam etti. Bir mağazayı doldurmaya yetecek kadar duvak, kravatlar, yakalar, kurdeleler, küçük mendiller ve bol miktarda gösterişli çorap vardı, buna karşılık gelen güçlü, mantıklı kıyafetler yoktu. Pauline'in çeyizi havadarlığıyla esasen Fransızdı; ucuz ihtişamları onun kendine özgü karakterinin bir yönünü doğruluyordu ve _güzel Kanadalının_ daha sağlam ve mantıklı özellikleri bir süreliğine yok olmuştu. Battaniye palto ve süprem
ve Camille elbisesi Maisie için Bayan Cordova tarafından bağlandı ve
yarım saat içinde Pauline Antoine ile birlikte ayrıldı ve diğerleri
kaçınılmaz olanın yakında gerçekleşeceği bilindiğinde bir topluluğu ele geçiren huzursuz sükunete düştüler. Bir ölümü beklemenin o tatsız olumsuz durumu artık Poussette'deki herkes tarafından paylaşılıyordu
ve haber St. Ignace'e yayıldı. Peder Rielle'in
arabayla
uzaklaştığı görüldü ve Dr. Renaud çoktan Malikane'deydi, ancak Ringfield,
kendi odasına kapanmış, okuyup düşünerek, birkaç saat boyunca bu konuda hiçbir şey duymadı. Ancak, Poussette ve Bayan Cordova, can sıkıntısını gidermek için mutfağa gittiler ve hem Stanbury'den hem de Schenk'ten emin olduktan sonra, eski aktris çay saatlerinde eğitmenininkilerle rekabet edebilecek kadar mükemmel krepler
yaparak yemek pişirme dersi aldı. Gerçekten de, bu mutlu bir şekilde tanışmış çiftle, ​​zaman
tüylü kanatlar gibi uçup gitti. Bayan Cordova hızlıydı, konuşmasında zekiydi ve canlılığı ve zarafeti, yok olan Natalie'nin küçülen
sinirli figürüne çok uzun zamandır alışmış olan hassas Fransız'ı büyülüyordu. Sandalyelerin üzerine çıktı ve gençliğini tazeledi,
teneke kutulara ve kutulara baktı ve ev sahibinin
unuttuğu reçelleri ve bisküvileri gün ışığına çıkardı. Offenbach ve Verdi'den parçalar söyledi, Poussette ateşini
yakarken yumurtaları çırptı ve elini sıktığında veya
şişman kolunu beline doladığında onu ihtiyatlı bir şekilde itmedi,
ama nazikçe direnerek, onu o kadar şefkatli ifadelerle azarladı ki, o
zararlı okşamaları nazikçe engelledi. Kısacası, ikna edilmek yerine
Poussette'i başardı ve bu kendi başına onu memnun etti ve öz saygısını geri kazandırdı; Stanbury ile olan önceki ilişkileri
ve Schenk'le kıyaslandığında acı çekti ve eğer gizlice Mme. Poussette'in ölümünü veya
kaldırılmasını umuyorsa bunu yumuşak bir kadınsı pişmanlıkla
ve acımayla ve saflığın sınırını aşmamak için katı kararlarla yaptı.

Böylece--bu zavallı, belirsiz, yarı eğitimli ruhta, bu aşağılık yaşamın Guinevere'sinde, doğal iyiliğin ateşi yandı. Ritüellerden habersiz,
uzun zaman önce kendisi için bir dua derlemişti; "Tanrım--Ben iyi bir kız değildim ve iyi bir kadın da olmadım, ama iyi bir
anne olmaya çalıştım. Öldükten sonra Kutsal bir Aziz olmama yardım et. Amin."

XXIII. BÖLÜM

SENARYO GEÇİYOR

"Ölümlülüğün son egzersizi ve kanıtı
geçti; geçişi gösteren
ruhun kendisi, ayrılırken ortaya çıktı. "

Henry Clairville, Mme. Poussette'in faaliyetlerinin bile orta derecede düzgün hale getiremediği eski ve yıpranmış yatakta yatıyordu.
Hayatın kumları gerçekten tükeniyordu; sıkışmış ve çilli yüz hatlarında büyük bir değişiklik belirgindi ve küçük renksiz gözleri
tamamen kafasının içine gömülmüştü. İki büyük kedi ayaklarının dibinde uyuyordu ve
üç tanesi daha yatağın altındaydı; hanımefendi onları
ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeye rağmen, on dört kediden beşi,
alışkanlık veya bağlılığın gerekli kıldığı
alışılmış yaşam alanlarına tekrar tekrar dönmeye devam etti. Clairville'in bol miktardaki yemeğinin
sağladığı derin uykuda kahverengi kaplanımsı yanları huzur içinde kalkıp iniyordu, ancak efendilerine hiç uyku gelmiyordu. Zaman zaman evcil hayvanlarından birini veya diğerini okşamak için solmuş elini uzatıyordu, ancak onlar yavaş yavaş
yatak ayağına kaymıştı, önemli olan ağırlıkları,
yataklarda derin bir çukur oluşturmuştu engebeli tüy şilte. Mme. Poussette
odanın içinde oturuyordu, Dr. Renaud salonun karşısında solgun _salonda_ oturuyordu, rahip ise
bir köşede sırtını dönmüş bir şekilde Kutsal Ayin'in kutsal törenini düzenliyordu, ara sıra
nefesinin altında ave ve duaları tekrarlıyordu.

Pauline'in girişi, doğuştan gelen aceleciliğinden terbiyeli ve sert bir şeye
bastırılmış, hala eski halıyla, yamalı
yamalı yatak örtüsüyle ve yetersiz gün ışığıyla uyumsuzdu; odaya
olağanüstü bir parlaklık hissi getirdi, ve yine de kostümünü düzeltmek ve onu şeylerin aralığına getirmek için biraz zahmete girmişti
kederli ve ayık. Özellikle yan yüzünü hiçbir şey evcilleştiremezdi;
Elmasla tanımlanan zarif kulak, hemen arkasında kalınca kıvrılmış koyu saçlara karşı gençliğini gösteriyordu, dolgun çene ve kıvrımlı dudaklar
her zaman gülümsemeye dönüşme noktasındaydı, oysa
ön yüz, alnın dikey çizgileriyle ve gözlerin gergin ifadesiyle hem yaşını hem de heyecanını ele veriyordu, genellikle sakin ve hoş olmaktan
daha ateşli ve endişeli.

Madam Poussette sandalyesinden kalktı ve malikanenin hanımına yaklaştı, ancak
sonuncusu sadece kısa süreli küçümseyici bir bakış attı.
Henry ve kedileri görünce tüm cesareti geri geldi ve
bir miktar öfkesi.

"Çağırıldım ve buradayım," dedi, tavırlarında en ufak bir nezaket kırıntısı olmadan odanın ortasına doğru ilerlerken. Her zaman olduğu gibi değil miydi--nefret dolu, sevimsiz, zor? Neden ikiyüzlü bir ilgi ve sempati
göstermek zorundaydı? "Ve beni neden çağırdığını biliyorum,
ama sana söylüyorum, Henry, bunun bir faydası yok. Hiçbir şey vaat etmeyeceğim."

Senyör ağır ağır yanından sırtına geçti ve küçük gözlerini ona doğru
zayıfça açtı. Zihninin açık olduğu belliydi.

"Seni çağırdılar ve buradasın," diye tekrarladı, "ama gelmek
istemedin. Doğa senin içinde çalışmadı mı, seni gelmeye
zediyor muydu? Kardeşçe sevgi, tatlı akrabalık, seninle hiç mi ağırlık yapmıyordu?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Bayan Clairville soğuk bir şekilde. Diğer kadın bir sandalye teklif etmesine rağmen ayakta durmaya devam etti, kürk mantosunu çıkarmadı veya eldivenlerini çıkarmadı. Kardeşi bunu fark etti.

"Otursan iyi olur," diye mırıldandı.

"Oturmayacağım! Bu odada--biliyorsun ki o zamandan beri burada hiç oturmadım----
Yemin ettiğimi biliyorsun. Ve nedenini."

"Biliyorum, kız kardeşim, biliyorum. Yine de otur şimdi."

Peder Rielle yarım döndü. "Otur kızım. Uzun
olmayacak."

Ve Dr. Renaud'dan sert bir emir geldi: "Otur--hemen."

Reddedildi, ancak her hareketinde rahatsızlık ve tiksinti ile Pauline
hanımın sandalyesine oturdu.

"Kalamam--yani--uzun süre kalamam. Ah--Henry, beni
neden buraya getirdin? Sana hiçbir faydam dokunamaz ve seni görmek bana
zarar verir, her zaman verir!"

Bu patlama, fırtınalı mizacına önceki katılığından daha doğaldı; elleri kenetlenmiş ve açılmıştı, gözlerinin arasındaki kaş çatması, neredeyse parmaklıklı bir kapının şekli, birkaç
vahşi gözyaşı kucağına düştüğünde dağıldı. Clairville ise ölmekte olan bir adam olmasına rağmen kararlılık ve sakin bir inatçılık gösterdi.

"Bu soruyu soruyorsun ve yine de seni neden çağırdığımı bildiğini mi iddia ediyorsun?
Eğer bana iyi niyetinle gelmezsen, seni çağırtmam gerekir, bu açık. Benim hakkımda hiçbir şey duymuyorsun, çünkü dünya için çok uzun zamandır ölü bir adam oldum, ama senden çok şey duymaya devam ediyorum. Bu evlilik doğru mu?"

"Sana geliyordum," dedi aceleyle ve kaçamak bir şekilde; "Kanada'dan sonsuza dek ayrıldığımda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayacak şekilde düzenlemeler yapmıştım."

"Soruyorum ve cevaplamanı bekliyorum, evleneceksin?"

Rahibe tedirgin bir bakışla Bayan Clairville mırıldandı: "Evet." Sonra daha yüksek sesle, sanki kendini kanıtlama çabası içindeymiş gibi: "Bu, eski bir arkadaş olan Bay Hawtree'ye, senin arkadaşın. Bunda yeni veya
şaşırtıcı hiçbir şey yok, tuhaf hiçbir şey yok. Sadece yeni olan şey şu ki -- çalışmak zorunda
olmayacak, biraz parası oldu,
gidip başka yerlerde yaşayabiliriz; gerçekten de istediğimiz gibi veya istediğimiz yerde yaşayabiliriz.
Henry -- bunun benim için ne yapacağını düşün! Tüm hayatımı nasıl değiştireceğini ve sonunda hayallerimi nasıl gerçekleştireceğimi, hatta hırslarımı nasıl yerine getireceğimi düşün! Ve sonra belki sana da yardım edebilirim --ve--ve
Angeel. Yani -- bundan emin değilim, ama bunu yapmaya çalışacağım."

Clairville kız kardeşine daha yakından bakmaya çalışıyor gibiydi.

"Seni çok iyi duyamıyorum. Yatağa yaklaşır mısın, Pauline? Ben
güçsüzüm, görüyorsun ya----" Korkunç öksürük şimdi sözünü kesti,
ve doktora seslendi.

"Renaud!" diye soluk soluğa kaldı. "Renaud nerede?"

"Çok uzakta değil," diye cevapladı tıp adamı, yatağın yanına doğru rahatça
yürüyerek. "Hadi o zaman, Mlle. Pauline, kardeşin için elinden geleni yap.
Elini tut. Yüzünü eğ--öyle. Lütfen indir! Madam
diğer tarafa gidecek,--iyi bir kadın, mademoiselle, iyi ve nazik bir kadın!"

"Başka bir şey söyledim mi?" diye karşılık verdi Pauline, doktorun talimatlarına
katı bir şekilde uyarak, ama her hareketinde belirgin bir hoşnutsuzlukla. Senyörün elini tuttu, başını neredeyse yastığının üzerine koymaya zorladı kendini.

"Rahatsızsın, zavallı Pauline! Benden çekiniyorsun, bu buluşmadan, dünyadaki bu son sahneden
kaçınıyorsun, ama unutma, bu saat,
bu sahne herkese gelir, gelecek, sana gelmek zorunda. Eğer evlenirsen, eğer
iyi, sevgi dolu çocukların varsa, bu saat geldiğinde,
boşuna dua etmeyeceksin, ya da ağlamayacaksın, çünkü seni çevreleyecekler, ama ben, Pauline,
sadece sen, sen ve bir başkası var."

"Ama o başkası! Onu çağırmadın mı? O burada değil."

"Hayır, henüz değil. Seni bundan muaf tutuyorum, Pauline; o daha sonra gelecek,
--ben gittikten sonra. Peder Rielle sonunda öğrendi; hiç şüphelenmedi.
Renaud öğrendi; onunla konuş, Renaud, ona söyle."

Bir öksürük krizi daha onu sarstı ve uykularında rahatsız olan kediler ayağa kalktı, kahverengi sırtlarını kamburlaştırıp esnediler.

"Çıkar onları, götür onları!" Pauline inledi, gözleri kapalıydı ama
senyör tehditkar bir şekilde parmağını salladı.

"Hiçbir zararları yok," dedi doktor kısaca. "Ayaklarını sıcak tut, sanırım."

"O bile değil, Renaud, o bile değil. Ama bırak onları - iyi kediler, iyi
arkadaşlar."

Kediler bilinçli tavırlarla tekrar kıvrıldılar, geniş ve eski yatağın altından yüksek ve ısrarcı bir mırıldanma geldi, zafer dolu, mutlu ritimlerle yükselip alçalan - anne kedinin şarkısı,
kendisi dışındaki her şeye karşı duyarsız.

"Köpek olsalardı," diye haykırdı Bayan Clairville, huzursuz bir korku ve utançla, "böyle uyumazlardı! Senin hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu bilirlerdi ve nöbet tutar ve şefkat gösterirlerdi. Kedilerden her zaman nefret ettim ve şimdi her zamankinden daha fazla nefret edeceğim."

"Kediler nedir?" dedi doktor, hastasına bakarken kaybolan bir esnemeyle. "Gel, buraya kardeşinle birkaç
ayrıntıyı ayarlamak için geldin--o zaman acele et. Madam, biraz
su ve içine biraz brendi! Hadi. Şimdi, Mademoiselle, hazır ol. "

"Söyleyecek pek bir şeyim yok," dedi hasta adam, hüzünlü bir yalvarışla Pauline'in elini sıkarak, "senden duymak istediğim kadar var. Suçumu, günahımı itiraf ettim, ama yine de günahımı değil, Pauline. Angele benim çocuğum, Artemise Archambault'dan, her zaman bildiğin gibi, ama daha da fazlası, o benim kızım, meşru olarak, uygun bir evlilikle
doğmuş. Bunu bilmiyordun, zavallı Pauline'im. O gerçek bir Clairville, kız kardeşim, bir De Clairville, diyebilirim."

Pauline şimdi tamamen yeni bir duyguyla, yoğun bir şaşkınlık ve dehşetle
başa çıkmıştı; anında "Angeel"ı meşrulaştırmanın sonuçları ona doğru koştu. Alçak bir _ilişki_ yerine evlilik vardı;
çocuk ve o da mirasçıydı; akrabaydılar ve arkadaş olmalıydılar ve çekinerek dile getirilmesinden korktuğu şey -çocuğu yanında tutmak için bir plan- şimdi ısrarla dile getirilecekti.

"Ah!" diye bağırdı, uzaklaşarak, "bu duymaya
hazırlandığım her şeyden daha kötü! Bu en kötüsü, en zalimi. İsmini
söylemeseydi çok daha iyi olurdu, çok, çok daha iyi. Belki de -ah! evet--şimdi anlıyorum; hasta, dolaşıyor, ne söylediğini bilmiyor."

"Söyle ona, Renaud."

"Hepsi doğru, mademoiselle. Söylediklerine inan, çünkü
aklı hiç bu kadar berrak olmamıştı, hayatta ve sağlıkta şimdiki kadar sık ​​sık berrak olmamıştı."

Bunun üzerine tamamen yıkıldı, yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı. Rahip nazikçe
müdahale etti.

"Buna izin veremem, kızım. Saate, beyefendinin durumuna, yere, bir Hıristiyanın ölüm döşeğine saygı göstermelisin,
mademoiselle!"

Pauline'in aniden gelen keskin hıçkırıkları duyulabilen tek şeydi. Hayatında
daha önce hiç böyle ağlamamıştı.

"Ne yapmamı istiyorsun? Onu yanımda götürmememi,
benimle yaşamasını istemememi mi? Yapamam, Henry, yapamam. Ona karşı duyduğum korkuyu
yenebilsem bile--zavallı masum çocuk, çünkü olduğu gibi olması onun suçu değil--evlendiğimizde Edmund'da onu ziyaret etme hakkım yok. Evet, evet--ayrılmamızı sağlamalısın. Angele
ve annesi--oh! mümkün değil--ama yine de ona öyle demeliyim, çünkü
sen öyle diyorsun, karın Henry, Archambault kızı, burada yaşayacak.
Rahat olacaklar ve eğer gittiğimiz yerde iyi işler yaparsak,
Edmund parasını alırsa----"

Clairville sözünü kesti.

"Ondan da bahsedeceğim, Hawtree. Korkarım, korkarım--o
olması gereken kişi değil, senin kocan, zavallı Pauline'im.
Konuşması--bana geçmişinden, kadınlardan, diğer kadınlardan çok bahsetti. Pauline--birçok yerde sevmiştir."

"Evet, ama ben sonuncusuydum--ve en iyisiydim!" diye patladı Bayan Clairville kendine
acıma
patlamasıyla. Hevesli aksanları muzaffer beyanına acıklı bir hava katıyordu ve rahibin köşesinde güldüğünü hayal etti!
Doktor alaycı bir homurtu çıkardı ve hatta duygusuz hemşirenin dudakları bile aşağılayıcı bir gülümsemeyle büzüldü.

"Sana öyle söylüyor, sana öyle söylüyor. Öyleyse öyle olsun ve Tanrı seni
korusun, Pauline. Eğer ben--eğer ben----" zayıf eli sarsıntılı bir şekilde hareket etti; başını aramak için dolaştı, ama o koyu renk saç tutamları yerine
bir kedinin sırtına düştü. Pauline olağanüstü ve
çatışan duygularla sarsıldı. O, nefret ettiği ve hor gördüğü kardeşi, onu
kutsamaya, kutsanmamış ve günahkâr ama özlem dolu ellerini onun üzerine koymaya çalışıyordu,
ve böyle bir okulda ve böyle bir öğretmenden tahammül öğrenmek onun gururuna bir darbeydi. Ama neredeyse son sözlerini söylemişti.
Yıkıldı, inledi ve doktorla Mme. Poussette her biri bir kolunu onun altından geçirdi. Peder Rielle, kutsal
kutsamayla yatağın yanında belirdi.

"Bir iki dakika bile değil," dedi Dr. Renaud. "Hala
aklında endişe var. Sen, mademoiselle, her zaman sen. Çocuk konusunda
tedirgin. Ne istediğini biliyorum; onunla dostça davranacaksın,
ona kendi kanındanmış gibi davranacaksın, belki bir mevsim onunla burada kalacaksın.
Söz ver, mademoiselle ve hemen."

"Yapamam! Yapamam!"

"Saçmalık! Söz ver--hemen."

Peder Rielle kulağına fısıldadı: "Söz ver, kızım. "

"Bu işe yaramaz. Böyle bir sözü tutmamalıyım."

"Ne önemi var? Söz--ölüm anlarını yatıştırmak için,
sonrasında bozsan bile. Kilise böyle emrediyor ve Kilise
iyileştirecek, teselli edecek."

Böylece sıkışmış olan Pauline eğildi ve sözünü verdi; çok sarsılmış ve
hâlâ şiddetle hıçkırarak ağlıyordu, sonra odadan çıktı ve Renaud ona eşlik etti. Eylem önemliydi, bedenin sülüğü ruhun sülüğüne yer açmak için geri çekiliyordu. Kapı Mme. Poussette tarafından yumuşakça açıldı; Peder Rielle'in sesinin kısık sesi aralıklarla duyuldu, sonra bir sessizlik oldu. On dakika sonra rahip ve
dadı dışarı çıktı, kapıyı Henry
Clairville'in kalıntılarının üzerine fırlattılar, bu dünyadan diğerine yeni geçmişti. Aynı anda, odadan garip ve uyumsuz bir ses geldi ve Pauline,
gözleri kocaman açılmış ve soluk soluğa, hıçkırmayı bıraktı ve ellerini
kalbinin üzerine bastırarak ayağa kalktı. Bu, üç şehvetli
yavru kedinin, yeni doğmuş, kör ve çaresiz, ama yine de hızlı annelerini koklamak
ve tüylü göğsüne doğru el yordamıyla bakmak.

Madam aceleyle içeri girdi, önündeki tüm kedileri, bu özet tahliyeyi kısık ve öfkeli çığlıklarla karşılayan
öfkeli anne de dahil olmak üzere,
ve yavru kediler, madamın önlüğüne kabaca toplanarak,
mutfağa kadar tiz, boğuk çığlıklar atmaya devam ettiler.
Dr. Renaud ölümü doğrulamak için içeri girdi ve kediler olayı
onun gözünden kaçmadı; aslında, mesleki içgüdüsüne hitap ediyordu.

"Ölümün ortasındayız, Yaşamdayız," diye şakayla belirtti,
eve doğru yola çıkmak için hazırlanmak üzere salona geri adım attı.

Bayan Clairville bu hazırlıklara şöyle bir baktı ve hemen kararını verdi. Sessizleşmişti ve Clairville'den hemen ayrılma ihtimaliyle
zaten rahatlamıştı.

"Şimdi gitmem veya kalmam önemli değil, kesinlikle! Dr. Renaud, sizinle
gidiyorum, öyle değil mi?"

"İnanç--artık sizin dediğiniz gibi önemli değil. O zaman acele edin, çünkü köyde düzenlemem gereken çok şey var; bir Clairville her gün
ölmez. Madam genç Antoine'ı yanında götürüyor, korkmayacaktır. Onunla birlikte oturması için birini gönderebilirim ve siz Poussette'de
en iyi siz olursunuz."

Gün soğuktu ama aydınlık ve yoğun güneşliydi ve Pauline'in rahatlaması ve doktora olan minnettarlığı onun rengini geri getirdi; doğruldu,
endişesini geride bıraktı ve onun konuşmasına izin verdi.

"Eh, onunla yapılacak pek bir şey yoktu; 'resim' sistemi zayıflatmıştı ve bir yatak odasında yıllarca hapis yattıktan sonra
göğüs ve akciğerler hassaslaşmıştı; bu yüzden tıkanıklık ve ölüm nedeni. Eh, eh--bakayım--kardeşini yirmi üç yıl önce ilk kez St. Ignace'a geldiğimde hatırlıyorum. Garip, kitap kurdu,
tuhaf bir karakterdi ama bir beyefendiydi, söylemeye gerek yok,
Ma'amselle Pauline. Ve sen, sadece küçük siyah saçlı bir kızdın, düzensiz bahçede Fransız trajedisini okuyordun! Ah--ah! Açıkça görüyorum--baba yok, anne yok, yaşlı Victoria Archambault hariç, ve yine de yakışıklı bir genç hanım olarak büyüdün, her zaman servetini yapmayı düşünüyordun, ha? Ve
henüz başarmış olamazsın yoksa arkadaşımız İngilizle
evlenmeyi düşünmüyor olurdun."

Pauline'in yüzü bunun üzerine değişti; parmaklıklı kapı gözlerinin önünde duruyordu ve ağzından ve ifadesinden rahatlık ve mutluluk kaybolurken
Renaud'ya döndü.

"Başarmama yardım edecek ya da başardığımı umursayacak kim vardı? Şimdi
gerçeği bildiğine ve Henry'nin ne olduğunu ve ne olduğunu gördüğüne göre, böyle bir _ortamda_ nasıl
bir şey olabilirim ya da bir şey yapabilirim! Bana sataşıyorsun, sen--bunca yıldır Archambault olayı hakkında hiçbir şey bilmediğini
iddia eden sen!"

"Size şeref sözü veriyorum, mademoiselle, size yemin ederim ki--hiçbir şey
bilmiyordum! Unutmayın--kardeşiniz asla bir doktora gitmezdi, siz
güçlü ve sağlıklıydınız ve Clairville'den çok
uzaktaydınız; çocuktan sadece
Hawthorne'dakilerden duydum ve duyduklarımı
ne sizinle ne de kendisine böyle demeyi seven senyörle ilişkilendirmedim. Bu
hasta olanlar, bu tuhaf olanlar--Madam Poussette sırrı iyi sakladı. Ama iki gün önce beni çağırdı ve her şeyi anlattı; Sault au Recollet bölgesinde Artemise
Archambault ile nasıl usulüne uygun bir şekilde evlendiğini, o, yarım akıllı, boş kafalı--Tanrı bilir
bunun çekiciliği miydi yoksa neydi--ve çocuğun doğumunu anlattı.
Bu iki tabiatın birleşmesinden ne bekleyebilirsiniz? Eğer
evlenirseniz, mademoiselle, ne kötü bir huyla ne de dizginsiz bir susuzlukla çiftleşin."

"Ah, sessiz olun, Dr. Renaud! Sanırım siz açık sözlü bir iyilikseversiniz, nefret ettiğim bir tip! Kendime nasıl yardım edebilirim! Ben seçtim ve siz
Clairville karakterini biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum, ama atlamadan önce sayın--daha güvenli. Şaka bir yana,
hanımefendi, ve ben ölüm döşeğinden gelmiş olsam da, genel olarak hayattan yeterince ve ölümden asla çok fazla görmeyen biri olarak hafif bir kalple şaka yapıyorum - siz hala iyi bir şeyle evlenmek için çok genç ve çok zeki bir kadınsınız. Ama dedim ya, bitirdim."

"Ve çok da erken değil"--Miss Clairville'in içsel düşüncesiydi, kalbini
batmaya başlayan yeni korkularla sessizliğini korudu, onun için o kadar sıra dışı bir şeydi ki geveze Renaud bunu fark etti ve onun karamsarlığını
düzeltmeye çalıştı.

"Hayattan yeterince ve ölümden çok değil," diye tekrarladı, neşeyle kırbacını sallayarak. "Tuhaf bir sesi var, ha? Ama şöyle bir şey, hanımefendi; hayata döndürdüğümde, bu dünyaya geldiğimde, önümde hayatın ciddiyetini ve önemini
görüyorum ve üzülüyorum; bu beni korkutuyor. Mezar başında yardım ettiğimde sakin ve mutlu oluyorum, hatta neşeli oluyorum, çünkü orada birbirimize karşı sorumluluğumuz sona eriyor, yeter ki Ayinleri sürdürelim."

"Ayinler! Onların ruhları için mi, onun ruhu için mi? O zaman nasıl - buna
inanıyorsunuz, Dr. Renaud?"

"Eh? İnanın - mademoiselle? Hadi, beni dezavantajlı görüyorsunuz. O zaman
ben iyi bir Katolik değil miyim? Affedersiniz ama bu
soruları asla tartışmam. Kilise olmadan olduğumuzdan çok daha kötü durumda olurduk ve
inan--bazılarımız zaten olabileceğimiz kadar kötü durumdayız."

Yorgun Pauline daha fazla bir şey söylemedi, ama geriye yaslanarak
evliliğini ve önündeki hayatı hayal etmeye başladı. Kardeşi gitmişti,
genel olarak barışçıl ve onurlu bir şekilde; Angeleel'i düşünmeye gerek yoktu ve Artemise Clairville'de metresi olarak kalırsa,
çocuğu gelecekte idare etmek ve mahalleyi uzlaştırmak için çok iyi bir yol açılabilirdi. Archambault'lar büyük olasılıkla geri dönecek, Mme. Natalie Poussette'i evden çıkaracak ve kocasına dönecekti ve Clairville Malikanesi, genç ve yaşlı Fransız hizmetkarlarının evi ve araziyi istila ettiği
eski bir dönemin canlı havasına bürünecekti.

Bir kez daha Bayan Clairville, tüm umutlarının ilginç Hawtree etrafında döndüğünü gördü ve bir kez daha hayalinde eklemeye başladı
En azından bir tane sade siyah takım elbise, şapka ve
yas duvağıyla zenginleştirilmesi gereken
havadar çeyizi ayıklamak ve sonunda kaldırmak için.

BÖLÜM XXIV

NÜKS

"Değişimi nasıl izleyeceğim, nasıl anlatacağım

Nasıl inancını
bozduğunu----"

Hotel Champlain, turistlere en yüksek eğlence sınıfını
vaat eden listede olmayan bir han; Fransız değilseniz veya bir şekilde Fransız yaşamı ve karakteriyle
ilgileniyorsanız veya bağlantılıysanız oraya gitmemelisiniz, ancak _mutfak_ mükemmel ve odalar
temiz ve derli toplu. Eyaletlerden gelen gösterişli Senatörlerin başkentin yasama salonlarına giderken arada sırada orada bulunması, belirli bir
ortalama yemek pişirme ve katılım sağlar; diğer zamanlarda ise ev sahibi ve ev sahibesi M. ve Mme.'nin doğal olarak rahat içgüdüleri hakimdir. Alphonse Prefontaine, Poussette'lerle aynı baş harfleri taşıyan bir çift, karısı da Natalie, ancak idealler ve karakter açısından
son derece farklı. Böylece, ev sahibi beyefendi, seyahat etmiş, "Paris,
Fransa"ya gitmişti, eğer o köyü kastettiğini düşünüyorsanız, vurgulamıştı,
Paris, Ontario; seyahatleri hakkında bir broşür yazmıştı ve o zamanlar Montreal'deki Fransız nüfusunun sunma ayrıcalığına sahip olduğu sanatların büyük bir destekçisiydi. İyi kıvırcık siyah saçları, güçlü yüz hatları ve nazik koyu gözleriyle karısı Madam, bir Belediye Başkanı için yeterince yakışıklıydı, giyimde biraz gösterişli olsa da mükemmel bir zevki vardı ve
büyük ve sağlıklı bir aile yetiştirmişti.

Crabbe, herhangi bir İngiliz'e göre daha rahat çatılarına
onarmıştı, çünkü henüz kendi öz saygısını tamamen geri kazanmamıştı ve müreffeh bir gelecekte kendisine uygun yerleri himaye etmek artık çok fazla eleştiriye
davet edebilirdi. Prefontaineler Bayan Clairville'i iyi tanıyorlardı ve evlenmek üzere olduğu zengin İngiliz'den haberdardılar ve bu nedenle Crabbe Galya'dan daha fazla bir coşkuyla karşılandı, en iyi odalardan birine atandı ve bir din adamını görüp yaklaşan törenle ilgili diğer konularla ilgilendikten sonra, İngiltere'ye postalamadan önce incelemek istediği bazı el yazmalarıyla kendini kapattı. Henry Clairville'in öldüğü gün öğlen vakti gelmişti ve ertesi sabah ona haberi basılı olarak getirdi. Bir süre düşündü, Pauline'e bir başsağlığı telgrafı göndermeyi düşündü, sonra işine ilgi duyduğu için unuttu. Özellikle iki şiir çok fazla revizyona uğradı: "Sürgündeki Bir İngiliz'in Şiiri" ve "Astrachan Çiftliğindeki Arkadaşlar", burada ve orada dizeleriyle onu memnun etti, ancak genel ve nihai etki onun iyi eleştirel tarafı için hayal kırıklığı yarattı; Diğer birçok kişi gibi o da
gördü ve
kendinden daha iyi hissetti.

"Tennysonvari bir çınlama, korkarım. Yine de şu anda yaşayan ve yazan hangi adam buna karşı koyabilir? Damarlara doğru kayıyor, sinirler boyunca ilerliyor,
konuşurken, hareket ederken ve var olurken bize bilgi veriyor.
Yüksek sesle okuyacağım - belki de korkunç, ama etkiyi değerlendirmenin tek yolu bu."

Başladı ve uzun dizeler kesinlik ve akademik monotonlukla yükselip alçalıyordu; o bir hatip değildi, ama yazarların kendi eserlerini okuması gibi, Schubert'in kendi müziğini çalması gibi ve okurken kar penceresinin dışında kalın, dönen kütleler halinde yağıyordu ve soğuk giderek daha fazla nüfuz edici ve yoğun hale geliyordu. Kapının çalınması onu uyandırdı.
Evin İngilizce konuşan bir hizmetçisiydi. Ev sahibi, misafirin
sıcak olup olmadığını öğrenmek için bir adam göndermişti.

"Şey, düşününce," dedi Crabbe, "hiçbir şekilde çok sıcak değilim. Onlara aşağı inmelerini söyleyebilirsin, kesinlikle. Öğle yemeği burada saat kaçta?"

"Akşam yemeği mi demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ah, evet, akşam yemeği, tabii ki. Saat birde mi? Tamam."

"Sipariş yok, efendim? Bar için mi demek istiyorum?"

Crabbe konuşmacıya baktı sonra doğruldu ve pencereden dışarı baktı. St. Ignace'de ve Henry Clairville'in mezarında kar mı yağıyordu? Pauline yas mı tutacaktı?

"Hayır, sanmıyorum. Akşam yemeğimde bir şişe Bass--hepsi bu."

Söz kesme bittikten sonra şiirine geri döndü ve bu sefer bitirene kadar okumaya devam etti. Sonra sessizleşti, masaya baktı
bacakları dümdüz önünde ve elleri ceplerinde.

"Kendi şiirin ne kadar da çürük geliyor!" sonunda kaşlarını çatarak gözlemledi.

"Şiir kesinlikle bir dinleyici kitlesine ihtiyaç duyar ve bir dönüş, ara sıra Carleton'ı hatırlatan bir ahenk var - bu yeterli olmaz. Tekrar
başlamalıyım. Tekrar
başlamalıyım. En iyisi bir sigara içmek."

Piposunu bulup yaktı, kıtaları bu sefer kafasında
okudu ve oda giderek daha da soğudu, ta ki dayanamayacak hale gelene kadar. Zili çaldı.

"Bakın buraya! Bay Prefontaine'e misafirlerinin bu evde
donduğunu söyleyin. Ateşini yakmasını söyleyin, iyi bir adam var--ve--bakın buraya?
Yemek ne kadar sürede
hazır olur?"

"Bir süre daha değil, efendim. Belki, üşüyorsanız, sıcak bir İskoç viskisi----"

Ama Crabbe yine işine gömülmüştü. Birinde akşam yemeği yedi, Bayan Prefontaine ve üç kızı; masum içkisini
içti ve sonra odasına geri döndü. Saat üçte hava kararıyordu ve perdeyi indirmek için ayağa kalktı, o sırada koridorda bir adım onu ​​durdurdu. Adım tanıdık geliyordu, ama
uyumsuz ve sevimsizdi; ardından bir kapı çaldı ve Crabbe, Ringfield'ın kapısını açtı.

İngilizin yüzünde şaşkınlık okunuyordu, ama yeterince cana yakın bir şekilde
konuştu ve genç adamı içeri davet etti. Ringfield'ın yüzü her zamanki ciddi halini takınmıştı, ama o anda soğuktan muzdarip olduğu da görülebiliyordu. Atkı takmamıştı ve elleri sadece yün eldivenlerle kaplıydı; ayrıca gripten
ölmüş gibi görünüyordu ve Crabbe ona her zamanki küçümseyici samimiyetiyle
baktı.

"Bu cehennem gibi soğuk günde seni şehre ne getirdi?" dedi. "Evlenmeyeceksin, biliyorsun."

Nezaket diğerini rahatsız etmemiş gibi görünüyordu, ama cevap vermeden önce
bir şey arıyormuş gibi dikkatlice etrafına baktı.

"Açıkçası, seninle konuşmak için seni buraya kadar takip ettim."

"Ne kadar da güzel yaptın - beyaz gerdanlık ve her şey! Bir yanağın var, değil mi? O zaman, benim gibi hiçbir beklentin olmasa bile, oldukça zengin olmalısın, Ringfield. Beni hiç tebrik etmedin,
ama bunu geçelim. Burada olduğuna göre, ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

İkisi birbirlerine baktılar, aralarında kağıtlarla kaplı bir masa vardı.

"Sanırım tahmin edebilirsin," diye mırıldandı Ringfield rahat olmaya çalışarak. "Ama en azından konuşabilmem için
ısınmam gerek. Üşüyorum - iliklerime kadar üşüyorum." Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Çukur gözleri, mavimsi dudakları, kırmızı elleri ve beyaz parmakları
durumunu gösteriyordu ve ayrıca kısa, spazmodik bir öksürüğü vardı,
Crabbe bunu St. Ignace'de hiç fark etmemişti. Aniden rehberde
ev sahibi, patron uyandı ve perdeyi çekti, sandalyeleri yerleştirdi
ve soba borusuna homurdandı.

"Ah, açık bir ateş olsa!" diye bağırdı. "Eh, Ringfield? Senin küçük
Kanadalı açık sobalarından biri işe yarardı, bir ızgara--öncesine oturulacak her şey! Aman,
adamım, korkarım sende biraz sıtma var ya da daha kötüsü,
belki zatürre."

"O kadar kötü değil, kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri alaycı gülümsemesiyle.
"Bir taksi kurtarmak için istasyondan yürüdüm ve sadece biraz
üşüdüm."

"Sıcak bir içecek!" diye bağırdı Crabbe, yeni ve misafirperver içgüdülerinin derinliklerinden. "Söyle, ben de sipariş edeyim. Tanrı aşkına,
Ringfield,--çok kötü görünüyorsun ve ben de bütün gün bir tane istedim." Eli
zildeydi.

"Hayır, hayır! Benim için yaygara koparma. Bir
süre sonra iyi olacağım. Ayrıca senin kastettiğin türden hiçbir şey almam sanırım.
Biraz kafur--eğer varsa, ya da bir fincan kaynar çay. Aşağı inip onu
isteyeceğim. Ya da kahve."

"Çay! Aman Tanrım! Zatürreden hasta olan bir adama çay!"

"Ama değilim--gerçekten değilim. Zaten daha sıcak hissediyorum."

"Daha iyi biliyorum. 'Sıcak bir İskoç viskisi,'" dedi. "Ah, şimdi biraz
Clairville brendisi, ha? Bu arada, kardeşi öldü."

Ringfield titredi, ama bu sefer soğuktan değil. Crabbe Pauline'den bahsettiğinde her zaman garip bir his onu ele geçirirdi.

"Evet. O dönene kadar duymamıştım."

"O zaman onu görmeye mi gitti?"

"Evet."

"Bu, ben ayrıldıktan sonra olmuş olmalı. Zavallı kız! Peki, çok
hamile miydi? Onu gördün mü?"

Ringfield başını salladı ve rehber bu hareketi sempatiden
çok soğukluğa bağladı. Kararını vermişti; Ringfield bir şeyler almalı, ısıtılmalı ve uygun hale getirilmeliydi ve viski, "Homeopati El Kitabı" olmayan İngiliz'in bildiği tek araçtı. Viski olmalıydı. Eli yine zile gitti ve Ringfield yine itiraz etti, ancak onun _gauche_ ifadeleri Crabbe'nin karakter kararı ve doğal efendiliği karşısında
hiçbir işe yaramadı. Çocuk belirdi, emir verildi ve Ringfield rehberin tavrındaki artan coşkuyu fark ettiğinde, bir tür hastalık onu ele geçirdi. Burada, eline tutuşturulan, bir insan ruhunu korumak ve sevdiği kadını kurtarmak için kendisine şimdiye kadar verilmiş en büyük fırsattı, ama o şaşkın, rahatsız, yarı suçlu bir şekilde baktı.

"Eğer bu sana zarar verirse," dedi, "bu benim yüzümden olacak, benim yüzümden.
Bunu tercih etmem, Crabbe; tercih etmem."

Ama rehberin sözü geçerli oldu ve üç dakika içinde masada birkaç
sıcak, koyu bardak vardı. Crabbe ise gerçekten meraklıydı. Acaba bu adam, ziyaretçisi, hiç
ruhsal içki tatmamış olabilir miydi? Elbette şarap içmiş olmalıydı, çünkü bir din adamıydı. Bu düşünce hemen onu cezbetti ve edebi değerinin bilinciyle Ringfield'a, içki içmeyen bir topluluk üzerindeki
Komünyon şarabının etkisini sormaya çalıştı. Bu sırada papazın
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğine ve önünde duran sıcak bardağı
deneme isteğinin çok güçlü hale geldiğine şüphe yoktu.

Crabbe alay etti.

"Eğer tadına bakarsan, hatta
içsen bile sana ne olacağını sanıyorsun? Bir bardak ne yapabilir? Saçmalık. Bir akşamda
bir şişe Glenlivet içtim--o zaman konuşabilirsin!"

Eli bardaklarla oynuyordu ve onu izlerken Ringfield makamının tüm
korkunç sorumluluğunu hissediyordu. Daha önce bir kez nefret dolu bir
şişeyi kırmıştı, bir kez içkinin ve onun siyah meyvesinin günahını kendini beğenmiş bir şekilde kınayarak sesini yükseltmişti, ama şimdi
çaresiz, felçli görünüyordu.

Kötülüğün sonunda içine girip onu ne zaman ele geçirdiğini belirtmez; Pauline ve bu adamın birlikte
gittikleri, gülüp sohbet ettikleri, kucaklaşıp okşadıkları korkunç görüntüler sararmış gözlerinin önünden geçti. Evliliği geciktirmek, engellemek haftalardır hayalini kurduğu bir şeydi ve şimdi bu arzulanan
engelin üstesinden gelmenin bir yolunu görüyordu. Crabbe sarhoş edilmeli miydi, içkiden bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra
tekrar pes etmeli miydi, sonuçların ne olacağını kim söyleyebilirdi? Sadece ortak bir pişmanlık kırıntısı onu canlandırıyordu: "Sana açıkça söylüyorum, bu şeyden korkuyorum. Ve senin için korkuyorum."

Yine de tüm bu zaman boyunca rehberin ifadesini izliyordu.

Buharlı dumanlar çoktan üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı; tanıdık,
rahatlatıcı, uyarıcı koku oradaydı, eli bardağı kavrıyordu, bir an sonra onu bitirecekti, sonra ne olacaktı!

"Korkuyor musun? Bir bardaktan mı? Ringfield--sen bir aptalsın, bir ukala ve
bir bebeksin. Ayrıca, bu zamana kadar ruhun tamamı yanmış, buharlaşmış,
uçup gitmiştir. Gel--sana örnek olacağım. Önce iç ve sonra vaaz et."

Ve İngiliz, sarhoşun bazen gösterdiği tuhaf övünen göz, ifadeli bir şekilde çalışan, sulanan ağızla, öne çıktı. Uzun, sıcak bir içkiydi, ama başını geriye attı ve son damlayı
içene kadar hiç durmadı ve bir kez daha bardağı boğazına doğru eğdi. Ringfield, endişeli, büyülenmiş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, olan biteni sessizce izledi, doğası o kadar değişti ki, rahatsız edici bardağı almak, yere atmak veya içindekileri
yere dökmek için hiçbir dürtü yoktu, devamını hevesle, aç bir şekilde izledi. Crabbe canlandırıcı içkiden sonra olduğu gibi mi kalacaktı yoksa hızlı ve şiddetli aşamalarla eski günlerin düşük varlığına mı düşecekti? Ringfield rehberi böyle izlerken, rehber ona baktı, genişçe gülümsedi.

"Hala titriyor musun?" diye bağırdı; "hala 'kemiklerine kadar üşüyor' ve titriyor musun?
Sen öylesine imkansız bir adamsın ki, benim ilacıma bir şans vermeyeceksin. Belki viski sana uymuyordur. Biliyorum, istediğin cindi. 'Ardıçtaki cin onu neşelendirmeye başladı.' Birçok kişi bunun Tennyson olduğunu bilmiyor. Eh, Ringfield? Korkuyor musun? Ölümsüz ruhunu tehlikeye atmaktan mı korkuyorsun? Rahatsızlık - bir ruh. Büyük rahatsızlık. Büyük hata. Peki--diğer bardağı içecek misin, içmeyecek misin? İyi şeylerin boşa gittiğini göremiyorum. Sana şaşıyorum.
Ben--şaşkınım."

Öne doğru eğildi ve dirseklerini masaya dayadı; kağıtlar her yöne
uçuyordu, ama onları unutmuştu. Bakışları--geniş,
mavi ve öfkeli--sırayla Ringfield'a ve bardağa doğru eğilmişti.

Rahip solgunlaştı, kalbi spazmodik bir şekilde atıyordu ve parmakları
kıvrılıp karıncalanıyordu. İçinde ne bir güç, ne de dua etme isteği kalmıştı,
hiçbir sorumluluk duygusu; kıskançlık ve kinciliğe
çok fazla kapılmıştı, kendi yargıcı veya eleştirmeni olamayacak kadar ileri gitmişti ve rehbere bakarak şöyle dedi: "Eğer
sarhoş
olursan bu senin kendi hatan. Bunu kendin yapacaksın. Benim
bununla hiçbir ilgim yok, hiçbir şey. Ben bu şeye dokunmayacağım, sen
beni zorlayamazsın."

Yine de bardağı çıkarmaya çalışmadı ve Crabbe baştan çıkarıcı dumanı kokladı. Sağ eli onları kucakladı, saçları alnına düştü, gözleri ve ağzı garip bir şekilde hareket etti ve bir anda diğerinin önceden gördüğü şey oldu. Dengesiz, pis pis sırıtarak
Crabbe arzulanan bardağı dudaklarına götürdü ve içti.

Şaşkın ve vicdan azabı çeken Ringfield, oda küçük ve daralmış olduğundan kapıya yaslandı ve yüzünü elleriyle kapattı. On dakika içinde rehber kaba bir şekilde sarhoş olmuştu, ancak
zili çalıp daha fazla viski talep edecek kadar aklı başındaydı. Yanlış yoluna saplanmış olan bakan artık müdahale etmedi ve bir hizmetçinin, içerideki beyefendinin pek iyi olmadığı
ni söyleyerek
kapıda içkiyi eline teslim etmesine izin verdi. Böylece işler kötüden daha kötüye gitti, Crabbe gürültülü bir şekilde İngiliz şairlerden ve Yunan antolojisinden pasajlar ve üçüncü bir "deneme"den sonra dizelerini Ringfield'a okumakta ısrar etti.

"Bu sana nasıl görünüyor?" diye bağırdı, cebinden dar bir kağıt parçası
çıkararak; "Birçok mezar taşı yazısı yazdım ama
hiçbiri bundan daha çok hoşuma gitmedi:--

"İffetli değildim, ne de onurlu, sadece nazik;
Ve işte--ölümümde yas tutanlarla dolu sokaklar!"

Ve ciddi bir şekilde bunun en iyi Yunan tarzında olduğunu ekledi. "Bir tane daha var, 'Çok Konuşan Bir Kadın Üzerine' ama hatırlayamıyorum.
Şiir yazmıyor musun? Yazmıyorsun? Ah! Şimdi hatırladım. Sen
papazsın. Beni dönüştürmek, beni düzeltmek istiyorsun, ha, Ringfield? Şiirden daha iyi bir şey yazıyorsun--vaazlar. Bak buraya--Ringfield--benim de bir zamanlar Kilise için yaratıldığımı biliyor muydun? Öyleydim.
Şeref parlak--bu lanet ülkeye gelmeden önce--konuşma özgürlüğünü mazur görün--seni tanımadan önce ve Henry Clairville ile
Pauline ile tanışmadan önce."

İsim, onunla birlikte durumunu biraz anladığını gösteriyordu
ve konuşmasında bir dakika durdu. Diğer adam hala kapıya yaslanmıştı; evdeki insanların Crabbe'nin durumunu görmesini
önlemek uygun olabilirdi.

"Şimdi--bunun senin hatan olmadığını söyleme," diye devam etti rehber,
başını akıllıca sallayarak. "Viskiyi sen sipariş ettin, biliyorsun.
'İliklerine kadar üşümüştün' ve sipariş ettin. Ve sen bir papazsın
her şeye rağmen, bunun üstesinden gelemiyorum, kendine hakim olamıyorsun, değil mi,
Ringfield? Yıllar önce bir yerde tanıştığımızı hatırlıyorum, o zaman
viski de vardı ve sen beni tebrik etmiştin, bilirsin,
evleneceğim için. Ama sen--erkenciydin, işte sen,
Ringfield--erkenciydin. Acaba seninle daha önce nerede tanışmıştım!
Eski Ülke'de olmalı; Oxford'da birlikte olmalıyız."

Şimdi başını kaldırdı ve dördüncü ve son güçlü
bardak dolusu içkiyi yudumlarken, diğerinin yüzüne boş boş gülümsedi ve
masaya yığıldı.

Ringfield, utanmış ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı ve bu üzücü sahneyi
kollarını kavuşturmuş ve ağzını sıkıca kapamış bir şekilde izledi. Bu doğru muydu? Bu onun işi miydi?
Bu dağınık, dik dik bakan, sırılsıklam, tutarsız yaratık, içkilerinde kurnazca
bilge, zarif ve rahat İngiliz beyefendisinin, eğitimli Oxfordlu adamın, yüksek sınıf şiirde amatör ve
müstakbel mutlu damadın yerini almıştı ve şimdi hangi kadın onun kolunu
omzuna almak isterdi? Bu düşünceyle birlikte kendini beğenmiş bir öfke dalgası geldi; başka bir şekilde gerçekleştirmeyi umduğu şeyi kısmen gerçekleştirmişti, Crabbe'nin Pauline'den kademeli ama kesin yabancılaşması ve pişmanlığı
kovmanın yarı suçlu bir tatminiyle aşağı indi ve önce kapıyı kilitlemiş ve
anahtarını cebine koymuş olan M. Prefontaine'i buldu. Arkadaşının nöbeti hakkında açıklamalar yapıldı, görünüşe göre iyi niyetle ve çok fazla endişe ifade edildi.

"Ancak, bence onu bu akşam tamamen yalnız bıraksan iyi olur,
ve ben daha sonra bakabilirim," diye bitirdi Ringfield, ciddi tavrı ve din adamı kıyafeti onu takdir ediyordu; "Saldırılarına aşinayım ve sabah ayrılmadan önce onu da göreceğim, eğer bir şeye ihtiyacı olursa, ancak o zamana kadar muhtemelen tamamen iyileşmiş olacaktır."

Bu tamamen açık sözlü ve doğal gelen M. Prefontaine, 9 numaralı odadaki konuğu daha fazla düşünmedi ve Ringfield'a arkadaşının "saldırılarını" dinleyebileceği ve gerekirse yardım edebileceği karşıdaki 8 numaralı odayı verdi.

Bu nedenle saat on buçukta Crabbe'nin kapısını açtı ve rehberi neredeyse bıraktığı gibi buldu, başı masanın üstünde ve bacakları
altında uzanmıştı, ancak Ringfield, günün erken saatlerinde yaptığı gibi odayı dikkatlice taradığında,
sonunda beklediği ve görmek istediği şeyi fark etti: uzun bir yaka kutusunun arkasındaki tuvalet masasının üzerinde yarı gizlenmiş hasır ve gümüş kaplama bir seyahat matarası. Gazı kıstı, ancak
tamamen söndürmedi, sessizce uzaklaştı ve kapıyı tekrar arkasından kilitledi. Poussette'in ona o zaman söylediği şey doğruydu ve bu şuydu: Rehber, Montreal'e gitmeden önce büyük bir matarayı dolduracak kadar içki satın almıştı ve sığ bir hile olsun ya da olmasın, Crabbe'nin kesinlikle dirseğinde, Ringfield içeri girdiğinde unutmuş olması gereken, soğuk ve titreyen ve açıkça bir uyarıcıya ihtiyaç duyan bir şekilde. Poussette'in teorisi -İngiliz'in kasıtlı bir "alem"in tadını çıkarmak için
kendisini
yok ettiği, yani buna "çılgınca" dendiği- yanlıştı. Crabbe, bu şeyleri sadece alışkanlıktan, özellikle böyle bir iklimde bir yolculuğa hazırlanmanın geleneksel fikrinden dolayı yanında getirmişti. Bu nedenle, son düşüşünün yükü kesinlikle Ringfield'e yüklenmelidir; Ringfield, ne sesini ne de elini, onu engellemek için kaldırmamıştı; çünkü ikincisi, kötü bir yol izlerken, hayati organlarını parçalayan ve onu değişmiş ve sefil bir yaratık haline getiren kör edici nefret ve kıskançlık duygularını
dışarı atmaktan aciz görünüyordu. Ertesi sabah Crabbe'yi tekrar ziyaret etti ve onu, umduğu gibi, tamamen sırılsıklam ve işe yaramaz halde buldu; esnekliği ve sinirleri, yakışıklılığı, otoriter havası, hepsi kaybolmuştu ve berbat bir fiziksel hastalık başlamıştı. Durumunun farkındaydı, ancak ayartıcısını tanımıyordu, Pauline'in adını anmıyordu ve yalnız kalmak istiyor gibiydi. Ringfield, konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğine ve Crabbe'ye mümkün olan en kısa sürede bakacağına söz veren M. Prefontaine'e samimi ve hüzünlü bir şekilde daha fazla açıklama yaptı.

"Mlle. Clairville bize beyefendi hakkında yazdı ve bunun
olmasından dolayı üzgünüz. Ona en iyi dileklerimizi ve düğünü için en iyi dileklerimizi ileteceksin. Bu İngilizler bazen çok içki içiyorlar ama çabuk iyileşiyorlar."

Ringfield hesabını ödedi ve içeri girdiği gibi aynı kısıtlanmış, mutsuz ifadeyle ve aynı soğuk eliyle süslü bir
torbayı kavrayarak dışarı çıktı. M. Prefontaine'e St. Ignace, ama böyle bir niyeti yoktu; Jacques Cartier Meydanı'na birkaç metre yürüdü ve sonra bir köşeyi dönüp gözden kaybolduğunda, eski dükkan cephelerinin üzerinden birkaç
kart _apartments a louer_ ve benzer bir
efsanenin bulunduğu
bir tanesini gördüğü
sessiz bir arka sokak buldu. Buraya girdi ve öyle bir ön odayı güvenceye aldı ki
görüntüsü, Hotel Champlain'in bulunduğu meydanın o tarafına hakimdi. Crabbe'nin ortaya
çıktığını görene kadar orada kalmaya karar vermişti, eğer mümkünse, onu tekrar alıkoyacak, engelleyecek veya
düşünülmemiş bir şekilde, St. Ignace ve Miss Clairville'den uzak tutacaktı. Böylece
saatlerini, Rue St. Dominique'teki dar penceresinde talihsiz rakibini görmek için sabırla bekleyerek geçirdi.

Şimdi M. Alphonse Prefontaine'in Lalonde adında bir arkadaşı vardı, çok zeki bir adam ve başkalarının hayatları, sırları, çılgınlıkları ve suçları üzerinden geçinen o yararlı mesleğin bir üyesiydi - kısacası, bir dedektifti ve yakın zamanda karısını (Mme. Prefontaine'in kuzeni) kaybetmişti, evini terk edip Hotel Champlain'de yaşamaya gelmişti. Ringfield ilk kez kırsal halı çantasıyla
rotunda'da göründüğünde oradaydı, arkadaşını sorduğunu duymuştu, onu öğleden sonra ve sabah tekrar görmüştü ve doğal olarak oldukça gelişmiş bir merak duygusuna sahip olduğundan, Ringfield dışarı çıktığında dışarı çıkmış ve papaz kravatı ve sıkıntılı yüzü olan genç adamın ülkeye dönmek yerine yan sokakta kaldığını keşfetmişti. Başka biri için, hatta Prefontaineler için bile, bu hiçbir şey ifade etmezdi, ancak Lalonde işinde iyiydi ve en azından keşif onu ilgilendirdi; daha fazlasını söyleyemezdi. O da Bayan Clairville'i iyi tanıyordu ve onu düğün gününde görmeyi bekliyordu, bu yüzden Crabbe'le tanışmak istemesi gayet doğaldı, Crabbe'nin ziyaretçi kabul edebilecek durumda olmasa bile. M. Prefontaine buna göre onu yanına aldı, ancak gördükleri tek şey, acınası iştahına yenik düştüğü için yaptığı büyük hatanın henüz farkında olmayan ve kendisine söylenenlerin önemini anlamayan aşırı derecede aptal, kafası karışık, dağınık bir herifti. Lalonde, şişeyi ve Crabbe'nin valizini inceleyecek kadar meraklıydı, ancak rehberin kurcalanmadığından emin bir şekilde geri çekildi. Sarhoşluk ve tek başına sarhoşluk, şu anki üzücü duruma neden olmuştu. BÖLÜM XXV

YİNE ÇEYİZ

"--kalbin acı dili."

Ringfield'in o zamanlar konakladığı dükkan, Katolik kitapları, resimleri ve imgeleri satan bir
pazar yeriydi, Rue Notre Dame civarındaki, Kızılderili antika dükkanlarıyla yan yana bulunan ve göçmen ve turistlerin akçaağaç şekeri, mokasenler ve huş ağacı kabuğundan kanolar satın almasını mümkün kılan, aynı zamanda mor kurdeleli ayraçlara, neşeyle boyanmış Meryem Ana kartlarına ve pembe kanayan kalpler, gümüş oklar ve tombul diz çökmüş bebeklerle dolu minik dini
sevgililer günü kartlarına yatırım yaptığı o tuhaf Aşağı Kanada mağazalarından biriydi. Muskalar ve haçlar, Cennetin Anahtarları ve Kutsal Azizlerin hayatları, yakut ve zümrüt camdan ucuz vazolar, mumlar ve tespihler, başka bir zamanda Ringfield'a çok fazla spekülasyon malzemesi sağlayabilirdi, ancak gerçek şu ki, çantasını kendisine tahsis edilen dar yatak odasının masasına bıraktığı anda, uzun süredir ihmal ettiği soğuk onu ciddi şekilde yakaladı ve bir buçuk gün boyunca yatakta olması gerekirken pencerede oturmakta ısrar etti. Ertesi gün, ateşli semptomları o kadar arttı ki, odanın sahibi olan ve dul olan adam, kendi işini kendisi hallederek bir hemşire çağırdı. Yatakta dönüp sık sık pencereden dışarı bakmak için kalkan Ringfield, sinirli bir şekilde itiraz etti, ancak ev sahibi kararlıydı ve hemen en yakın hayır kurumu olan ve aralarında Ringfield'in Angeleel'i yerleştirmeyi düşündüğü Lalurette'in de bulunduğu birkaç gelişen dalın anası olan Enkarnasyon Hastanesi'ne bir mesaj gönderdi. Mesaj Perşembe akşamının erken saatlerinde gönderildi ve saat onda dükkan sahibi Archibald Groom, kırsaldan yeni gelen birinin aşağıda olduğunu ancak çok az İngilizce konuştuğunu söyledi. Cevap verilmedi ve yatağın üzerine eğildiğinde kiracısının sersemlemiş, gözlerinin donuk ve boş boş baktığını ve başının bir yandan diğer yana döndüğünü, renginin koyu ve hırıltılı nefes aldığını gördü. Dükkanda bekleyen hemşireyi çağırmak bir anlık işti; karanlık merdivenlerden hızla ve sessizce yukarı çıktı ve bir anda kısmen maruziyet ve ihmal edilmiş soğuk nedeniyle oluşan beyin ateşi vakasını gördü, ayrıca hasta adamda St. Ignace'deki tanınmış papazı ve kocasının _korumasını_ tanıdı.

Mme. Poussette, çünkü oydu, sağduyudan daha fazla takdir yetkisine,
zekadan daha fazla sağduyuya sahipti; hastasına bir yabancıya bakar gibi sakince baktı ve sessizce işine koyuldu.

Bu arada Edmund Crabbe, ilk ölçüsüzlük nöbetinden kısmen kurtulduktan sonra doğruldu ve yanında getirdiği iyice dolu şişeyi fark ederek onu aldı ve içindekilere yeniden başladı. Pazartesi sabahı St. Ignace'den ayrılmıştı ve şimdi Perşembeydi; Henry
Clairville ölmüş ve gömülmüştü; Cenaze töreni karmaşık bir yapıya sahip, bakımsız ve süslü, ağırbaşlı ve önemsiz, ağırbaşlı ve telaşlı olmasına rağmen, törene en azından katılım iyiydi, çünkü Dr. Renaud'nun söylediği gibi, bir Senyör her gün ölmezdi.
Lapetes, haçlar ve geveze
köylüler ve tıknaz ciddi dudaklı rahipler konusunda bol miktarda olan, işlemlerin sorumluluğunu üstlenen Peder Rielle, koşullara, kadere veya "Tanrı'nın İradesi"ne, Pauline'in öngördüğü gibi, bu sefer kendi 
talihlerini talep etmek için geri dönen Archambaults'a uyum sağlamak zorundaydı.

Mme. Poussette'in kaybolması hiçbir yoruma yol açmadı; Henry Clairville'in ölümünden sonra iki gün boyunca kimse onunla konuşmadı veya ona
yaptığı her şey için teşekkür etmedi ve cenaze töreni devam ederken birkaç eşyasını bir kutuya koydu ve Poussette'in ara sıra ona verdiği küçük bir miktar parayı sayarak Antoine Archambault ile
Bois Clair'deki istasyona gitti ve St. Ignace'de bir daha görülmedi. Bu basit hikayedeki tüm
karakterler arasında belki de hiçbiri bu talihsiz Mme. Poussette kadar içtenlikle
hak etmiyordu ve fırtınalı küçük köyden sakin ama yoğun hastanenin kapısının ardında geçerken, orada onu bekleyen değişikliği düşünmek hoştu. Modanın sürekli değişen şapka ve elbiseleri içinde sade ve çekici olmayan ve kendilerini korumaya çalışırlarsa, er ya da geç, orta düzeyde iyi bir görünüme ulaşmak için yapay yardımlara başvurmak zorunda kalan birçok kadın için, kendilerine başka bir tür güzellik bahşeden, ciddi ve asla değişmeyen bir giyim veya üniforma tarzı sığınağı vardır. Mutfak tabağı veya aleti, dolabın dallı porselenleri kadar çekicidir; kuyuya giden sürahi, masadaki prizmatik bardak kadar göze minnettardır ve aynı şekilde, bantlı veya örgülü saçlar, taze baskı veya ketenin mükemmel temizliği ve etek ve belin düz kullanışlı çizgileri, sade bir kadını, daha güzel kız kardeşleri kadar çekici kılmaya katkıda bulunur. Bu nedenle Mme. Hakkında hiçbir zaman itici veya kaba bir şey olmayan Poussette, son derece temiz hastane kıyafetiyle dünyaya yeni özellikler sundu; bundan daha fazlası, işini seviyordu ve
yavaş yavaş ifadesi daha az boştu; kendi kendine mırıldanmayı ve
fısıldamayı bıraktı ve biz onu böylece, memnun, saygı duyulan ve
kullanışlı ve bu nedenle neredeyse mutlu bir şekilde bırakıyoruz.

Gerçekten de, Mme. Natalie Poussette'in dışında, hayat
kaybolup giderken ve içlerindeki ateşli mutluluk arayışı
ölürken,
bir zamanlar hor görülen
iş, arkadaşlık, kazanma ihtiyacı veya
soyut bir konuya duyulan sevgi gibi diğer şeylerin peşinde koşarken neredeyse bilmeden mutlu olduklarını fark eden birçok kişi var. Peki bu
"hasta", bu "tuhaf" kişi, huzursuz, hayal gücü kuvvetli, yetenekli ama dengesiz Pauline'e ne büyük bir tezat oluşturuyor? Mutluluk arayışı şimdiye kadar sadece karışıklığa ve çelişkili duyguların isyanına yol açmıştı!

Bu sırada Crabbe'nin dönüşünü beklerken çok fazla içeride kaldığı için,
geçmişe çok fazla odaklandı, dünyada asla duyulmayacağını düşündüğü kelimeler dile geldi
yalnız çocukluğunun sorunlarına, Crabbe ile tanışmasına, kardeşine olan nefretine; ayrıca,
zaten bir Londra güzeli ve güzeli olarak yaşadığı veya Paris'e geçip çeyizini almaya devam ettiği
geleceğin daha parlak resimlerine değindi. Bayan Cordova, bir annenin üstün bilgeliğiyle,
arkadaşının konuşmasına izin verdi ve söylediği her şeye katıldı;
Pauline'in erkek seçimine dair kendi fikri rehberin lehine değildi, ancak müdahale etmek için
çok geç olduğunu gördü. Angeel'in hikayesi artık açıklığa kavuşmuştu ve
Ringfield köyde kalsaydı, o zavallı çocuğun beklenmedik ebeveynliğini ve Archambault'ları zirveye taşıyan kırsal kesimdeki işlerin
dönüşümünü diğerleriyle birlikte öğrenmiş olacaktı. Ne kadar israf edilmiş ve harap olmuş olursa olsun, Clairville arazisi
ve malikane evi eyaletteki en eskilerden biriydi ve Henry'nin kitap ve anı koleksiyonunda hatırı sayılır bir servet olduğu söylentileri yayılmaya başlamıştı, bu koleksiyon için teklifler zaten
Angeel'in çaresiz dul eşi ve annesine ulaşıyordu.

Kendi hayalleriyle meşgul olan Bayan Clairville, yeni bir rejim altındaki evine pek dikkat etmiyordu ve her gün sevgilisinin dönüşünü bekliyordu, evlilik için kesin düzenlemeler getiriyordu. Yaşamın bir bütün olarak doğal aktif bakış açısında en azından bir azalma vardı ve Crabbe'nin oldukça geciktirici yöntemlerinden dolayı birlikteliklerinin çok uzun bir gecikmeden dolayı tehlikede olduğundan korkuyorsa bile bunu sırdaşına bile söylemedi. İkincisi Maisie ve Jack ile ilgili projesini tamamlamaya kararlıydı ancak bu bahara kadar gerçekleştirilemedi ve bu nedenle İngiliz'in varlığının teşviki olmadan ve aralarındaki ölüm ve heyecanın anısıyla her iki kadın da normalden daha sessizdi. Ringfield'a gelince, cumartesi sabahına kadar kimse onu çok özlemedi. O gün, Mme. Prefontaine'den bir mektup alınca, "Poussette's" büyük bir heyecana kapıldı. Nadiren bir şeyi kendine saklayabilen Pauline, mektubunu yüksek sesle okudu ve hemen dehşet içinde ayağa kalktı. "Neden biri bana birlikte olduklarını söylemedi; birlikte, Hotel Champlain'de? Sana söylüyorum--bir şeyler olacak!"

"Hangisine?" diye sordu Bayan Cordova alaycı bir şekilde. Kompozisyonunda epeyce saçmalık olmasına rağmen, şüphesiz New England'lı annesinden miras kalan
bir miktar kurnaz bilgelik vardı ve daha zeki arkadaşına olan hayranlığı, Pauline'in karakterindeki anormal yetiştirilmesinden
ayrılamayan bazı düzensizlikleri ve zayıf noktaları görmesini engellemiyordu. "Ben senin yerinde olsam kendimi bu kadar heyecanlandırmazdım," diye devam etti diğeri. "Erkeklerin diğer erkeklere zarar vermesinden endişe etmemeyi öğrendim; bence kadınlara zarar vermeye başladıklarında onlar için endişelenme zamanı. Bana bak--Ned Stanbury'nin hayatta olup olmadığını kesin olarak bilmiyorum; Schenk'in hayatta olduğunu biliyorum, uzun süre yaşamayabilir ama onların
bir araya gelmesinden hiç endişe etmiyorum. Ama Schenk beni rahatsız etmek için buraya gelirse ya da çocukları ondan almak için annemin yanına giderse, o zaman ben üstlenebilirim."

"Ama canım, benim durumumda her şey farklı!" diye haykırdı Bayan
Clairville, ortak odada telaşla aşağı yukarı dolaşırken.

Bir köy terzisi, sayısız Tremblay'den biri, büyük bir aceleyle ona siyah bir elbise dikmişti; yüzü şimdi elbiseye göre soluk görünüyordu,
ve her zaman dikkat çekecek şekilde bakımlı ve beyaz olan elleri bile, uzun, dik vücudunun yanlarından aşağı sarkarken veya arkasında huzursuzca birbirine kenetlenip açılırken sarı ve yaşlı görünüyordu. Şu anki mutsuz ruh halinin anahtarı son haykırışında yatıyordu; aile gururu,
dünya hakkındaki kişisel bilgisiyle ilgili başka bir tür gurur,
hediyelerin ve fiziksel çekiciliklerin bilincinde olma, her bakımdan Bayan Cordova'dan üstün olma hissi, tüm bunlar Pauline'in işlerini, kendi gözleri, arkadaşınınkinden çok daha büyük önem ve içsel mükemmellik ve ilgiye sahipti. Bir
Clairville--bunda şüphe olamazdı--bir hanımefendi, bir beyefendiydi,
bozulmaz bir ifade kullanmak gerekirse, oysa Sadie Cordova'nın basit yıllıkları ne kadar lekesiz olursa olsun, küçük çiftlik, daha da küçük dükkan, orta yaşta kırsala emekli olan ve orada ölen titiz ve dindar Yankee ayakkabıcının dar başlangıçlarının arkasındaydı.
Pauline'in babası ve kardeşi, ikisi de zayıf bir şekilde yozlaşmıştı, yine de eski topraklar için önemsiz olmayan bir soydan, portreler, kitaplar ve mobilyalar gibi aynı topraklarla özdeşleşmiş mülklerden, evlilik yoluyla kanun ve milislerle bağlantılardan,
ve hepsinden önemlisi, topraklarında uzun yıllar hiçbir şey yapmadan yaşamış olmaktan, en belirgin özelliklerinden biri olan, övünebilirlerdi. Dolayısıyla,
Pauline'in şu sözü; Bayan Cordova, malikanenin kızının, hizmetçilerden oluşan bir ailenin, uçarı, kıkırdayan, yarım akıllı Artemise-Palmyre'in, Henry Clairville ile evliliği kabul edilmiş bir gerçek olan, ikinci planda kalmasıyla değişen koşulları nasıl tam olarak anlayabilir veya uygun şekilde sempati duyabilirdi.

"Anlayamazsın," demişti Pauline onuncu veya on birinci kez ve Bayan Cordova dinledi, dışarıdan gülümseyerek ve hemen cevap vermeden.

"Kardeşinizin evliliğinin yasal ve bağlayıcı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi bir süre sonra ve Pauline yürüyüşünü durdurdu.

Bu fikir tamamen yeni değildi.

"Sanırım öyleydi," demeyi başardı umursamazca. "Dr. Renaud ve Rahip Hazretleri her şeyi biliyor ve bilmeseler bile,
bana -nasıl diyorsunuz- itiraz etme olanağı sağlayacak para nerede?"

"Bay Poussette size ödünç vermez miydi?"

"Ah, ne fikir! Sizce ben, bir
Clairville olarak, onu ondan alır mıyım?"

Bir zamanlar hor görülen öneki neredeyse kullanmış ve kendine De
Clairville demişti, çünkü Henry'nin ölümünden beri onun sevgili projesine karşı hoşgörüsüz
görüşleri garip bir şekilde değişmişti; o kadar çok şey
elinden kayıyordu ki, gelecek için iyi vaat eden her şeye tutunuyordu.

"Eh, eminim ki sen parayı hak ediyorsun, Pauline, bir yerden veya başka bir yerden; bunun için yeterince çalıştın, biliyorum ve şimdi umuyorum ki
Bay Hawtree yakında gelir ve iyi olur, ve sen
onunla mutlu bir şekilde evlenirsin ve tüm bu sıkıntılardan bir süreliğine uzaklaşırsın.
Bilmeni isterim ki, Pauline, bence küçük Angel'ı geçindirmek için o parayı toplamak için bu kadar çok çalışman asilceydi; evet, buna asilce diyorum ve seninle gurur duyuyorum ve bunu hiç düşünmediğim için üzgünüm----"

Durakladı ve Pauline yarım kalan cümleyi devraldı.

"Onun benim olduğunu hiç düşündüğün için üzgünüm? Seni affediyorum, canım, ama
asaletim konusunda, yanılmayın. Ne yaptıysam yaptım, ama hepsini soğukkanlılıkla, pasif bir şekilde, kalbimde sadece nefret ve tiksinti ile,
sadece gurur ve bencillik beni buna zorlayarak yaptım. Biliyorum
bu yanlıştı, ama başka bir ruh haline giremedim;
bütün bu meseleye karşı duyduğum dehşet ve iğrenmeyi asla aşamadım. Ve
şimdi--tam da kötü--daha da kötü. Eğer onunla, onlarla
yaşamak zorunda olduğumu düşünseydim, buna dayanamazdım, Sara, dayanamazdım, dayanamazdım!
Neden bu şekilde yargılanmam gerekiyor, neden bu kadar acı çekmem gerekiyor? Ah, çünkü
kötü bir kalbim, kötü bir doğam var! Evet, evet, bu olmalı! Kötü bir
mizacım var, Sara, kötü, kötü bir mizacım!"

"Hayır, hayır, Pauline!" dedi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde ve konu kapandı.

Daha sonra akşama doğru oturmuşlardı, elle tutulamayan
çeyizin bir parçasını dikiyorlardı, Pauline spazmodik iğnesini dönüşümlü olarak kullanıyordu,
Mme. Prefontaine'in mektubunu okuyor ve merdivenlerden aşağıyı dinlemek için
atlıyordu.

"Ne olmasını bekliyordun ki?" diye bağırdı Bayan Cordova sonunda, öfkeyle. "Bay Ringfield bir din adamı! O tamamen ahlaklı bir adam ve sanırım bu bir şey ifade ediyor. Neden korkuyorsun? Şimdi eğer
ben ve Schenk veya Stanbury olsaydı----"

Pauline'in tavrı ve ifadesi aynı derecede trajikti. Ucuz siyah elbisesiyle, bir elini kaldırmış ve ifade dolu gözlerini hayali şekillere dikmiş bir şekilde dururken, endişeli umutsuzluk ifadesi kederli bir yoğunlukla doluydu. Arkadaşının felsefesi de duruma eşitti.

"Bana öyle geliyor ki, _olabilecek_ şeyler hakkında bu kadar çok düşünürsen ama
olduğundan _emin_ değilsen, bir şekilde onları _olduruyorsun_.
Otur ve sakin ol, Tanrı aşkına, Pauline!"

"Olamam, yapamam! Ah, bu ne şimdi?"

Ellerini kalbinin üzerine koyup dar
merdivenin tepesine sıçradı.

"Geçen gün Schenk'in peşimde olduğunu düşündüğüm kendimi hatırlatıyor. Bir şey duyuyor musun, Pauline--çok vahşi görünüyorsun?"

"Evet, evet! Biri geldi. _Grand Dieu_--hangisi?
Sara--git ve gör!"

Bayan Cordova ayağa kalktı ve arkadaşını odaya geri çekti.

"Belki de ikisi de değildir; sadece M. Poussette için biri."

"Hayır, hayır, onlardan biri ve benim için. Adımı duyuyorum."

Ayak sesleri yavaşça, ağır ağır ve
biraz dengesizce merdivenden çıkarken bir sandalyeye çöktü. Gelen Edmund
Crabbe'di, yürüyüşünde son zamanlardaki dağılmanın sarsıntısı ve mavi
gözleri hala alev alev ve kanlıydı.

Yarı gizli, yarı meydan okuyan bir tavırla Pauline'e doğru ilerledi, ancak
bir haklı çıkarma veya özür sözcüğü söyleyemeden önce, o
hızlı hareketlerle ve derin bir şekilde çatık kaşlarla ona atıldı.
Onu böyle, Poussette'in ortak küçük odasında, ucuz yasın sade kıyafetine bürünmüş, ancak duygusal sanatçının tüm içgüdüsel ateşi ve ihtişamıyla görmek, onu birçok kişi gibi
yenilik Tiyatrosu'nun dar sahnesinde nutuk çekerken hatırlamaktı.

Je suis Romaine, helas! puisque Horace est Romain.
J'ai recevu son titter en recevant sa main,

ya da yine, Marguerite Gautier'in saydam gül çelenkli eteklerinde, kalbinin sırlarını hayran sevgilisine ifşa ederek.
Miss Cordova'dan habersiz, Pauline kendi sevgilisine doğru koştu ama ona
sarılmadı.

"Ah, nerede o?" diye haykırdı. "Ona ne yaptın? -ya da onunla? Gerçeği ısrarla söylüyorum; bilmeliyim, her şeyi bilmeliyim. O
seni
takip etti!"

"Yaptı, yaptı. Dediğiniz gibi beni takip etti, hanımefendi, ama ne olmuş yani?"
Crabbe, çok şaşırmış ve biraz da mahcup bir şekilde ayağa kalktı.
Miss Cordova'nın huzurunda, Pauline'in diğer adama karşı böyle bir ilgi göstermesi, en hafif tabirle, can sıkıcıydı. Kızgınlığında onurlu olmak alay konusu olmak demekti, çünkü içki hala yürüyüşünde belli oluyordu, ama o
kaşlarını çatmayı ve diğer şekillerde dürüst bir şaşkınlık ve öfke göstermeyi başardı.
"Güzel bir karşılama!" diye devam etti, belli bir
kalınlığı bastırmakta ve sandalyelerin ikisi de dolu olduğu için kendini olabildiğince sabitlemekte zorluk çekerek. "Rahipten bahsediyorsan, eğer bu havalar
ve iç çekişler, bu küskünlükler ve şefkatli endişeler onun içinse--kendini bağışlayabilirsin. O iyi. Ama özür dilerim--sen asla küskün değilsin,
Pauline, ne yaparsan yap. Buna yemin ederim, sevgili hanım. 'Bu iyi
ve sıcak ve sürdüğü sürece güçlü ve şimdi geri döndüm, bana ver, çünkü
bunu hak ettiğimi biliyorum. Yine yaptım, Pauline. İç, yani, kızım." Gözlerinde yaşlar birikti.

"Anlıyorum. Daha fazla açıklamana gerek yok. Ama Bay Ringfield hakkında ne demek istiyorsun--nasıl iyi? Nerede? Korkmuştum,
sizden birinin başına bir şey gelmesinden korkuyordum. Sara gülüyor, ama
benim ne hissettiğimi bilmiyor."

"Ve asla bilmeyecek!" dedi Crabbe, Pauline'in omzuna beceriksizce, okşayarak bir dokunuş yaparak; "Bayan Cordova'nın haklı yanları var, ama o Biz değil, o büyük duygusal
kısımlardan Biz değil! Sadece bir duygu, sinir ve dürtü yumağısınız - siz sadece busunuz, hanımefendi!"

Hala yoğun konuşma ve zayıflamış hareketlerin arasından sıyrılan şefkati karşı konulamazdı; Pauline iç çekti ve gülümsedi, titremelerini
silkeledi ve onunla birlikte yemek odasına inmesine izin verdi,
akşam yemeğinde Montreal'deki macerasının anlatımını dinledi.

"O zaman seni tekrar oraya iten soğuktu!" dedi düşünceli bir şekilde.

"Soğuk ve--ve--yalnızlık. Yalnızdım, Pauline ve Tanrı aşkına--eğer beni gerçekten kabul edersen, hanımefendi, ne kadar erken evlenirsek o kadar iyi.
Eğer papazınız şu anda evde olsaydı, töreni
yapmasını emrederdim."

"Ah--bu bana uygun olmazdı! Bay Ringfield--elbette, bu
olamazdı. En kısa sürede ayrılmalıyız, hepsi bu ve bu on dokuzuncusu ve yirmi dördüncüsünü ayarladık, bu da sadece dört gün beklememiz anlamına geliyor."

"Dört gün! Düz gideceğim, sana söz veriyorum, Pauline."

"Ve o--Bay Ringfield Hotel Champlain'de seninle çok vakit geçirdi mi?
Orada ne yaptı? Neden gitti?"

Crabbe, gerçeği söylemek gerekirse, son sefahatinin ayrıntılarını hatırlamak için kahramanca çabalar sarf ederken beynine aynı soruyu soruyordu.
Durakladı ve kendine özgü bir numarayla
tabağını ve bardağını itti, yemeğine yeni başlamıştı.

"Ben de bunu bilmek isterdim, Pauline. Masada oturuyordum, sigara içiyordum ve bazı şeylerimi okuyordum--bazen bana zavallı şeyler gibi geliyor; ancak bunu geçelim--kapı çalındığında,
ve din adamı arkadaşımıza kapıyı açtığımda! Hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Nasıl görünüyordu? Ne kadar kaldı? Hatırlamaya çalış. Cevaplamaya çalış."

Crabbe denedi, ama nafile.

"Bildiğim tek şey bu, sevgili kızım. "Çok kötü olmalıyım."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Clairville ayağa kalkarak. Ringfield'in kendisiyle birlikte olduğu kibirli tavırlarından birazı duruşunda belli oluyordu ve rehber yemeğini tekrar ona doğru çekerken, ona neredeyse hoşnutsuzlukla baktı. "O zaman nerede olduğunu, ne için gittiğini veya
ne kadar kaldığını bilmiyorsun."

"Bilmiyorum, sevgili hanımefendi--bilmiyorum."

Pauline derinden şaşkına dönmüştü ve belki de kibri de incinmişti;
iki adamın ona sahip olmak için birbirleriyle kavga ettiği zihinsel görüntü
solmuş ve hayattan belli bir pitoresklik kaybolmuştu.
Ancak evliliği devam ediyordu; St. Ignace ve Clairville'den onu bir anda ve sonsuza dek uzaklaştıracak olan büyük olayı beklemek için dört günü, sadece dört günü vardı ve bu olay ışığında
Crabbe'nin gerilemesi bile önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Bu nedenle Sadie'ye döndü Cordova, sakinliğini geri kazanmış ve
Ringfield--itirafı ve şu anki yeri ve durumu,
bir zamanlar parlak Camille ve Gerolstein Düşesi gibi dünyanın yetenekli ve cilveli kadınını bile takip eden o evlilik öncesi hayallere ve tahayyüllere teslim oldu. Yine de,
havada bir heyecan
vardı. Poussette çok ve çok geveze bir şekilde
bir oraya bir buraya gidip geldi. Gece çöktü ve Ringfield'den ne bir mektup, ne de bir telgraf geldi; peki--kim, töreni kim yönetecekti? Noel
haftasıydı ve köyde çoktan birkaç kişi daha vardı, uzaklardan gelen ailelerin üyeleri ve iki veya üç ziyaretçi. Noel bayramı tüm Roma inancı için büyük önem taşır ve Poussette, St. Jean Baptiste tepesindeki taş kilise için mumlar, ekstra müzik ve yemliği, inekleri ve atları, vagonları ve fenerleri, Anne ve Çocuğu temsil eden minyatür bir Tutku oyunu gibi büyük hazırlıklar biliyordu. Ringfield geri dönmeseydi ---- mutfaktaki ahşap saat onu gösterirken; son tren Bois Clair'den geçmişti ve Poussette tüm umudunu yitirdi, yoğun ve sefil ruh depresyonunu kanıtlamak için papaza verdiği sözü bozdu ve kendine biraz viski aldı. Böylece, akıl hocasının yokluğu bu talihsiz nüksetmeye neden oldu ve Crabbe bunu öğrenirse, Poussette'te Pauline ve Pauline'in haklarının tamamen unutulduğu eski zamanlardan kalma bir kutlama olacak gibi görünüyordu. Aslında, Bayan Cordova suçluyu tamamen kaybolmadan önce yakaladı ve
barın başında nöbet tutarak, bir kez üstlenildiğinde uzun bir süre kendisine ait kalan görevleri üstlendi.

"İşbölümü," dedi zekice ve Poussette aptalca bir
gülümsemeyle. "Sen mutfağı al, ben de barı alayım. Sonra Maisie ve Jack geldiğinde ben onlara bakabilirim. Maisie muhtemelen bira içmek için etrafta dolanacak -- yani bardaklardan alabildiği kadar -- onu gördüm! Ve Pazar günü için telaşlanmayın, Bay Poussette! Gidecek bir kilisemiz ve dinleyecek bir vaazımız varmış gibi iyi geçineceğiz. Sanırım yarın tabağı
dolaşırken görmek istemeyeceksin."

Poussette, uzanmış bir sandalyede buruşmuş bir şekilde yatarken, yeni arkadaşını giderek artan bir akıl ve hayranlıkla izliyordu.

"Bazı şeyler olur," dedi başını sallayarak, "Şimdi uyuyacağım ve uyanacağım - tam zamanında - göreceksin - kiliseye gitmek, Bay Ringfield'ın parayı toplamasına yardım etmek için - oh - sana göstereceğim, sana göstereceğim, Bayan Cordova."

"Bana göstereceksin, değil mi?" dedi barmen dalgın bir şekilde. "Hiç gelmezse ne yapacaksın? Şimdi gelemez ve sen bunu biliyorsun."

"Sana söylüyorum - bazı şeyler olur! Kendi kendime vaaz vereceğim, İncil'den okuyacağım, elbette."

BÖLÜM XXVI

GİLİZCE

"Doğanın sakin, duyarsız eğilimleri."

Muhtemelen doğa dünyasının sunduğu en güzel manzara, yerel olarak glissade olarak bilinen, erken ilkbaharın hızla değişen soluk yeşil panoramasını veya zengin sonbaharın kehribar puslarını narin bir hava fantezisinde aşan, tam ve geniş kapsamlı bir buz fırtınasıdır. Gerçek ve mükemmel bir glissade nispeten nadirdir;
Aurora kemerlerinin güzel bir gösterisi, görünür evrendeki bir başka harika veya genişleyen ve asilce sembolik gökkuşağı gibi, sıklıkla gerçekleşmez ve gerçekleştiğinde de her zaman kalıcılığın yanı sıra güzelliğin bir gösterisi değildir. Geliştiği koşullar genellikle üst atmosferde mevcut olabilir, ancak en sade manzarayı bile benzersiz bir şekilde dönüştüren büyülü ve güzel etkileri sağlamak için, kristalleşme çalışmasının tamamen gerçekleştirilebilmesi için bu koşulların belirli bir süre boyunca değişmeden kalması gerekir. Havanın hareketleri ve dalgalanan akımları genellikle bu sakin ve durağan dengeyi uzun süre koruyamaz ve sonuç olarak bazen Doğanın bu belirgin ve harikulade sonuçları yaratma girişimlerine tanık olabiliriz ki bunlar hızla çözülmeye ve unutulmaya mahkumdur. Bir sonraki noktada, çok nadiren gördüğümüz şeylerin, yabancılığı ve geçiciliğinin güzelliğini daha değerli kılması nedeniyle bizi çok etkilemesi gerektiği sonucu çıkar; sürpriz unsuru keyfimizi artırır ve kullanılan malzemeler dünyadaki en eski ve en bilinen malzemeler olduğundan daha da fazla. Sonra,
çalışmanın taçlandırılması için, yılın başka hiçbir mevsiminde veya
kış ikliminin herhangi bir varyasyonunda, havanın dokusundan, askıya alınmış atmosferik eylem dönemindeki havanın hissinden daha rahatlatıcı,
büyüleyici, daha minnettar ve ferahlatıcı bir şey yoktur. Neşeli değildir, ancak neşeden daha iyidir.
Şiddetli hiçbir şey yoktur, aşırı hiçbir şey yoktur; toz, telaş,
parlama yoktur. Soğuk değildir, yalnızca hoş, yumuşak bir şekilde serindir ve
son izlenim, sonsuz huzur ve saflığın olduğu sakin bir göksel bölgeye geçici bir ulaşımdır.

Poussette'in kilisesinin solunda, Düşüş'ün eşiğinde duran göz,
Crabbe'nin utanç verici dönüşünü izleyen pazartesi günü, böyle bir büyüleyici sahneye sevgiyle bakardı. Şelaleyi oluşturan büyük üçlü su çıkıntıları sadece kısmen donmuştu ve etraflarında duran kayalara ve çıplak dallara çarparak hâlâ parçalara ayrılan su püskürmesi havada donmuş gibi görünüyordu, oysa her iki tarafta yayılan uzun çamlar normal ağırlıklarıyla buzlu tuzaklarından eğiliyordu. Genel etki için bu kadar -- her nesneyi kaplayan ve ana hatlarını çizen yumuşak ama kristal bir beyazlık -- ama ayrıntılarda, ne kadar narin bir işçilik harikası, ne kadar karmaşık bir şekilde birbirine geçmiş buzlu dallar mucizesi! Her dal, parlayan bir buz silindiriyle sarılmıştı, her tepecik yeni yağan karla kaplanmıştı; dev yosunlar gibi şekil alan her dem yeşil ağaçlar, geniş yelpazeler halinde yere doğru sarkıyordu, boyanmış, benekli ve parlak kabuklarla işlenmişti; Bois Clair'den Montmagny'ye kadar nehrin karşısındaki teller
parlak gümüş telli arplardı, kaba çitler
zarif arabesklere dönüştü, evler kubbelere, kulelere ve
mermer siperlere dönüştü.

Güneş henüz örtülüydü, ancak ara sıra
bulutsuz yayılan bir gökyüzünün gri-beyazının arkasından soluk sarı bir ışık
çıktı, her camsı dalda ve yaprakta prizmatik gül ve menekşe ateşleri
yarattı. Bu zamanlarda da, hafif, hafif bir
rüzgar, neredeyse ılık bir
rüzgar uyanır ve hareketlenirdi ve sonra, burada ve orada, küçük bir yastık veya
mat veya kar bayrağı düşerdi ya da buzlu bir sap kırılırdı. Sessizlik
mutlaktı, hayvan yaşamı askıya alınmış gibiydi, sincaplar artık yiyecek aramak için gevezelik ederek
koşmuyordu, ılık günlerde yaşam alanlarına yaklaştıkları gibi, hiçbir kuş görülmüyor veya duyulmuyordu. Bu koma veya trans hali
tüm yaratılmış şeyleri kapsıyordu ve Kanada manzaralarının çoğunda olduğu gibi, duygusallığa pek yer yoktu; Göller Bölgesi'nin çobanı veya İsviçre'nin dağcısı herhangi bir pitoresk figürle temsil edilmiyordu, ancak dağınık yerleşim yerlerinden küçük duman sarmalları yükseliyordu ve bazen bir yerleşik eş bir kapıdan veya pencereden dışarı bakıyordu, yüzü çoğunlukla koyu ve buruşuktu ve başının ve omuzlarının etrafına beceriksizce atılmış yünlü
örtülerle.

İnsan ilgisinin yokluğu ve sessizlik, ormanın ve büyük Sonbahar'ın dingin ihtişamını, büyüme ve değişimin durduğu ve havanın serin düşünceliliğinin şafaktan önceki anları veya bir tutulmayı işaret eden uzak ve doğal olmayan durgunluğu hatırlattığı böyle bir günde yoğunlaştırıyordu. Ormanın yakınında yürümek, düzleştirilmiş kütükleri ve kayaları gizleyen devasa kar yığınlarıyla, ağaç gövdelerinden sarkan ağır buz sarkıtlarının sarkıtlarıyla, açıklıkların ışığa ve güneşe baktığı yerlerle karşılaşmak anlamına gelirdi; daha içeride ve bu buzul karakollarını güvenli bir şekilde geçtikten sonra, fırtınaya dair neredeyse hiçbir işaret yoktu; geçen yılki yapraklar, hala ayak altında birbirine dolanmış halde, sürünen linnaea'nın yeşil asma dallarıyla ve parlak kış yeşilinin nadir bir köküyle karışmıştı. Burada, birçok karaçam ve çam bulunduğundan, hepsi
yapraklarından yoksun olmayan dalların kalın gölgeliğinin altında, başka bir iklim vardı; soğuk olmayan o soluk beyazlıktan gelen, ormanın bu karanlık kemerleri ayaklara ve yüze ürperti veriyordu; çürüyen küf ve karlı bir örtüyle korunmayan ağaçtan nemli kokular yükseliyordu ve üzerine oturulabilecek kadar geniş olan geniş soluk mantarlar, kasvetli yarı ışıkta
doğaüstü bir renk tonunda görünüyordu.

Doğal olarak, bu pırıl pırıl ovaların ve buzlu ormanların görüntüsü,
kar ve buz diyarında bile alışılmadık olan, gezginleri çağırıyordu ve
Poussette'in evinde herkes dış dünyaya bakmak için erken kalkmıştı, aralarında Bayan Clairville ve Crabbe vardı, ikincisi son zamanlardaki gerilemesini çok keskin bir şekilde hissediyordu. Pauline sonunda küçük çeyizini ve diğer eşyalarını toplamıştı ve Poussette'in işini, Bayan Cordova'nın da dikişini bırakmasını sağlayacak düzenlemeler yapılıyordu; dört kişilik grup Çarşamba günü Hotel Champlain'e inecekti,
düğün Perşembe günü gerçekleşecekti, evli çift hemen Liverpool'a yelken açacaktı.

Sevgilisinin koluna yaslanan Pauline, bu nedenle kolayca sıcaklık ve önünde uzanan manzaraya hayran kalacak kelimeler buldu, çünkü yakında oradan ayrılıp, bu soğuk ve buzul ihtişamlarını bir Avrupa başkentindeki yaşamla değiştirecek ve bir kez ve sonsuza dek bir kariyer fikrini terk edip St. Ignace ve Clairville'deki her şeyi hafızasında bir yere
götürecek miydi? Güzel, o zaman, onu buldu ve neşeyle süslenmiş yolda yürümeyi teklif etti, aniden Angeleel'i hatırladı ve onu ziyaret edip veda etmeye karar verdi. Crabbe tereddüt etti.

"Neden yapasın ki?" dedi, kendine kızan ve öfkesini başkalarına yansıtmaya meyilli birinin sinirli tahammülsüzlüğüyle.

"Ama yapmalıyım, Edmund! Daha önce de öyle yapmayı düşünmüştüm. Henry ölmeseydi veya
diğer meseleyi hiç öğrenmeseydik, giderdim!"

"Hiçbir sebep göremiyorum. Bu veletin annesi var, değil mi?"

"Ah, bu kadar sert olma! Evet, evet, elbette, ama o beni
hatırlamak isteyebilir, beni bir kez daha görmek isteyebilir, --belki de son kez."

"Aman Tanrım--sanırım öyle olacak. Ben çok değerli değilim, ruhum adına, ama
seni alıp götürebilirim ve seni bütün bu sıkıntıdan kurtarabilirim. Her bir saatlik gecikmeden nefret ediyorum, şu anda burada aylak aylak dolaşmaktan hoşlanmıyorum. Keşke--Tanrı aşkına!
Poussette's'i hemen şimdi ve sonsuza dek terk etseydim."

Gözleri orman ve yol üzerinde hoşnutsuzca gezindi ve sonra
hüzünlü bir şekilde Pauline'e geri döndü. Sevgisinin samimi ve özverili bir şekilde olduğu ve onun kendisini koruyup hizmet etmesi ve
canlı yakışıklı kişiliğinin sürekli yoldaşı olmasıyla
kaybedilen zemini yeniden kazanabileceği ve olabileceği adam olabileceği açıktı.

"Sana söyleyip duruyorum ki, çok uzun süre beklemeyeceğiz," dedi neşeyle, yürüyüşe hazırlanmak için içeri girerken ve Crabbe, bakışlarını köprüye doğru çevirerek,
buzun tuttuğu ve kaygan buzullar oluşturduğu kısım hariç, hala o muazzam çıkıntıların üzerinden aşağı doğru gürleyen Şelale'nin görünümüyle ilgilenmeye başladı,
buzun ayaklarında birkaç yüz metre boyunca soğuk kahverengi nehir akıyordu ve sonunda tekrar parlayan buz tarlalarıyla karşılaşıyordu. İki nesne gözüne çarptı, biri,
Montmagny'deki kilisenin üzerindeki altın haç, vadideki türünün tek örneği ve çok beğenilen, diğeri, köprünün en uzak ucundaki tuhaf kırmızımsı bir nokta. Haçtan kısa sürede sıkıldı, ancak kırmızı kısmı merakını uyandırdı; neredeyse kare gibiydi,
büyük bir kitap veya paket gibi ve görünüşe göre köprüyü destekleyen taş işçiliğine yaslanmıştı. Ne olduğunu tahmin etmeye zahmet etmedi ve Bayan Clairville birkaç paketle
çıktığında, dönüp onunla birkaç adım yürürken durumu unuttu. Bu nedenle, daha hızlı olan beyni kırmızı lekenin açıklamasına yönelmemişti; onu görüp çözseydi, ki bu oldukça olasıydı,
o günkü olaylar çok daha farklı olabilirdi. "Bunlar ne?" dedi Crabbe, sesinde endişeli bir tonla paketleri karıştırırken.

"Sadece birkaç küçük hediye, onun için küçük önemsiz şeyler, Angeleel. Verebileceğim hiçbir şey yok, Edmund. Sonuçta o bana ait. Onu bir daha asla
görmeyeceğim ve onun için Maisie ve Jack'ten daha azını yapmamalıyım.
Benimle mi geliyorsun? Buna değmez. Tek başıma gitmeyi tercih ederim,
_mon ami_."

"Neden olmasın? Seninle bir yürüyüş beni beladan uzak tutabilir, ancak
tiyatrocu arkadaşın Poussette'i koruduğu için sana önümüzdeki birkaç gün boyunca iffetli olma sözü verebilirim."

Bayan Clairville hızlı yürüyüşünü durdurdu ve onun yıpranmış yüzünü inceledi.
"İyi değilsin," dedi aniden, "iyi görünmüyorsun."

Kollarını kaldırdı, sonra bir tür tuhaf
çaresizlikle indirdi. "Nasıl iyi olabilirim veya iyi görünebilirim? Gururum ve sağlığım zarar gördü. Hastayım, utanıyorum ve üzgünüm. Ayık kalamazsam ne yapacağız, Pauline?"

Bunu ona sık sık söylemişti ama hiçbiri şimdiki kadar derin bir kederle
anlamlı değildi.

"Ne yapacağız, sevgili hanım?" diye tekrarladı çaresiz, huzursuz bir
mırıltıyla. "Ne yapacağız?"

Kadının vücudu sertleşti, yine trajik ilham perisi, arkasında deneyim ve otorite olan dünyanın kadınıydı ve kadın gibi, adam zayıfladıkça o güçlendi.

"Bunu yapman pek olası değil," diye haykırdı güzel bir cesaretlendirme hareketiyle. "Mümkün, kabul ediyorum, ama olası değil. Senin için, Edmund, benim için olduğu kadar, yeni yerler, yeni imgeler, bu ıssız, bu ıssız, soğuk Kanada'nın karları için; Paris bulvarları, kara cenaze ormanındaki münzevi hücresi için.--İşte arkadaşın Martin gitti,
_voila_! _Merhaba_, Martin."

"_Merhaba_, mademoiselle!"

"Londra'da bahsettiğin o daireler, German Street'te. Söyle bana--müzisyenlerin toplandığı bir koloni mi yoksa hakkında çok şey duyduğum uzun saçlı sanat öğrencileri mi?"

Crabbe baktı.

"Öğrenciler! Koloni! Jermyn Street? Ah--anlıyorum--German_ Street--anlıyorum,
anlıyorum."

Güldü, ama tam olarak özgürce değil--kendiliğinden. Gerçekten de, o kadar alışılmamış bir stres hissediyordu ki, onu düzeltmek için durmadı.
Londra'nın belirli bir bölgesi hakkındaki cehaleti ne önemliydi? Şu anda en önemli tek düşünce dışında ne önemliydi - hiçbir şey
buradan birlikte ayrılmamızı ve yakında ayrılmamızı engellemesin, benim başarısızlığım, onun kaprisi, başkasının müdahalesi olmasın? Yüz hatlarında yeni bir kararlılık belirdi; tuttuğu elini bıraktı ve Poussette'e doğru döndü.

"Her zamanki gibi haklısın," dedi ayık bir şekilde. "Benim seninle gelmeme gerek yok. Devonshire'da dedikleri gibi eve doğru döneceğim ve yapabildiğim kadar biraz yazmaya çalışacağım, çünkü yarından sonra kolay olmayacağından korkuyorum. O yüzden sana elveda, sevgili hanım, bir iki saatliğine elveda, elveda!"

Pauline, o yumuşak rüzgara rağmen ayakta durmaktan biraz üşümüş bir şekilde Lac Calvaire'e doğru hafifçe koştu, koşarken her zaman güzel görünümünün ve mırıldanan operatik parçalarının bilincindeydi, bir göreve odaklanmıştı, ki bu görev tam olarak merhametli olmasa da iyi niyet ve gecikmiş bir kardeşlik tarafından teşvik edilmişti. Önündeki parlak beklentiler, doğası gereği zor olmayan kalbini açtı ve _grande dame_ ve hasta olanların koruyucusu karakteriyle mutlu bir şekilde, ilk başta uzun yürüyüşüne
hızla devam etti. Otuzuncu yaş gününün geçtiğini ama bir yıl geçmeden yurtdışına yerleşeceğini, bol para, sahne değişikliği ve çeşitli meslekler kazanacağını ve hatta Crabbe'nin tekrar kötüleşmesi durumunda bile kendini gençleşmiş ve umutla dolu, yeni ve teşvik edici bir gökyüzünün altında yeni bölümleri inceleyebilecek durumda gördüğünü düşündü. Yine de bu rahatlatıcı düşüncelerin altında tedirgin edici bir korku gizliydi; İçindeki Clairville çizgisi, mevcut mutluluğundan şüphe etmesine neden oldu ve evinin iyi bilinen kırmızımsı alınlıklarını, etrafındaki çamlar ve kar arasından algıladığında, bir huzursuzluk hissi
içini kapladı. Dr. Renaud ile birlikte yola çıkalı sadece bir hafta olmuştu ve işte buradaydı, karşı konulamaz bir güçle tekrar babalarının nefret ettiği Malikane Evi'ne doğru çekiliyordu, şimdi tamamen Archambault'ların elindeydi, kıkırdayan, hor görülen Artemise ve acı çeken Angeleel oturuyordu ve bu huzursuzluk, bu korku Ringfield'in geleceği ve kaderiyle yakından ilgiliydi.

Kendi kendine sanki Bayan Cordova ile konuşuyormuş gibi şöyle dedi:--

"O güçlü karakterin kendi karakterine karşı koyduğu kuvveti, ne o el baskısının korkunç kavrayışını, ne de canını acıtan ve aynı zamanda zevk veren o okşamaların ısrarını hissetmedin, şu anki sevgilimin tembel, umursamaz küçük sahiplenmelerinden çok farklıydı - bir çocuğa verebileceği okşamalar ve öpücükler."

Ringfield'in kolları onu kendine çekmişti, korkudan çığlık atabilirdi, gözleri titreyerek onun gözlerine bakıyordu, sanki sahip olduğu herhangi bir sırrı çalmaya kararlıydı, dudakları ona bastırdığı o iki uzun öpücüğün şiddetli öfkesi ve çaresizliğiyle acı veriyordu, Crabbe'nin ağır ağır, kayıtsızca kur yapmasından çok farklı olan bu tür bir kur yapmayı nasıl unutabilir veya küçümseyebilirdi! Ne unutabilirdi ne de küçümseyebilirdi, ama birini bilerek ve acımasızca diğeri için terk etmişti ve kalbinin derinliklerinde uğursuz, şok edici ve çaresiz bir şeyin daha olabileceğini biliyordu ve duymaktan korktuğu şey Ringfield'in intihar etmesiydi, çünkü onun bu son kendine acıma ve çaresizlik eylemini gerçekleştirebileceğini düşünüyordu. Clairville'e vardığında güneş tekrar parlıyordu ve kaymanın güzelliği azalmaya başlamıştı. Koyu saçlı Archambaults
kirli pencerelerin arkasında uçuşuyordu ve Aralık ayının ortasındaki bir günde harika bir görüntüyle beyaz tavus kuşu sakin havanın cazibesine kapılarak kış bahçesinde yürüyüşe çıkıyordu. Pauline eve girmek için cesaretini topladı ve bu kibirli akrabaya hayranlık ve hayranlık duymak için yetiştirilen ve ziyareti olabildiğince kısa tutmak için ona küçük armağanlar dağıtan
Angeel'in histerik sevinciyle ödüllendirildi.

XXVII. BÖLÜM

HALI ÇANTA

"... doğası gereği saf masumiyetin
bir koltuğu ve tam bir koynu olarak çerçevelenmiş gibi görünen bu yalnızlık."

Crabbe'nin köprünün en uzak ucunda gördüğü karemsi kızıl nokta, Ringfield'in Batı'dan getirdiği
estetik olmayan halı çantaydı; Göz kamaştırıcı kırmızı bir Türkiye tarlası, siyah yerine yeşil kalpli devasa bir ayçiçeği tasvir eden bir tasarım. Rehberin, din adamı rakibine karşı tutumu her zaman o kadar küçümseyici olmuştu ki, bu çantayı o kadar belirgin olmasına rağmen tamamen unutmuştu; üstelik bu tür çantalar o zamanlar oldukça yaygındı ve bu gerçekler onu şüphelendirmiyordu. Bu nedenle, şelaleye yaklaştığında ve köprü boyunca baktığında ve hala o canlı renkli alevli noktayı gözlemlediğinde, Bayan Clairville'e yapmayı planladığını söylediği gibi işine gitmek yerine, ters yöne dönüp yavaş yavaş yürüyerek fenomeni incelemesi doğaldı. Köprü dizlerine kadar karla kaplıydı, çünkü son fırtınadan beri hiçbir araç geçmemişti ve Poussette'in kilisesinde ayin yapılmamıştı. Crabbe, yapının merkezine yaklaşırken ayaklarını giderek daha yükseğe kaldırarak, biraz zorluk çekmeden yürümeye devam etti.
Altında vahşi şelale kükredi ve yuvarlandı, ancak sağ tarafındaki köprünün hemen üzerinde nehir kısmen donmuştu ve daha ılıman havanın gevşettiği büyük buz parçaları, ilk kahverengi çıkıntının üzerinden hızlı, sarsıntılı bir düşüşle aşağı doğru akıyordu. Köprünün her iki tarafı, güneş ışığında parıldayan buzlu direklerden oluşan bir ağdı, şimdi çok daha parlak hale geliyordu ve Crabbe, etrafındaki ve altındaki harika manzaraya bakmak için döndüğünde, nihai amacını unutmuştu - baştan çıkarıcı halı çantası - o anda tek bir şey oldu. Sağ ayağını
karın içine koyduğunda karın içinden geçti ve ötesine geçti; ne olduğunu fark etmeden önce beklenmedik derinliği hissetti, bu noktada kaldırımı oluşturan tahtalarda bir delik vardı ve muhtemelen kar ve buzun ağırlığından eski ve çürüyen bir tahta aniden yerinden oynayıp düşmüştü. Bacağı
tamamen geçmişti ve o anın korkusu ve endişesiyle
deliğin büyüdüğünü ve vücudunun geri kalanının da onu takip ettiğini hayal etti, ancak durum böyle değildi. Bir tehlike içindeydi, doğruydu, ancak
açıklık düşündüğü kadar büyük değildi, asıl tehlike
kendini tekrar yukarı çekmek için verdiği mücadelede tahtaların daha fazla gevşemesine neden olabileceği gerçeğinden kaynaklanıyordu. Poussette'de onu izleyen biri varsa rahatlaması yakındı, ancak günün bu saatinde kimsenin dışarı bakmayacağından korkuyordu ve durum böyleydi. Ayrıca, köprü köyün ve otelin tam önünde değil, bir tarafındaydı; büyük bir çam ağacı korusu manzarayı kesiyordu ve hızla kendine gelemezse dışarıdan yardım alma olasılığı çok düşüktü. Neyse ki aşırı hafifti.

Çağırmakta tereddüt etti çünkü gerginliği azaldıkça zavallı bir
şekil vermekten hoşlanmadı, ancak ikileminin bu noktasında korktuğu şey gerçekten oldu; bacağını ve vücudunun neredeyse yarısını delikten yukarı çıkarırken bir tahta parçası daha koptu ve çürümüş ahşabın kenarını tarif edilemeyecek bir çöküş halinde sımsıkı kavradı, gözleri dönüşümlü olarak yukarıdaki güneşli, duygusuz gökyüzüne ve hemen altındaki kocaman mağaraya bakıyordu. Şimdi havada sallanıyordu ve sesini bulup tekrar tekrar bağırdı, ancak çevredeki öfkeli suların karmaşası arasında sesinin duyulması pek olası değildi. Büyük bir çabayla kendini yukarı çekti, tahtanın dayanması için dua etti; önce bir dizinin üzerine çıktı, sonra ikisinin üzerine çıktı, buzlu korkuluklara tutunana kadar dışarı doğru sallandı ve sonra başka bir anahtarla çirkin delikten kurtuldu ve güvendeydi - sonuçta güvendeydi ve daha da kötü değildi
sinirsel titremeler ve sırtında hafif bir gerginlik dışında, ancak hafızasında heyecan verici ve çok endişe verici bir deneyim olarak kalacak olan şey için. Bir an için Ölüm korkusu onu ele geçirmişti ve boğulanların da yaptığı gibi, kendini akan buzlu sulara gömülmüş ve Pauline'in vahşi sesi kulaklarında ve Pauline'in soluk yüzü gözlerinin önündeyken şiddetli bir kadere doğru sürüklenirken gördü. Yine de tehlike geçtikten sonra tekrar özgürce nefes aldı ve kar altında başka bir tehlikeli tuzak gizlenmesin diye yol boyunca korkuluklara dikkatlice tutunarak
köprünün sonuna güvenle ulaştı.

Sonra halı çantasını gördü ve hatırladı ve o anda korkunç bir şüphe ve korku
sancısı içinden geçti ve etrafına baktı
Ringfield'ı aradı. Ölümden kaçmak ona ek bir cesaret verdi ve
zekasını keskinleştirdi; beyni şimdi temizlendi ve ona iyi hizmet etti, kendini
direnebilen ve katlanmaktan gurur duyan bir adam
hissetti ve papazla
görüşüp ondan açıklamalar talep etmeyi umuyordu, çünkü köprüdeki ölümcül boşlukla dikkatlice yerleştirilmiş tuzak -halı çantası- arasında bir bağlantı
keşfettiği için neredeyse suçlanamazdı. Yine de bu
çıkarımda yanılıyordu. Karın altındaki delik Ringfield tarafından
bilinmemişti ve çanta küçük kilisenin içindeyken onun tarafından belli bir
güvenli konumda bırakılmıştı -başka bir şey değildi.
Crabbe giderek artan bir öfke ve ifadesinde ve tavrında artan bir kararlılıkla ayakta dururken bile Ringfield dışarı çıktı ve onunla yüzleşti.

Nefret, daha azı değil, alçalmış kaşlarından ve acı ağzından dışarı bakıyordu ve rehberde, acımasız bir küçümsemeyle birleşmiş, karşılık veren bir nefretle karşılaştı. İlk konuşan o oldu.

"Neredeyse ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı, her zamanki küçümseyici tavrıyla
kızgınlaşan ince bir öfke fırtınasıyla. "Seni tutuklatabilirdim, bundan daha fazlası, iyi beyefendi, Bay. Metodist
Rahip!--mahkum oldum, belki de daha kötüsü, beni içine çektiğin tuzak yüzünden! Sen
ve çantan--seni kahretsin!"

Ringfield, bu suçlama karşısında hastalık ve diğer sebeplerden dolayı olduğundan daha perişan görünemezdi, elleriyle aptalca bir hareket yaptı ve diğerinin etrafında mücadele izleri
algılayınca irkildi.

"Çantam mı? Halı çanta mı? Bunun seninle, bizimle ne alakası var? Neden bahsediyorsun? Hangi tuzak? Hiçbir tuzaktan haberim yok."

"Köprünün ortasında kaldırımın düştüğü yerde yakalanan bir adam hakkında hiçbir şey bilmiyor musun--o lanetli delikten kendini kaldırmaya çalışan ve yardım
için ağlayan o adam hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

Ringfield'ın şaşkınlığı gerçekti, Crabbe bunu görmeye başlamıştı.

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey duymadım. Bir süredir kilisedeydim, sanırım bir saat. Bir delik----"

Sonra hatırladı.

"Köpek!" diye bağırdı. "Küçük ölü köpek! Şimdi anladım.
Düşmüş olmalı. O sırada
onu aşağı taşıyan yuvarlanan kütüklerin üstündeki köprünün altına nasıl girdiğini merak ettim.
Bir kere oraya vardığında onu kurtarmak imkansızdı. Gözlerini hatırlıyorum."

"Şimdi ne hakkında konuşuyorsun?" dedi diğeri öfkeyle. "Yemin ederim
o delik hakkında bir şeyler biliyordun ve beni aşağı inerken görmek istiyordun."

Ringfield o yavaş, alaycı gülümsemesiyle gülümsedi.

"Delik hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama şu anda aşağı inerken seni görsem, doğrudan benim
işim olmadığı sürece, üzüleceğimden emin değilim. Sen ve ben asla arkadaş olamayız. Sen ve ben birbirimizden hoşgörü bekleyemeyiz. Biz düşmanız, her zaman düşman olmalıyız, ölümüne - ölümüne!"

Crabbe her zamanki gibi rahatlık ve soğukkanlılıkta üstünlük kurmuştu ve şimdi fiziksel cesareti tamamen yerine geldiğinden diğerinin yüzünde hastalık ve sefalet belirtileri fark etmeye başladı. Neredeyse ona üzülüyordu
ve bunu söyledi.

"Bütün bunlar için üzgünüm, Ringfield, gerçekten üzgünüm. Sanırım bir
yanlış anlaşılma. Pauline'e hayran olduğun için seni suçlayamam.
Seni suçlamıyorum. Çağrına rağmen sen de bir erkeksin, tıpkı benim gibi. Ve bana sert tarafını gösterdiğinden beri seni daha çok sevdim. --Aman Tanrım, öyle oldu, Ringfield! Benimle işler beklenmedik bir şekilde ilerledi ve sen de bu yüzden acı çektin, ve eğer sessizlik içinde değilse, senden beklediğimiz gibi, neden, bu senin de bizim gibi bir erkek olduğunu kanıtlıyor! Bunu atlatacaksın, biliyorsun. O, yarından sonraki gün benimle birlikte
buradan sonsuza dek ayrılacak; her şey halloldu ve
ikimiz için olabilecek en iyi şey bu. Keşke
makul davranıp bunu anlayıp onun gitmesini kolaylaştırsan."

Bu geveze konuşma ilk başta sessizlikle karşılandı, sonra Ringfield konuştu, yavaş ifadeleri eski rehberin yarı şakacı, yarı şikayetçi sözleriyle bir tezat oluşturuyordu.

"Şu makul kelime! Makul ol! Sen--sen benden
makul olmamı istiyorsun! Sanki ben suçluymuşum gibi, sanki ona zarar veriyormuşum gibi!
Tanrı bilir ki benim de savaşmam gereken bir savaşım var, kendimi yenmem gereken, ama
bu konu dışında. Sen kendinle--Bayan Clairville ile olan ilişkinde mantıksız hiçbir şey görmüyor musun? Buraya geldiğimde--ve Tanrı bilir ki
zaman zaman geldiğim veya kaldığım için üzgünüm--Bayan Clairville ile tanıştım. Onunla
konuştum ve o da benimle. Onun zihnini öğrendim veya öyle düşündüğümü sanıyordum.
Yüreğini anladım veya o bana öyle düşünmeme izin verdi ve böylece onun hikayesiyle tanıştım, onun genç hayatıyla ve sizinle ilgili hikayeyle. Derinden etkilendim, derinden etkilendim, derinden ilgilendim - başka türlü nasıl olabilirdi ki! Ve sonra sonsuz üzüntüme,
korktuğum gibi, onu sevmeye başladım. O--o--karşılık verdi."

Crabbe belirsiz bir yorum yaptı, ancak Ringfield ne olduğunu sormaya
uğramayarak devam etti.

"Sana söylüyorum--sevgime karşılık verdi ve bana bunun kanıtını verdi. Aramızdaki her neyse, hepsi çok kutsal ve ben bundan
bahsetmeyeceğim. Sonra ne olduğunu anlıyorsun; onu yalnız bırakmadın, onu takip ettin ve sanırım onu ​​rahatsız ettin ve rahatsız ettin, onun üzerindeki gücünü kullanarak onu mahvettin ve umutsuzluğa sürükledin."

"Bütün bunlar korkunç," diye bağırdı diğeri hararetle. "Lanet olası çirkin, kara gölgeni bu yerin üzerine çok uzun zamandır düşürdün! Bayan
Clairville çocuk değil; kendi aklını biliyor, her zaman biliyordu ve
onun hoşlandığı biriyle ufak bir flört etmesini kıskanmıyorum; bu onun yolu, güçlü ama değişken mizacının güvenli bir çıkışı. Sen her şeyi fazla ciddiye alıyorsun, hepsi bu."

Ve rehber, giysilerindeki karı tokatlayıp silkeleyerek ve
şapkasını düzelterek, köprüden aşağı doğru yürüdü ve
bir kayanın üzerine oturdu, tamamen bitkin bir şekilde. O Nisan günü,
Poussette'in,
bölgenin işleri
tartışıldığında Ringfield tarafından geri çekildiği kayanın aynısıydı ve şimdi de o zamandan daha güvenli değildi, aslında,
şelalenin etrafındaki her yerde ayaklar tehlikeliydi,
çünkü aynı camsı örtü, yavaşça eriyip kayganlaşmıştı,
görüntüdeki tüm nesnelere yayılmıştı.

Ringfield da döndü ve rehberin birkaç metre arkasında durdu ve yine o tuhaf sessizliğini korudu.

"Şimdi düşün," dedi Crabbe sessizce, cebinde kibrit arayarak
ve piposunu rahatça elinde tutarak. "Seninle sempati kurmaya
hazırım. Beni ilk gördüğünde pek hoş bir şekilde etkilenmemiş olabileceğini biliyorum, ve tüm bunlar, ama hepsi veya neredeyse hepsi bitti, ve ben yeni bir sayfa açmaya çalışacağım, Ringfield. Artık benim için veya onun için Doğa yok; bu kasvetli vahşi doğadan kaçıp daha aydınlık bir iklimi deneyeceğiz, daha aydınlık bir iklimi! Cömert olmalısın ve onun için senden daha fazlasını yapabileceğimi itiraf etmelisin. İkimiz için de yeni bir hayat olacak, ama açıkçası, Ringfield - tembel bir köpek ve
olduğumdan daha kötüsü - bunun onun için kendimden daha fazla ne anlama geleceğini düşünüyorum."

"Onun mutluluğunu ve onun - iyi adını bu kadar çok düşünüyorsan," dedi Ringfield titreyerek ve bembeyaz bir şekilde, "neden bana onunla olan ilişkilerin hakkında yalan söyledin?"

"Sana ne zaman yalan söyledim?"

"Unutmuş olamazsın. O gün kulübede, seninle tanıştığım ilk gün."

"Bunun açıklaması kolay." Crabbe, arkasındaki beyaz çehreden habersiz, piposuna bakmaya ve onu düşünmeye devam etti. "Bir şekilde konuştum. Şey -yani ilişkimiz- neredeyse bir
evliliğe denk geliyordu. Fark senin düşüncendeydi -zihnindeydi. Sen bir tören, bir dini ayin hayal ettin, bense bir
durum, karşılıklı bir duygu fikrini iletmeyi amaçladım----"

"Bir tören düşünmeme izin verdin, düşünmem için beni teşvik ettin."

"Öyle bir şey yok. Ayrıca, o zamanlar ayık değildim. Müsaade et, Hristiyan dostum, her zaman müsade et."

"Peki ya çocuk? Eğer bir şeyden bahsetmiş olsaydın, o da çocuk olurdu."

Bunun üzerine Crabbe döndü ve hareketi o kadar aniydi ki Ringfield suçlulukla yakalanmış gibi geri çekildi; bunu yaparken neredeyse hızla akan şelaleye doğru eğimli buzlu kayalarda kayıyordu ve rehbere haber vermek üzereydi, rehber kıyıda kendisinden daha aşağıdaydı, aniden ayağa kalkıp bağırdı:--

"Çocuk mu? Hangi çocuk? Hiçbir zaman bir çocuk olmadı. Tanrıya şükür, o
komplikasyondan kurtulduk!"

"İnkar mı ediyorsun? Benzerlik karşısında, köyün ve tüm kırsalın hikayeleri karşısında inkar mı ediyorsun; varlığının ona verdiği sefalet karşısında -anne ve senin kendi
ıslak, vahşi durumundaki kanıtın karşısında, kendi itirafı karşısında----"

"İtiraf mı? Hiç olmamış bir şeyi itiraf etmesi imkansız. Ne dedi?"

"İma etti--ima etti--düşünmemi sağladı----"

"Düşünmeni sağladı mı?" dedi rehber iğrenerek. "Düşünmeni sağladı mı?
Bu senin
en başından beri sorunundu;--çok fazla düşünüyorsun.
Daha büyük bir cemaat istiyordun, Rahip Peder, zamanını ve zihnini meşgul edecek.
Aziz Ignace çok küçüktü. "

Bu şaka tonu, Ringfield'ı elinde tutan kıskanç ve kinci ruhu yatıştırmak için en az hesaplanmış olanıydı. Daha beyaz, daha tedirgin oldu ve kendini korumak ister gibi bir elini kaldırdı, yine de
Crabbe'nin tavrında öfkeli hiçbir şey yoktu; tam tersine,
kendisinin Angeel'in babası olarak görülmesinin doğal yanlış anlaşılmasını duyduğunda rahatlamıştı. Ancak Ringfield'ı
ikna etmek zordu. Archibald Groom'da yattığı ve Madame Poussette'in onu izlediği yerde veya önceki gece Crabbe'den haber almak için çılgınca bir an sendelediği Hotel Champlain'de hiçbir dedikodu ona ulaşmamıştı;
St. Ignace'a geri döndüğünü söylediğinde;
bu nedenle bazı taşra gazetelerinin _Archambault_ olayı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece Henry
Clairville'in ölümüyle ilgili çıplak gerçekleri duymuştu ve cenaze töreni. Cehaletini tamamlamak için, yazdığı hayır kurumları mektuplarına cevap vermeyi ihmal etmişti, çünkü böyle bir kaynaktan gelen böyle bir teklifin değerlendirilmesi için zamana ihtiyacı vardı ve ne incelikle eğitilmiş ne de doğal olarak kurnaz olan beyni, belirli eylemleri belirli kişilere boş yere uydurmakla meşgul olan o değişken düşünce akışlarından acizdi. Gerçek zihni her zaman bağlantılıydı. Bayan Clairville, Hawthorne pikniğinin yapıldığı günden itibaren, Angeel ile birlikteydi ve kendisinin zannettiği gibi anne ve çocuk olmadıkları söylendiğinde, onu kesinlikle ezici bir soru bulmacasına
karıştırmaktı -- o zaman kimin çocuğu olabilirdi? Olabilir miydi -- çünkü burada sonunda zihni olağan gerçek akışına ölümcül bir şekilde saptı -- Crabbe'den başkasından olan çocuğu? Çünkü kim gözleri ve ifadelerini, alnındaki saçların uzama şeklini, Pauline'inki gibi beyaz ve sert ellerin şeklini, hepsi de o talihsiz çocuğun doğal olmayan şekilde şekillenmiş başı ve omuzlarıyla ilişkilendirilerek yabancıyı oluşturan benzerlikleri karıştırabilirdi?

İkisi de karşı karşıya duruyordu; başlangıçta kusursuz içgüdülere ve ahlaki yaşama sahip olan ama şimdi büyük efendi tutkusunun gölgesinde günahkâr koşullara çarpıtılmış bir yüz ifadesi ve mizaca sahip olan Hıristiyan papaz; ve hırpalanmış sürgün, ancak kendisiyle olan ilişkilerinde samimi ve aşağılanmanın ortasında samimi. Ferisi ve vergi görevlisi de böyle durabilirdi. Bu yüzden her çağda sıklıkla bu aşırı tipler, günahtan kaçınmış veya koşullar gereği ondan uzak kalmış ahlaki insan ve kalbinde evrensel bir şefkat veya başka basit bir erdemi koruyan günahkar. Birindeki ızdırap, diğerinde neşeli bir küçümseme ve giderek artan bir acımayla karşılandı ve Crabbe bir kez daha Ringfield'la akıl yürütmeye çalıştı. "İnanın bana," dedi, "eğer Bayan Clairville'in geleceğinin bundan faydalanacağını düşünseydim, daha iyi olana yol verirdim ve tabii ki siz de öylesiniz, ancak sizin -affedin- ona sunacağınız hayattan daha tatsız bir şey hayal edemiyorum. Parası yok
ve parayı seviyor. Evinden ve tüm bu çevreden bıktı; onu sonsuza dek onlardan alabilirim. Yetenekli, zeki ve parlak zekalı ve ona ilgisini çekecek ve onu dönüştürecek çok şey gösterebilirim. Benimle evlenerek kesinlikle bir risk alıyor, ancak en
kötü halimi biliyor ve Tanrı aşkına -Ringfield, bunda bir teselli gücü var! Bir kaide üzerine oturtmak yok, bir puta boyun eğmek yok--ve sonra belki de
kaplan ve maymunun işleyişine yardımcı olur, içimdeki canavarı öldürür. Eski tanıdık dizeler burada, bu yalnızlıkta nasıl da geri geliyor yer! Sanırım bir gün Oxford'a gidip
eski odalarımı göreceğim,--Pauline'i al. Seninle iletişimde kalmak istiyoruz,
Ringfield, St. Ignace'den ayrıldıktan sonra sana arada bir mesaj göndereceğiz, çünkü
hayatının tamamını burada Poussette'in emrinde kalarak geçireceğini sanmıyorum. "

Ringfield'in gözleri yerdeydi, çünkü hala derin bir şaşkınlık
içindeydi; Crabbe'nin konuşmasının son kısmını zar zor duymuştu, çünkü işkence
eden zihninde o soru cevapsız kalmıştı--Angeel'in çocuğu Pauline'in değilse bile kimin çocuğuydu, çünkü ahıra
aşağıya baktığında hala
üzerinde korkunç bir yüz olan sepet sandalyeyi görüyordu ve konser gecesi Enderby'den gelen o
zararlı fısıltıları
duyuyordu.

Ağzından bir inleme kaçtı; Crabbe'ye acı dolu ve buruk bir bakış attı ve
tekrar yere baktı.

"Sana inanmak zor. Zor, zor. Hawthorne'daki insanlar
hepsi bunun olduğunu söylüyor--onunmuş. Enderby bana söyledi."

"Kırsal insanların hikayelerini dinliyorsan, Tanrı sana yardım etsin, aptal bir deli!
Ringfield! Bunu söylemiş olabilirler, her türlü şeyi
söylemiş olabilirler - ben kendim bundan hiç canlı bir ruha bahsetmedim, içkilerimde bile;
O zaman bile onu yalnız bıraktığıma yemin ederim."

"Ama şimdi, şimdi konuşabilirsin! Konuşma zamanı geldi! Eğer sen değilsen,
o zavallı çocuğun babası kim olabilir!"

"Elbette, sana bunu söyleyebilirim!" dedi Crabbe, bir adım daha yaklaşarak. "Şimdiye kadar tahmin etmemiş olmana şaşırıyorum. Kardeşi, Henry
Clairville. Kötü bir işti ama bedelini ödedi, hepimizin yaptığı gibi,
Ringfield, hepimizin yaptığı gibi."

Aşırı şaşkınlığın sert bir hareketiyle bakan öne atıldı ve heyecanıyla rehberin göğsüne sert bir
darbe vurdu. Tehlikeli pozisyonunu unutacak kadar korkan Crabbe, kendini geriye attı, düşündüğü gibi diğerinin gözlerinde ani bir delilik gördü ve hemen kaderi mühürlendi. Kaydı, tökezledi, kendini kurtarmaya çalıştı, buzla kaplı bir kayadan diğerine yuvarlandı, öfkeli kaynayan suların olduğu güçlü bir kazandan diğerine fırlatıldı
ve sonunda daha alçak ve daha büyük şelaleyi oluşturan daha derin göletlerde kayboldu. Yaralı ve dövülmüş, boğulmuş ve sakatlanmış zavallı bedeni, küçük köpekle aynı kaderi paylaşmıştı ve anlatması gariptir ki,
soğuk, su dolu uçurumlara geri batarken hiç çığlık atmamıştı,
buradan kaçış yoktu; yüzünde sadece şaşkınlık ve sitem
Ringfield'a ve bu dünyaya son bakışını atarken. Köprüdeyken ölümü beklediğinde, dişlerini sıktığında ve dua ettiğinde, tüm yaşamsal
güçlerin düştüğünü, sonra derece derece geri aktığını hissetti, ama şimdi, Ölüm onu ​​arkadan yakalayıp o kaygan uçurumlardan aşağı ittiğinde,
son ana kadar, bakan mavi gözlerinde sadece derin bir dehşet vardı, sanki aşağı çekildiğine, aşağı doğru döndürüldüğüne, sonsuzluğa doğru
inanması imkansızmış gibi. İngiltere, Suffolk'tan Edmund
Crabbe Hawtree, Esquire'ın sonu böyleydi.

Ringfield, Crabbe düştüğünden beri hareket etmemişti.
Yüzündeki beyaz tutku yoğunluğu korkunçtu ve bir an önce rehberin oturduğu noktaya bakmaya devam etti,
kurtarmaya gitmek için en ufak bir çaba göstermeden veya yardım için bağırarak
nehrin meskun tarafındaki insanların dikkatini
çekmeden. Küçük ölü köpeğin görüntüsü Crabbe'ninkiyle birleşti
ve tam tersi; bu görüntüleri karıştırdı ve fırtınalı sularda mücadele eden
doğal olmayan şekiller gördü ve böylece zaman ilerledi, on, yirmi, otuz dakika, köprünün en uzak ucunda bir adam görmeden önce.
İlk başta bunun Poussette olduğunu düşündü, sonra Martin'e benziyordu;
sonunda bunun Peder Rielle olduğunu anladı ve bunun üzerine her şey netleşti
ve ona geri döndü.
Crabbe'nin bahsettiği büyük deliği hatırladı ve uyarmak için bağırması veya elini kaldırması gerektiğini biliyordu,
ama ikisini de yapmadı. Ancak Peder Rielle deliği gözlemlemek için fazla meşgul değildi; üzerinden veya içinden geçmek yerine etrafından dolaştı ve
durmak için aklı başındaydı ve birkaç dakika yoğurduktan sonra
ve nemli karı bir tür korkuluk haline getirdikten sonra,
genişleyen boşluğun yanına biçimsiz, bodur bir adam figürü dikti ve
geçti. Güneş artık ışıl ışıl parlıyordu ve
buz dallardan ve tellerden erimeye başlamıştı; kırmızı halı çantası her zamankinden daha güçlü bir şekilde
parlıyordu ve şu anda iki adam
birkaç adımdan daha uzakta değildi.

BÖLÜM XXVIII

LİMAN

"Kendime olan saygımın tüm altın meyvelerinden
soyulmuşum; ve keskin
patlamalarla
kendime olan suçlamanın tanıdık saldırısına uğramışım."

Rahip yaklaşırken Ringfield başını açtı, gözleri aşağıda ve göğsü inip kalkıyordu. Peder Rielle, solgun, asık suratı, çalışan elleri, kaçık gözleri
ve titreyen dudakları fark ettiğinde hayretle durdu.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye bağırdı mükemmel İngilizcesiyle. "Beyefendi iyi değil mi acaba? Bu tuhaf gün, bu hava----"

"Haklısın. İyi değilim. Çok hastaydım ama bu
hiçbir şey değildi, sadece bedensel bir hastalıktı. Evet, benim için
yapabileceğin bir şey var. Aman Tanrım! Senin cemaatine ait olmamamın ne önemi var? Önemi olmamalı, önemli olmayacak. Peder
Rielle, yardımına çok, çok, çok ihtiyacım var."

Rahip daha da derin bir şaşkınlıkla bir adım öne çıktı.

"Başın dertte, ruhun dertte, zihnin biraz karışık mı?
O zaman bana nasıl yardım edebileceğimi söyle?"

Ve Ringfield cevap verdi:--

"Peder Rielle, sana itiraf etmek istiyorum. Bir
itiraf duymanı istiyorum."

"Ah! Mösyö, düşünün! Aynı cemaatten değiliz. Siz
kendiniz söylediniz. Belki de kutsal görevimle, sevgili
Kilisemle alay edersiniz!"

"Hayır, hayır! Çok ciddiyim."

"Siz, bizimle aynı fikirde olmayan başka bir dinin rahibi, tek gerçek Kilise'nin oğlu değil, bir itiraf duymamı mı istiyorsunuz? Bu itirafı
almak istemiyorum, Mösyö."

Ringfield'in eli rahibin koluna sertçe bastırdı ve acı içindeki
yüzünü çok yakına getirdi. Peder Rielle'in merakı doğal olarak yükseldi.

"Mösyö," dedi yine de soğuk bir şekilde, bu bilme arzusunu çok ani göstermeyi seçmedi, çünkü aklına Bayan Clairville'in görüntüsü geldi, "Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir rahibi olan benden af ​​talep etme hakkınız olmadığı doğru, bu itirafı duyma ve af verme veya aftan mahrum etme hakkım olmadığı doğru. Yine de, mösyö, dogmayı ve ritüeli bir kenara bırakarak, ikimiz de aynı
Göksel Baba'ya, aynı büyük ebedi umuda inanıyoruz. Bu itirafı duyacağım, kardeşim, _in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti_,
Amin. Ve ruhunuza huzur getirsin."

Bir sessizlik oldu ve sonra Ringfield küçük kiliseye doğru yolu gösterdi. Daha önce hiç bitmiş yapının içine girmemiş olan Peder Rielle, inşaatçılar çalışırken sık sık içinden geçmiş olmasına rağmen, saygıyla içeri girdi ve verandada haç çıkardı.

"Ah!" Fransızca fısıldadı ya da daha doğrusu nefes aldı, sanki daha yüksek sesle konuşmaya isteksizmiş gibi, "eğer sen de benim gibi olsaydın, kardeşim, eğer sen de tek Çoban tarafından çobanlık edilen gerçek sürüden biri olsaydın! Belki de bu sadece bir başlangıçtır. Belki de yetersiz inancını bir kenara atmak ve bize gelmek, bizimle bir olmak istiyorsun. Kardeşim, bunun böyle olmasını diliyorum. Sadece bizimle birlikte ruhuna teselli ve sıkıntıda tatlı bir teselli, iç huzuru, inanç dürüstlüğü ve birçok mücadeleden sonra hayatın saflığını bulacaksın."

Durduğunda, Ringfield, onu ele geçiren olağanüstü bir içgüdüyle, hemen Peder Rielle'nin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Peder, kapıdan çok uzakta olmayan bir yere oturmuştu. Burada, kesinti olması durumunda köprüyü ve o tehlikeli kaldırım deliğini aklında tutuyordu.

"Kutsal Baba" dersem, bu doğru olur mu?"

"Çok doğru, oğlum. Korkma. Devam et."

Ringfield başını ellerinin üzerine eğdi ve başladı:--

"Kutsal Baba----"

Rahip sessizce bekledi. İnce, hassas yüzü değişti
ve tüm varlığı yüceldi ve onurlandırıldı, böylece İnsan ve Tanrı arasındaki
Arabulucu oldu.

"Kutsal Baba, hiçbir kelime biçimi bilmiyorum----"

"Önemli değil. İster 'Peccavi' diye bağırın, ister 'Baba, günah işledim', hepsi aynıdır."

"Kutsal Baba, günah işledim, Tanrı ve Cennet'in önünde,
insanların ve meleklerin önünde, ama en çok da kendi ideallerim ve olmayı amaçladığım şey olan bir Hıristiyan din adamı hakkındaki düşüncelerim önünde günah işledim.
İtirafımı dinle, Kutsal Baba; senin için sevmek, bir kadını sevmek günah olurdu; benim için günah değildi, ama yine de bir kadını sevmek benim için de günah oldu, çünkü Tanrı'yı ​​ve insanlığı yok etti. Sadece sevmekle kalmadım, aynı zamanda nefret ettim; nefret etmek için yaşadım. Uyanıkken ve uyurken, yürürken, yerken, içerken nefret ediyordum, böylece hayatım benim için bir yük oldu ve dua ederek Tanrı'nın tahtını terk ettim."

Rahip, bu kendini aşağılama sözlerinin ardından gelen anlık duraklamada, nehrin karşısında dikkatini çeken bir şey görmüştü, yine de tövbekârı ciddi bir şekilde cesaretlendirdi.

"Hiçbir şeyi geri tutma, oğlum. Her şeyi duymama izin ver."

Gördüğü şey, Poussette'in önünde aşağı yukarı koşan, hayal ettiği gibi biraz telaşlı bir adamdı, hemen ardından iki veya üç kişi daha katılacaktı.

"Böylece nefret ederek yaşadım. Buradan nefret ederek ayrıldım ve onu takip ettim,
kimden bahsettiğimi biliyorsun, nefret ederek. Onunla orada karşılaştım veya daha doğrusu onu aradım ve düşmesine yardım ettim, sert içki içmesini izledim ve müdahale etmedim, elini tutmadım. Onu sarhoş ettim--onu
sarhoş bıraktım--onu sarhoş bıraktım. Gittim ve yalan söyledim. Hasta olduğunu söyledim ve
kapıyı kilitledim ve anahtarı aldım. Tekrar geri döndüm ve onu gördüm; o
hala sarhoştu ve ben mutluydum, çünkü 'Bu onu
burada tutacak, bu onun ondan nefret etmesini ve ondan kaçınmasını sağlayacak, bu evliliği
önleyecek' diye düşündüm."

Peder Rielle, dikkatle dinlemesine rağmen, bakışlarını hala Poussette'in dışındaki adamların tuhaf hareketlerine dikmişti. Koşma
bir ileri bir geri devam etti, ancak şimdi aniden bir dürtü onları bir yöne gitmeye yöneltti; işaret ettiler, el kol hareketleri yaptılar ve sonra şaşırtıcı bir
hızla köprünün köşesinden kayboldular. Bu sırada rahip ciddi ve
olağandışı bir şeyin gerçekleştiğine ikna olmuştu, yine de tövbe edenin isteklerine öncelik verdi,
ellerini başının üstüne koyup diz çöktü.

"Onunla asla evlenmeyeceğine yemin ettim--kimlerden bahsettiğimi biliyorsun, ikisinden de mi?"

"Biliyorum, oğlum."

"Diyorum ki--onu takip ettim. Bir oda tuttum--size nerede olduğunu
daha sonra söyleyeceğim--bu sayede dışarı çıkması durumunda onu izleyebildim. Sonra kendim hastalandım
ve yatakta tutulmak zorunda kaldım. Ah, işkence, acı,
onu kaçırabileceğimi, benim haberim olmadan gidebileceğini bilmenin,
zayıflıktan, onu yakalayamamaktan! Ve bu oldu, bu
oldu, korktuğum gibi oldu."

"Onun gidişini mi izledin?"

"Hayır. Yürüyebilecek kadar kendime geldiğimde onu bulmaya gittim.
Onu sarhoş etmeye yardım ettiğim yere
gittim, ama o gitmişti."

"O hangi gündü?"

"Bilmiyorum. Günleri, zamanı unuttum."

Peder Rielle artık profesyonel olarak ilgilenmiyordu; önündeki adamın
çok kötü bir zihinsel çöküş içinde olduğunu gördü.

"Bugünün hangi gün olduğunu bana söyleyebilir misin?" diye bağırdı.

"Yapamam."

"Dün de mi?"

"Hayır."

"Dün Pazar'dı."

"Pazar mı? Kelimenin hiçbir anlamı yok."

"Ama en azından nerede olduğunu, ikimizin de şu anda nerede olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum. M. Poussette tarafından yaptırılan kilisedeyiz."

"Dün Pazar'dı ve burada bir ayin olması gerekiyordu ama
sen yoktun. Ne zamandır buradaydın? Beni mi bekliyordun?"

"Hayır."

"Onu mu?"

"Evet."

"Ve o geldi? Köprüden mi?"

Rahip, düşündüğü gibi, bir anda Crabbe'nin kaderini tahmin etti. "_Mon Dieu! M'tenant je comprends_! Geçtiğim ve neredeyse
tökezleyerek
geçtiğim delik! Sen onu kestin, onun düşüp
boğulmasını bekledin! Belki de mücadele etmeyi bıraktı! Ah! Bu yüzden kalabalık
Poussette'in önünde toplanıyor!"

Peder Rielle ayağa kalktı ve diğerinin çekici ellerini bir kenara itti, ancak bu yüce anda uygulanan güç müthişti
ve rahip kaçamadı.

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı Ringfield, kuru gözlerle ve titreyerek. "Ne düşündüğünü biliyorum - onu ittiğimi, onu yere ittiğimi ama yapmadım. Onu öldürmek istedim, onu yolumdan çekmek istedim ama cesaretim yoktu. Güvendeydi, delik benim işim değildi. Orada, kayanın üzerinde durdu ve bana onun hakkında, Bayan
Clairville hakkında yalan söyledi ve ben ona vurdum ve o sendeledi ve düştü."

"Onu ittin, Tanrı seni affetsin, ittiğini biliyorum! Onu öldürdün ve şimdi beni burada tutuyorsun. Bırak beni, bırak beni!"

"Ben itmedim, yemin ederim! Sadece zihnimde, sadece düşüncelerimde onu öldürdüm. Ona vurdum ve o düştü. Ama gerçek şu ki, eylemde olmasa bile düşüncede suçluyum ve cezamı çekeceğim."

"Ne demek istiyorsun? Ne diyorsun? Bir an bu adamın ölümünden masumsun; bir sonraki an suçlu olduğunu söylüyorsun."

Ringfield sonunda rahibin kolundan ağır tokasını çıkardı ve
sanki kınama veya ceza bekler gibi sessizce bekledi.

"Tanrı huzurunda, onu ölüme gönderen benim elim değildi, yine de,
aklım başıma geldikten sonra, hatam için acı çekmek istiyorum ve
hak ettiğim cezayı çekmek için kendimi teslim edeceğim.
Mesleğimi ve Kilisemi utandırdım. Bir daha asla vaaz veremem, bir daha asla bir Hıristiyan papazın hayatını yaşayamam. Bir sığınak, biraz sessizlik,
bir telafi etmeliyim----"

Gözlerini yere eğdi, tüm tavrı günahkarın pişmanlığını ifade ediyordu,
ama Peder Rielle meseleyi günahtan çok suç açısından düşünüyordu.

"Cezadan ne kastediyorsun?" dedi, rehberin başına gerçekten ne geldiğini merak etmekle
Ringfield'in söyleyeceği her şeyi duyma isteği arasında kalmış bir şekilde. Rahip, çamların arasından hafif bir sapma yaparak daha aşağılara geçebileceği noktaya kadar yolda ilerlemek konusunda tereddüt ederken, ağaçların arasından çarpıcı ama tamamen uyumsuz bir figür belirdi. Parlayan silindir şapka, kürk astarlı ceket, eldivenler ve bastonla, Montreal dedektifi M. Lalonde, bu buzlu ve ıssız çevreyle yan yana gelmekten hiç etkilenmeden profesyonel kibriyle öne çıktı. Kartını rahibe uzattı ve ikisine de eğildi.

"_Mon Dieu_!" diye mırıldandı Peder Rielle, "o zaman doğru! Her şeyi gördün! Her şeyi gördün--ben görebiliyorum!"

"Görülecek ne varsa, kesinlikle gördüm," diye karşılık verdi M. Lalonde, Ringfield'ın perişan figürüne dikkatsizce acıyan bir bakışla. "Sadece
görmedim, duydum da. Bu beyefendiyi Hotel Champlain'den takip ettim, tıpkı bizim eski tanıdığımız gibi.
İzin verin, mösyö, izin verin, _mösyö le cure_, gerekirse ölümden tamamen suçsuz olduğunuza tanıklık edeyim."

"Eylemde evet, ama düşüncede değil," diye inledi Ringfield en derin ızdırapla.

"Yasa düşünce günahları için cezalandıramaz; bunu Kilise'ye bırakıyoruz. Eğer mösyö, eyalet kayıtlarında Archambault olayı olarak bilinen şeyi daha fazla araştırsaydınız, belki de bazı yanlış anlamalardan ve çok fazla acıdan kurtulmuş olurdunuz. Bay Henry
Clairville bir eş bıraktı."

"Bir eş!"

"Bunu bilmiyor muydunuz? Ha? Kesinlikle bir eş, bir çocuk kadar. Bir
kız."

"Ama kim----"

"Ben de şaşkınlığınıza karşılık veriyorum. Çocuğun dadısının annesi;
o, boş kafalı, aptal Artemise. Yaşı tutmamıştı, doğru, ama işte--iş bitti ve artık kimin umurunda, kim karışacak veya
yargılayacak? Mesele birkaç gün içinde tamamen gözden kaybolacak;
bu arada, mösyö, geldiğim gibi geri dönüyorum. Sabah güzel ve
Bois Clair'deki istasyona geri yürüyüşümün tadını çıkaracağım. _Monsieur le
cure_, kartım sizde. _Paroisse_'inizde herhangi bir zamanda
ifşa edeceğiniz daha ilginç aile sırlarınız olursa, lütfen
adresimi unutmayın. _Allons_! Gazetelerde kısa bir süre sonra göreceğimiz gibi, trajedinin yaşandığı yere sizinle birlikte yürüyeceğim.
Size gelince, mösyö, cesaretli olun ve sakin olun. Dinlenin, mösyö, biraz dinlenin
ve bu çekişme ve mutsuzluk sahnelerinden olabildiğince
önce ayrılın. Durumunuzu anlıyorum; mesleki bilgim burada bana yardımcı oluyor,
ama anlamayanlar olabilir ve bu yüzden sizin için
zorlaşabilirler." 

Rahip Lalonde'un kartına ve sonra Ringfield'a baktı. 

"Günahkâr, ya da daha kötüsü," diye haykırdı, "Kalamam, kalamam. Görevimin beni çağırdığı yere gitmeliyim ve işe yarayıp yaramayacağımı görmeliyim, bir adamın yaşayıp yaşamadığını veya
vurulup vurulup vurulmadığını görmeliyim. Ben dönene kadar hiçbir şey yapma; en azından
çaresizce hiçbir şey yapma. En kısa sürede seni arayacağım. Senin için
bir çıkış yolu daha olacak; bir liman, bir sığınak biliyorum. Sadece bana söz ver; pişmanlık ve pişmanlığa fazla kapılmamaya söz ver."

Ringfield soluk ve sessiz bir şekilde durup söz verdi, ancak Peder Rielle
ve Lalonde, nehrin yürüyerek geçilebilecek kadar donduğu bir noktaya ulaşana kadar şelaleden geri dönen yolda koştular. Sonunda Poussette'den çeyrek saat önce ayrılanların arasına
vardıklarında, rehberin cesedini iki büyük buzla kaplı kayanın arasında sıkışmış halde görmek için tam zamanında yetiştiler.
Birkaç dakika içinde Martin onu çıkardı; Dr. Renaud hızla
çağrıldı, ancak hayat kesinlikle tamamen tükenmişti ve şimdi rahip ve doktor, Bayan Clairville'e trajik haberi vermek için istişare etmek üzere bir araya geldiler. Kısa bir süre sonra St. Ignace'ın tamamı, kazayı akıcı ve açıklayıcı Fransızcayla tartışmak için nehir kıyısında toplandı. Şelaleden böyle bir şekilde
geçilmesinin üzerinden on yedi yıl geçmişti ve sadece en yaşlısı oradaydı hatırladı.

Talihsiz İngiliz'in bedeni Gagnon'un
kuruluşuna götürüldü ve yakın zamanda Ringfield'in işgal ettiği odaya yerleştirildi.
Rahiple birlikte eve giden ve giderek artan bir güven ve saygıyla ona yöneldiği görüldü.

XXIX. BÖLÜM

TANRI'NIN İRADESİ

"Umarım, dedi, Cennet
Bana evde gördüğüm şeylere
dayanmak için sabır verir..."

Muhteşem öğle güneşi Clairville'e giden tüm yolu aydınlatıyordu ve
tavus kuşunun,
sadece çevredeki ağaçların sarkıt kabuklarıyla
rekabet edebilen, donuk ipliklerle
uçlandırılmış, parlak bir tüy yelpazesini canlandırmasını mümkün kılıyordu ve Pauline malikanenin bir penceresinde, Angeleel'e getirdiği çeşitli küçük şeyleri gösterdikten sonra kuşa bakıyordu.
Çocuğun sakatlığı, hayatın güzel şeylerinin
tadını çıkarmasını engellemedi; gerçekten de, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, duyuları neredeyse doğaüstü bir şekilde keskin ve yetenekleri son derece parlak ve hassastı. Hawthorne'da beceriksiz annesinin sorumluluğunda geçirdiği o tecrit yıllarında, herhangi bir genel eğitim sisteminin yerine, kitap kurdu olmaktan daha iyi olabilecek bir veya iki düzensiz yetenek edinmişti; uzun beyaz parmaklarında asla kalem eksik olmazdı ve sınırlı deneyiminde gördüklerinin küçük çizimleri ve resimleriyle saatlerce meşgul olurdu ve bunlardan bazılarını şimdi hem hayranlık hem de hayranlık duyduğu kişiye gösteriyordu. Bu zarif, koyu saçlı hanımla akrabalığı ancak yakın zamanda açıklanmıştı ve Pauline, kendisine "ma tante" ve "tante cherie" olarak hitap edilmesine ve diğer sevimli ve utanç verici ifadelere alışmaya çalışıyordu.

Ama zaman geçiyordu ve Bayan Clairville pencereden döndü; Angel'ın şu an dayanabildiği tek şey çok az bir kısmıydı. "Bu gidişle güzel manzaramız yakında kaybolacak," dedi,
sepet sandalyenin yanına oturarak. "Bak o zaman, _mon enfant_,
buz ağaçlardan nasıl da
damlıyor ve tüm güzel cam tüpler
yukarıdaki tellerden nasıl da eriyor! Hava da çok sıcak, tıpkı ilkbaharda bir gün gibi. _Eh! bien_, şimdi beni bekleyen arkadaşlarımın yanına dönmeliyim. Küçük kızlara gösterecek başka bir şeyim yok. Artık
boncuklarınız, saten iğne yastığınız ve Zouave ceketi denen küçük kırmızı ceketiniz var - ne kadar da neşeli! Ve nazik _anneniz_ size uyması için giydiğinde onu sıcak ve hoş bulacaksınız. Ve işte burada da boyamak için
boya kalemleri ve yeni bir tahta parçası var. _Soyez toujours bonne fille,
p'tite_, ve belki bir gün zavallı teyzenizi tekrar görürsünüz."

"Zavallı teyzem değil! Zengin, _zengin_ teyzem."

"Ah--_tais toi, ma p'tite_! Ama sen de artık fakir değilsin.
Bu bana senin nazik _maman_'ınla biraz konuşmam gerektiğini hatırlattı."

Bireye karşı duyduğu hoşnutsuzluğun ve tüm aile düzenine karşı duyduğu
tiksintinin üstesinden gelmekte biraz zorluk çeken Pauline, oturduğu
solmuş _salon_'u hala dağınık yatak odasından ayıran
hol'e yürüdü ve Artemise'i çağırdı. Birkaç
dakika içinde Henry Clairville'in dul eşi, üst odaya çıkan
merdivenin tepesinde belirdi, parlak siyah gözleri donuk ve korkmuş ve elleri gözle görülür şekilde titriyordu, çünkü Mlle.
Clairville onun düşmanı değil miydi, artık sadece evlilik yoluyla akrabası değil, aynı zamanda merhum metresi, zorba ve üstün biri miydi? Ancak mahalleden birkaç gün içinde ayrılacağı kesinliği Pauline'i o kadar rahatlattı ki, en parlak ve en sevimli yanını yengesine gösterebildi ve böylece merdivenin dibine doğru zarif ama otoriter bir şekilde ilerledi ve iki beyaz elini uzattı, hatta diğerinin güneş yanığı yanağına yavaşça bir öpücük kondurdu. Çok az kişi, içinde sahneden bir şeyler kalan, bu kadar manyetik bir kişiliğin, büyük hanımlar arasında nadir görülen bir cüretkarlığın, bir dürtüselliğin karışık cazibesine her zaman karşı koyabilirdi ve St. Ignace'in sınırlı toplumunda Bayan Clairville'in büyük bir hanım olarak kabul edildiğini ve gerçekten de tüm küçük özellikleriyle öyle olduğunu unutmamak gerekir. Sonra
teninin dokunuşu o kadar yumuşaktı ki, giysilerinden ve saçlarından her zaman narin,
kaçamak ama tatlı bir koku yayılırdı ve yas tutarken bile
memnun etmek için gerekli olan sanatsal dokunuşları korumuştu.
Zavallı Artemise'in zayıf gözyaşlarına boğulup
o yumuşak öpücük yanağına konduğunda ve
o gururlu eller kendi ellerini kavradığında merhamet ve affetme için ağlaması şaşırtıcı değildi.

"_Chut_!" diye bağırdı Bayan Clairville, diğerini _salon_'a çekerek. "Sana kızgın değilim, çocuğum! Henry seni karısı yaptıysa bu onun için çok doğruydu ve kimse seni suçlamayacak veya şikayet etmeyecek. Sadece bilseydim--ah, peki, sonuçta bu kadar fark yaratmayabilirdi.
Burada çok rahat edeceksin, Artemise ve sana ara sıra yazacağım--oh, korkma! düzenli olarak, canım! Ve
Dr. Renaud ve Rahipleri Henry'nin kitaplarını ve kağıtlarını satmakla ilgilenecekler ve sana güzel bir miktar para kazandırmaları mümkün.
Bununla birlikte, senden yapmanı isteyeceğim bir şey var. Beni dinliyor musun, Artemise?"

"_Bien_, mademoiselle," diye cevapladı Artemise, hıçkırıklarının arasından. "Dinliyorum, söylediğin her şeyi yapacağım. Üzgünüm, hanımefendi. Burada olmamam gerektiğini biliyorum; burada, Clairville'de olması gereken
ve oranın metresi olman gereken kişi sensin."

Yaklaşan rahatlık ve mutluluk fikirlerinde hâlâ güvende olan ve aynı anda serbestlik ve özgürlük vizyonlarına karşı işleyen ve onu güvendiği gelecekten mahrum eden trajik kazanın gidişatından habersiz olan Pauline, bu düşünceye müzikal bir şekilde güldü.

"Ah, o--benim için mi? Hayır, teşekkür ederim canım. Her neyse, Clairville ile işim bitmişti. Evlilik değilse, o zaman sahne. Eğer
sahne değilse--ve beni yorduğu ve iğrendirdiği zamanlar oldu, eğitimsiz insanlarla
tanıştığım ve o adamın, Jean
Rochelle'in kaprisleriyle--o zaman bir yerlerde ücretli bir durum. Sonuncusu--benim için çok zor, bir Clairville [ve yine neredeyse öneki kullanacak, Henry'nin gözde projesini
gecikmeli bir şekilde onaylayacaktı] ve benim tuhaf ihtiyaçlarımla.
Elbette, dini bir ev bana Kanada için iyi bir rakam olan
Peder Rielle sayesinde iyi bir yer teklif etmişti, ama başka
ülkeler de var, Artemise, başka ülkeler de var ve ben hala gencim,
_n'est-ce-pas_?"

"Mademoiselle asla yaşlanmayacak. Bir prensesin havası var, ten rengi--_d'une vierge_!"

Pauline çok eğlendi ve zengin sesinde o kadar heyecan verici bir
ahenkle bir kez daha güldü ki, sepet sandalyedeki çocuk ellerini çırptı ve o da güldü.

"Şimdi, Artemise, sana söylediklerimi anlamaya çalış, çünkü
gitmeden önce seni bir daha görmeyeceğim ve bunlar sadakatle yerine getirilmesi gereken son isteklerim. Dünyayı biliyorum, canım ve birçok
zorlayıcı, birçok üzücü deneyim yaşadım ve sen büyüdükçe ve daha da akıllandıkça,
Angeel'in ne kadar büyük bir yük olacağını anlamaya başlayacaksın. Katılıyor musun, Artemise?"

"_Oui, oui, ma'amselle_."

"Çok iyi. Dr. Renaud'ya gelip seni sık sık görmesini ve
sana tavsiyede bulunmasını söyledim; o ikiniz için bir tür koruyucu olacak ve Henry'e yaptığı gibi
size ücretsiz olarak bakacak. Köydeki ve Poussette'deki borçlar kesinlikle ödenemez, ancak Maman
Archambault ile gelecek hakkında konuşacağım. Henry'nin eşyalarının satışı, umarım, Dr. Renaud aracılığıyla, Angeel için
iyi bir öğretmen bulmanızı sağlayacak kadar gelir getirir ve özellikle de çizim ve boyama yeteneğinin teşvik edilmesini istiyorum. Beni anlıyor musunuz?

"_Oui, Ma'amselle_." Pauline'in parlak gözleri, neredeyse insanüstü çabalarla düşüncelerini
toplamaya ve tüm bu talimatları hatırlamaya çalışan Artemise'nin
dolaşan bakışlarını ele geçirmişti.

"O asla arkadaşlık umamaz, ne de -kesinlikle- okul avantajları, ne de evlilik; o zaman nasıl? Kendini eğlendirmeli,
zamanını doldurmalı, her zaman meşgul olmalı. Maman Archambault ve sen
ona dikeceksin, yemek pişireceksin ve ona göz kulak olacaksın ve eğer para
biterse----Artemise, dinle, sana söylüyorum! Aklını başına topla ve
bana bakmaya devam et." Çünkü kızın dikkati açıkça
şu anda evin dışındaki bir şeye kayıyordu.

"_Oui, Mademoiselle, oui, oui._"

Pauline sinirlenerek ayağını yere vurdu.

"Bu yaratık benim söylediklerimi takip etmiyor!" diye haykırdı.
"Angeel--hatırlayabilirsin! Ne dediğimi biliyorsun.
Çizim
öğreneceksin, belki de resim yapmayı, küçük resimler,
karikatürler yapmayı--ah, senin için çok keyifli olacak ve insanlar
bunu onlar için yapman için sana para ödeyecekler. Bak, _petite_, kendin için çok akıllı olmalısın, çünkü zavallı _anne_ senin için akıllı olamaz."

Ve Angeleel'in ağır başı bu apaçık gerçeği hızla ayırt ederek bilgece salladı, çünkü Artemise artık konudan ve Pauline'in bitmek bilmeyen vedalarından bıkmıştı ve pencereden dışarı bakmayı tercih ediyordu.

Aralık günlerinde nadir görülen bir görüntü, tavus kuşu hala ileri geri yürüyordu,
çünkü hava Haziran'daki kadar yumuşak ve ılıktı ve yol su akmasına ve ağaçlar hızla buzlu tuzaklarını kaybetmesine rağmen
avlu kardan süpürülmüştü ve bu nedenle neredeyse kuru kalmıştı.
Kayma işleminin güzelliği sona ermişti. Ancak Artemise tavus kuşuna sadece bir an baktı. Köy yönünden yol boyunca iki adam, Dr. Renaud ve rahip, yaklaşıyordu; arkalarında,
birkaç adım ötede, Kızılderili Martin yürüyordu. taş
çit, durdular, üçü de, ve sanki müzakere ediyor gibiydiler, zaman zaman
evin önünü inceliyorlardı. Onları izlemeye dalmış olan
Artemise, artık Bayan Clairville'in açıklamalarını hiç dinlemiyordu
ve gerçekten de söylenecek çok az şey kalmıştı. Pauline eldivenlerini giydi,
manşonunu boynuna doladı ve sıcakkanlı, yalnız küçük kızın çılgınca kucaklamasına boyun eğdi, sonra
annesine veda etmek için döndü.

"Benim saatime göre iki saat!" diye neşeyle bağırdı. "Hangimiz dedikoducu, gevezeydik, eh, Artemise! _Eh! bien_, sana çok
samimi ve çok
uzun bir veda diliyorum." Boğazına,
sesine bir miktar duygu girdi. Çocuk, kardeşinindi. Bu zavallı kız,
anne, kendi adını taşıyordu ve kalbini bu talihsiz çifte karşı
tamamen katılaştıramıyordu, hem neden katılaştırsındı ki! İkisine de veda ediyordu, muhtemelen sonsuza dek ve bu ihtimal onu o kadar rahatlattı ki, "Zavallı çocuklar!" diye bağırdı ve bir gözyaşını sildi.

"Kendine çok iyi bak, Artemise, hem Angeel hem de benim için ve
taşıdığın isim ve ülkede tuttuğu yer için. Ama sen bu kadar dikkatle neye bakıyorsun?
Dışarıda ne var, Artemise?"

O anda rahip diğerlerinden ayrıldı ve
alanına girerek yavaşça kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

Ziyaretin doğasını kavrayamayan Pauline, kendisi gitti ve
Rahip Rielle'e kapıyı açtı. Uzun yüzü ona hiçbir şey anlatmıyordu--her zaman uzun değil miydi? Renaud ve rehberin varlığı, onları da arka planda görmesi ona hiçbir şey anlatmıyordu; orada olmaları belki de sadece
bir tesadüftü ve henüz yüzlerini ona doğru
çevirmemişlerdi. Crabbe kaderiyle karşılaşmadan önce, yarım saat önce ölümü önceden görmüş ve ona karşı dua etmiş olmasına rağmen, gülümseyen bir yüzle rahibe doğru döndü, titremeleri geçmişti, sevgilisinin hayatta ve iyi durumda olduğuna ve gerekirse onu hemen oradan alabileceği inancı hiç değişmemişti. Peder Rielle'in yapması gereken zor bir görev vardı ve bunu fark etti. İki kez konuşmaya çalıştı ve iki kez sadece anlamsız kelimeler geveledi. Pauline onun tutarsız ve karışık mırıldanmalarını karakteristik ve güçlü bir kibirle yorumladı; ona, halk içinde basmakalıp bir veda yerine özel bir veda etmek için o kadar istekli olduğuna inanıyordu ki, St. Ignace'den bilerek ayrıldığını düşündü. "Her şey halloldu ve bu nedenle umutsuz!" diye başladı. "Şimdi bana müdahale edemez veya beni değiştiremezsin." Rahip sözlerini ondan sonra tekrarladı. "Yerleşti mi? Umutsuz mu?"
kaçmak için can atıyormuş gibi gizlice söyledi.

"Evliliğimi kastediyorum," diye neşeyle devam etti. "Artık, eğer hiç olduysam, iyi bir Katolik olmadığım keşfedildi ve
sonuç olarak hiçbir engel, hiçbir zorluk yok! Hiçbir şey olmamam gerekiyor, bu yüzden sadece tek bir kilisede, onun kilisesinde evleneceğiz, anlıyor musun? Ve şimdi, eğer istersen, beni affedebilirsin,
son kez."

"Matmazel," diye başladı rahip, üzerindeki parlak yüze
korkmuş bir bakış atarak, "konuşmam gereken şey bu. Mademoiselle, bu evlilik,
senin evliliğin, bu--gerçekleşmeyecek. Gerçekleşemez."

Parlak gözler sertleşti, alnında parmaklıklı kapı belirdi.

"Katolik olduğum için mi sanıyorsun----"

"Hayır, Matmazel, bununla alakası yok. Buraya size
söylemek için geldim, gönderildim--size söylenmesi gereken bir şey var, bilmeniz gereken--bu benim için çok zor. Ah! Matmazel, düşündüğümden
daha da zor buluyorum, yardım almalıyım, başka birine sormalıyım, yapamam--yapamam."

Sesi titredi, durdu. Diğer adamlar, sonunda eve doğru dönerek, rahibin eğik başını ve Pauline'in parlak ama öfkeli yüzünü gördüler,
ve Dr. Renaud hemen Peder Rielle'in yardımına koştu.

"Matmazel," diye başladı, ama Pauline kapıyı açık bırakarak,
yürüyüş yolundan aşağı koştu ve onunla kapıda buluştu. Ellerini göğsüne bastırmıştı ve vahşi gözleri endişeyle onun gözlerini arıyordu, çünkü artık bir şeylerin olduğunu, bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu, ancak Crabbe'nin ölü yattığı veya ölmekte olduğu zihinsel resmi aklına gelmemişti. Bunun yerine, bir
ihtilaf, bir yasal mesele, bir para sıkıntısı, bir
gecikme olduğunu düşündü, ama doktor sessizce onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak, onun gibi bir adam için mümkün olabilecek
kadar şefkatle konuştu.

"Peder Rielle üzgün, ezilmiş. Size söyleyemez, çünkü bunu çok fazla
hissediyor. Ben de hissediyorum, ama cesur olmalı ve bu
duyguları, bu doğal zaafı bir kenara bırakmalıyım. Sevgili hanımım, sevgili Mademoiselle'im,
arkadaşınız, _nişanlınız_, evlenmek üzere olduğunuz adam çok
kötü bir kaza geçirdi."

"Kötü bir kaza."

"Evet, çok ciddi bir kaza. Hazırlıklı olmalısınız."

"Öldürüldü mü? O zaman kimin yaptığını biliyorum--biliyorum."

"Bir kaza, sadece bir kaza, mademoiselle, sizi temin ederim. Ama çok
ciddi bir kaza, dediğim gibi."

"Çok ciddi mi? O--o--nerede? Beni ona götür. Ah! Bir şey olacağını biliyordum, şaşırmadım, şaşırmadım. Ama bu onu görmemi, onu beklememi
engelleyemez. Evliliğimizi
engelleyemez."

Onun pozisyonunun acıklılığı doktorun kalbini daha da yumuşattı; elini tutmaya devam etti ve sesini yumuşattı.

"Korkarım öyle olabilir. Korkarım ki büyük bir
şoka
hazırlanman gerekecek. Martin burada--onu buldu."

Henüz anlamamıştı.

"Martin, diyorum, onu bulan kişiydi."

Zamir değişikliği onu tam olarak aydınlatmadı.

"Ama o yaşıyor! Evet, elbette yaşıyor, sadece çok kötü yaralanmış. O zaman
nerede olursa olsun hemen evlenebiliriz. Herkes bizimle evlenebilir--Peder
Rielle size bunu söyleyecektir. İkimiz de istersek ve ikimiz de Tanrı'ya
inanırsak, bu yeterlidir. Diğer şeyler önemli olmayacaktır. Herkes, herkes
bizi evlendirebilir. Beni ona götürün."

Dr. Renaud, elini bırakarak rahibin yanına doğru yürüdü
ve Martin onu takip etti. Her zaman meraklı ve kaçamak olan Artemise dışarı
koştu ve üç adamın tekrar görüşmesini duydu ve
eve geri kaçtı, giderken çığlık attı.

"Öldü! Öldü! Başka bir ölüm! Bir hafta içinde! Görüyorsun sayabiliyorum! Görüyorsun sayabiliyorum! Öldü, boğuldu ve hepsi bir hafta içinde!"

Gerçek artık Pauline'in kafasına dank etmişti ve üç adamın birleşik bakışlarıyla karşılaşmak için döndü, korkunç haberin doğruluğunu
başka tarafa çevrilmiş ve ayık gözlerinde okudu. Şok kendini belli etti, uzuvları titredi,
görme yeteneği kayboldu, boğazı ağrıdı ve kurudu, ama bayılmadı.

"Çok üşüyorum," dedi İngilizce. Ve yine aynı dilde. "Çok üşüyorum. Neden?"

Dr. Renaud ona doğru koştu, kolunu ona doğru destekledi.

"Tahmin ettin mi?" dedi aceleyle.

"Duydum. Doğru mu?"

"Sevgili mademoiselle, üzülerek söylüyorum ki, kesinlikle doğru. Düşüş'ten
taşındı! Kaçış yoktu, umut yoktu. Gel, seni bir anlığına eve geri götüreyim, orada oturabilirsin." Çünkü o kadar şiddetli bir şekilde titremeye devam etti ki, hemen alçak çitin üzerine çöktü, hala ellerini kalbinin üzerine bastırıyordu. "Gelin, mademoiselle, sizi
eve götüreyim."

"O ev değil! O ev değil!"

"İnanç--başkasını bilmiyorum! Burada kalamazsınız."

"Ama geri dönebilirim, Poussette'e geri."

"O zaman ya araba kullanacaksın ya da sürüleceksin. Yürüyemezsin."

Doğruydu. Pauline'in nefesi artık çok kısaydı, telaffuzu
zordu, boğazı sırayla kasılıp gevşiyordu.

"Doğru!" diye soludu. "Yürüyemiyorum. Ayağa bile kalkamıyorum.
Ah, Dr. Renaud, bu zayıflıktan veya korkudan daha fazlası. Çok hastayım,
Doktor. Neden ayağa kalkamıyorum?"

Renaud ceketini yırttı, rahip ve Martin de aynısını yaptı. Üçünü de
karın hala kalın ve kuru olduğu çitin yanına katlayıp
Bayan Clairville'i yatırdılar ve onu izlediler. Martin, tüm Archambault ailesi manzarayı görmek için dışarı akın ederken
konyak getirdi ve Peder Rielle tarafından azarlanana kadar
ağzı açık ve geveze bir şekilde durdu. Doktor, uzun süre onun yanında diz çöktü. Onu çok iyi tanıdığı için, gösterdiği zayıflığa gizlice
şaşırdı ve ona
çok nazik davrandı. Trajedi sonunda onu çok derinden etkilemişti; kalbin anormal eyleme olan gizli eğilimi, duygu ve şokun baskısı altında aniden gelişmişti ve o ve diğerlerinin öngöremediği şeyi öngörmüştü: uzun ve sıkıcı bir hastalık, endişe verici çöküş dönemleri ve zayıflık. Kendisi için, aktif hayatında ilk kez o kadar hastaydı ki, kaybından çok kendi durumunu düşünüyordu; kendini ölürken ve aynı gün sevgilisini mezara kadar takip ederken hayal ediyordu. Ringfield'ın görüntüsü de düşüncelerinden
yoktu, şimdi başlıca semptomlarına ve acılarına odaklanmıştı.

"Çok hasta değil miyim?" diye sordu hemen, biraz brendi kalbinin korkunç atışlarını, kulaklarındaki korkunç uğultuyu biraz olsun susturduktan sonra.

"Evet, mademoiselle. Ama iyileşeceksin."

"Daha önce hiç hasta olmadım."

"Bundan emin misin? Hiçbir zaman sinirsel hisler, titremeler,
çarpıntılar yaşamadın mı?"

"Ah, onlar! Evet, sık sık, ama onlar hakkında pek düşünmedim.
Hayatımın, duygusal hayatımın bir parçasıydılar ve benim için doğaldı. Ölecek miyim?

"Sanmıyorum, mademoiselle. İnanmıyorum, ama bir süre hasta olabilirsin."

"Hasta! Ne kadar süreyle?"

"Bunu sana söyleyemem. Dikkatli ve sakin olmalısın, mutlak bir sakinlik."

Pauline daha fazla bir şey söylemedi. Yüreğinin ve sinirlerinin sıkıntısı tekrar başladı;
inledi, ruhunda aşırı sıkıntı vardı ve solgunluğu
çok fazlaydı.

"Artık yolda kalmamanız gerektiği açık,
mademoiselle. Yatağa yatırılmalı, sıcaklık ve dinlenme sağlanmalı ve
size bakacak nazik bir kadın olmalı. Ah! İyi Mme.
Poussette'imizi şimdi nasıl da hoş karşılardık, ama o uçtu, uçtu. Öyleyse Mme.
Archambault olacak, belki de hastalık hakkında her şeyi bilen; kendi
on üç veya on dört çocuğunu büyütmedi mi, hangisi olduğunu unuttum? Gelin, mademoiselle,
sizi dikkatlice kaldıracağız. Kapı açık, malikane misafirperver
ve sıcak, mutfağı ve kileri dolu, bodrumları dolup taşıyor.
İnanıyorum--daha kötüsünü de yapabilirdiniz ve Poussette'in evinde size
bakacak kim olurdu?"

Pauline, sağlıklı olsaydı
konuşan kişiye savuracağı meydan okuyan itirazları dile getirmek için çok bitkindi. Trajedi onu gerçekten de
bir kez fazla derinden etkilemişti ve eski evine geri dönmesine yardım edilmesine razı oldu, mutsuz bir gençliğin binlerce acı dolu çağrışımıyla nefret dolu hale gelen ev, tek bir itirazda bulunmadan. Doğuştan gelen cesaretinin bir kısmı, korkmuş kalbine ürkekçe vurarak, gelecek günler, üstlenilecek görevler, yaşanacak hayat konusunda güvence verilmesini istiyordu, çünkü acımasız hayal kırıklığı ve yas hissinin ötesinde, ölmekten korkuyordu, ölmek istemiyordu. Rehberin bu kadar belirgin bir şekilde yer aldığı bölümün sonu onu dehşete düşürdü ve sersemletti, ancak içsel canlılığı kendini göstermeye çalışarak
başladı.
"Benimki ne biçim bir durum!" diye düşündü, hafif bir güç
geri dönüşü onu doktorun koluna yaslanarak, uzun zamandır kardeşinin işgal ettiği odaya ulaştırdığında. Ama dudakları hiçbir şey söylemedi. Onu koyacak başka bir yer yoktu; salonda bir kanepe yoktu, Artemise veya Angeel ile birlikte kalamazdı ve bu arada zayıflığı arttı
ta ki yatağa yatırılmasını istedi. Maman Archambault çağrıldı
ve birkaç dakika içinde Pauline, Henry Clairville'in son kanepesi olarak kullandığı
topaklanmış, yırtık pırtık şilte üzerinde yatıyordu.

Trajik kaza onu bu noktaya getirmişti ve önce hastalık, sonra iyileşme ve son olarak da dar bir ev hayatı dışında ona uymayacak kadar belirgin bir fiziksel değişimle geçen uzun, uzun yorucu zamanı önceden tahmin edebilseydi, sert ve sabırsız mizacıyla varlığını sona erdirmeye meyilli olabilirdi.
Mutluluk arayışının, müreffeh bir evlilik ve St. Ignace dahil olduğunda, şimdi tekrar kendine bağımlıydı ve bir anda geleceğini kalıcı olarak üzen
hayal kırıklığı ve üzüntüyü ne kadar acı bir şekilde yas tutup ağıt yaksa da, kederi ve mahcubiyeti daha da acı olurdu
yarı deliryumlu uykusuzluğun uzun gecelerini, önünde boş boş uzanan
tamamen kayıtsızlık ve yararsızlık günlerini önceden görebilseydi.

O gece daha sonra, kendini uykuya hazırlamaya çalışmış ama
başarısız olmuşken, Maman Archambault'u odaya çağırdı.

"Bana bir ışık ver - Tanrı aşkına, bir ışık!" diye feryat etti, oturup
tüm koyu saçları yatağın üzerine dökülerek. "Beni nasıl
ışıksız ve çok hasta bir şekilde bırakmaya cesaret edersin!"

"Ama doktor dedi ki----"

"Ne dediğini umursamıyorum! Bu odada, karanlıkta, her çeşit
yaratık var, onları duyuyorum! Henry burada, ya da hayaleti ve
Poussette kadını burada, aptalca şarkılarını söylüyor ve fareler burada,
kediler ve daha kötü şeyler, üzerimde, duvarlarda, her yerde hareket ediyor ve sürünüyor!"

Yaşlı kadın lambayı masaya koydu. Çok sinirliydi.

"Öyle değil, mademoiselle. Oda temizlendi. Belki bir hayalet,
_n'sais pas_. Belki bir veya iki kedi. Evet, beyaz olan şimdi yatağının altında ve yavruları var! Onları dışarı atacağım."

Bayan Clairville arkasına yaslandı ve izledi. Kardeşi de öyle yatmıştı. Hastalığı sırasında
kediler de öyle yatağın altında yatmıştı. Maman Archambault
salondaki _paillasse_'ına doğru dışarı çıktı, gece ilerledi, ama Pauline için
uykusuzdu ve sabaha doğru çektiği acılar o kadar yoğundu ki
Dr. Renaud'ya bir haberci gönderildi, o da talep edildiği gibi geldi ve
birçok yorucu ay boyunca tekrar tekrar gelmeye mahkûmdu.

BÖLÜM XXX

MUTLULUK ARAYIŞI

"Bireyi
tanıtan ve anlayan eylem ve koşullar istiyorsunuz;
Ve en iyi yargımın
seçebildiği
yerin sağladığından, verildi."

Karakterin tutarlılığı veya daha doğrusu, belki de Ringfield'in toplumun ahlaksız veya kötü bir üyesi olmadan neredeyse bir suç işlemesine neden olan
sapkınlığa neden olan o erdemin kusuru, Crabbe'nin ani ölümünün hüzünlü sonucundan sonra
gelecek için bir davranış çizgisi belirlemeye yardımcı oldu. Zihni, doğal eğilimine, insan ruhunun ve onun ruhsal dünyayla ilişkisinin incelenmesine geri döndüğünde, artık Bayan Clairville'de veya
başka hiçbir dünyevi meselede durmuyordu ve bu nedenle bir sonraki ve kanıtlandığı gibi
son hamlesi ilk bakışta göründüğü kadar tuhaf değildi; pişmanlık ve istemsiz itirafın
sıcağında Peder Rielle'e söylediği gibi, dini bir eve girmeyi ve günlerini orada sonlandırmayı seçti.
Kendi cemaatinde bu son inkar eylemi için hiçbir şans yoktu,
bu nedenle şimdi rahibin kişiliğine ve
sohbetine ve dolayısıyla Katolik Kilisesi'nin nihai
zaferine dikkat etmeye başladı. Hala kendi Kilisesini seviyordu, ancak gelecekte onun dar sınırları içinde onun için ne vardı? O Kilise şöyle dedi: "Dar görüşlü olsan bile iyi olmalısın, kutsallığı uygulamalısın, laik eleştirinin şiddetli ışığında her gün durmalısın ve eksik
bulunacağını bilmelisin," ve o ses karşısında ürktü, zayıflığını hissetti. Sonra Roma onu sahiplendi ve ona Kiliseler arasındaki eşsiz
konumunu gösterdi. Modern şüpheye asla izin vermeyen veya onu besleyen,
yeniliğe karşı bağışık, kapılarından içeri giren farklı mizaçlar için sayısız ve labirent gibi iş kanallarıyla, o zamanlar
kendisine karşı bölünmemiş tek Kilise'nin gösterisini sundu ve Ringfield aniden manastıra,
haça, tuhaf, kukuletalı, pelerinli adamlara, solgun ve ciddi veya kırmızı yanaklı neşeli rahibelere, en basit
hizmetin bile zengin
sembolizmine doğru özlem duydu ve kendini dış dünyadan, keşişlerin ve manastır sessizliğinin o davetkar dünyasına fırlatmayı özledi. Bir Metodist olarak, daha sonraki bir zamanda, neredeyse hiçbir dini kurumun kendi kendine kaldığı, ancak çabalar ve mücadelelerle her gün istila edildiği, arzulanan ve elde edilmesi zor bir şeyin peşinden gittiği ve evanjelik teriminin tüm uygun bağların gevşemesini ve şüpheli ahlaki istikrarsızlığın tehlikeli derecelerinin ve tonlarının kabulünü ifade eden bir kelime olduğu bir zamanda, istediği türden bir açılış mümkün değildi.

Pozisyonunu düşündüğünde içsel bir utanç, günlük bir aşağılanma hissetti; kendi Kilisesini utandırmıştı - o zaman başka bir Kilise onu kabul eder miydi?
Sonunda rahibi aradı.

"Eğer doğduğum ve büyüdüğüm Kilisenin hizmetlerine layık olmadığım kanıtlanırsa, sizinkine layık değil miyim? Bana ne olacak, çünkü bir Tanrı, bir Kilise ve bir saklanma yeri edinmeliyim?"

Ve Peder Rielle sessizce cevap verdi:--

"Hiçbir zorluk yok, oğlum. Günah, eğer günahsa, geçti ve
olmasa bile, eğer hala içinde kalmışsa, seni içeri alırız
ve sana yardım eder ve seni eski haline getiririz. Hiçbir erkeği, hiçbir kadını reddetmiyoruz; sorgulamıyoruz, konuşmuyoruz, tahminde bulunmuyoruz, meraklı değiliz. Sizi, Kilisemizin aldığı gibi, binlercesini -şimdi ve gelecek için- alacağız; geçmişi hiç umursamadan. Tüm insanların aynı olmadığını kabul ediyoruz. Bazıları hala vaaz verecek ve sen de bunlardan biriydin, ama yakında artık vaaz vermemeye razı olacaksın; senin gibiler için bu sadece bedenin yorgunluğu, bir
rahatsız edici, bir ayartıcı. Diğerleri hala benim gibi cemaat işi yapacak;
insanlar arasında az çok başarılı, az çok olaylı olmayan, düzenli bir iş. Diğerleri arkadan geçecek manastırın yüksek duvarları ve onlar için öngörülen düzenli yaşamı
sürdür; sen bunlardan biri olacaksın ve senin tüm dünyevi bağları ve sempatileri gönüllü olarak terk edip
insanlardan sonsuza dek
kaybolduğunda özdenetim, sakinlik ve manevi anlayışta
artış kazanacağını öngörüyorum."

Ringfield huzursuzca kıpırdandı. Rahip sanki her şeyi fazla hafife almış gibiydi.

"Nasıl anlayabilirim?" diye kekeledi. "Beni cezbediyor, gece gündüz önümde hareket ediyor; sessiz saatler çanlarla haber veriliyor değil mi?"

"Evet, kardeşim."

"Bahçede, mezarlarda çalışan kapüşonlu adamlar duydum. Öyle değil mi?"

"Evet, evet ve başka şeylerde," dedi rahip hoşgörüyle.

"Dualar, soğuk zeminlerde diz çökerek söylenir, her şeyin kesinliği ve ciddiyeti, tüm dikkat dağıtıcı şeylerin yokluğu. Ah, orada kesinlikle
ruhumun huzurunu bulacağım;--sadece katılırsam ve
kalamayacağımı anlarsam, dünya beni tekrar çağırırsa!"

Peder Rielle gözlerini kapattı ve tarif edilemez bir ustalık ve küstahlık havasıyla esnedi.

"Yeminin her zaman olacak, oğlum. Bunu unutma."

"Yeminim! Bir yemin!"

"Elbette. İçeri girmeden önce
birçok gün boyunca hazırlık yapmak gerekecek. Ama bir kez üye olduğunda, o topluluğun yeminli bir üyesi olduğunda (Oka'daki kardeşlerimizi düşünüyorum), dünyayla işin bitmiştir.
Artık dünyayı tanımıyorsun. Seni çağıramaz."

"Ama eğer çağırırsa----"

"Ben çağıramayacağını söylüyorum."

"Ama bağlarımı koparıp onu arayabilirim!"

"Olabilir, ama sanmıyorum ki öyle olacaksın. Kilisemiz sevgi dolu, huzurlu, uyumlu ve güzel olabilir (sapkınların jargonları böyledir)
ama aynı zamanda ustaca, zalimce ve korkunç, hatta zalim de olabilir,
öyle diyorlar, gerçi ben kendim o kadar ileri gitmiyorum. Ve onun çağrısı,
anısı, önemi, gücü, görkemi ve
korkunçluğu sizi geri çekecektir. Ah! Korkmayın, mösyö! Eğer
kendimi sizin dönüşümünüzle suçlayabilirsem, çok büyük bir şey, hatta çok büyük bir şey, sizin mutlak ve nihai teslimiyetinizin olasılığına
bahse girerim, hatta geçici bir geri dönüş bile imkansızdır. O zaman
hızlıca karar vereceksiniz, mösyö, acele etmemizi istemesek de.
Bekleyebiliriz."

Ve rahip heyecan verici sesiyle tekrar mırıldandı:
"Roma Kilisesi her zaman bekleyebilir. "

Bu ifade ve Ringfield ile ilgili diğer öngörüler zamanla doğrulandı, çünkü Pauline'i tekrar görmeden, bildiğimiz dünyadaki kariyerini
kapatan ciddi ve sıra dışı adım için anında hazırlık yaptı. Zavallı Pauline!
Henry Clairville'e ölüm döşeğinde verilen söz tutuldu, söylemeye gerek yok, ancak yalnızca yarı yarıya tutuldu, çünkü çocuğu güvenine kabul etmedi veya ona şefkat göstermedi ve yalnızca kendine yardım edemediği için hiç tutulmadı. Neredeyse iki yıllık sakatlıktan sonra gücü çok yavaş bir şekilde geri geldi ve sonra saçlarındaki gri teller, değişen vücudu ve ifadesi, her şeyi bildiklerini düşünenlere hikayesinin bir kısmını anlattı. St. Ignace'de kim onun duygularına girebilir veya ona teselli verebilirdi?

"Genç hanıma haksızlık ettiğim için benden daha fazla üzülen kimse olamaz," diye yüksek sesle dile getirdi Enderby'nin görüşü. "Ama gerekçeler. Bana, kuzenler, teyzeler ve benzerleri arasında, anne ve kız ile baba ve oğul arasındakinden daha çarpıcı bir benzerlik olduğunu söylüyorlar. Benim yaptığımı herkes yapabilirdi ve
söylediklerimi çoktan geri aldım."

Bu açıklamalar, Ringfield'ın katıldığı piknik çayından birkaç yıl sonra düzenlenen yıllık Hawthorne festivalinde karakteristik bir cömertlikle yapıldı; bu yıl 20 Ekim'de düzenlenen etkinlikte, ılık bir güneş vadiyi doldurdu, kadınlar en hafif elbiselerini giydiler ve Bayan
Abercorn, Dördüncü William döneminden kalma çiçekli bir muslinle özellikle neşeliydi, kumaşın tasarımına mavi bir kurdele işlenmişti; çenesinin altına bir bahçe şapkası bağlanmıştı ve omuzlarına bir kürk pelerin atılmıştı.
St. Ignace'den kimse yoktu, ancak Bayan Clairville'in hala mahallenin ilginç merkezi figürü olduğunu gösteren çok fazla konuşma duyulabilirdi.

"Bana, oradaki çocukla çok az zaman geçirdiğini söylediler,
ama o çocuk kardeşinin kendi çocuğu. Çocuk bir odada, teyzesi ise başka bir odada oturuyor; biri her ölümlü şeyin ve ölümlü olmayan bazı şeylerin resmini çiziyor, diğeri ise pencereden dışarı bakıyor ve nadiren konuşuyor.
'Üzücü bir manzara, derler ki, bir ailenin üyelerinin duygu ve konuşma biçimleri bakımından bu kadar
uzak olması----" konuşmacı şaşkınlıkla durakladı, boşuna uygun ve yeterince güçlü bir benzetme aradı.

"Ne bekleyebilirsiniz, hanımefendi?" dedi Enderby, aristokrasiye karşı alışılmış düşünceliliğiyle. "Bayan Clairville acımasızca
muamele
edildi. Kardeşinin evlenmesi, bakın hanımefendi, sıradan bir aileden biriyle evlenmesi - doğası gereği bu kadar nazik biri için zordu ve uzun
hastalığının şekli şaşırtıcı değildi; kalbinin ilgilendiği kişiyle sadece
evlilik biçiminden geçmiş ve hemen ardından onu kaybetmiş olsaydı; Abartma korkusu olmadan söyleyebilirim ki, o zaman yaşamak için bir sebebi olurdu; onun parasını talep edebilirdi. Ama evlilik yok, erkek yok, para yok ve bunların yerine hastalık, yoksulluk ve istenmeyen çocuğun bakımı var, daha zor bir şey bilmiyorum!"

Crabbe'nin beklentileri köylüler arasında sık sık dile getirilmişti
ve basit insanların zihninde şaşırtıcı boyutlara ulaşmıştı, ama
Bayan Clairville'in bu beklentilerdeki payı fikri yeniydi ve varsayımlar için bolca malzeme sağlıyordu.

"Yine de onun gibi yalnız bir şeyin tüm o parayla ne yapabileceğini
düşünemiyorum!" dedi Bayan Enderby, Bayan Abercorn'la birlikteyken
yakışıklı ve gösterişli Pauline'e karşı her zaman şüpheci ve kıskanç bir nefret beslemişti.

"Düşünemiyorum!" diye yankıladı kocası. "Neden, paranın gücü onlara geldiğinde ne yapacaklarını
bilen onlar. Eminim ki eski yeri ayakta tutmak, belki de giyinmek,
yabancı diyarlara seyahat etmek ve bir daha asla hareket etmemek için yeterince planı vardır. Hepsi para gerektirir, Tanrı sizi korusun! Buraya yerleşmeden önce, bazılarınızın bildiği gibi, Blandville'de kasap dükkanı işletiyordum, buradan çok daha büyük bir yerdi, tamamen İngilizdi ve hepsi de çok hoştu, öylesine eşitleyiciydi ki, partiler borca ​​girdiğinde (ve bazıları benim kitaplarımda oldukça derindi) neredeyse affedebilirdiniz, bu konuda çok makul ve naziktiler. Bir ailenin en iyi etlerden ayda seksen doları vardı ve bunu nasıl reddedebilirdiniz, borçlu olarak kaçmayacaklarını bilerek! 'Bir gün, Bay Enderby,' derlerdi, 'sizin olacak. Bir gün, sizin olacak, efendim.'"

"Ve hiç aldınız mı?" dedi zayıf bir kadın, Hawthorne şapkacısı, biraz endişeyle grubun önüne doğru yaklaşarak. "Aldınız mı?"

"Aldım, hanımefendi. Orada önemli miktarda mülkleri vardı ve
bir şeye ihtiyaç duyduklarında parça parça azıcık satarlardı.
Bir şeye ihtiyaç duyduklarında satarlardı ve zamanla bana geldiler
ve küçük hesabım ödendi--şerefli."

"Hepsi birden mi?" dedi endişeli kadın ve Enderby başını salladı.

"Ama ne hal!" diye belirtti karısı. "Oldukça net bir şekilde hatırlıyorum. Bir parti vermek istediklerinde
bir parça araziyi satarlardı veya yeni bir halıya ihtiyaç duyduklarında. 'Beni çok
gergin yapardı."

"Ben de öyle olurdum," dedi şapkacı, "ben de öyle olurdum."

"Çünkü sen buna doğmadın. Soylulardan bunu beklemelisin."

"Soylular mı? Burada pek fazla yok ama
onlarla tanıştığımda onları tanıyorum ve Malikanedeki hanım da onlardan biri ve
onun için üzgünüm, hanımefendi, hayal kırıklığı ve hastalığı için."

"Kim için üzgünsün, Enderby?" dedi Bayan Abercorn, onun bazı sözlerini
yakalayarak. "Ve sen nasıl oluyor da
her şeyden önce soylulardan bahsediyorsun! İyi adam, eğer Bayan
Clairville'den bahsediyorsan, sana söyleyeyim, tam da hak ettiğini aldı."

Ve hemen bir koro yükseldi, özellikle de orada bulunan kadın seslerinden:
"Tam da hak ettiğini aldı. Tam da hak ettiğini aldı."

Clairville'deki durum anlatıldığı gibiydi; Pauline,
uzun, kasvetli iyileşme döneminde, öfke veya acı belirtisi göstermedi, ama görünüşe göre isteksiz, zayıf, sessiz bir yaratığa dönüşmüştü, neredeyse tamamen kendi düşünceleriyle meşguldü,
sırayla
kayınvalidesini ve çocuğu görmezden gelip pasifçe katlanıyordu.
Sonuncusu her geçen gün daha da parlak ve güçlü hale geldi ve Dr. Renaud, onun
kadınlığa kadar yaşayacağı ve birçok yönden fiziksel olarak formda olacağı, ancak şekil bozukluğunu koruyacağı ve hatta kaleme olan yeteneği alışılmadık düzeyde olduğu için bazı mesleki başarılar elde edeceği
fikrindeydi. Sadie Cordova ve çocukları Poussette'de sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi ve bu vakayiname, iyi kalpli çiftin geleceğine bir bakış atmadan eksik kalırdı. Bayan Clairville veya Bayan Cordova'nın durumunda asla
zarar verme niyetinde olmayan Poussette,
belirli bir
kışın olaylarından önemli ölçüde etkilenmek ve Maisie ve Jack'in gelişinden sonra onlara kendi çocuklarıymış gibi davranmak ve boşanma fikrinden vazgeçmek. İki sorumsuz, şımarık ve hareketli çocuğun şakaları ve kaçamakları onu zamanının büyük bir bölümünde tetikte tuttu ve çok geçmeden çocukların sonuçta ara sıra bir engel teşkil ettiğine ve dünyadaki diğer güzel şeyler gibi, en iyisinin ölçülü olması gerektiğine karar verdi. Yine de, onlara her zaman
herhangi bir nezaketle davranmayı ihmal etmedi ve annelerine karşı, iki zalim kocanın hikayesini duyduktan sonra, şövalyelik onurunun tam bir örneği olarak
sonuna kadar kaldı. Mutluluk konusunda son sözü kim söyleyecek - onu arama, onu bulamama, bazen kendisinin
elde edildiğini ilan ettiği coşku! Bu, sonuçta, kasvetli bir hikaye değil, her ne kadar bazen ne hoş ne de neşeli sahneler üzerinde durmuş olsak da, çünkü
işte!--Mme. Poussette hastanede mutlu: Dr. Renaud hastaları arasında mutludur; Angeleel, boya kalemleri ve
kağıtlarıyla çılgınca mutludur; tüm Archambault'lar mutludur; Maisie ve Jack, Poussette ve
Bayan Cordova hepsi mutludur, kaba sağlıklarıyla, bol
iyi yemek, eğlence ve heyecanla mutludur; hatta Peder Rielle bile, işinde mutludur, Bayan Clairville'e olan tutkusunu
yenmiştir ve belki de
birkaç yıl geçip sağlığı düzeldiğinde, babasının kasvetli evindeki
istemesine rağmen sakini uyuşukluğundan
çıkacak ve huzursuz ruhuna bir miktar mutluluk verecek aktif bir işe girecektir. Sık sık gecenin karanlığında ağlar:--

"Bunu hak ettim mi? Böyle cezalandırılmama neden olan bir hata mı yaptım?" ve kendi kendine cevap verir: "Evet, hata yaptım, ama
diğerleri kadar değil ve bu yüzden cezalandırılıyorum." Başka hiçbir cevap aklına gelmez ve bildiği tek şey kaderini elinden geldiğince çözmesi ve çocuğa karşı daha nazik olmaya çalışması gerektiğidir.

Ve Ringfield--yüksek duvarının ardında, ciddi
zili dinlerken, soğuk zeminde diz çökerken, sert yatakta uyurken,
sessiz bahçede çalışırken mutlu mu? Kimse bilmiyor, çünkü onun nereye girdiğini biz girmiyoruz ve girseydik bile onu kardeş rahiplerden ayırt edemezdik, hepsi aynı şekilde giyinmiş, hepsi sessiz, hepsi o anın görevine odaklanmış.

Roma Kilisesi onu elinde tutuyor ve onu koruyacak--bundan emin olabiliriz. _Ainsi soit-il_.

Susie Frances Harrison'ın yazdığı Ringfield'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RINGFIELD ***

***** This file should be named 26768.txt or 26768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/6/26768/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
