*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cerebrum (Beyin)
Yazar: Albert Teichner
Yayın Tarihi: October 3, 2008 [EBook #26761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cerebrum, by Albert Teichner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cerebrum

Author: Albert Teichner

Illustrator: Lloyd Birmingham

Release Date: October 3, 2008 [EBook #26761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CEREBRUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEYİN

ALBERT TEICHNER tarafından

_Binlerce yıl boyunca büyük beyin, insanlığın düşünceleri ve duyguları için bir ana santral görevi gördü.
Şimdi merkezi zihin çürüme belirtileri gösteriyordu
... ve insanlar delirdi._

BIRMINGHAM tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Sorun görünüşte önemsiz bir şekilde başladı. Connor, karısı Rhoda ile konuşmak
istemiş, kendisini bir ana hatta bağlamış ve sonra beklemişti.
"Dallas Shipping burada, Mars ve Jüpiter'e doğru yöneliyor, hizmetinizdeyim,"
dedi zihnindeki iş-iş, eşe yakışmayan bir ses.

"Seni aramıyordum," diye düşündü tekrar hatta, şimdi bir de
resmi var, önce düz, sonra düzgünce 3 boyutlu ve renkli.
Paranormal olarak lüks bir ticari ofisti.

"Ben Dallas Shipping'deki resepsiyonistim," diye düşündü kadın kararlı bir şekilde. "Sen aradın ve ben açtım."

"Doğru aradığımdan eminim," diye ısrar etti Connor.

"Ve işimi bildiğimden eminim," diye cevapladı Dallas Shipping. "Günde
beş yüz kadar düşünce mesajı alıyorum, bazıları oldukça
ayrıntılı ve teknik ve--"

"Unut gitsin," diye çıkıştı Connor. "Diyelim ki yanlış odaklandım."

Geri çekildi ve yirmi saniye sonra sonunda Rhoda'yı telefona aldı.
"Çok tuhaf bir şey oldu," diye düşündü. "Sadece yanlış partiye gittim."

"Bunda tuhaf bir şey yok," diye gülümsedi karısı, iç gözünde
sıcak bir hayat buldu. "Sadece konsantre değildin, Connor."

"Onu da bana verme," diye homurdandı. "Central'e doğru
doğru yolda düşündüğümü _biliyorum_. Sistemi altmış yıldır kullanmıyor muydum?"

"Kesinlikle--tamamen alışkanlık ve hiç ilgi yok."

Bazı günler ne kadar da kendini beğenmiş bir şekilde rahatlatıcıydı! "Sanırım sorun Central'ın kendisinde. Switcher beni net bir şekilde algılamıyor."

"Son zamanlarda ben de bazı garip yanlış aramalar yaptım," dedi Rhoda gergin bir şekilde.
"Ama Central Switching'i _suçlayamazsın_!"

"Ah, bunu kastetmemiştim!" Artık o da aynı derecede gergindi ve konuşmayı
bitirmekten fazlasıyla mutluydu. Normalde iletişimler izlenmezdi ama bu olsaydı kesinlikle bir iftira
şikayeti olabilirdi.

* * *

Monoray ile evine giderken Connor ofisine ulaşmaya çalıştı ve telepatik aramasının Central tarafından
reddedilmesiyle korkutucu bir deneyim yaşadı. Sonra da kendisine yöneltilen bir çağrıyı kabul etmeyi reddetti, ancak Acil bir sınıflandırma eklendiğinde bunu kabul etmek zorunda kaldı. "Merkezi Anahtarlama'nın işleyişine yönelik asılsız iftiranız için," diye duyurdu mekanik olarak sentezlenen ses, "telepatik ağdan süresiz olarak Askıya Alındınız. Bu noktadan itibaren tüm paraNormal ayrıcalıklar geri çekildi ve arkadaşlarınızla yalnızca şahsen veya yazılı mesajla iletişim kurabileceksiniz."

Şaşkınlık içindeki Connor, diğer yolculara baktı. Çoğunun gözleri kapalıydı ve yüzlerinde, bir müzik kanalına veya Central'dan erişilebilen yüzlerce eğlence hattından birine ayarlanmış, dinlenmiş bir zihnin dışsal işareti olan hafif bir gülümseme vardı. Birkaç dakika önce bunu ne kadar da hafife almıştı!

Daha perişan giyinmiş üç adam, gülümsemeden kitap okuyordu. Onlar
bir nedenden ötürü paraNormal ayrıcalıklarından
uzaklaştırılmış, paryalardı. Sadece en sıkıcı, en düşük ücretli işler onlara açıktı, Sistem içindeki herkes Central'ın herhangi bir kitabı okumasını ve bilgiyi doğrudan onun korteksine iletmesini sağlayabilirdi.
En
zavallısı başını kaldırdı ve sempatik bakışı Connor'ın değişen durumunu
anında kavradığını gösterdi.

Connor aceleyle bakışlarını kaçırdı; o tür bir 'insan'dan
hiçbir sempati istemiyordu! Sonra ürperdi. Kendisi de artık o tür biri değil miydi,
her bakımdan, bunu kabul etme yeteneği hariç?

Banliyö durağında yemyeşil hidroponik platforma adım attığında
normalde dost canlısı olan paraNormaller, onların da ne olduğunu
anladıklarını gösterdiler. Her bir çift aniden buz gibi göz, sanki orada hiç yokmuş gibi yanından geçti.

Kendini umutsuzca
yenilmiş hissederek çim kaplı yoldan evine doğru yürüdü. Burada, yeşil ve bereketli güzelliğin ortasında bir yuvayı nasıl sürdürecekti? Şu anda her zamankinden daha fazla insan, bir sebepten dolayı Sistem'in dışındaydı ve bu talihsizlerin çoğu, daha iyisini bilen herkes için gecekondu mahalleleri olan metropol merkezlerinde
kalabalıktı.

Central'in mekanizmasındaki küçük bir aksaklık yüzünden nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirdi? Şimdi, muhtemelen sonsuza dek, bu ondan mahrum bırakıldığına göre, evrensel paraNormal kapasitelerin keşfinden sonra kaosa düzen getiren sistemin temel mükemmelliğini daha net gördü. İlk başta, istenmeyen çağrılarla savaşırken birbirlerine ulaşmaya çalışan zihinler arasında bitmek bilmeyen bir müdahale olmuştu.
İnsanlar, bu nimetin lanete dönüşmesini
hatta iptal etmeyi bile önermişlerdi.

Merkezi Sinaptik Hesaplama Alıcısı ve Verici Sistemi
tüm bu olumsuz düşünceleri sona erdirmişti. Son bir buçuk yüzyıldır telepatik iletimi, eski telefon santrallerini Taş Devri oyuncakları gibi gösterecek bir verimlilikle düzgünce yönlendirmişti. Bir zihin, herhangi bir Abone zihinle anında bilgi alışverişinde bulunabilir ve yine de mahremiyete ihtiyaç duyduğunda
Merkez makinesi aracılığıyla kendini kapatabilirdi. Ancak, Merkez o Acil
dereceyi bir çağrıya koyarsa, bir kez daha ürperdi. Şimdi sadece Rhoda, onları
iç gecekondu mahallelerinden uzak tutacak bir iş bulabilirdi.

Bahçesine döndü ve robot Max'in petunya yatağını kazmasını izledi. Krizantemlerin gerçekten daha fazla ilgiye ihtiyacı vardı ve Max'e emri düşünecekti ki, tüm emirlerin artık sözlü olarak verilmesi gerektiğini
yeni bir şokla fark etti. Hiçbir şey söyleme fikrinden vazgeçti ve kasvetli bir şekilde eve girdi.

* * *

Ceketini koridor dolabına asarken Rhoda'nın aşağı
geldiğini duydu. "Bugün garip bir şey oldu," dedi zoraki bir neşeyle, "ama idare edeceğiz." Rhoda belirince durdu. Gözleri
kırmızı ve şişmişti.

"Sana ulaşmaya çalıştım," diye hıçkırdı.

"Ah, zaten biliyorsun. Eh, idare edebiliriz, biliyorsun tatlım. Haftada
iki gün çalışabilirsin ve--"

"Anlamıyorsun," diye bağırdı ona. "_Ben_ de_ Askıya Alındım! Hiçbir şey
yapmadığımı söylemeye çalıştım ama seninle
ilişkilendirildiğim için suçlu olduğumu söyledi."

Şaşkın bir şekilde bir sandalyeye yığıldı. "Sen de değil, canım!" Kendi
azalan statüsüne alışmaya başlamıştı ama bu çok
acımalıydı. "Central'e beni terk edeceğini ve suçluluk duygusunun kaybolacağını söyle."

"Aptal, bunu söyledim ve savunmam reddedildi!"

Gözleri yaşlarla doldu. Bu dehşetin bir sonu yok muydu? "Bunu sen
kendin mi önerdin?"

"Neden ben önermeyeyim ki?" diye bağırdı. "Hiçbir şekilde benim hatam değildi."

Orada oturdu ve nefret dalgaları onu sararken dinlememeye çalıştı.
Sonra ön zil çaldı ve Rhoda açtı.

"Sana ulaşamadım," diyordu biri kapıdan.
Bu, sokağın aşağısında yaşayan Sheila Williams'dı. "Son zamanlarda sıralar giderek daha fazla dolaşıyor. Bu akşamki maçla ilgili."

Tam o sırada Rhoda kapıyı açtı ve Sheila eski arkadaşının yüzünü görünce aniden durdu. İfadesi taş gibi oldu ve "Maçın bittiğini bilmeni istedim," dedi. Sonra uzaklaştı.

Rhoda inanmayarak onun gidişini izledi. "Kırk yıl sonra!" diye haykırdı. Yavaşça kocasına geri döndü ve ona baktı. "Kırk yıllık 'ölmeyen' dostluk, öylece gitti!" Gözleri biraz yumuşadı.
"Belki de yanılıyorum, Connor, belki de Central'da kendim çok fazla şey söyledim.
Ve belki de _onlar_ olsaydı Sheila gibi davranırdım."

Ellerini yüzünden çekti. "Ben de diğer sefillere aynısını yaptım. Bir şekilde buna alışmamız gerekecek. Zaten burada bir yıl daha kalmaya yetecek kadar
sosyal kredim var."

"Alış," diye tekrarladı donuk bir şekilde. Bu sefer bir
kınamaya uğramadı ama yalnız kalmak için merdivenlerden yukarı kaçmak zorunda kaldı. Büyük cumbalı pencereye gitti ve zihnini boş tutmaya çalışarak
Max'in petunya yatağını yeniden küremesini izledi. Gerçekten dışarı çıkıp
robotun durmasını söylemeliydi, aksi takdirde aynı iş tekrar tekrar yapılacaktı. Ama bir sonraki saat boyunca Max'in
yatağın en uzak ucuna dönüp pencereye doğru ilerlemesini, küreğinin her düzgün büküşünde düşüncesizce başını sallamasını izledi.

Rhoda aşağı indi ve "Saat altı buçuk. Çocuklar gittiklerinden beri ilk kez bizi altıda aramadılar." dedi. Mars'taki Ted'i ve Venüs'teki Phil'i düşündü ve içini çekti. "Artık," diye devam etti, "ne olduğunu biliyorlar. Genellikle sömürge çocukları bizim gibi ebeveynleriyle daha fazla bir şey yapmak istemiyorlar. Ve haklılar - düşünmeleri gereken kendi gelecekleri var."

"Bize yine de yazacaklar," diye güvence vermeye başladı ona ama o çoktan
dışarı çıkıp Max'e akşam yemeğini hazırlamak için sesli talimatlar verdiğini duyabiliyordu. Bu da iyi oldu--gerçeği yeterince
yakında öğrenecekti. Şüphesiz ki çocuklar da artık
suçluydu ve temaslarını
sürdürerek kaybedecekleri hiçbir şey
kalmayacaktı.

Ancak akşam yemeğinde ona karşı daha az nazik hissetti ve birkaç kez çıkıştı. Sonra Rhoda'nın sabırlı olma ve işleri yoluna koyma sırası geldi. Bir keresinde, Williams'ın büyük kulübesinin mükemmel sentetik saz çatısına, bahçenin sonundaki
hatmi çiçeğiyle kaplı zeminin üzerinden göz gezdirdi. "Ee?" diye sordu. "Ee?"

"Hiçbir şey, Connor."

"İçini çektin ve ben şeytanın ne olduğunu bilmek istiyorum--"

"Israr ettiğin için--Sheila Williams'ın her zaman ne kadar şanslı olduğunu düşünüyordum.
On yıl önce hükümet onun için ikizlere izin verdi, bense
otuz yıldır çocuğum olmadı ve şimdi felaketimiz onu önceden uyarıyor. O
asla
paraNormal bir çizgide hazırlıksız yakalanmayacak."

* * *

Parmaklarını şıklattı ve Max yumuşakça parlayan gümüş bir kasede pudingi çıkardı.
Üzerinde yanan brendinin mavimsi bir halesi vardı.
"Belki de değil. İnsanların sebepsiz yere Askıya Alındığını bile duydum."
İlk kaşığı sanki son olacakmış gibi yavaşça tadına baktı.
Bundan sonra her ayrıcalıklı zevkin o özel değeri olacaktı.
"Böyle bir zevkin bir yılı daha."

"Eğer dışlanmaya dayanabilirsek."

"Durabiliriz." Birdenbire öfkeli bir kararlılık takındı. "Bugün yanlış bir şey yaptım, kabul ediyorum, ama söylediklerim gerçekten doğruydu. Doğru
konsantre oldum ve hala yanlış sayılar aldım!"

"Ben de, ama bunun kendi hatam olduğunu düşünmeye devam ettim."

"Gerçek şu ki, Sistem her on yılda daha fazla yetki alırken, daha az verimli olmaya devam ediyor."

"Peki, hükümet neden bir şeyler yapmıyor, her şeyi tekrar çalışır hale getirmiyor?"

Gülümsemesinde hiçbir zevk yoktu. "Ana Merkezi Bilgisayarı onarmaya yardımcı olabilecek birini tanıyor musun?"

"Kişisel olarak değil ama olmalı--"

"Hiçbir şey olmamalı! İnsanlar her şeyin bu kadar iyi olmasından dolayı gevşedi, eskisi kadar düşünmüyorlar. Herhangi bir bilgi için Merkezi'ne dokunabiliyorken neden uğraşasın ki? _Neredeyse_ herhangi bir bilgi."

"Her şey nasıl bitebilir?"

"Kim bilir ve kimin umurunda?" Tekrar öfkelendi. "Birkaç yüzyıl daha yeterince iyi çalışacak ve biz, biz sadece dışarıda
soğukta bırakıldık! Ben sadece doksan yaşındayım, altmış yıl daha yaşayabilirim ve sen,
bu yoksunluğun yetmiş beş yılını daha yaşayacaksın."

Max masanın ayağında duruyordu, talimatları beklerken metal görsel kapaklar kapalıydı. Rhoda onu düşünmeden süzdü, sonra
dikkatini tekrar topladı. "Başka bir şey yok, Max, mutfağa git ve
bizden haber alana kadar bağlantıyı kes."

"Evet," dedi yarı-olma ayrıcalığına sonsuz minnettarlığı gösteren o programlanmış tonla.

"Bu benim hüzünlü günümün sonu," diye iç çekti Connor. "Bir karartma hapı alıyorum ve
önümüzdeki on dört saat boyunca bu şekilde kalmayı planlıyorum."

* * * * *

Ertesi sabah, bir önceki gün onu geri getiren arabayla şehre gitti. Müdavimlerden hiçbiri ona bakmaya tenezzül bile etmedi. Bugün başka bir değişiklik daha vardı. Son birkaç aydır üç tane olmasına rağmen sadece iki
Askıya Alınmış arkadaş kitaplarını okuyordu. Bu da bir diğerinin gelirini
tükettiği ve şehrin merkezine zorla götürüldüğü anlamına geliyordu.

Ofiste Connor'ın ortaklarından hiçbiri onu karşılamadı. Hatta yüzündeki yeni gerginliği arkadaşlarının rahat, flanel yüzlü memnuniyetiyle karşılaştırmalarına bile gerek kalmadı. Şüphesiz birileri ona veya Rhoda'ya ulaşmaya çalışmış ve
kesik düşünce hatlarında Askıya Alınma Bildirimi'ni duymuştu.

Ayrıca beklendiği gibi, masasında artık yönetici hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağına dair bir bildirim vardı.

Hızla kişisel eşyalarını topladı ve aşağı indi, ofis çalışanlarının havuzundan geçti. Askıya Alınmış sekreteri Bayan Wilson yanına geldi. Üzgün ​​ama bir o kadar da tuhaf bir şekilde neredeyse muzaffer görünüyordu. "Bu sabah hepimiz kötü haberi duyduk," dedi, mavi gözleri hiç titremeden. "Alışkın olmadığınız için ne kadar üzgün olduğumuzu bilmenizi istiyoruz--"

"Asla alışamayacağım," dedi acı bir şekilde.

"Hayır, Bay Newman, böyle düşünmemelisiniz. İnsanlar
gerekli olan her şeye alışabilir."

"Gerekli mi? Benim kitaplarımda yok!"

"Bir gün farklı hissedebilirsiniz. Ben Askıya Alınmış bir ailede doğdum
ve başardık. Dışarıda olmanın telafileri var."

"Öyle mi?"

"Ş-ş--," diye kekeledi, "Gerçekten tam olarak bilmiyorum. Ama öyle olacağına
inanmalısınız." Kılıf elbisesinin cebinden bir kart çıkardı. "Belki bir gün bunu kullanmak istersiniz."

_John Newbridge, Akıl Doktoru, 96. Kat, Harker Binası, Sadece Yazıyla Randevular_ yazan karta baktı. Hiçbir
düşünce satırı kodlaması yoktu.

"Hiç şüphem yok," diye mırıldandı. Ama incinmiş gibi görünmeye başlamıştı, bu yüzden kartı dikkatlice
cüzdanına kaydırdı.

"Çok yardımsever," dedi. "Yani, uyum sorunları olan insanlar için
yardımcı."

"Sen iyi bir kızsın," dedi boğuk bir sesle. "Belki bir gün tekrar görüşürüz.
Karıma arayıp--sana yazmasını söyleyeceğim, böylece şehre gelmeden önce bizi ziyaret edebilirsin."

"Bu," diye gülümsedi mutlu bir şekilde, "çok harika olurdu, Bay Newman. Daha
önce hiç böyle bir evde bulunmadım." Sonra, duyguyla boğularak, döndü
ve aceleyle uzaklaştı.

* * *

Eve vardığında ve Rhoda'ya olanları anlattığında, karısı
en ufak bir şekilde etkilenmemişti. "O kızı asla evime almayacağım," dedi ince dudaklarıyla. "Sınıfsız bir hiç! Gururumu
elden geldiğince koruyacağım."

Bakış açısında biraz mantık vardı ama, belirsiz bir şekilde, sessiz kalması için
yeterince değildi. "Uyum sağlamalıyız, canım,
olmadığımız şey olduğumuzu düşünmeye devam
edemeyiz."

"Neden yapamıyoruz?" diye patladı. "Bugün yemek bile sipariş edemedim. Max
AutoMart'a gidip almak zorundaydı!"

"Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Bu karmaşayı _sen_ mi yaptın!"

Bir süre donuk bir şekilde tepkisiz bir şekilde dinledi ama sonunda
sövgü çok acılaştı ve ona aynı şiddetle karşılık verdi.
Sonunda, ağlayarak bir kez daha yukarı koştu.

Bu, birçok tartışmanın ilkiydi. Her şey onları harekete geçirebilirdi,
Max'e verdiği ve hatalı olduğunu düşündüğü talimatlar,
kendisini kasıtlı olarak fiziksel olarak
çekici olmaktan çıkardığına dair sert bir
ifade. Rhoda giderek daha fazla şehre gitmeye başladı ve o da Max'te kaba, geçici ayarlamalar yaparak
zaman öldürüyordu. Şeytan,
ara sıra, orada ne işi olabilir diye merak ediyordu?

Ama çoğu zaman bununla ilgilenmiyordu; kendi
tesellisini bulmuştu. İlk başlarda Max'te en ufak bir değişiklik yapmak imkansızdı, hatta robotun bilinçli kalmasına ve
tavsiye vermesine izin verenler bile. Zihni tekrar tekrar
Merkeze doğru zorlandı, ta ki buz gibi gerçek beynini kesene kadar--hiçbir çizgi yoktu. Ancak can sıkıntısından, çalışmaya devam etti, komşularının küçümseyen bakışlarının yanından geçerek köy kütüphanesine yürüdü ve
robotlar hakkında tozlu mikro dosyaları geri çekti. Sonunda, kolayca yorulan zihninde esasen bir gizem olarak kalan şeyi düşünme konusunda biraz beceri edinmişti. Tamamen tatmin edici değildi ama
sonunda yeni durumunu kabul ettiğinde ona ortalamadan daha iyi bir basit iş bulmaya yetecekti.

En sonunda Mars'taki Ted'den bir mektup geldi. Şöyle diyordu:

Suç ortaklığı, ben buyum! İlk olduğunda ikinize de çok öfkelenmiştim ama istifa etmenin kendi tesellileri var ve
söylenmeyi bıraktım. Elbette işimi kaybettim ve yeni iş beni Dünya'dan daha uzun süre uzak tutacak ama
gerçek kayıp günde bir kez bile Dünya Merkezi'nde düşünememek. Bildiğiniz gibi, zaten burada tuhaf bir medeniyet var. Henüz yerel bir telepatik
Merkez yok ama tüm Aktif İletişimcilerin günde bir kez Dünya Merkezi'nde düşünmelerine izin veriliyor - hatta birbirlerine Dünya üzerinden sosyal etkileşimleri telepati yoluyla iletebilen büyük isimler hariç! Ayrıcalıklı ama yine de oldukça sıkıcı bir kalabalık.

Ah evet, genel rasyona bir istisna daha, benim gibi Askıya Alınmışlar.
Bununla ilgili komik olan şey, bana Dünya Sistemi'nden her zaman daha fazla Askıya Alınmış
olması. Belki de hayal ediyorum.

Her zamanki gibi sevgiyle, oğlunuz Ted. (HAYIR. Her zamankinden daha fazla!)

Rhoda o mektuptan sonra bir süre gerçekten dağıldı ama garip bir şekilde, tüm suçlamalar kısa sürede sona erdi. Her gün şehre gitmeye başladı ve her ziyaretten sonra bunu yapmış olmaktan dolayı biraz daha sakin görünüyordu.

* * *

Sonunda Connor artık bu konuda sessiz kalamadı. Ama artık tüm
sohbetler lafı dolandırarak yapılmalıydı, bu yüzden
metropolde daha düşük seviyeli bir iş almaya karar verdiğini söyleyerek başladı.

Rhoda şaşırmamıştı. "Biliyorum. İyi bir fikir ama bence biraz daha bekleyip önce başka bir şey yapmalısın."

Bu onu şüphelendirdi. "Yeni bir tür engellenemez
ESP mi geliştiriyorsun? Nereden bildin?"

"Hayır," diye güldü. "Belki bir gün yaparız ve insanlar bunu
bu sefer daha iyi kullanır. Ama şu anda sadece gördüklerime göre hareket ediyorum. Max'i
inceliyordun ve senin huzursuz olacağını biliyordum." Düşünceli
bir hale geldi. "Aslında bilmek istediğin şey, şehirde
neler yaptığım. Eh, ilk başlarda çok az şey yaptım.
Biz Askıya Alınmışların gidebildiği
tiyatrolarda sonlanıyordum. Bu biraz rahatlama sağladı. Ama
Ted'in mektubundan beri farklı oldu. Sonunda Dr. Newbridge'i görmeye
cesaret ettim."

"Newbridge!"

"Connor, o harika bir adam. Onu da görmelisin."

"Aklım Sistem'in dışında daha dar bir kapsama sahip olabilir ama geriye kalan kısmı
çatlamıyor, Rhoda." Kendini haklı bir öfke spazmına sokarak,
bahçeye çıktı ve gül çalılarının büyümesini sakince
incelediğine kendini ikna etmeye çalıştı. Ama Sheila ve Tony Williams
bahçeyi çevreleyen yoldan aşağı indiler ve gözleri kibirli bir şekilde yanından geçerken, öfkesi odak noktasını değiştirdi. Eve geri döndü ve somurtkan bir sessizlik içinde kaldı.

Rhoda sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti. "Ben hala Dr. Newbridge'in harika bir adam olduğunu söylüyorum. Sistemden kendi özgür iradesiyle ayrıldı ve bu kesinlikle cesaret gerektiriyordu!"

"Avantajlarından ve ayrıcalıklarından gönüllü olarak mı vazgeçti?"

"Evet. Ve bana nedenini açıkladı. Bunun her Abonenin düşünme yeteneğini yok ettiğini ve bunun uzun süremeyeceğini hissetti. Bir gün
düşünmemizi sağlayacak hiçbir şeyimiz olmayacaktı ve o dışarı çıkmak istiyordu."

Connor oturdu ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Max bahçeye yeni girmişti ve bir elini esnek bir kürekle değiştirmek için
akşam programına başlamıştı. Metodik bir şekilde
bir çiçek yatağından aşağı iner, sonra diğerine çıkar, ta ki her şey bitene kadar,
sonra durması emredilmedikçe her şeye yeniden başlardı. "Aynı şekilde mi bitireceğiz?" Connor ürperdi. Dizine vurdu. "Tamam,
yarın seninle gelirim. Nasıl biri olduğunu görmem gerek - güçlerinin
yüzde doksanını gönüllü olarak teslim edecek bir adam!"

* * * * *

Ertesi sabah birlikte şehre girip Harker
Binasına gittiler. Her biri alnında o belirgin kaygı yarığını gösteren, ancak kaygı gerçekten yaşanabilir bir özellikmiş gibi
hızla işini yapan telepat olmayanların yoğun olduğu bir bölgeydi. Newbridge
aynı görünüme sahipti ancak onları karşılama biçiminde yine de güven verici bir rahatlık vardı. Uzun boylu ve beyaz saçlıydı ve yüzü sık sık
sanki zihni çok uzaklara ulaşıyormuş gibi soyut bir ifadeye bürünüyordu.

"Buraya geldin," dedi, "iki sebepten dolayı. Birincisi,
hayatından memnuniyetsizlik. Daha doğrusu,
hayata karşı tutumundan
memnun değilsin ama bunu bu şekilde ifade etmeye istekli değilsin, henüz değil. İkincisi, birinin neden isteyerek
Sistem'den ayrılacağını bilmek istiyorsun."

Connor sandalyesine yaslandı. "Başlangıç ​​için bu yeterli."

"Doğru. Benim gibi pek çok anormallik yok ama varız. Sistemin dışındaki çoğu
insan, varsayılan ihlaller nedeniyle askıya alındıkları veya suçluluk duygusuyla
ortaklıktan çıkarıldıkları veya zaten bu durumda olan bir ailede doğdukları için oradalar. Bana böyle bir şey olmadı. Küçüklüğümden itibaren, ebeveynlerim ve öğretmenlerim tarafından zihnimin projektif potansiyelini Sisteme disiplin altına almak için eğitildim. Diğer tüm paraNormaller gibi, bilgi merkezleri ve diğer zihinlerle temas kurmak için
Merkezi'ne dokunarak eğitim aldım. Ama ben bir şans eseriydim." Koyu mavi gözleri parladı. "Biyolojik birimler asla o kadar standartlaştırılmaz ki _hepsi_
tasarlanabilecek herhangi bir sistemin altına girer. Bu Sistemde işlev gördüm, doğru,
ama zihnimin dışarıda var olduğunu hayal edebiliyordum, işleyişimi
_dışarıdan_ görebiliyordum. Bu çok nadirdir--çoğu insan onları
destekleyen işlevlerle sınırlıdır. Koşullar onları
zorladığında dışında hiçbir şey deneyimlemezler. Yine de, Sistemin
her şeye gücü yetmediğini görebiliyordum."

"Her şeye gücü yetmiyor!" diye patladı Connor. "Benden çok kolay kurtuldu."

Karısı onu sakinleştirmeye çalıştı. "Dinle canım, sonra karar ver."

"Bir parya olarak hayatta kalıyorsunuz, Bay Newman, değil mi? Eşiniz bana robot kontrollerini incelemeye başladığınızı söyledi, gelecek için değerli bilgi ve şu anda kişisel olarak tatmin edici. Milyonlarca insan, sosyal telepatiye şu ana kadar sınırlı erişimi olan gezegen kolonistleri gibi, yabancı olarak hayatta kalıyor. Sistem, kendisine güvenmeyen Abonelere karşı savunmalar
yerleştirdi - eğer olmasaydı çökerdi. Ancak Sistemdeki insanlar orada kalmaya zorlanmazlar.
Benim yaptığım gibi, zihinlerini ona kapattıkları her an kendilerini _irade_ edebilirler.
Ancak kendilerini ondan çıkarmak istemiyorlar - siz kesinlikle istemediniz - ve onların rahat ataleti her şeyi devam ettiriyor. Bence
onun tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmalısınız, eğer hala rahat bir şekilde içinde olsaydınız sizi asla ilgilendirmeyecek bir tarih."

Gelişim şeklini yavaşça özetledi. Önce telepatinin evrensel olarak gizli güçlerini anlamaya yönelik belirsiz adımlar, sonra her bireyin zamanının çoğunu istenmeyen mesajlarla savaşarak geçirmesiyle büyüyen kaos. Bir süre umutsuzca rahatsız olduktan sonra, birbirlerinin kaynaklarına erişebilme yetenekleriyle süper insan haline gelen birkaç büyük zihin, Merkezi Sistem Santralini tasarladı. Sadece katı düzen ve tam kaos arasında hassas bir şekilde dengelenmiş canlı birimler zihinsel mesajlar alabilirdi, ancak bu sorun, sentezlenmiş, kendini kopyalayan aksonları olan, milyarlarcası tarafından büyük ölçüde uzatılmış ve kurnazca iç içe geçmiş moleküler biyologlar tarafından çözülmüştü. Bunlar, içlerinden geçen her uygun şekilde modüle edilmiş düşünce dalgasına yanıt verdi ve
dünyadan madde emen bir insan hücresi gibi aynı dikkatli sınıflandırmaları yaptı.
Sonra, bu merkezi zihnin asla kaotik hale gelmeyeceğinden emin olmak için,
tüm şüpheci
meydan okumaların otomatik olarak reddedilmesi programlandı.

"Bu, ırkımızın en yüksek anıydı," diye iç çekti Newbridge. "Sonsuz karmaşıklıkları ihtiyaçlarımıza göre dizginlemiştik. Ancak başarı çok
eksiksizdi. O zamandan beri insanlık, esasen bir araç ve daha fazlası olmayan
bir şeye giderek daha fazla bağımlı hale geldi. Her nesil
daha tembelleşti ve bu Merkezi Sistemi düzgün bir şekilde çalışır durumda tutabilecek
hiç kimse kalmadı." Noktasını vurgulamak için öne eğildi. "Görüyorsun, çok yavaş bir şekilde
çöküyor. Aksonlarda sürekli bir verimsizlik mutasyonu birikimi var ve bu yüzden giderek daha fazla
değiştirme hatası yapılıyor--sizin durumunuzda olduğu gibi."

* * *

Connor tüm bunlar karşısında sersemlemişti. "Sonuç ne olacak, yani
_nasıl_ bozulacak?"

Newbridge ellerini havaya kaldırdı. "Bilmiyorum--her neyse muhtemelen çok daha
uzakta. Sanırım en olası şey, daha fazla hatanın
birikmesi ve birçok kişinin sadece
Central mantıksız tuhaflıklar geliştirdiği için Askıya Alınması. Belki de değişim için kritik toplumsal kitle ancak Sistemin dışında içeridekinden daha fazla olduğunda var olacaktır.
Sanırım bu olduğunda _doğrudan_
telepatik temasa geri dönebileceğiz. Şu anki durumda, yansıtma girişimlerimiz her zaman
engelleniyor." Doktorun masasındaki küçük siyah bir kutudan gelen vızıltılı bir ses, yöneticilik günlerinde tüm bu sinyalleri doğrudan kafasında alan Connor'ı ürküttü. "Eh, bekleyen başka bir hastam var, bu yüzden
bu sohbetimizin sonu olacak."

Connor ve karısı bakıştılar. "Geri dönmek istiyorum. Muhtemelen yirmi saatlik bir haftam olacak, bu yüzden haftada birkaç gün şehirde olacağım." dedi.

"Tekrar gelmeniz çok hoş," diye sırıttı Newbridge. "Sadece hemşirem Bayan Richards ile ayarlamaları yapın."

Sokağa çıktıklarında Rhoda, "Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Henüz ne düşüneceğimi bilmiyorum ama kendimi daha iyi hissediyorum. Rhoda, tek başına eve gitmene
izin verir misin? Sanırım hemen bir iş bulurum."

"İzin verir misin?" diye güldü. "Harika bir haber!"

Onu terk ettikten sonra bir süre şehirde dolaştı. ParaNormal günlerinde onları hiç fark etmemişti ama etrafta çok sayıda Suspended olduğu kesinlikle doğruydu. Yol boyunca bazılarını inceledi, hareketlerinden ve ifadelerinden neleri sevip neleri sevmediklerini anlamaya çalıştı. Ancak, paraNormal'lerin aksine, her biri farklıydı ve
onların içini derinlemesine görmek imkansızdı.

Sonra, bir köşeyi dönerken, aniden yeni
düşmanıyla yüz yüze geldi. Önünde büyük, düz bir park vardı ve ortada, Merkezi Sistem'in beyninin evi olan, pürüzsüz, dikişsiz malzemeden yapılmış yüz katlı bir kule vardı. Dünyanın birçok noktasında daha küçük kuleler vardı
ama bu en önemlisiydi, mil uzunluğundaki
aksonlarıyla, ruhun antenleri olan, güneş sisteminin herhangi bir noktasından kendisine yansıtılan her düşünceyi alabiliyorlardı. Muhafaza, öğle vakti güneşinde, tamamlandığı günkü kadar mükemmel bir şekilde, kör edici bir şekilde parlıyordu.
Bu yüzey, beynin içinde ince değişikliklere neden olabilecek en sıra dışı radyasyon saldırılarının hepsini püskürtmek için tasarlanmıştı.
Çöküşün, acı bir şekilde, düşünülmesi için çok fazla yüzyıl alacağını düşündü.

Arkasını döndü ve bir İş Borsası'na yöneldi. Masanın arkasındaki adam da bir Askıya Alınmış'tı ve başvuru
formunu incelediği anda sempatik bir şekilde anlayışlı olduğunu gösterdi. "Birkaç ay öncesine kadar ParaNormal," diye başını salladı. "Yapılması zor bir değişiklik, sanırım."

Connor hafifçe sırıtmayı başardı. "Belki bir gün gerçekleştiği için minnettar olurum."

"En hafif tabirle ilginç bir düşünce." Başvuruya tekrar göz attı. "Her zaman bir tür iş mevcuttur, ancak her zaman daha fazla Askıya Alınmış var gibi görünüyor. Robot onarımı - bu iyi! Orada her zaman bir kıtlık var."

Böylece Connor, başlıca görevi diğer hizmetçiler tarafından robot hizmetçilerin onarımını denetlemek ve devam eden küçük hataları düzeltmek olan birkaç
yüz adamla birlikte şehir merkezindeki büyük bir binada çalışmaya gitti. Bazı meslektaşlarının iş hakkında kendisinden çok daha fazla şey bilmesine rağmen, daha az şey bilenlerin de olduğunu görmekten memnun oldu. Ancak en hoş şey, birbirleriyle işbirliği yapma biçimleriydi. Birbirlerinin zihnine doğrudan ulaşamıyorlardı
ancak bu gücün reddedilmesi bile onlara ortak bir ihtiyaç duygusu veriyordu.

* * *

Newbridge'i haftada bir ziyaret ediyordu ve bu da giderek daha fazla
yardımcı oldu. Zaman geçtikçe, kaybettiklerinden pişmanlık duyarak daha az zaman harcadığını fark etti. Ama arada sırada atölyeye bir paraNormal gelirdi, sanki yoklarmış gibi Suspended'ların üzerinden gözleri kayardı ve eski kızgınlık tüm acılığıyla geri dönerdi. Ve kendisi böyle hissetmediğinde bile etrafındaki erkeklerde bunu hissedebiliyordu.

"Tamamen doğal bir hissetme biçimi," dedi Rhoda, "amacına hizmet etmese de."

"Bu paraNormal tepki eksikliği," diye açıklamaya çalıştı, "beni gerçekten rahatsız eden şey bu. Nefretimizi fark etmeye bile zahmet etmiyorlar çünkü
bizim gücümüz onlarınkinin yanında böceklerin gücü. Hepsi birbirlerinin kaynaklarından faydalanabiliyor ve bu, bireyler olarak çok daha az olsalar bile, hepimizin sahip olduğundan sonsuz derecede daha fazla. Mükemmel bir güvenlik biçimi."

Ama bir gün bir an için bu güvenlik çöküyormuş gibi göründü. Connor'ın fabrikasındaki çalışma katının üstünde, paraNormals'ın yönetici kadrosunun 'çalıştığı' küçük ama lüks ofislerden oluşan bir galeri vardı. Hiçbiri haftada iki günden fazla gelmiyordu ama bu ofislerin kullanımı aralarında dönüşümlü olarak yapılıyordu, bu yüzden hepsi normalde meşguldü ve stok deposuna çıkan işçiler paraNormals'ı çeşitli rahatlama aşamalarında görebiliyorlardı. Genellikle paraNormal ayaklarını bir masanın üzerinde tutar ve gözlerini kapatarak gelen eğlenceyi düşünürdü. Daha nadir durumlarda, zihni Central'dan uygun kararı alırken masanın üzerindeki bir belgeye eğilirdi. Bu sabah Connor ofislerin önünden geçerken acı bir kıskançlık hissediyordu. Sekiz Numaralı Oda'ya geldiğinde zaten yedi tane kendini beğenmiş benzer yüz görmüştü. Aniden, sakininin yüzü acıyla çarpıldı, sonra adam ayağa kalktı ve sanki bir tuzaktaymış gibi volta atmaya başladı. Connor, kendisi için iyi olandan fazlasını gördüğüne karar vererek acele etti. Ancak
Nine'daki adam aynı ilginç dramı canlandırıyordu. Hızla adımlarını geri çekti, birbiri ardına gelen dehşet sahnelerini geçti ve
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek çalışma katına geri döndü.

Kısa süre sonra, tüm paraNormaller gürültülü bir şekilde kata bakan piste akın ederken herkes olağanüstü bir şeyin olduğunu anladı.
Birbirlerine sözsüz sesler
çığlık atıyor, bunu yaparken
çatlıyorlardı. Sonra, aynı anilikle, her şey tekrar sakinleşti ve
yüzleri daha rahat bir şekilde ofislerine geri döndüler.

O akşam Connor her yerde aynı hikayeyi duydu - on dakika boyunca tüm
paraNormaller çılgına dönmüştü. Monorayda, istenmeyen arkadaşlarından
hâlâ daha rahat olsalar da, artık o rahatsız edici _mutlak_ güvenlik duygusunu
yaymadıklarını fark etti. Hiç şüphe yok ki--birkaç
dakika boyunca Merkezi Sistem'de bir şeyler ters gitmişti, tamamen ters. "Bundan hoşlanmadım," dedi Rhoda. "Yarın Dr. Newbridge'i görelim."

"Bahse girerim ki bu iyi bir işaret."

Yine de Newbridge onu gördüklerinde endişelendi. "Kendilerine olan güvenlerinin bir kısmını
kaybediyorlar," dedi, "ve bu da bizi
fark etmeye başlayacakları anlamına geliyor. Anla bakalım, Newman, Dünya nüfusunun yaklaşık üçte biri--kimse kesin rakamlar elde edemiyor--Sistem'in
dışında. Daha fazla bozulma olursa paraNormaller sayımızı azaltmak isteyecektir. Yakında saklanmak zorunda kalacağım."

"Ama neden sen?" diye itiraz etti Connor.

"Çünkü ben ve benim gibi birkaç bin kişi sadece alternatif bir yaşam biçimini temsil etmiyoruz -tüm Askıya Alınmışlar bunu yapar- aynı zamanda Central'ın çöküşünden sonra toplumu
iyileştirmek için daha yoğun bilgiye sahibiz.
Bu çöküş beklediğimizden çok daha erken gelebilir.
Olduğu zaman, etrafta dolaşan,
çaresizce kendi başlarına nasıl düşüneceklerini öğrenmeyi bekleyen devasa paralı ordularımız olacak. Eh,
bir dahaki sefere telepat aşamasına ulaştığımızda bunu daha iyi
başarmak zorunda kalacağız." Bir zarf çıkardı. "Bana bir şey olursa, bu
iletişime geçmen gereken bazı kişilerin isimlerini içeriyor."

"Neden şimdi bize gelmiyorsun?" diye sordu Rhoda. "Birkaç ay daha tutabiliriz."

"Henüz gidemem, açıklığa kavuşturulması gereken çok fazla şey var. Ama belki daha sonra." Ayağa kalktı
ve elini onlara uzattı. "Neyse, bu nazik ve cesur bir teklif."

"Bana aşırı melodramatik geliyor," dedi Connor dışarı çıktıklarında.
"Kim kafasında ve kişisel kütüphanesinde olanlardan başka hiçbir bilgisi olmayan bir psikiyatri görevlisine zarar vermek ister ki?"

* * *

Ama monoray istasyonuna vardıklarında bu konuyu tekrar gündeme getirmeyi bıraktı. Çoğundan açıkça daha eğitimli olan Üç Askıya Alınmış, büyük bir paraNormal grubu tarafından götürülüyordu. ParaNormaller
kendini beğenmiş ifadelerini geri kazanmışlardı ama gözlerinde garip bir kararlılık parıltısı vardı. "Bazen hayatın kendisi aşırı melodramatik oluyor," dedi Rhoda gergin bir şekilde.

Tutuklanan bu adamların olası kaderi, monoray vagonundaki insanların düşmanca bakışları gibi, onu eve kadar rahatsız etti. Ancak evde, bir anlık Çocuklardan gelen
bir çift mektup. İçlerinde çok az bilgi vardı ama en azından her satırda
ebeveynlerine olan sevgiyi iletmişlerdi.

Ama bu teselli bile uzun sürmedi. Connor kendi kendine mırıldandı, neden telefon ve radyo sistemleri yalnızlıklarını çok daha etkili bir şekilde hafifletebilirken mektup beklemek zorundaydılar?
Çünkü parasların böyle sistemlere ihtiyacı yoktu ve onların ihtiyaçları önemli olan tek şeydi! Parmakları, fabrikada yaptığı, artık çocukça rutin hale gelen işten daha önemli bir şey başarmak için kaşınıyordu. Sadece Max'i inceleyerek bile böyle
çalışabilir iletişim sistemleri
tasarlayabileceğini biliyordu. Ama bunların hepsi boş hayallerdi--onun ömründe olmayacaktı.

Ertesi sabah Rhoda, Newbridge'i gitmeye ikna etmek için tekrar şehre dönmeleri konusunda ısrar etti.
Harker Binası'na vardıklarında garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Etrafta bulunan birkaç kişi
birbirlerinin bakışlarından kaçınmaya devam etti ve kendilerini 96. kata çıkan
asansörde yalnız buldular. Fakat doktorun hemşire-sekreteri Bayan Richards, onlar dışarı çıkarken koridorda duruyordu. Titriyordu ve konuşmakta zorluk çekiyordu. "İçeri girme," diye kekeledi. "Şimdi yardım yok."

Onu iterek geçti, birkaç kararmış kemik parçasının kaldığı
ateşten kömürleşmiş muayene odasına bir bakış attı ve arkasını dönüp iki kadını asansöre götürdü. İlk başta Bayan Richards gitmek istemedi ama onu da gelmeye zorladı. "Buradan
uzaklaşmalısın, artık ona hiçbir faydası olamaz."

Kadın umutsuzca nefes aldı, gözyaşlarını geri çekti ve başını salladı. "Bu sabah on dakikalık bir çöküş daha oldu. Birçok paraNormal panikledi ve bir tetikçi sürüsü Doktor'a ateş püskürmek için buraya geldi. İşler daha da kötüye giderse bir sonrakinin ben olacağımı söylediler."

Connor kendi acısını bastırmak için alnını sıktı, sonra bir kağıt çıkardı. "Dr. Newbridge böyle bir şeyden korkuyordu. Bana bir isim listesi verdi."

"Biliyorum, Bay Newman, onları ezbere biliyorum."

"Bir tanesiyle iletişime geçmeyi denememeli miyiz?"

Sokağa çıktıklarında durdu ve bir an düşündü.
"Crane'e ulaşmak en kolayı olurdu. O, ünvanı olmayan bir psikiyatrist ve yeraltının alternatif liderlerinden biri. "

"Yeraltı mı?"

"Ah, her olasılığa hazırlıklı olmaya çalıştılar--"

"İmkansız!" diye atıldı Rhoda. Konuşurken büyük caddeye
yukarı aşağı bakıyordu. "Sokakta tek bir kişi bile yok, tek bir kişi bile!"

Kaldırımda terk edilmiş bir robot taksi duruyordu ve kapıyı açtı.
"Hadi, bin! Bir şeyler oluyor. Bayan Richards, bunu şuraya ayarla
Crane'in adresi."

Taksi yukarı doğru gitmeye başladı, bir köşeyi dönüp başka bir ıssız bulvara girdi. Büyük Park'ın etrafından geçerken Central Tower'ı işaret etti.
Yarı yolda pürüzsüz yüzeyde hafif bir çatlak var gibiydi ama
bir anlık sis kuleyi sardığında, tekrar kusursuz görünüyordu.
Sonra
tüm sis dağıldı ve çatlak geri geldi, eskisinden biraz daha büyüktü.

* * *

Connor öne eğildi ve başka bir yukarı şehrin sokağına doğru dönerken taksiyi azami hıza ayarladı.
Bazen lobi girişlerinde kümelenmiş korkmuş yüzler görüyorlardı ve bir keresinde iki ceset çok ilerideki bir pencereden uçarak dışarı çıktı. "Her yerde insanlarımızı öldürüyorlar," diye inledi hemşire.

Ezilmiş bedenlere yaklaştıklarında Connor biraz yavaşladı.
"Çok iyi giyinmişler - geriye kalanlar. Onlar paraNormal!"

Bir dakika sonra Crane'in yaşadığı büyük apartman bloğundaydılar.
Daha sessiz insanlarla dolu bir lobiden binaya girdiler.
Hepsi Askıya Alınmıştı.

İlk başta Crane üçlüyü içeri almak istemedi ama Newbridge'in hemşiresini tanıdığında
ağır cıvatalı kapıyı açtı.
İri yapılı bir adamdı, koyu gözleri çıkıntılı bir kaşın altında derinlere yerleşmişti ve
Bayan Richards ona olanları anlatırken gözlerini kırpmadı.
"Onu özleyeceğiz," dedi ve sonra aniden Connor'a döndü. "Hiçbir
becerin var mı?"

"Robotik," diye cevapladı.

Connor işteki ve Max'teki deneyimlerini anlatırken büyük başı salladı. "İyi, yeniden inşa etmek için senin gibi insanlara ihtiyacımız olacak." Bir dolaptan bir radyo vericisi ve alıcısı çıkardı ve bir kulaklığı şakağına yakın tuttu, başını sallamaya devam etti. Sonra tekrar bıraktı. "Ne söyleyeceğini biliyorum--yasadışı, işe yaramayacak ve tüm bunlar. Pekala, birkaçımız kendi iletişim ağımızı kurma şansını bekliyorduk ve şimdi bunu başarabiliriz."

"Sadece neden _bizim_ yeniden inşamızdan bahsetmeye devam ettiğini bilmek istiyorum. Onların şu anki ruh halleriyle hepimizi yok etme olasılıkları daha yüksek."

"_Bizi mi?_" Onları pencereye götürdü ve binlerce kara noktanın suya
düştüğü limanı işaret etti. "Kendilerini
yok ediyorlar! Bazıları binalardan atlıyor ama çoğu denize doğru
dökülüyor, kendilerinden tamamen kaçma, kendilerini ayrı içi boş varlıklarından sonsuz derecede daha büyük bir şeye
gömme yönünde bir tür okyanus dürtüsü. Önceleri daha çok memnun robotlara benziyorlardı. Şimdi
daha çok intiharcı lemminglere benziyorlar çünkü çok az şey verip çok şey aldıkları
bu ortak beyin olmadan var olamazlar."

Connor omuzlarını dikleştirdi. "Çok işimiz var. Dr. Newbridge her şeyi önceden gördü, siz de gördünüz."

"Tam olarak değil," diye iç geçirdi Crane. "Sistemin tamamen çöktüğü anda açılacağını, tüm Aboneleri dışarı atacağını, onları birbirlerinden
kopuk ve yardımımızı bekler halde bırakacağını varsaydık.
Ama tam tersi şekilde oldu!"

"Sistemin çökerken kapalı kaldığını mı söylüyorsunuz? "Tüm hatların bağlı kaldığı ve her çağrının tüm telefonlara gittiği bir telefon santrali gibi."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Crane.

"Bu teknik konuşmayı anlamıyorum," diye itiraz etti Rhoda, denizdeki leke sürüsünün giderek daha da büyümesini hipnotize olmuş bir dehşetle izlerken.

"Şöyle söyleyeyim," diye açıkladı Crane. "Tek umutları, Sistem ölürken ondan kurtulma arzusunu geliştirmek için zamana sahip olmaktı. Ama
onlar _içinde_ ölüyorlar. Görüyorsunuz ya Bayan Newman, her
paraNormal'in kafasındaki her düşünce, her kavram, her görüntü, ne kadar aptalca önemsiz olursa olsun, şimdi diğer her paraNormal'in kafasına akıyor. Aşırı iletişim kuruyorlar ve artık iletişim kurulacak hiçbir şey
kalmıyor, sadece ölüm!"

SON

Yazarın Notu:

Bu e-metin, _Amazing Stories_'den Ocak 1963'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Albert Teichner'in Cerebrum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CEREBRUM ***

***** This file should be named 26761.txt or 26761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/6/26761/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
