*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ocean Wireless Boys And The Naval Code (Ocean Wireless Boys ve Deniz Kuvvetleri Kanunu)
Yazar: John Henry Goldfrap, AKA Captain Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: October 5, 2008 [EBook #26778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ocean Wireless Boys And The Naval
Code, by John Henry Goldfrap, AKA Captain Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ocean Wireless Boys And The Naval Code

Author: John Henry Goldfrap, AKA Captain Wilbur Lawton

Illustrator: Christopher L. Wren

Release Date: October 5, 2008 [EBook #26778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OCEAN WIRELESS BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OKEAN KABLOSUZ ÇOCUKLAR VE DENİZCİLİK YASASI

KAPTAIN WILBUR LAWTON TARAFINDAN

"ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ", "KORKULU ÇOCUKLAR SERİSİ",
"ATLANTİK'TE OKEAN KABLOSUZ ÇOCUKLAR", "OKEAN KABLOSUZ ÇOCUKLAR VE
KAYIP GEMİN", "BUZ DAĞI DEVRİYESİNDEKİ OKEAN KABLOSUZ ÇOCUKLAR" VB. YAZARI.

_CHARLES L. WRENN'İN RESİMLERİYLE_

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1915,
HURST & COMPANY

[Resim: "Huh, bence bu fikir bir kuruş bile etmez," diye homurdandı
Thurman.]

İÇERİK

I. TATİL GÜNLERİ

II. "SPEEDWAY" VE "CURLEW"

III. "THESPIS"TEN KAPTAN SIMMS

IV. GİZLİ SERVİS ÜZERİNE

V. GECE İŞARETLERİ

VI. KARANLIKTA

VII. DENİZCİLİK YASASI

VIII. BİR MAYMUN ARA BÖLÜMÜ

IX. NODDY VE AYI

X. "NE DÜŞÜNÜYORSUN?"

XI. HAFIZALI BİR YÜZME

XII. DONMUŞ ÜLKELERDEN BİR HİKÂYE

XIII. GECE ALARMI

XIV. JACK'İN MERAKLARI VE SONUÇLARI

XV. BILLY İZİ TAKİP EDİYOR

XVI. YURT DIŞINDA BİR "HAYALET KIZ"

XVII. BİR SIR ÇÖZÜLDÜ

XVIII. BILL KIKIR KIKIR KARAR VERİYOR

XIX. BİR "ÇAY TOHUMU" NE YAPTI

XX. BAŞI BELADA OLAN "ÇILGIN KÖPEK"

XXI. JACK'İN TATİLİNİN SONU

XXII. "OKYANUSUN MÜCEVHERİ"

XXIII. JACK'İN BÜYÜK SIRRI

XXIV. DONANMA DEPARTMANI "OTURUYOR"

XXV. GEMİDE BİR SIR

XXVI. BİR SIKINTI "ANI"

XXVII. Garip Bir Enkaz

XXVIII. Bir Pitonla Birlikte Gemiden Atıldı

XXIX. Radyo Tarafından Yakalandı

XXX. Thurman Komploları

XXXI. "Uygun Ödül"

XXXII. Komplocunun Zaferi

XXXIII. Düşmanın Gücünde

XXXIV. Jack'i Arama

XXXV. Kablosuz İyilik Yapar

Ocean Kablosuz Çocukları ve Deniz Kuvvetleri Kanunu.

BÖLÜM I.

TATİL GÜNLERİ.

"Dümeni kaldır, Noddy! Onu yukarı kaldır yoksa _Çulluk_
kayaların üzerinde olacak!"

"Haklısın, yukarı kaldır!" diye bağırdı Billy Raynor, sesini Jack
Ready'nin emrine ekleyerek.

"Bunu yapmak _istiyorum_," diye sırıttı kızıl saçlı, eski Bowery
serseri Noddy Nipper, becerikli bir hareketle, çocukların Bin Adalar'ın üzerindeki İskenderiye Körfezi'nde yelken açtığı güzel, hızlı sloop'un dümenini
çevirirken.

Ana yelken ve pruva yelkeni titredi ve _Curlew_ bir topaç gibi döndü
tam da kariyerini aniden önlerinde beliren
engeç kayalarda sonlandırması kaçınılmaz gibi görünürken.

"Çok güzel yaptın, Noddy," diye alkışladı Jack. "Bu becerikli tekne kullanımı için o korkunç kelime oyununu bile affedeceğiz."

Çilli çocuk, Wireless Boy'un kendisine yaptığı iltifatı takdir ederek sırıttı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Elbette ki yelken açmayı senin kadar iyi beceremedim. Sence evden ne kadar uzaktayız?"

"Pine Island otelinden mi demek istiyorsun?" diye karşılık verdi Billy Raynor. "Ah, on milden fazla değil."

"Tam da o kadar," diye atıldı Jack. "Eğer bu rüzgar devam ederse akşam yemeğine kadar
evde oluruz."

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Bill; "O kadar açım ki, seksenlik bir donut yiyebilirim."

Noddy'den bir inleme geldi. Bowery'li çocuk, Jack Ready'nin ilk kez onunla fok avcısı _Polly Ann_ adlı teknede ikinci aşçı olarak karşılaşmasından bu yana dilbilgisi ve kelime dağarcığını önemli ölçüde
geliştirmiş olmasına rağmen, Kaptan
"Terror" Carson emrediyordu, yine de, "Seksenlik" gibi bir kelime onu
şaşırtıyordu, deyişte olduğu gibi.

"Seks-sekizlik--her neyse-donut ne demek, neyse?" diye sordu, çünkü Noddy her zaman yeni bir kelime edinmeyi severdi ve
sık sık sözlükten seçtiği bir "büyük" kelimeyle arkadaşlarını şaşırtırdı. "Ayaklar üzerinde bir donut mu?"

Jack ve Billy kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Ayaklar üzerinde bir donut mu?" diye geveledi Billy. "Bu fikri aklına
ne getirdin, Noddy?"

"Peki, sekiz-sekiz-sekiz-şey-benim-jig'lerimin bacakları yok mu?" diye sordu Noddy.

"Ah, demek istediğin ahtapotlar," diye bağırdı Jack, bir kahkaha daha atarak. "Billy seksen yıllık bir donut demek istemişti."

"Geri döndüğümüzde araştıracağım," diye belirtti Noddy ciddi bir şekilde; "iyi bir kelime."

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, bu tatilde kesinlikle harika vakit geçiriyoruz," diye belirtti Billy, bir sessizlikten sonra.

"Evet, ama yine de Bay Juke'un yeni gemisi tamamlandığında ve tekrar denize açılabileceğimizde pişman olmayacağım," dedi Jack, "ama kuzeydeki, buzların arasındaki deneyimlerimizden sonra, sanırım bize bir tatil geliyor."

"Öyle yaptık," diye onayladı Noddy. "Burada güzel bir yatta dolaşmakla, yiyecek hiçbir şey olmadan ve yiyecek bir şey bulma ihtimali de olmadan o sefil adada mahsur kalmak arasında bir fark var."

"Evet, ama o deneyim ve bulduğumuz antik hazine olmasaydı, böylesine neşeli bir tatil yapamazdık," diye savundu Jack. "Toby Amca'yı zengin bir adam yaptı ve hepimizi Easy Street'e yerleştirdi."

"Evet, kesinlikle yaşadığımız tüm zorluklara değdi," diye katıldı Noddy.

"Sanırım şimdi uzun bir sessizlik dönemi bizi bekliyor," diye belirtti Jack, her çocuğun son maceralarını düşündüğü bir duraklamanın ardından.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Noddy. "Anlattıklarından yola çıkarak, sen her zaman heyecan verici bir şeye karşı
düşen türden bir adamsın."

"Evet, kemiklerimde hissediyorum ki, kesinlikle olaysız bir zaman geçirmeye mahkum değiliz----" diye başladı Billy Raynor. "Ben--sıkı tutun,
Noddy; kendine dikkat et. İşte üzerimize doğru gelen başka bir yat!"

Jack ve Billy ayağa fırladılar, bir
direk tutarak kendilerini sabitlediler. Billy haklıydı. Kendilerinden çok daha büyük olan başka bir yat,
doğruca onlara doğru geliyordu.

"Merhaba! Dümenini çevir! Yol hakkı bizde!" diye bağırdı Jack,
ellerini kavuşturarak.

"Nereye gittiğine dikkat et!" diye bağırdı Billy.

Ama diğer yatı dümenleyen kişi önerilerini yerine getirmek için hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine, bir yelken bezinin altında, doğrudan kendi rotasında devam etti.

"Bizi ezecek," diye bağırdı Noddy. "Ne yapacağım, Jack?"

"Şimdi onu limana doğru canlı bir şekilde at," diye şarkı söyledi Jack Ready. "Çabuk ol yoksa
kötü bir çarpışma yaşayacağız!"

Noddy'nin yardımına kıç tarafına doğru atlarken, genç mühendis Billy Raynor da aynısını yaptı.

Bu serinin önceki ciltlerinde, delikanlıların önceki maceraları
anlatılmıştı. Onların yaptıklarına ve okyanusa açılan gemilerde deniz telsizinin büyüleyici işleyişini anlatan "Atlantik'teki Okyanus Telsiz Çocukları" adlı ilk kitapta, Jack'in nasıl öfkeli Jacob Jukes'un, büyük Transatlantik ve Pasifik nakliye birliğinin başkanının, başlıca gözdesi haline geldiğini öğrendik. Jack'in Milyoner Jukes'un küçük kızını cesurca kurtarması, delikanlının aylarca boşuna böyle bir iş aradıktan sonra, güzel bir gemide telsizci pozisyonunu elde etmesiyle sonuçlandı. Ancak Jack, Bay Jukes'un oldukça hasta bir genç olan oğlu Tom'un iyi maaşlı arkadaşı olmayı reddettiği için, milyoner genç telsizciye kızdı. Ancak Jack, daha sonra, zenginin yatının okyanusun ortasında yanması sonrasında sürüklenen bir tekneden Bay Jukes'u kurtarmayı ve ardından neredeyse çılgına dönmüş milyoneri kayıp oğluyla yeniden bir araya getirmeyi başardı.

Başka heyecan verici olaylar da anlatıldı ve Jack, büyük geminin üçüncü yardımcı mühendisi olan dostu Billy Raynor gibi, seçtiği meslekte hızla ilerledi. "The Ocean Wireless Boys and the Lost Liner" adlı bir sonraki cilt, "Tropic Queen" adlı muhteşem geminin, devre dışı kaldıktan ve günlerce çaresizce sürüklendikten sonra volkanik bir adada kaybolmasını anlatıyordu. Jack, kablosuz bağlantıyla ABD gemilerinden yardım sağlamayı başardı ve bu tam zamanında geldi, çünkü ada, kurtarılan yolcuların sonuncusu indirildikten hemen sonra bir patlamayla yok oldu. Wireless da, o kitapta anlatıldığı gibi, hükümetin çok aradığı bir suçlunun yakalanmasını sağladı. Üçüncü cilt, Jack'in yaptıklarının daha fazlasını anlatıyordu ve "The Ocean
Wireless Boys of the Ice-berg Patrol" adını taşıyordu. "Bu kitap, Jack'in, transatlantik gemilerine buzdağları hakkında telsiz uyarıları gönderen bir gelir kesicisinde görev yaparken, bir grup fok kaçakçısının eline nasıl düştüğünü anlatıyordu. Bir süre işler oğlan için kötü görünüyordu, ancak
kaba mürettebat arasında Noddy Nipper ve hayaletler hakkında batıl inançlara sahip eksantrik yaşlı bir siyah aşçı olan Pompey'in kişiliklerinde iki iyi arkadaş buldu. _Polly Ann_ olarak adlandırılan yelkenli battı
ve Jack ve iki arkadaşı Kafatası Adası adlı ıssız bir kara parçasına sürüklendi. Jack'in eksantrik, tahta bacaklı amcası Kaptan Toby Ready tarafından buradan kurtarıldılar. Kaptan Toby Ready, evdeyken, denizciler için otlardan patentli ilaçlar yaptığı
karaya oturmuş tahta bir yelkenlide yaşıyordu. Kaptan Toby, Arktik bir adada unutulmuş bir ırk tarafından gizlenmiş kadim bir hazineden haberdar olmuştu. Garip bir araya gelmeden sonra hepsi
kuzeye doğru yelken açtı. Ancak, (o da hazine avında olan) bir sahtekâr finansör, teknelerini çalmanın bir yolunu buldu ve onları yoksul bıraktı.
Bir süre, kemiklerini kasvetli kuzey topraklarında bırakacakları düşünüldü. Ancak Jack ve Noddy'nin becerikli kaynakları ve cesareti
günü kazandı. Şimdi onları, ev sahibi Kaptan Toby ile birlikte, güzel Bin Adalar arasında şık bir otelde tatil yaparken buluyoruz. Bu gerekli
konudan
çıktıktan sonra, dikkatimizi tekrar mutlu üçlünün aniden karşılaştığı ve yakın tehlikeyle dolu gibi görünen duruma çevirelim.

Diğer tekne de kendi tekneleri gibi tek direk taşıyordu ve şalupa sahipti. Ancak tekne her bakımdan
_Curlew_'dan daha büyüktü. Geniş bir karlı branda örtüsü taşıyordu ve beyaz su küpeştesi boyunca akana kadar
basıncının altında eğildi.

O yaklaştığında çocuklar gemide iki kişi olduğunu gördüler. Biri, yatçı kıyafetleri giymiş, uzun boylu, iyi giyimli bir çocuktu.
Yüzü,
başka açılardan oldukça yakışıklıydı,
sanki kendisini diğerlerinden çok daha iyi görüyormuş gibi küstah bir alayla gölgelenmişti. Diğeri ise
saçları grileşmiş gibi görünen, biraz yaşlı bir adamdı.
Yüz hatları kabaydı, ama yanındaki çocuğa o kadar benziyordu ki,
babası olduğundan emindi.

"Çekil şuraya," diye bağırdı Jack ciğerlerinin tüm gücüyle,
diğer teknedekilere; "Bizi ezmek mi istiyorsunuz?"

"Çekil yolumuzdan," diye bağırdı çocuk.

"Evet, çekilin, şımarıklar!" diye bağırdı adamdan.

"Bizim yol hakkımız var!" diye bağırdı Jack.

"Gidin kendinizi kovalayın," diye bağırdı Noddy, bu heyecan anında, böyle zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere, neredeyse unuttuğu argoya geri dönerek.

"Onu rotasında tut, Donald; o genç jack-a-napes'leri boş ver," dedi diğer teknedeki adam, dümeni tutan çocuğa hitap ederek.

"Tamam, pop," diye cevap verdi; "Eğer çekip gitmezlerse, en çok onlar etkilenecek."

"Aman Tanrım, gerçekten bizi ezmek istiyorlar," diye bağırdı Jack, telaşlı bir sesle. "Defolup gitsen iyi olur, Noddy, ama bunu yapmaktan nefret ediyorum."

"Şaka mı yapıyorsun, kim olduklarını görüyor musun?" diye bağırdı Bill Raynor, diğer teknedeki çifti, artık sadece birkaç metre ötede olan tekneyi inceliyordu. "Bu milyoner Hiram Judson ve oğlu Donald, geçen gün otelde
karşılaştığın çocuk."

Ama Jack cevap vermedi. İki tekne artık neredeyse pruvaya yakındı. Noddy'ye gelince, çiller solgun, korkmuş
yüzünde güneşteki lekeler gibi duruyordu.

BÖLÜM II.

"SPEEDAWAY" VE "CURLEW."

Ama kritik anda, _Speedaway_ adını taşıyan diğer teknenin dümeninde oturan çocuk cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Tekneyi
kaybetti ve sadece _Curlew'in_ yan tarafına çarptı, çok fazla boyayı kazıdı.

"Merhaba! Böyle bir şey yapmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack,
doğrudan bir çarpışma tehlikesinin
önlendiği görüldü.

Diğer çocuk kahkaha atmaya başladı. Yanındaki adam da ona "baba" diye seslendi. "

"Sadece bir tekneyi idare etme konusunda ne kadar bilginiz olduğunu görmek istedim,"
diye alaycı bir şekilde güldü. "Tam da düşündüğüm gibi, siz bir grup korkaksınız. _Speedaway_'i tehlikeden uzak tutamayacağımdan korkmana gerek yoktu."

"Bu kadar yakın koşarak hepimizin hayatını riske attın," diye bağırdı Billy öfkeyle.

"Bir daha asla böyle bir şeye kalkışma," dedi Jack öfkeyle, "ya da----"

"Yoksa ne, gergin genç dostum?" diye alay etti yaşlı adam.

"Evet," dedi çocuk, tatsız bir sırıtışla, "ne yapacaksın?"

"Geçen gün seni o zavallı köpeğe eziyet ederken bulduğumda sana verdiğim dayağı sana da vurmak için çok cazip hissedeceğim," dedi Jack, Billy Raynor'ın _Speedaway_'in yolcularını ilk tanıdığında ima ettiği olaya atıfta bulunarak.

"Tekneme asla ayak basmayacaksın," diye bağırdı Donald Judson, tehlikeli bir vurgu yapmak istediği bir şeyle; ama yüzü aniden çok
solgun. "Geçen gün beni alt ettiğini sanıyorsun, ama seni
yine de düzelteceğim."

İki tekne neredeyse bu sırada kulak mesafesinden uzaklaşmıştı ve _Curlew_'daki üç çocuktan hiçbiri Donald
Judson'a cevap vermeye değer bulmadı. Milyoner ve oğlu, Pine Island Oteli'nden çok da uzak olmayan bir adayı işgal ediyordu. Az önce kaydettiğimiz olaydan birkaç gün önce,
her türlü zulümden nefret eden Jack, otelin geniş kıyafet koleksiyonunu sergilemek için sık sık ziyaret eden Donald Judson'ı
bir köpeği işkence ederek eğlenirken bulmuştu. Jack ona bunu durdurmasını söylediğinde, milyonerin oğlu kavga etmeye başladı ve Jack, kendisine zorla bir kavga
çıktığını fark ederek, çocuğu yere sererek bunu en hızlı şekilde sonlandırdı.

Donald intikam alacağına yemin ederek uzaklaştı. Ama Jack ona sadece
güldü ve olayı hayvanlara karşı şefkat dersi dışında unutmasını
önerdi. Ancak, Donald Judson'ın aşağılanmasını unutmaktan çok uzak olduğu, hatta kendi hayatını tehlikeye atma pahasına bile intikamını almaya kararlı olduğu anlaşılıyordu.

"Acaba bugün bizi bilerek takip etti mi, bize çarpmak için mi yoksa bizi bir sığlığa
zorlamak için mi?" diye düşündü Noddy, yelken açarken.

"Öyle görünüyor," dedi Billy.

"Bence eğer yapabilseydi teknemizi batıracak kadar incinmiş durumda, hatta bunu yaparken kendi teknesine
zarar vermiş olsa bile," dedi Jack.

"Bence babası da onun kadar kötü," dedi Noddy; "onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Eğer ben----Bakın, teknelerini çevirdiler ve bizi takip ediyorlar."

"Hiç şüphe yok," dedi Jack, _Speedaway_'in son manevrasını bir an inceledikten sonra. Judson'ların teknesi, daha büyüktü, daha fazla yelken taşıyordu ve dolayısıyla _Curlew_'dan daha hızlıydı, çocuklara hızla yetişti. Kısa süre sonra seslenme mesafesine geldi.

"Bizi neden takip ediyorsun? Başka bir çarpışma mı istiyorsun?" diye bağırdı Jack.

"Buralardaki sular sana mı ait?" diye sordu Donald. "Seni takip ettiğimi bilmiyordum."

"İstediğimiz yerde yelken açma hakkımız var," diye bağırdı Judson.

"Evet, eğer başkalarının teknelerini tehlikeye atmazsan," diye katıldı Jack. "Eğer aklında bize zarar vermek için bir plan varsa, bunu unutmanı tavsiye ederim," diye ekledi.

"Ha! Aklımda ne plan olabilir? Senin ve küçük oyuncak teknen gibi önemsiz adamlarla uğraşacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sen yolumuzdan çekil," diye ekledi adam.

"Evet, eğer senin için neyin sağlıklı olduğunu biliyorsan, sadece o küçük şeyi yap," diye araya girdi Donald Judson.

Hakaret dolu tonu Jack'in öfkesini uyandırdı.

"Hangi numaralarını denersen senin için daha kötü olur," diye kükredi.

"Hangi numaralara sahip olurdum, Hazır mısın?" diye sordu diğeri.

"Senin için kötü sonuçlanabilecek bir numara!"

"Sanırım bana ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı söylemene ihtiyacım yok."

"Tamam, sadece bizden uzak dur. Bu adil bir uyarı. Eğer yapmazsan en
kötüsünü yaşayacaksın."

"Yani genç adam, zorba rolünü oynayacaksın, öyle mi?" diye bağırdı Donald'ın babası. "Bu, ondan duyduğum kadarıyla seninle uyuşuyor. Günlerdir teknemizin etrafında dolaşıyorsun. Bundan
hoşlanmıyorum."

"O zaman bizden uzak dur," diye bağırdı Billy. "Evet, odan arkadaşlığından çok daha iyi," diye geveledi Noddy. "Asla geri dönmesen bile umurumuzda değil."

"Gerçekten, ne güzel bir dil," diye alay etti Donald. "Beyefendi dostun Ready için seni tebrik ediyorum. O----"

"Dışarı bak," diye uyardı Jack, çünkü Noddy öfkeyle ayağa fırlamış, dümeni tamamen unutmuştu. _Curlew_ yanaştı ve yana yattı, "yolunu" kaybetti. _Speedaway_ hızla geldi. Bir anda, Judson'ın daha büyük, daha ağır teknesinin keskin pruvası _Curlew'in_ çeyreğine derinden saplandığında, çocuklardan bir yırtılma, yırtılma sesi ve bir dehşet çığlığı duyuldu.

"İşte başardın!" diye haykırdı Billy Raynor.

"Ben--şey--bir kazaydı," diye haykırdı Donald, iki tekne birbirinden ayrılırken,
ve bu yalvarışın bir gerekçesi vardı, çünkü _Speedaway_ de
çok kötü olmasa da hasar görmüştü.

"Kaza değildi," diye haykırdı Jack, ama o anda daha fazla bir şey söylemedi. _Curlew'in_ yanındaki yırtığı incelemekle
çok meşguldü.

Yaralı bir yaratık gibi, çarpmanın şokundan hâlâ titreyen _Curlew_,
yanındaki engebeli yarığa su akarak,
yavaşça batmaya başladı!

BÖLÜM III.

"THESPIS"İN KAPTANI SIMMS.

Çarpışmayı, _Curlew'in_ hasarlı tarafına akan su dışında, sessizlik izledi. Batmakta olan teknedeki üç çocuk
birkaç saniye boyunca çaresizce birbirlerine baktılar.

"Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş," diye fısıldadı Donald'ın babası, hasarı veren ve şimdi oldukça korkmuş görünen çocuğa. _Speedaway_
dışarı doğru sallandı ve büyük ana yelkeni dolmaya başladı.

"Dibe iniyoruz," diye boğuk bir sesle söyledi Billy, ses organlarını
kullanabilen ilk kişiydi.

"Korkarım buna hiç şüphe yok," dedi Jack. "Donald Judson," diye bağırdı, sesini yükselterek ve şimdi iki tekneyi ayıran önemli mesafeye kadar uzatarak, "bunun bedelini ödeyeceksin."

"Bir kazaydı, söylüyorum sana," diye bağırdı diğer çocuk, ama oldukça titrek bir sesle.

"Bize kötü davranarak hiçbir işe yaramayacaksın," diye atıldı babası.

"Ne yapacağız, Jack?" diye sordu Noddy, Jack'in kolunu çekiştirerek.

"Kıyıya doğru dümenle. Oraya varmamız için bir şans var, ya da en azından
sığ su," diye cevap verdi.

"Başarabileceğimize pek benzemiyor," dedi Billy kuşkuyla,
başını sallayarak ve büyük sızıntıya pişmanlıkla bakarak, "ama sanırım deneyebiliriz."

Yaralı _Çulluk_ her zamanki hızlı, pürüzsüz kaymasından çok farklı bir hareketle mücadele etmeye başladı. Sendeledi ve ağır bir şekilde sendeledi.

"Onu diğer yola koy," dedi Jack. Noddy onun emirlerini yerine getirdi ve
sonuç olarak _Çulluk_ yaralanan tarafın karşı tarafına doğru
yan yattı ve böylece yarasını su seviyesinin üzerine çıkardı.

Billy çılgınca, kovayla, çoktan gelmiş olan suya doğru
su atmaya başladı.

"Sana yardım edelim mi?" diye bağırdı Donald.

"Hayır, yardımını istemiyoruz," diye kısa bir cevap verdi Jack. "Bütün bunları daha sonra mahkemede tartışırız," diye ekledi.

"Bunun bir kaza olduğuna şahidim," diye bağırdı yaşlı Judson.

"Seni bilerek ezdiğimi kanıtlamak için çok eğleneceksin," diye ekledi oğlu.

Uzun mesafeden böyle sonuçsuz bir tartışmayı uzatmanın faydasız olduğunu gören Jack, cevap vermekten kaçındı. Ayrıca, _Çulluk_
şimdi tüm dikkatini gerektiriyordu. Dümeni kendisi aldı ve hasarlı tekneyi _Speedaway'in_ keskin pruvasının deldiği deliğe çok az su girecek şekilde eğik tuttu.

Ağaçlar ve kayaların arasında gizlenmiş birkaç küçük ev ve bir iskele bulunan kıyı, çok uzakta görünüyordu. Ancak _Çulluk_
Jack'in her rüzgar esintisini ustalıkla tahmin ederek cesurca sendeleyerek ilerledi.

"Sonuçta başaracağımıza inanıyorum," dedi Billy umutla, suyla
dolmuş tekne ileri doğru itilirken.

"Keşke Donald, o şımarık çocuk kıyafetleriyle, karaya
çıktığımızda kıyıda olsaydı," diye homurdandı Noddy. "Ona ne-olduğunu-verirdim. Düklerimi nasıl idare edeceğimi unutmadım ve eski sekiz-sekiz-sekiz----"

"Seksengiz," diye kıkırdadı Raynor. "Seksengeş bir baba, o kelimeyi kullanma şansım olacağını biliyordum----" dedi Noddy zafer kazanmışçasına; "oğlundan bile kötü. Onlar iyi bir çift,--sanmıyorum."

"Eh, onlara kötü davranmanın bir faydası olmayacak," dedi Jack. "Başka hangi
adımların atılabileceğine bakmamız gerekecek. Ancak korkarım ki haklıydılar;
bunun bir kaza olmadığını kanıtlamakta zorlanacağız, özellikle de Noddy dümenimizi düşürdüğü için."

"Eh, ben sadece----" diye başladı Noddy, oldukça utangaç bir şekilde,
büyük bir sarsıntı olduğunda ve _Curlew_ durduğunda.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Raynor.

"Bir sığlığa çarptık, arkadaşlar," diye ilan etti Jack. "Bu yolculuk bir süreliğine
bitti."

"Neyse, şimdi batamayız," dedi Noddy felsefi bir şekilde, "ama
Çulluk_ sığlıkta sıkışmış olsa da ben
durumda sıkışmış değilim."

"Bu işi bıraksan iyi olur," diye emretti Jack, "ve Billy'nin ana yelkeni ve pruva yelkenini
indirmesine yardım etsen iyi olur. Artık bize bir faydası yok. Hatta bir rüzgar
esintisi
bizi
düşürür."

Tavsiyesi kısa sürede yerine getirildi ve _Çulluk_ çamurlu sığlıkta çıplak bir direğin altında yatıyordu. Çocuklar içinde bulundukları durumdan
tiksindiklerini ifade etmeye başladılar. Tekneleri yoktu ve küçük bir tekneleri olmadığı için yardım gelene kadar orada kalmaları gerekecekti.

"Kıyıdaki insanların dikkatini çekmek için bir tür işaret koysak iyi olur," diye önerdi Billy.

"Bu iyi bir fikir," diye katıldı Jack, "ama merhaba! Şuraya bak, kıyıdan bir
motorlu tekne çıkıyor. Hadi ona selam verelim."

"Merhaba, orada! Motorlu tekne geldi!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladılar.

Ama seslerini saklayabilirlerdi, çünkü motorlu tekne sığlıklar arasında
var olan bir kanalda sallandı ve onlara doğru
doğru gitmeye başladı. Tek yolcusu yaklaşırken cesaretlendirici bir şekilde elini salladı.

"Başın dertte, ha?" diye selamladı; "peki, belki seni indirebilirim. Diğer
teknenin seni ezdiğini gördüm. Çok adi bir işti."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack aniden, motorlu tekne yaklaştığında ve yolcusunun bronz tenli, orta yaşlı, hoş yüzlü bir adam olduğunu gördüklerinde;
"Bu vergi kesicisi _Thespis_'in Kaptan Simms'i! Burada ne işi var?"

"Jack Ready değilse!" diğerinden neredeyse aynı anda, içten bir sesle geldi.

BÖLÜM IV.

GİZLİ SERVİS ÜZERİNE.

Hiç şüphe yoktu. Şaşırtıcı görünse de, kıvrımlı kanallar arasında yılan gibi kıvrılarak _Curlew_'e doğru ilerleyen motorlu teknedeki blöf, güneş yanığı adam, Jack Ready'nin "buz devriyesi" operatörü olarak görev yaptığı
gemi gemisinin komutanı
Kaptan Simms'ti. Merhum komutanıyla kendisi arasındaki selamlaşmalar, tahmin edilebileceği gibi, samimiydi, ancak
anlaşıldıkları koşullar nedeniyle biraz aceleciydi.

"Yani bir kazaya karıştınız," diye bağırdı kaptan, hala yüzen _Curlew_'in kıç tarafına yaklaşırken hızını azaltırken. "Umarım kimse
yaralanmamıştır?"

"Tekne hariç," diye gülümsedi Jack, kasvetli bir mizahla.

"Öyle anlıyorum. Kötü bir delik," dedi kaptanın yorumu. "Şanslıyım ki
sahilde kamp yapıyordum yoksa bir süre burada kalabilirdin. Buradaki nehir adamları, hizmetleri için büyük
paralar görmedikleri sürece, aşırı yardımsever değiller."

"Buradan ayrılmak için iyi bir kurtarma ücreti ödemekten memnun olurduk," diye güvence verdi Jack.

"Eh, diğer tekne kesinlikle sana çarptıktan sonra kısa sürede
kayboldu," dedi Kaptan Simms, gücü kapatıp _Curlew'un_ kıç tarafının altına girerken, söylendiği gibi, oldukça derin sulara doğru çıkıntı yapan, sadece pruvası çamurda olan _Curlew'un_ kıç tarafının altına girerken.

"O zaman kimin suçlu olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Billy hevesle.

"Elbette yapabilirim ve eğer yapmam gerekirse yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Jack. "Onları zarara razı etmek istiyorum,
bunu yapmak için mahkemeye gitmem gerekse bile."

"Doğru. Kötü bir işti. Seni hemen takip etti.
Ülkedeki herhangi bir mahkemede buna yemin etmeye hazırım. Umarım
onları adalete teslim edersin. Serseriler kimdi?"

"Burada bir adanın sahibi olan Judson adında bir milyoner ve
korkak bir züppe olan oğlu."

Çocuklar, donanma subayının yüzünde bir şaşkınlık ifadesinin belirdiğini gördüler.
Ama bir anda kayboldu.

"Kesinlikle Hiram Judson değil mi?" diye sordu.

"Aynı adam," diye cevapladı Jack. "Neden, onu tanıyor musunuz efendim?"

"Ben--yani--konuyu değiştirsek iyi olur," dedi Kaptan Simms garip bir tereddütle. Jack, deniz subayının tereddütünün ardında bir şey olduğunu gördü, ama tabii ki başka soru sormadı.

"Sizi, tekneleri tamir eden bir adamın olduğu kıyıya kadar çekebilirim," diye gönüllü oldu Kaptan Simms. "Ama tekneniz o kadar uzun süre su üstünde kalabilir mi?"

"Sanırım," dedi Jack. "Hepimiz bir tarafa oturup suyun üstündeki
sızıntı. Ama bizi çekip çıkarabilir misin?"

"Bunu yakında göreceğiz," diye karşılık verdi. "Sanki kolay bir
iş gibi görünüyor. Bana bir ip at, kıç tarafıma hızla ulaşacağım."

Bu kısa sürede yapıldı ve sonra küçük tekne, yaralı yatı
çekmek için var gücüyle çalışmaya başladı.

"Yaşasın, hareket ediyor!" diye bağırdı Billy hemen.

Bunun ardından tüm oğlanlardan neşeli bir haykırış geldi.

"Gidiyor!"

Çocuklar bir taraftan sarkarken kanaldan aşağı doğru ilerlediler, böylece
_Çulluk_'u sızıntıdan güvenliği sağlayacak bir açıyla yana yatırdılar. Bir ucunda büyük bir benzin deposu bulunan eski, harap bir iskeleye
indiler. Üzerinde kaba bir şekilde boyanmış bir tabela vardı:

"Charles Hansen, Tekneler İnşa Edildi ve Onarıldı. "Tüm işler hemen yapılır."

Hansen iskeleden aşağı doğru sendeleyerek geldi. Romatizmalı yürüyüşü ve tütün suyuyla lekelenmiş sakallı, tıraşsız çenesi olan yaşlı bir adamdı.
Solmuş yanağında iri bir "çiğnek" şişmişti.

"Teknemizi hemen tamir edebilir misin?" diye sordu Jack, deliği işaret ederek.

Yaşlı Hansen, yaraya doğru bir tütün suyu fışkırtma hareketi yaptı.

"Göğüs ağrısı önemli," diye belirtti.

"Bu ne?" diye sordu Billy. "İngilizce konuşmuyor mu?" diye sordu ve
Kaptan Simms'e meraklı bir bakış attı, Kaptan da güldü.

"Bu, ağzına 'tütün yemek' dediği bir şey
dolduğunda konuşma şekli. Dedi ki, 'teknenizin epey
patlamış olduğu görüşünde.'"

"Bunu bize söyleyecek bir uzmana ihtiyacımız yok," diye güldü Jack.

"Onarım ister misin?" diye sordu eksantrik yaşlı adam, hala aynı tuhaf şekilde kelimeleri bir araya getirerek.

"Evet," diye cevapladı Jack, "Yarına kadar alabilir miyiz?"

"Ne kadar fena patladığını gördün mü," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Ne kadar fena patladığını görmeli," diye tercüme etti Jack. "Sanırım
ona bir baksana," diye ekledi kayıkçıya.

"Belki iyi bir fikir," diye kabul etti yaşlı Hansen ve tekneye
bindi.

"Yarına kadar tamir ederim," dedi sonunda.

Görünüşe göre ücretler on veya on iki dolardan fazla olmayacaktı,
ki çocuklar makul.

"Özellikle cebimizden çıkmayacakları için," diye yorumladı Billy.

"Eğer engelleyebilirsem," diye söz verdi Jack kararlı bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi Kaptan Simms, "Çam Adası Oteli'nde biraz işim olduğu için, seni oraya _Skipjack_ ile götüreceğim, benim teknem dediğim gibi."

"Çok iyisin," dedi Jack minnettar bir şekilde. "Bütün gece burada kıyıda kalmamız gerekeceğini düşünmeye başladım."

Çok geçmeden yola koyuldular, yaşlı Hansen'i çeneleri çalışır halde _Curlew'un_ yanındaki deliği incelerken bıraktılar. _Skipjack_
hızlı olduğunu kanıtladı ve otele geri döndüler,
gün batımından önce oraya vardılar. Kaptan Toby, Kaptan Simms'le, hazine grubunu zengin hazineyi
ortaya çıkardıkları yerde bulduktan sonra tanışmıştı. Ancak İskenderiye'deki varlığının amacı konusunda, çocuklarla olduğu kadar çekingen davrandı. Yüzbaşı Toby'nin tespit edebildiği tek şey, hükümet için "özel bir iş" yaptığıydı. "Bütün bunlarda hatırı sayılır bir gizem var," dedi Kaptan Toby, Kaptan Simms'in o akşam otel motorlu teknesiyle kıyıya göndermek istediği mektupları yazmak için yanlarından ayrılmasının ardından çocuklara.

"Sanırım bu, Sam Amca'nın gizli bir işi," diye cesaretlendirdi Jack,
"ama ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Neyse, bu bizi ilgilendirmez."

Jack bu yorumu yaptığında, çocuklar Kaptan Simms'in gizli görevinin yakın gelecekte ne kadar çok işleri olacağını tahmin edemediler.

BÖLÜM V.

GECE SİNYALLERİ.

Akşam yemeğinden sonra Kaptan Simms aniden anakaraya Clayton kasabasına bir seyahat yapmak istediğini duyurdu. Washington'a önemli bir
telgraf göndermek istediğini açıkladı.

"Nasılsın?" diye sordu Jack. "Otel teknesi bugün için seferini durdurdu."

"Bunu biliyorum ama _Skipjack_'e gideceğim. Siz çocuklar gelmek ister misiniz?"

"Gelir miyiz? Bence evet derim."

"Siz çocuklar her zaman zıplama şeklinizden dolayı
çok enerjik olmalısınız," diye belirtti Amca Toby gülümseyerek, "ama sanırım bu çocuk doğası."

Kıyıya doğru koşu çabucak gerçekleşti. İskeleyi işaretleyen ışık dizisini ve arkalarındaki parlak
aydınlatılmış otelin ışıltısını fark etmeleri neredeyse hiç zaman almamış gibi geldi. Ama
karaya
çıkarken beklenmedik bir kaza oldu. Karanlıkta mesafesini yanlış anlayan kaptan, yeterince erken gücü kapatmayı ihmal etti ve _Skipjack_'in burnu iskeleye büyük bir güçle çarptı. Aynı anda bir tahta parçasının kırılma sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, bir enkaz daha," diye haykırdı Jack.

"Vay canına! Ne sarsıntı!" Noddy bağırdı.

"Kötü bir çarpışma mı?" diye sordu Billy endişeyle.

Kaptan, beyaz fenerin altında kırık teknenin pruvasına eğilmiş onu inceliyordu.

"Korkarım ki bizi bütün gece burada tutacak kadar kötü," dedi. "Siz
çocuklar
sakıncası var mı? Bana öyle geliyor ki sabaha tamir edilebilir ve tekne en azından bu gece burada güvende olur."

"Çok kötü," diye haykırdı Jack. "Görünüşe göre bir teknede düzenli olarak hoodoo'lar gibiyiz."

"Benim hatamdı," dedi kaptan, "ama iskeledeki ışıklar beni kamaştırdı ve mesafemi yanlış hesapladım."

"İyi ki başka bir zarar verilmemiş," dedi Billy'nin yorumu.

Tekne bağlandı ve iskeledeki bekçiye tekneyi gözetlemesi için biraz para verildi. Otelde oda tuttular ve Kaptan Simms telgrafını yazarken, çocuklar
körfeze doğru eğimli olan
han arazisinde bir yürüyüşe çıktılar. Jack, arkadaşlarının dikkatini aniden karanlıkta gizlice ilerleyen bir
şekle çektiğinde otelin ışıklarının parlaklığını
geçmişlerdi. Adamın yarı çömelmiş bir şekilde ve ara sıra arkasına bakarak ilerlemesinde tarif edilemeyecek kadar gizli bir şey vardı.

"Hırsız mı?" diye sordu Billy.

"Bahse girerim bir tür dolandırıcı," diye haykırdı Noddy.

"Bir yaramazlık peşinde, yoksa çok yanılıyorum," dedi Jack, arkadaşlarını süs çalılarının oluşturduğu
kara gölgenin içine doğru çekerken.

"Onu takip edelim ve ne yaptığını görelim," dedi Noddy.

"Aman Tanrım, sen tam bir Sherlock Holmes'sun," diye güldü Billy. "Ne düşünüyorsun, Jack?"

"Bilmiyorum. İskeleye doğru gidiyor ve orada ne çalabileceğini göremiyorum."

"Bakın, durup etrafına bakınıyor, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi," diye fısıldadı Billy.

"Bu kesinlikle dürüst bir adamın hareketi gibi görünmüyor," diye kabul etti Jack.
"Hadi çocuklar; rüzgarda ne olduğunu göreceğiz. Biliyor musunuz, bir şekilde o adamı daha önce bir yerde gördüğümüzü düşünüyorum."

"Size bu izlenimi veren ne?" diye sordu Billy.

"Söyleyemem, sadece sahip olduğum bir his. Sanırım buna içgüdü diyebilirsiniz."

Üç çocuk, şüphelerini uyandıran adamın yaptığı gibi gizlice ilerledi. Hemen onun küçük bir çimenlik alanı kesip ağaçların arasından geçen dar bir yola girdiğini gördüler. Üç çocuk, herhangi bir gürültü yapmamak için her türlü özeni göstererek onları takip etti. Yol, bir uçurumun kenarına, aşağı doğru bir taş merdivenin su kenarına kadar indiği bir uçurumun kenarına gidiyordu. Adam bunlardan aşağı indi.

"Ne olabilir? Bir kaçakçı," diye önerdi Billy.

"Aşağıda bir tekne göremiyorum, eğer varsa," diye karşılık verdi Jack alçak sesle.

Birdenbire, gölün üzerinden bakan Noddy'den keskin, alçak bir ünlem geldi.

Jack'in kolunu yakaladı ve işaret etti.

"Bakın çocuklar, bir yat!" diye soludu.

"Bu tarafa doğru gidiyor," diye karşılık verdi Jack. "Öyle görünüyor--ama hayır, olamaz."

"Ne olamaz?" diye sordu Billy, arkadaşının sesindeki bir şeye
bağlanarak.

"_Speedaway_ olamaz."

"Judson'ın teknesi, bizi ezen mi? Saçmalık, sen Judson'ı aklında tutuyorsun, Jack."

"Öyle mi? O zaman, şuradaki yatın ön yelkeninde, tam da bizim pruva direğinin bu öğleden sonra _Speedaway'in_
civatasını yırttığı yerde bir yırtık olması garip bir tesadüf."

"Haklısın, Jack!" diye haykırdı Noddy. "Bunun düşündüğümüzden daha fazlası olabilir."

Billy, çok yüksek olmayan uçurumun kenarından bir çalılığın arkasından bakıyordu.

Aşağıda, beyaz kumsaldaki karanlıkta siyah bir leke oluşturan karanlık bir adam figürü görebiliyordu. Sanki bir şeyi veya birini bekliyormuş gibi, çakıl taşlarının üzerinde ileri geri gidip geliyordu.

Birdenbire hızlı bir hareket yaptı.

"Mendilini sallıyor," diye fısıldadı Billy diğerlerine, adamın beyaz bir keten parçasıyla işaret ettiğini gördüğünde.

"O yata, bir kurabiye bahse girerim," diye haykırdı Noddy.

Sanki sözlerine cevap olarak, yatta aniden kırmızı bir fener belirdi, sanki karanlık suyun üzerinde aniden kızıl bir göz açılmış gibi.

BÖLÜM VI.

KARANLIKTA.

"Rüzgarda bir şey var," dedi Jack. "Dinle, küreklerin şıpırtısı var. Buraya inecekler olmalılar."

Aşağıdan bir adamın sesi geldi.

"Tam burada, Judson; iniş yeri burası. Yalnız mısın?"

"Hayır, oğlum benimle," diye cevap geldi, "ama Tanrı aşkına, dostum,
bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Bu yerin yarım mil yakınında kimse yok.
Araziden aşağı indim ve ıssızdılar."

"Hıh, ama yine de dikkatli olmakta fayda var.
Casusların ne olduğunu asla bilemezsiniz," diye cevap geldi.

Heyecanla birbirlerini dürten çocuklar, teknenin pruvasının çakıllı plajda sürtündüğünü ve ardından ayak seslerinin çıtırtısını duydular.

"Merdivenlerden çıkıyorlar," diye fısıldadı Jack alçak, heyecanlı bir sesle.

"Evet, geliyorlar," diye fısıldadı Billy ihtiyatla. "Ağaçların arkasına geçelim ve neler olduğunu öğrenelim."

"Kesinlikle eğri bir şey," diye fısıldadı Noddy.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye katıldı Jack, "ama o adamın sesi ve figürü Judson'a selam verdiğinde bana tanıdık geldi, ama daha önce sesini nerede duyduğumu hatırlamıyorum."

Üç çocuk hemen yakınlardaki süs çalılarının arkasına saklanmakta vakit kaybetmediler. Çok da erken değillerdi,
çünkü bunu yapar yapmaz iki adam ve bir çocuğun figürleri merdivenlerin tepesinde belirdi.

"Oh," diye soludu Judson, "Eskisi kadar genç değilim. O tırmanış bana yaşımı hissettirdi. Hadi şuraya oturalım."

"Pekala, şuradaki bank tam da aradığım yer olacak," diye katıldı çocukların takip ettiği ve Jack'e garip bir şekilde tanıdık gelen adam.

Seçtikleri koltuk, çocukların amacı için daha iyi olamazdı. Tam arkasına saklandıkları çalılığın yanına yerleştirilmişti. Sesler onlara net bir şekilde geldi, ancak hoparlörler onları değiştirmek için çaba sarf etti.

"Eh, sizi bekliyordum," dedi çocukların içgüdüsel olarak takip ettiği adamın sesi.

"Daha erken varabilirdik, ancak bir kaza veya daha doğrusu bu öğleden sonra meydana gelen kasıtlı bir kaza nedeniyle geciktik. Gece sinyal kodumuzu unutmadığınızı görmek beni mutlu etti," dedi Judson.

"Kaza neydi?" diye sordu, çocukların yakından dinlediği, çocukların tanımadığı adam. "Ah, sadece burada yaz tatili yapan üç velet," diye alay etti Donald Judson.
"Körfezin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı ve sanırım onlara
sahip olmadıklarını göstermek bana kalmıştı. Sanırım Jack Ready yakında başka bir tekne için
piyasaya çıkacak ve----"

"Dur, dur," diye haykırdı garip adam. "Onun adı neydi?"

"Ready, Jack Ready. Kendisinin telsizde bir sihirbaz olduğunu düşünüyor. Peki, onu
tanıyor musun, Jarrow?"

Jarrow, oradaki ismi duyunca, Jack'in aklına Terrill & Co.'nun haylaz ortağının anıları geldi. Bu haylazın planlarını altüst eden ve onu kovuşturmadan kaçmak için
batıya sığınmaya zorlayan kişi Jack'ti. Ama görünüşe göre geri dönmüş ve bir şekilde Judson ile ilişkilendirilmişti. Noddy de, Bill gibi, isme irkildi. İkisi de Jack'i dürttüler, Jack de duyduğunu ve anladığını göstermek için
el hareketine karşılık verdi.

"Demek Ready burada, ha?" diye homurdandı Jarrow. "Kahrolası genç süt çocuğu."

"Ondan pek hoşlanmıyor gibisin," diye araya girdi yaşlı Judson.

"Ondan hoşlanıyorsun! Sanırım hayır! Ondan zehir gibi nefret ediyorum."

"Sana ne yaptı?"

"O- ... "Benim de ona ihtiyacım yok," diye haykırdı Donald kindarca. "Onu
gördüğümde ona güzel bir dayak atacağım."

"Hadi, hadi işe koyulalım," dedi yaşlı Judson kararlı bir şekilde. "Washington'a gittin mi, Jarrow?"

"Evet, ve bir şeyler öğrendim, ama pek bir şey değil. Yeni donanma telsiz kodu
henüz tamamlanmadı. Bunu Deniz Kuvvetleri Departmanındaki bir katibe rüşvet vererek öğrendim ve----"

"Bu iş oldukça pahalıya patlıyor," diye homurdandı Judson.

"Büyük bir bahis için oynuyoruz," diye cevap verdi. "Kodun, yakın zamanda gelir idaresine atanan
Kaptan Simms'in eline, revizyon için verildiğini öğrendim. Bunun, kin beslediğim
Kaptan Simms olduğuna inanıyorum, çünkü ticari dürüstlüğümle ilgili
karalamalar
yaptığımda bana hakaret edildi ve bu da
bu Jack Ready'nin işiydi."

"O sırada zincire vurulduğunu onlara söylememiş olması üzücü," diye düşündü Jack kendi kendine.

"Bu Kaptan Simms nerede?" diye sordu Judson, arkadaşının öfkesini fark etmeyerek veya fark etmemiş gibi görünerek.

"Mesele bu," diye karşılık verdi. "Kimse bilmiyor. Nerede olduğu
derin bir sır olarak saklanıyor. Donanmanın
kablosuz kodunun revize edildiği söylentisi çıktığından beri, Washington farklı hükümetlerin gizli
ajanlarıyla dolup taşıyor. Simms ya yurtdışında ya da çok güvenli bir yerde."

"O olmadan ellerimiz bağlı," diye mırıldandı Judson, "ve eğer o kodu almazsam, muhatap olduğum yabancı güçle o büyük çelik sözleşmesini yapma şansım olmayacak."

"Korkarım hayır," diye karşılık verdi Jarrow. "Washington'daki temsilcilerini gördüm ve öğrendiklerimi anlattım. Cevabı, 'kod yoksa, sözleşme de yok' oldu. Korkarım ki bu vaadi anlaşmayı yapmaya çalışmak için bir araç olarak kullanmak aptallıktı."

"O zamanlar onu benim için çalacak olan adamın üzerinde parmağım vardı," diye karşılık verdi Judson, "ama onu kullanma şansım olmadan önce küçük bir sahtekârlık nedeniyle işten atıldı."

"Yapılması gereken şey, bu Kaptan Simms'i bulmak."

"Açıkçası, elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Rüzgar dindi ve sanırım
yarına kadar otelde kalacağız. Neyse, bu gece geri dönmek için çok uzun bir yolculuk. Hadi Donald; gel, Jarrow." Onlar
kalkıp uzaklaştıklarında sıra gıcırdadı, adımlarını otele doğru çevirdiler.

Çocuklar ancak biraz uzaklaştıktan sonra konuşmaya cesaret edebildiler ve
o zaman bile bir iki dakika pek bir şey söylemediler. İlk
ifade Jack'ten geldi. Uzun ve uzadı:

"We-e-l!"

"Ve işte Kaptan Simms'in o izole inziva yerinde yaptığı iş bu," diye haykırdı Billy.

"Ve bu dolandırıcılar tam da onu devirmek gibi kör bir şansa sahipler," diye patladı Noddy. "Sadece otel kayıtlarına bir göz atana kadar bekle."

"Belki de isimlerini girdiklerinde sayfa dönmüş olur," diye önerdi Billy.

"Hayır," diye karşılık verdi Jack, "adlarımız sayfanın en üstündeydi ve o gecenin bu saatinde bizden sonra gelen
yeterince yeni gelen olmazdı ki o zamandan beri sayfayı doldurmuş olurlardı."

"Hemen Kaptan Simms'i bulup rüzgarda ne olduğunu söylemeliyiz," diye karar verdi genç telsizci bir an sonra. "Sanırım Jarrow'u takip etmemize neden olan içgüdü doğruydu."

"Acaba o düzenbaz Judson'la nasıl tanıştı?" Billy düşündü.

"Bundan önce onunla bir şekilde çarpık bir anlaşmaya karışmıştı," dedi Noddy.

"Şaşmamalıyım," dedi Jack.

Otele geri yürümeye başladılar. Lobiye ana girişten girmediler, çünkü izledikleri yol onları yan bir kapıya getirmişti. Buna sevindiler, çünkü birkaç palmiyeyle gizlenmiş bir şekilde, kayıt defterine dikkatle eğilmiş, konuşmalarını duydukları üç kişinin formlarını gördüler.

BÖLÜM VII.

DENİZCİLİK YASASI.

"Artık çocuklar, üzerinde çalıştığım işin doğasını bildiğinize göre, Washington'dan gelen gizli raporların beni tetikte olmam konusunda uyardığını söyleyebilirim," dedi Kaptan Simms. "Bunlardan birine cevaben bu gece bir kod mesajı gönderdim."

Yarım saat sonra hepsi Kaptan'ın odasına oturmuş, hikayelerini anlatmışlardı.

"Ama bir kod oluşturmanın çok basit bir konu olduğunu hayal etmeliydim," dedi Billy.

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun, oğlum," diye gülümsedi Kaptan Simms. "Ticari bir kod, belki de, her türlü şekilde bir araya getirilebilir, ancak pratik bir deniz kodu farklı bir konudur. Teknik ayrıntılarla uğraşmanın yanı sıra, bulmacaların en zeki okuyucusu için bile kesinlikle yenilmez olmalıdır. Yeni kod, gizli ajanların, yabancı bir gücün hizmetinde olan bir uzmanın, eski kodumuzun bir kısmını çözmeyi başardığını keşfetmeleri gerçeğiyle gerekli hale geldi. Bu sadece çok küçük bir parçaydı, ancak o ülkeyle sorun çıkması durumunda, düşman havadan gönderilen kablosuz kodun bir parçasını bile bilse, yenilgi anlamına gelebilirdi."

"Çalışmanızı neredeyse tamamladınız mı?" diye sordu Jack.

"Neredeyse," diye cevap verdi, "ama bu adamların burada olması işleri biraz daha karmaşıklaştırıyor. Musky Koyu'nda, durduğum küçük yerleşim yerinde, beni sadece balık tutmaya gelmiş bir şehirli sanıyorlar. Orada gerçek adımı kullanmıyorum. Bir dikkatsizlik sonucu, sanırım alışkanlıktı, bu gece otel kayıt defterine yazdım. Bu üzücü bir gaf oldu, çünkü bu adamların nerede çalıştığımı öğrenene kadar rahat
kalmayacakları neredeyse kesin."

"Her neyse, o Jarrow'u takip ettiğimiz için çok mutluyum," dedi Jack.

"Ve sizi tetikte tutacak kadar planlarını yakaladık," diye atıldı Billy.

"Evet ve size çok minnettarım çocuklar," diye karşılık verdi.
"'Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir.' Judson ve kalabalığı herhangi bir kötü taktik denemeye kalkarsa, beni onlara karşı hazır bulacaklar."

"Judson, görünüşe göre, bir tür bonus olarak donanma kodunu vaat ederek
bu sözleşmeyi güvence altına almak için bu kadar istekli olmamış olmayı diliyor," dedi Jack.

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Kaptan Simms. "Şimdi hatırladığıma göre, bir zamanlar hükümetimizle bir çelik sözleşmesi olan Judson'ın mali açıdan göründüğü kadar sağlam olmadığına dair söylentiler duydum. Kendisini
zorluklarından
kurtaracak büyük bir sözleşmeyi garantilemek için büyük çaba sarf edeceğine inanıyorum."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye yanıtladı Jack. "Hükümet için bir daha asla
çalışmamasının nedeni neydi?"

"Ürününün kalitesiz olduğunu duydum. O zamanlar
yolsuzlukla ilgili çirkin söylentiler vardı. Bazı gazeteler hatta
onun kovuşturulmasını isteyecek kadar ileri gitti."

"O zaman kötü adamlarla mı uğraşıyoruz?" diye yorumladı Jack. "Kesinlikle öyle. Ama bence bu savaş konseyini dağıtıp yatağa girsek iyi olur. Sabah erken başlamak istiyorum."

Ama sabah olduğunda, _Skipjack_'in onarımının tahmin edilenden daha uzun süreceği görüldü. Kaptan Simms tekne tersanesinde çalışmaya nezaret etmek için kalırken, çocuklar otele döndüler ve birkaç
kartpostal gönderdiler. Bunu yaptıktan sonra verandaya doğru yürüdüler. Karşılaştıkları ilk kişi neredeyse Jarrow'du. Jarrow irkildi ve onları görünce hasta gibi sarardı,
ama bir önceki gece kayıt defterini incelediğinde orada olduklarını biliyordu.

"Neden--şey--öhöm, yine sen oldun. Nereden çıktın?"

"O kapıdan çıktık," diye mırıldandı Jack, Noddy kıkırdarken. "Nereden
çıktın?"

"Aynı yerden diyebilirim," diye karşılık verdi, Noddy'ye
kötü niyetli bir bakışla.

"Batıda olduğunuzu sanıyorduk," dedi Billy. "Harika bir yer, batı.
Dışarıdaki iklimin doğudan daha sağlıklı olduğunu söylüyorlar--bazı insanlar için."

"Oğlum, küstahsın," diye hırladı Jarrow.

"Hiç de değil. Ben sadece meteorolojik bir yorum yapıyordum," diye gülümsedi Billy.

"O kelimeyi duyana kadar bekle," diye yalvardı Noddy, bir defter ve bir kalem parçası çıkararak.

"Geceleri yürüyüş yapmak için burada harika bir alanları var," diye Jack, gözlemlemekten kendini alamadı.

Sarı Jarrow'un yüzü kül rengine döndü. Bir telefon görüşmesi hakkında bir şeyler mırıldanarak otele
hızla girdi.

"Aman Tanrım, o atış bir kuşu intikamla yere serdi," diye kıkırdadı Billy.

Jarrow'un başı aniden açık bir pencereden dışarı fırladı. Çocuklara
öfkeyle baktı. Yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.

"Siz çocuklar bana gizlice oyun oynuyorsunuz," diye bağırdı öfkeyle. "Eğer
tavsiyemi dinlerseniz, bunu gelecekte yapmayacaksınız."

Bir kaplumbağanın başlığını kabuğuna çekmesi kadar hızlı bir şekilde başını geri çekti.

"O bir mantar," diye bağırdı Noddy. "Bahse girerim ki bir şansı olsaydı, bizi yarı yarıya öldürmek isterdi."

"Şaşmamalı," diye güldü Jack, "ama o şansı
elde edemeyecek. Ama merhaba! Garaj yolundan gelen tüm bunlar ne?"

Diğerleri aynı yöne baktılar ve ilginç bir manzara gördüler.

BÖLÜM VIII.

BİR MAYMUN ARA SÖZÜ.

"İşte yeni bir şey, hiç şüphe yok," diye bağırdı Billy.

"İyi, sabahımızı geçirmemize yardımcı olacak," diye ilan etti Noddy, şaka yapacak kimsesi olmadığı için ellerinde ağır bir zaman olduğunu fark etmeye başlamıştı, zavallı Pompey'e işkence ettiği gibi.

Bir İtalyan yoldan otele doğru geliyordu. Omuzlarına küçük bir mızıka bağlamıştı. Eğitimli bir ayıyı yönetiyordu ve iki maymun büyük yaratığın
sırtında çömelmişti. Sırıtan çocukların
yanında durdu.

"Yaşasın! Bu bir sirk kadar iyi olacak!" diye ilan etti Noddy.

"Gösteriyi başlat, profesör."

"Gidiyorlar!" diye bağırdı Billy.

Otelin yaz sakinleri, olağandışı herhangi bir dikkat dağıtıcı şey için endişelenerek, mızıkanın sesi kulaklarına ulaştığında ve ayı, beceriksizce, kulakları delecek
müziğe dans etmeye başladığında sahneye akın ettiler.

"Nereye gidiyorsun, Noddy?" Jack, kızıl saçlı çocuk kalabalığın arasından sessizce
çıkmaya çalışırken sordu.

"Sadece biraz eğlenmek için bir fırsat gördüm," diye karşılık verdi Noddy masumca.

"Dikkatli ol," diye uyardı Jack. "Burası Pompey'e yaptığın şakalar için uygun bir yer değil."

"Ah, öyle bir şey yok," diye temin etti Noddy aceleyle uzaklaşırken.

"Yine de Noddy komik olmaya başladığında ondan korkuyorum," diye düşündü Jack.

Noddy'nin otel mutfağına gidip bir mutfak hizmetçisine rüşvet verip ona üç büyük şekerli kek almasını sağlayabilseydi daha da çok korkardı. Sonra yemek odasına gitti ve çöreklerdeki sıkıcı küçük delikler her birini dökümcülerden gelen kırmızı biberle doldurdu.

"Şimdi biraz eğlenelim," diye kıkırdadı.

"O çocuğun yüzündeki ifadeden yaramazlık yaptığını anlıyorum," dedi yaşlı bir kadın aceleyle yanından geçerken. Noddy geri döndüğünde İtalyan'ın etrafında oldukça büyük bir kalabalık vardı. Adam neredeyse
varır varmaz şapkayı dolaştırmaya başladı ve bundan faydalanan Noddy çöreklerini hayvanlara uzattı. Hayvanlar da
açgözlülükle kabul ettiler.

"Cik! Cik!" diye gevezelik etti maymunlar.

"Pep' mi demek istiyorsun, 'pep'," diye kıkırdadı Noddy kendi kendine.

Hem ayı hem de maymunlar sanki yarı açmış gibi çöreklerini parçaladılar.
Açlıklarından bir şeylerin ters gittiğini fark etmeden birkaç lokma yediler. Sonra aniden maymunlardan biri çöreğini ayıya fırlattı ve diğeri büyük tüylü yaratığın
başına atladı. Görünüşe göre masum ayının kendilerine oynanan oyunla bir ilgisi olduğunu düşünüyorlardı.

"Da monk! da monk!" diye haykırdı İtalyan, "da monk go a da craz'."

"Deli olduklarını söylüyor," diye haykırdı yaşlı bir beyefendi ve aceleyle uzaklaştı.

Tam bunu yaparken, ayı bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Öfkeyle
kükredi ve bakıcısından kurtuldu. Maymunlar öfkeli
hayvandan
uzaklaşıp sığınak aradılar. Biri çok heyecanlı olan yaşlı bir kızın
başına atladı. Diğeri ise Donald Judson'dan başkası olmayan şık giyimli bir genç için atladı.

"Yardım edin!" diye bağırdı yaşlı hizmetçi. "Yardım edin! Kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Ben edeceğim, hanımefendi," diye gönüllü oldu yaşlı bir beyefendi, öne çıkarak.
Maymunu yakaladı ve arka bacaklarını çekti, ama maymun sadece yaşlı kızın saçlarına daha sıkı
tu.

Birdenbire tiz bir çığlık duyuldu.

"Aman Tanrım, saçları döküldü!" diye bağırdı bir kadın.

"Zavallı yaratık, derisi yüzülmüş!" diye ilan etti bir diğeri.

"Ah, sen zavallı, nasıl cüret edersin!" diye bağırdı maymunun kurbanı, yiğit yaşlı beyefendiye doğru
hızlanarak. Şemsiyesini kaldırdı ve
gürültülü bir çatırtı ile onun başına indirdi. Bu arada İtalyan, maymuna "Garibaldi" diye seslenerek yanına gelmesini söylüyordu.

Ama maymunun bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Yaşlı hizmetçinin peruğunu ellerine alıp sıçradı ve kardeşine Donald Judson'ın yanına katıldı.

"Aman, çıkar onları. Beni ısırırlar!" diye bağırıyordu Donald.

Maymunlar süslü kurdeleli hasır şapkasını koparıp parçalara ayırdılar ve kalabalığın yüzüne fırlattılar. Sonra, aniden ikisi de
hızla fırladılar ve bir ağaca tırmandılar, orada oturup gevezelik ettiler.

Tam o anda, şaşkın kalabalık,
yakınlarda kalmayan,
içindeki yanma hissini bastırmak için
çimenlerin üzerinden koşarak uzaklaşan ayıyı hatırladı.
Ancak, şimdi öfkeli bir kükreme onlara onu hatırlattı.
Çimenlerin üzerinden geri geliyordu, kükreyerek ve dişlerini göstererek.

"Ayıya dikkat edin!"

"Çabuk bir silah alın."

"Ah, bana sarılacak," yaşlı kızdan gelen son söz, kalabalığın
çığlıklarından birkaçıydı.

"Çılgın, vurun onu!" diye bağırdı biri. İtalyan, protesto
için bir haykırış
kurdu.

"Hayır, hayır, vurmayın heem. Mika da gooda da ayı. Hayır vurmayın heem."

"Vurulmasını istemiyorsanız, yakalayın ve buradan defolun.

Otelimin sinir enkazları için bir sanatoryuma dönüşmesini
sağlarsınız," diye bağırdı mekanın sahibi.

"Birisi playa da treeck," diye itiraz etti İtalyan. "Mika da nica da
bear, da gooda da bear."

"Sanırım o bir Kızılderili gibi, sadece öldüğünde iyi," dedi otel görevlisi. "Silahımı almaya gidiyorum."

Noddy şakasının sonuçlarını karışık duygularla izledi. Bu kadar ileri gitmesini istememişti. Etrafına endişeyle baktı ama
herkes onu fark edemeyecek kadar korkmuştu.

Birdenbire ayı doğruca Noddy'ye yöneldi. Belki de kızıl başı parlayan bir işaretti ya da yaratık şaka yapan genci ona biberli çörek veren kişi olarak hatırladı. Her neyse, hayatını kurtarmak için kaçan çocuğun hemen ardından saldırdı.

"Yardım edin!" diye bağırdı koşarken. "Yardım edin, yardım edin!"

"Noddy kendi ilacından bir doz alıyor," diye bağırdı Jack Billy'ye.

"Ama ayının onu kapmasına izin vermek istemiyoruz," diye itiraz etti Billy. "Elbette hayır, ama ayıyı otele sokacak, bakalım başaramayacak mı."

Otelin ön kapısı açıkça Noddy'nin hedef noktasıydı. Önce oraya
o ulaşacakmış gibi görünüyordu, ama aniden bir kroket potasına takıldı ve
yayılınca yere serildi. Bir dakika içinde ayağa kalktı, ama ayı ona yetişmişti.
Merdivenleri hızla çıkarken sadece birkaç santim arkasındaydı.

Noddy vahşi bir çığlık attı ve basamakları üç zıplamada çıktı. Bir sonraki
saniye kapıya ulaşmıştı ve tüm gücüyle kapıyı kapatıyordu. Ama
tam o sırada şaşırtıcı bir şey oldu.

Noddy kapıyı kapatır kapatmaz ayı bir sıçrayış yaptı. Sonuç Noddy'yi Bruin kadar şaşırttı.

Kapının kenarı büyük yaratığın boynunu yakaladı ve onu
sanki ölü bir düşüşte yakalanmış gibi
hızla tuttu. Kapı ile çerçeve arasında bir mengene gibi
tutulmuştu. Ama zavallı Noddy,
vahşi kediyi yakalayan adamın konumundaydı.

Nasıl bırakacağını bilmiyordu!

IX. BÖLÜM.

NODDY VE AYI.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Noddy. "Biri bana yardım etsin!"

"Aman Tanrım, Noddy ayıyı yakaladı," diye bağırdı Jack, Billy ile birlikte çimenlikte hızla ilerlerken, ardından misafirlerin daha az çekingen olanı geldi.

"Sıkı tutun," diye bağırdı kalabalığın içindeki bazıları.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı diğerleri.

Çabalarından terleyen Noddy, ayaklarını destekledi ve kapıyı
ayının boynuna sıkıca kapalı tuttu. Ama yaratığın çabaları,
portalın sanki menteşelerinden fırlayacakmış gibi inlemesine ve gıcırdamasına neden oldu.

"Aman Tanrım, daha fazla tutamayacağım. Birisi kafasına bir
sopayla vuramaz mı?"

Zenci kapıcılar ve katip, lobide bulunan birkaç misafirle birlikte, ayının içeri
girme ihtimalinin hemen olmadığını gördüklerinde geri dönmeye başladılar.

"Sanırım o ayıyı ona zarar vermeden tamir etmenin bir yolunu biliyorum," diye bağırdı zenci çocuklardan biri.

Ofisin duvarından bir yangın söndürücü kaptı ve içindekileri
ayının yüzüne fışkırttı. Hayvan dehşet içinde bir kükreme
ve kapıyı açıp Noddy'yi ayaklarından
aldıran güçlü bir mücadele verdi. Noddy korkuyla bağırdı. Ama korkmasına gerek yoktu. Ayının çirkinliği tamamen gitmişti ve yarı boğulmuş olmasının yanı sıra yangın söndürücünün içindekiler onu geçici olarak kör etmişti.

İtalyan koşarak geldi, elinde bir zincir ve ağızlık vardı.

"Gooda da boy! Gooda da Mika!" diye yalvarırcasına bağırdı.

Ayı bir kedi kadar uysaldı, ama yine de ağızlık takılmıştı ve İtalyan, müdür silahıyla belirdiğinde maymunlarını aramaya gitti. Bulmasının uzun zaman aldığını açıkladı, bunun üzerine morali düzelen Noddy kıkırdadı.

"Hesabı ödeyip buradan gideceğim," diye fısıldadı Jack Noddy'nin kulağına. "Olabildiğince sessizce kaçsan iyi olur. Birkaç kişi o çörekleri hayvanlara verdiğini gördü. Seni burada bulurlarsa,
üstüne gelirler."

"Bir ayı tarafından kovalanmak bir gün için yeterince heyecan verici," diye karşılık verdi Noddy, "ama aman Tanrım! Sürerken çok eğlenceliydi. O yaşlı kızın saçını gördün mü, Donald Judson'ı gördün mü, sen----"

"Hemen buradan çık," diye uyardı Jack ve bu sefer Noddy beklemeden onun tavsiyesini dinledi. İyi ki de öyle yapmış, çünkü yaşlı beyefendi, yaşlı hizmetçinin şemsiyesi tarafından dövülmüş olan
parlak kel kafasıyla birlikte içeri girmiş, kız da ona eşlik etmiş. Maymunlar yakalandığında saçlarını toparlamış ve
sevgili beyefendiye güzelce özür dilemişti.

"Bütün bunları başlatan o çocuk nerede?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"O çetenin bir üyesiydi," diye bağırdı Donald Judson, onları takip etmiş ve şapkasını parçalamak için maymunların
tırmandığı yerde yüzünde bolca çizik vardı.

"Ah, ne kadar da korkunç bir çocuk olmalı," diye bağırdı yaşlı hizmetçi. "Hapishaneye gitmeli. Nerede?"

"Onlara sorun, bilirler," diye bağırdı Donald, Jack ve Billy'yi işaret ederek.

"Hayır, ikisi de değildi. Kalabalığın içindeydiler," diye bağırdı yaşlı hizmetçi; "başka bir çocuktu, kızıl saçlı bir çocuk. "

"Noddy'ye dışarı çıkmasını söylediğim için mutluyum," diye fısıldadı Jack arkadaşlarına.

"Bakın, birbirlerine fısıldıyorlar. Size her şeyi bildiklerini söylemiştim," diye bağırdı Donald, maymunların kendisine yaptığı muamelenin intikamını alma şansını görerek.

"Söyle bakalım genç adam," dedi müdür, Jack'e yaklaşarak, "Bence bu kargaşadan senin arkadaşın sorumlu."

"Ne kargaşası?"

"Ne, tabii ki ayıyla ilgili sorun. Siz çocuklar her şeyin
altındasınız."

"Ayı, arkadaşımı herkesten daha çok kovaladı," dedi Jack,
varsayımsal bir öfkeyle.

"Sanırım hesabı ödeyip gideceğiz," diye lafa girdi Billy.

"Sanırım öyle yapsan iyi olur, ha?" diye alay etti müdür.

"Paranızı istiyorsanız medeni olmanız gerekir," dedi Jack.

"Evet, ama--hesabınız sekiz dolar."

"İşte burada. Şimdi bizi daha fazla rahatsız etme yoksa seni
sahibine şikayet ederim."

"Biliyorum ama buraya bak."

"O yöne bakamıyorum."

"O adamın henüz maymunlarını yakalayıp yakalamadığını bilmiyorum."

"Birinin işini alacağından korkmuyorsan bunun için endişelenmenin bir anlamı yok."

Bunun üzerine yüksek sesle kahkahalar atıldı ve bu sırada çocuklar otelden
çıktı ve görevlinin kulakları kıpkırmızı oldu.

"Umarım bu Noddy'e bir ders verir," dedi Jack, Noddy'nin önden gitmesi talimatının verildiği
tekne bahçesine doğru aceleyle yürürken.

"Öyle olmalı. Bir ayı tarafından kovalanmak şaka değil."

Ama bahçeye vardıklarında teknede çalışan adamın elini ensesine vurarak bağırdığını görmek için tam zamanında yetiştiler:

"Ay! Bir arı beni soktu."

Çok uzakta olmayan, tamamen masum görünen Noddy duruyordu, ancak Jack onu cebine bir büyüteç koyarken fark etti ve
güneş ışınlarını işçinin boynuna odakladı.

BÖLÜM X.

"NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"

_Skipjack_ onlar için hazırdı ve Musky Koyu'na geri dönmekte gecikmedi, hatırlanacağı üzere çocuklar teknelerini tamir için orada bırakmışlardı. Pine Island otelinde kısa bir mola verildi ve sonra yolculuğa devam edildi.

"Judson ve kalabalığı nereye gitti acaba?" diye düşündü Jack, suyun üzerinde hızla hareket ederken.

"Kesin olan bir şey var, bu sabah _Speedaway_ ile evlerine hiç dönmediler," dedi Billy. "Su cam gibi ve en ufak bir
rüzgar bile yok."

"Bak, orada yakışıklı bir motorlu tekne var," diye haykırdı Jack
hemen. Arkalarında biraz mesafe olan
ve kıyıya daha yakın olan alçak, siyah bir tekneyi işaret etti.

"Hızlı zaman yapıyor," dedi Bill.

"Belki de bizimle yarışmak istiyor," diye önerdi Noddy.

"Korkarım onunla pek şansımız olmaz," diye güldü Kaptan
Simms.

Bir süre siyah tekneyi izlediler, ancak yaklaştıkça hızını
azaltmış gibi göründü, sanki sorumluları _Skipjack_'e kendilerinden daha fazla yaklaşmak istemiyormuş gibi.

"Bu tuhaf," diye belirtti Jack. "Açıkçası motorunda bir sorun yok, ancak buna rağmen bizi geçmek istemiyorlar. Bu, gördüğüm
ilk hızlı tekne."

"Gerçekten tuhaf görünüyor," dedi Kaptan Simms ve aniden kaşları çatıldı.

"Mümkün olabilir mi----" diye haykırdı ve aniden durdu.

Jack ona sorgulayan bir şekilde baktı.

"Ne mümkün olabilir, efendim?" diye sordu.

"Neden, Judson ve diğerleri o siyah teknede mi?"

"Ginger! Bu hiç aklıma gelmedi!" diye bağırdı Jack; "ve yine de, eğer sizin
nerede olduğunuzu bulmak için bizi takip ediyorlarsa, tam da bu şekilde davranırlardı."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Kaptan Simms düşünceli bir şekilde. "Ancak, yakında
öğrenebiliriz."

Bir dolabı açtı ve dürbününü çıkardı. Sonra onları siyah tekneye odakladı.

"Ee?" diye sordu Jack, kaptan onları tekrar yere koyarken.

"Dümende bir adam var, ama sizin adamlarınızın
tanımlamalarına hiç benzemiyor," dedi kaptan.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Billy.

"Oldukça uzun boylu ve siyah sakalları var," cevabı geldi.

"O zaman Judson'ın kalabalığından biri değil," dedi Jack inançla. "Sanırım bugün hepimiz sinirlerin kurbanıyız," diye gülümsedi kaptan.

Bir noktanın etrafından dolaşıp Musky Koyu'nun sığ suları arasında uzanan kanalı geçtiler. Nokta, siyah motorlu teknenin geriye doğru herhangi bir görünümünü
kapattı ve ondan başka bir şey göremediler. Kaptan Simms onları, yerleşimi oluşturan yarım düzine kadar küçük yerleşim yerinden izole edilmiş olan, oturduğu eve davet etti. Sade bir şekilde döşenmişti ve oturma odası kağıtlar ve belgelerle doluydu.

"Musky Koyu'nu bir sığınak olarak seçmenize ne sebep oldu?" diye sordu Jack.

"Ülkenin bu kesiminden geliyorum," diye karşılık verdi Kaptan Simms,
"ve işim tamamlanana kadar kendimi saklamak için iyi ve sessiz bir yer olacağını düşündüm. Ama öyle görünüyor ki," diye ekledi gülümseyerek, "yanılmış olabilirim."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "O adamlar seni buraya kadar
takip etmeyi asla düşünmezler. Sanırım hala Clayton'da olduğunu düşünüyorlar."

"Umarım öyle olur," dedi kaptan ve tartışma burada
son buldu.

Kısa bir süre sonra vedalaşıp, çok geçmeden tekrar uğrayacaklarına söz verdiler.
Tekneleri onlar için hazırdı. İyi bir iş çıkarılmıştı.

"Yeni gibi görünüyor," diye yorumladı Jack.

"İyi bir tekne," dedi Billy.

"Tam bir pippin," diye kabul etti Noddy.

"Genç adamlar, tekneniz sizi daha birçok darbeden kurtaracak.
Gördüğüm en güzel küçük gemi."

"Sanırım kendisine iş getiren her tekne için bunu söylüyor," diye sırıttı Noddy, Jack adama ödeme yaparken ve yola çıkmaya hazırlanırken. Hafif bir esinti
çıktı ve onlar kısa süre sonra sığlıklardan ve kum tepeciklerinden kaçınmak için büyük bir dikkat göstererek kayarak ilerlediler. Jack dümeni tutmak için ayağa kalktığında, daha koyu rengiyle daha derin suyu kolayca izleyebildi ve
koydan sorunsuz bir şekilde çıktılar.

Körfeze girdiklerinde siyah motorlu tekneyi görüş alanlarından
uzaklaştıran burnun etrafından süzülürken, pruvada olan Billy
keskin bir çığlık
attı ve işaret etti. Diğerleri onun işaret ettiği yöne baktılar ve sıra dışı bir şey olduğunu fark ettiler.

"Şuna bak, olur mu?" diye haykırdı Jack.

Siyah motorlu tekne kıyıya yakın bir yerde demirlemişti. Sandaleti sahilde yatıyordu, birinin yeni karaya çıktığını gösteriyordu. Burnunun dik ve kayalık yamaçlarına tırmanan üç kişi vardı. Çocuklar onları
gördüğünde üçlü kayalık yamaçların zirvesine yeni ulaşmıştı.

Kayaların arkasına çömeldiler, sanki görülmekten korkuyorlardı ve
biri cebinden bir dürbün çıkardı. Aşağıda yatan
Musky Koyu yerleşimine baktı.
Sonra
arkadaşlarına döndü ve birkaç yorum yaptı ve sırayla
gözlüklerini aldılar.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Billy, Jack'e dönerek.

Telsizci çocuk başını kuşkuyla salladı.

"Size _benim_ ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi. "Sadece bu. Şuradaki üç kişi Judson, Donald ve Jarrow. Bizi o motorlu tekneyle buraya kadar takip ettiler ama burnu dönmek için fazla kurnazdılar. Bizi
körfeze doğru dönerken gördüklerinde, karaya çıkıp
görünmeden burnu gizlice geçebileceklerini biliyorlardı. Yerleşimi gözetliyorlar ve
Kaptan Simms'i gözetliyorlar. Her neyse, teknesinin orada bağlı olduğunu görecekler ve
kendilerine ait bir iz bulduklarını anlayacaklar."

"Ne yapacağız?" Billy, oldukça çaresizce sordu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Jack kararlı bir şekilde, "o da
geri dönüp Kaptan Simms'i olan bitenden haberdar etmek."

_Çulluk_ yola koyuldu ve birkaç dakika sonra tekrar
Musky Koyu'nu gördü.

BÖLÜM XI.

BİR HAFIZAYLA YÜZME.

"Yani beni buldular mı?" dedi Kaptan Simms, çocukların hikayesini dinledikten sonra sert bir şekilde. "Eh, bu onlara pek fayda sağlamayacak. Ben
iyi silahlanmışım ve hükümet arkamda. Eğer fırsat bulursam
o haylazlarla hiç şüphe duymadan başa çıkacağım."

"Neden onları hemen tutuklatmıyorsun?" diye sordu Noddy.

"Çünkü şu anda bunu yapmak erken olur. Birkaç ülkenin ajanı
kodunun bir kopyasını almak için istekli. Eğer
bu adamlar tutuklanırsa, doğrudan
kodun ve yazarının
nerede olduğunu ortaya çıkaracaktır."

"Böyle haylazların cezalandırılmadan
entrikalarını sürdürebilmeleri çok kötü görünüyor," dedi Jack.

O sırada öğlen olmuştu ve herkesin iştahı yerindeydi,
Kaptan Simms çocukları öğle yemeğine davet etti.
Çoğunlukla balıktan oluşan basit bir yemekti; ancak çocuklar yemeğin hakkını verdiler ve
kaptanın kilerini
yenilemek için Clayton'dan getirdiği biraz turtayla bitirdiler.

Akşam yemeğinden sonra kaprisli esinti tamamen dindi.
Sıcaklık yoğundu ve su erimiş bir cam parçası gibi parlıyordu. Ancak çocuklar
körfeze özlemle baktılar. O anda serin bir yüzme fikri çok cazip geldi.
Kaptan Simms onları kendi hallerine bırakmıştı, kendisi de bir şekerleme yapmıştı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Billy, "Hadi yüzelim, ha, dostlar?"

"Yere kadar yakışır bana," dedi Jack.

"Suya kadar yakışır bana," diye sırıttı Noddy.

Teknelerinde mayo vardı ve iyi bir yer gibi görünen, kumlu bir plajı olan küçük bir koy bulduktan sonra soyunup kısa süre sonra suda spor yapmaya başladılar.

"Aman Tanrım! Düşündüğümden daha soğuk," diye bağırdı Noddy.

"Yakında ısınırsın," diye cesaretlendirdi Jack. "Seni şu demirlemiş tekneye kadar yarıştıracağım."

"Sana da zorbalık," diye bağırdı Billy.

"Başardın," diye yankıladı Noddy, geride kalmamak için. Ama aslında, diğerlerinden çok daha fazla
yemiş olan kızıl saçlı çocuk kendini
çok iyi hissetmiyordu. Ancak eğlenceyi bozmak istemiyordu, bu yüzden
hiçbir şey söylemedi.

Jack ve Billy uzun, güçlü vuruşlarla vuruş yaptılar.

"Hadi," diye bağırdı Jack, geride kalan ve giderek daha kötü hissetmeye başlayan Noddy'ye bakarak. "Sorun ne - bir
çekme
halatı ister misin?"

"Seni daha yeneceğim, Jack Hazırım," diye bağırdı Noddy, mide bulantısıyla mücadele ederek.

"Sanırım yemek yedikten hemen sonra suya girdim," diye düşündü. "Geçecektir."

"Yardım edin!"

Jack ve Billy'nin yardım için tek, yarı boğulmuş çığlığı, yarışın hedef noktası olan demirlemiş tekneye neredeyse vardıklarında kulaklarına ulaştı.

"Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdı Jack. "Şimdi ne oluyor?"

Tam zamanında döndü ve Noddy'nin kollarının havaya kalktığını gördü. Sonra
kızıl saçlı çocuk bir taş gibi gözden kayboldu.

"Aptal olamaz, değil mi?" diye bağırdı Billy gergin bir şekilde.

"Bunu yapacak kadar aptal olamazdı," diye karşılık verdi Jack, Noddy'nin kaybolduğu yere doğru çoktan
harekete geçmişti. Billy onu
yakından takip etti.

Noddy aniden yeniden belirdiğinde hala birkaç metre ötedeydiler. Çaresizce
mücadele ediyordu ve gözleri kafasından
fırlıyor gibiydi. Kolları çılgınca dönüyordu, çaresizce suyu sıçratıyordu. Sonra bir
daha
kayboldu.

"Aman Tanrım, boğuluyor," diye boğuk bir sesle söyledi Jack. "Onu kurtarmalıyız, Billy."

"Elbette kurtaracağız, ihtiyar," diye soludu Billy, hızın kendisini göstermeye başladığı.

Jack, çalkantılı suyun Noddy'nin ikinci kez
aşağıya indiğini gösterdiği noktaya ulaştı. Tam o yere vardığında Noddy tekrar
yukarı fırladı. Tamamen baygındı ve neredeyse anında tekrar battı.

Bir şimşek gibi Jack onu takip etti, güçlü bir şekilde aşağı daldı.
Noddy'nin kollarının altından göğsünü kavradı.

"Noddy! Noddy!" diye haykırdı, yüzeye fırladıklarında. Ama çocuğun gözleri kapalıydı, yüzü ölümcül beyazdı ve keçeleşmiş saçları gözlerinin üzerine düşmüştü. Jack'in aklına korkunç bir düşünce geldi. Ya Noddy
ölmüş ve çok geç kurtarılmış olsaydı?

"Al, bana kollarından birini ver. Onu olabildiğince çabuk kıyıya çıkarmalıyız," diye haykırdı Billy.

"Doğru; o ölü bir ağırlık. Ah, Billy, umarım o---- değildir."

Noddy'den bir inleme geldi. Birdenbire gözlerini açtı ve Jack'i normal gücünün beş katıyla çılgınca kavradı. Hareket o kadar beklenmedik bir şeydi ki Jack suyun altına sürüklendi. Ama bir sonraki an Noddy'nin boğulma tutuşu gevşedi ve yüzeye çıktılar.

"Yine baygın," diye soludu Jack. "Şimdi iyi olacak. Tut, Billy, kıyıya doğru yol alalım. "

Yorucu bir yüzmeydi ama sonunda sığ suya ulaştılar ve
yüzmeyi bırakıp Noddy'yi sahile taşıdılar. Endişeyle
üzerine eğildiler.

"Akciğerlerindeki suyu boşaltmalıyız," diye açıkladı Jack, yarı boğulmuş olanlara nasıl davranılacağını
biraz biliyordu.

Neyse ki, kıyıya çok da uzak olmayan bir yerde eski bir fıçı sürüklenmişti ve bunun üzerinden
zavallı Noddy yuvarlanıp dövüldü ve sonra ayak bileklerinden yukarı kaldırıldı, ta ki suyun çoğu ciğerlerinden çıkana ve derin, soluk soluğa nefes almaya başlayana kadar.

Ama ayağa kalkacak kadar güçlenmesi uzun zaman aldı ve o zaman bile iki arkadaşı onu Kaptan Simms'in evine kadar desteklemek zorunda kaldılar, orada yemek yedikten hemen sonra suya girdiği için
ağır bir azar işittiler.

"Korkunç bir histi," diye açıkladı Noddy. "Bana elektrik şoku gibi
bir şey çarptı. Uzuvlarımı bile oynatamadım. Sonra kendimi sahilde bulana kadar
fazla bir şey hatırlamıyorum."

Noddy'nin arkadaşlarına duyduğu derin minnettarlık tahmin edilebilir, ancak bu konuşulması
için çok acı verici bir konuydu. Ancak,
hiçbirinin Noddy'nin tehlikesini hatırlaması uzun zaman aldı.

BÖLÜM XII.

DONMUŞ DİYARLARDAN BİR HİKÂYE.

Noddy, sağlam yapısı sayesinde, suya daldırılmasının etkilerinden oldukça hızlı bir şekilde iyileşmiş olsa da,
Kaptan Simms onu hasta listesine aldı ve isteği dışında yatağa gönderildi.

"Bütün gece orada kalması daha iyi olur," dedi kaptan. "Zatürre olma riskiyle
karşı karşıya kalmak istemiyoruz. Sanırım amcan senin için endişelenmeyecektir
?"

"Ondan uzun zaman önce geçti," diye güldü Jack; "ayrıca otelde komik bitkiler ve otlar arayan bir profesör var. Bu Amca Toby'nin uzun takım elbisesi, biliyorsun."

"Öyle duydum," diye gülümsedi kaptan. "Eh, siz çocuklar kendinizi
evdeymiş gibi
hissedebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, öyle yapacağız," dedi Billy. Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Kulübede bir pikap ve iyi bir plak seçkisi vardı,
bu sayede keyifli bir öğleden sonrayı geçirmeyi başardılar. Jack akşam yemeğini pişirdi,
"sadece pansiyonumuzun parasını ödemek için," dedi. Yemekten sonra bir süre oturup Kaptan Simms'in Arktika'daki fok avcıları ve uluslararası sınırı ve diğer yasaları ihlal etmemeleri için görevlendirilen devriyeye verdikleri sıkıntılar hakkındaki hikayelerini dinlediler. _Thespis_'in, yani Buzdağı Devriyesi'nin komutasını almadan önce, Kaptan Simms _Bear_ gelir gemisinin komutasına atanmıştı ve kaçakçılık yapan birçok fok avcısını kovalayıp yakalamıştı.

Çocuklar dinlediler Onlara böyle bir hayatın
zorluklarını ve bazen, erken bir buz oluşumuyla dondurulan
bir fok avcısı filosunun, onları hapislerinden kurtaracak bahar gelene kadar açlıkla ve bazen de ölümle yüzleşmek zorunda kaldığını dikkatle anlatırken.

"Fok avcısı olmak çok fazla cesaret ve cesaret gerektirir," dedi Jack.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti kaptan. "Yine de bir fok avcısı
kaptanından, zayıf bir korkaktan cesur bir adama dönüşen genç bir adamın hikayesini duydum. Zayıf biri olarak görülen bu çocuk,
kendisini ve iki arkadaşını sadece neredeyse yüce bir cesaretle korkunç bir ölümden kurtardı. Hikayeyi duymak ister misiniz?"

"Eğer hikayeyi anlatmaya aldırmazsanız," dedi Jack.

"Peki," diye başladı kaptan, "başlangıç ​​olarak, kahramanımın adı
Shavings. Elbette başka bir adı daha vardı ama her zaman o isimle tanınıyordu ve doğru olanı unuttum. Uzun bacaklı,
sıska bir Vermont çiftçisiydi, yumuşak yüzünde nemli sarı saç telleri sarkıyordu. Bu saçlar ona,
_Janet Barry_ adlı fok teknesinde takma adını vermişti ve bu teknede kayıkçı olarak imzasını atmıştı. Shavings'in
St. Johns'a nasıl geldiğini, _Janet Barry_'nin hangi limandan yelken açtığını veya neden
böyle bir işi seçtiğini kimse bilmiyordu. Denizcilerin dediği gibi, 'saçında saman tohumu' vardı ve bir gemi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ama bilmediği şeyleri, _Barry_'de uyguladıkları
kaba eğitim yöntemiyle kısa sürede öğrendi. Bir ip ucu olan bir arkadaş onu ilk kez yukarı gönderdi ve Shavings
en iyileriyle birlikte
fare iplerine tırmanmayı öğrenene kadar onu oraya göndermeye devam etti.
Tekne işini de aynı şekilde öğrendi, ancak fokları kovalarken çok fazla
deneyim yaşadı ve bu onu çok korkuttu.
Kaptana çok sonraları, fırtınalardan ve sert rüzgarlardan korkmasına rağmen,
bazen onları memnuniyetle karşıladığını, çünkü teknelerin dışarı çıkmak zorunda kalmayacağını bildiğini söyledi.

"Bir gün, kuzeyde, olağanüstü güzel bir fok sürüsüne rastladılar. Tüm tekneler gönderildi ve bunların arasında Shavings'in ait olduğu tekne de vardı. Bu teknenin komutanı, Shavings'e mesleğinin temellerini sert darbelerle öğreten
eş arkadaşı Olaf Olsen'di. Gökyüzünde kara bulutlar koşuşturuyordu ve deniz öfkeli görünüyordu, ancak bu fok avcıları için hiçbir fark yaratmıyordu. Hayatlar olsun ya da olmasın,
Amerika'daki kadınların fok derisinden paltoları olması gerekiyordu.

"Böylece tekneler fokları uzun bir mesafe boyunca takip etti ve
heyecan içinde kimse havanın ne yaptığını fark etmedi. Yani, Shavings hariç kimse ve o, eş arkadaşı kızdırmaktan korktuğu için
kötüleştiğini söylemeye cesaret edemedi. Avcılar, fırtına küçük filoya neredeyse hiç uyarıda bulunmadan
önce güzel bir avı zıpkınladılar.

"Sonra fırtına bir çığlık ve öfkeli suların birikmesiyle koptu.
Tekneler yelken açmıştı ve bir anda ikisi devrildi.
Shavings tüm bunları gözlerinde dehşet ve yüreğinde soğuk bir
kavrayışla gördü. O teknelerdeki adamların bir daha asla fok avcılığına gitmeyeceğini biliyordu.

"Sonra gözleri ikinci kaptan Olaf Olsen'e takıldı. Adam korkudan taş kesilmiş gibiydi. Hiçbir şey yapmak için hiçbir harekette bulunmadı. Sonra Shavings'in içindeki bir şey uyanmış gibiydi.

"Belki de o sarı saçları eski bir Viking soyundan kalmaydı veya belki de aylarca süren sert deniz yaşamı onu bilmeden değiştirmişti. Ama ikinci kaptanı yakaladı ve omzundan
sarstı:

"'Bir emir ver, dostum!' diye bağırdı. 'Yelkenin toplanmasını emret.'

"Ancak gemi arkadaşlarının ölümünü görmek kaptanı o kadar tedirgin etmişti ki
hiçbir şey yapamadı. Shavings onu iğrenerek tekmeledi ve
kendisi işinin başına geçti. Üzerine su püsküren bulutlar patladı. Defalarca
denizden atılmaya bir santim kala kalmıştı ama sonunda yelkeni
kısa kesti. Sonra dümeni aldı ve
gıcırtılı fırtınanın içinden uçsuz bucaksız denizlerin üzerinden geçerek
şuniye doğru geri döndü.

"O tekneyi ustalıkla kullandı, büyük denizlerle buluştu ve
zirvelerinde ilerledi, ancak bir sonraki anda dev dalgalar arasındaki
su vadisine gömüldü. Ama her zaman ayağa kalktı. Önünde şunyenin neşelendirici görüntüsü vardı ve giderek yaklaşıyordu. Tekne omurgasından çok kirişinde seyrediyordu ama sonunda Shavings, diri olmaktan çok ölüydü, onu şunyenin gövdesinin rüzgâraltından
geçirdi ve istekli eller hayatta kalanları tekneden çıkardı.

"O teknenin kaptanı sert bir adamdı. Olaf Olsen'i yumruklar ve küfürlerle ileri sürdü ve güçlü İsveçli kırbaçlanmış bir köpek gibi sızlandı.
Sonra aşçının Shavings'e ve diğerlerine sıcak kahve verdiği yere geldi.

"'Shavings,' dedi, 'bundan sonra o korkak Olsen'in yerinde sen ikinci kaptansın. Sen bir adamsın.'

"'Hayır, efendim,' diye karşılık verdi Shavings, 'Ben bir çiftçiyim. Benim için ikinci kaptanlık işi yok.
Eve döndüğümüzde avdan payımı alıp bir çiftlik satın alacağım.'

"Ama sonunda, kurnaz New England zihni ikinci kaptanın kar payının bir pruva direğinden çok daha büyük olduğunu anladığında ikinci kaptanlık işini almaya ikna oldu. Ancak sözünü tuttu ve _Janet Barry_, bayrağı yarıya indirilmiş ama ambarı
güzel derilerle doluyken, sezon bittikten sonra St. Johns'a yanaştığında,
Shavings parasını çekip ortadan kayboldu. Sanırım şu anda
Vermont'ta bir yerlerde çiftçilik yapıyor, ama bana hikayeyi anlatan kaptanına katılıyorum,
Shavings'te kaybolmuş güzel bir denizci vardı."

BÖLÜM XIII.

GECE ALARMI.

Jack yatakta doğruldu ve tüm gücüyle dinledi. O gece kaptanın kulübesinde oturduğu küçük odanın penceresinin dışında, gizlice ayak sesleri ve fısıltılar duyduğundan neredeyse emindi. Gergin ve kaskatı bir şekilde otururken, sesi tekrar duymayı beklerken kanı kulak zarlarında atıyordu.

Birdenbire, dışarıdan alçak bir fısıltı geldi.

"Keşke kaptanın yalnız olup olmadığını bilseydik. Şu rahatsız edici çocuklar onunla birlikte olabilir ve eğer öyleyse, en kötüsünü biz yaşarız."

"Donald Judson!" diye haykırdı Jack kendi kendine. "Ne yapmalıyım?"

Bir an düşündü ve sonra odasının, odanın sakininin başka bir odadan geçmesine gerek kalmadan doğrudan arka verandaya açılan bir kapısı olduğunu hatırladı. Jack hemen cesur bir karar
aldı. Diğerlerini gereksiz yere uyandırmak istemiyordu, ama
tüm gücüyle neler olup bittiğini öğrenmek istiyordu.

Yataktan olabildiğince dikkatli bir şekilde kalktı ve
kapıya doğru yürüdü. Karanlıkta, gürültü yapmadan başarmak zor bir işti,
ama başardı. Dışarısı çok karanlıktı, kadifemsi bir
siyahlık. Çocuk buna sevindi, çünkü bu ona
evin hiçbir iyi amaç için
keşif yaptığından emin olduğu adamlardan koruma sağlıyordu.

Birdenbire, çok uzakta olmayan bir yerde, bir tür ışığın parıltısını gördü. Eğer
Judson'lara aitse, etrafta kimsenin olmadığını varsaymış olmalılar,
ya da
bıraktıkları yerin kulübeden görülebildiğini fark etmemiş olmalılar.

"Şimdi orada ne yaptıklarını merak ediyorum?" diye düşündü Jack. "Belki de
yukarı çıkıp görmek iyi bir plan olabilir."

Maceraya benzeyen her şey Jack'in canlanmasını sağlıyordu ve fikir ilk aklına geldikten birkaç saniye sonra, kayalar ve çalılarla kaplı oldukça dik bir yamaçtan yukarı, ışığa doğru ilerliyordu. Sonunda parlayan işaret fişeğine iyi bir şekilde bakabileceği bir yere ulaştı. Ne görmeyi beklediğini pek bilmiyordu ama bir şekilde bir tür hayal kırıklığı hissetti.

Fener bir kayanın üzerinde tek başına duruyordu ve Jack'e, gece yarısı ziyaretçilerini yapmak istedikleri şeyi başardıklarında geri döndürmek için bir işaret fişeği olarak oraya yerleştirilmiş olabileceği fikri geldi.

"Fenerlerini götürmeyi düşünüyorum," dedi Jack kendi kendine; "eğer onları yönlendirmek için oraya koyarlarsa bu onları iyi bir durumda bırakırdı ve biz de onları kolayca yakalayabilirdik."

Bir kez daha, yarı istemsizce, ayakları onu fenere doğru çekiyormuş gibi göründü. Bir sonraki anda onu kavradı.

"Şimdi söndürelim," diye mırıldandı, arkadan güçlü bir şekilde
kavrandığını ve kulağına sert bir sesin geldiğini hissettiğinde:

"Yaparsın, yaparsın, değerli genç serseri."

Fener elinden alındı ​​ve Jack,
başının üzerinden bir ilmiğin geçtiğini hissetti.

"Sen kimsin?" diye sordu, tanımadığı esir alan kişiye öfkeyle.

"Motorlu tekne _Black Beauty_'den Bill Smiggers," diye sert bir cevap geldi.
"Beni burada ışıkta izlemem için bıraktılar ve sanırım kimi
yakaladığımı gördüklerinde buna sevinecekler. Sanırım sen, onların hakkında
konuştuklarını duyduğum meraklı çocuklardan birisin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Jack, "ama beni hemen
bıraksan iyi olur."

"Ha, bunu yapmak için çok yumuşak başlı olurdum, değil mi? Hayır, genç adam, işte
buradasın ve burada kalıyorsun. Bu iş için iyi para alıyorum ve
iyi bir iş
yapacağım."

Tam o sırada yamaçtan gelen ayak sesleri duyuldu. Sonra karanlığın içinden alçak,
dikkatli bir ses fısıldadı:

"Ne oldu, Bill? Işığın dalgalandığını gördük ve hemen geri döndük.
Bir tehlike var mı?"

"Şu an değil sanırım," diye karşılık verdi Bill, kasvetli bir mizahla. "Buraya
getirdiğim bu genç cüceyi tanıyan var mı?"

"Jack Ready, her şeye rağmen harika!" diye bağırdı Judson, öne doğru adım atarak.
Onu genç Judson ve Jarrow takip etti.

"Aman Tanrım, ne--şey--ne hoş bir karşılaşma," diye sırıttı Jarrow. "Yani bizi gözetleyeceğini mi sandın?" diye hırladı Donald, kindarca;
"peki, seni yakaladığımız ve haklı çıkardığımız zaman bu."

Jack'in kalbi, ne kadar güçlü olsa da, kurşun gibi içine battı.
Düşmanlarının elindeydi ve bu da büyük ölçüde kendi aptallığı yüzündendi.

"Yani bu senin hakkında konuştuğunu duyduğum Ready adlı çocuk mu?" diye sordu Bill.

"O çocuk o, onu kahretsin! Her zaman planlarıma karışıyor," diye homurdandı Jarrow.

"Zeki görünümlü bir çocuk, değil mi?"

"Kendi iyiliği için fazla zeki. O kadar keskin ki kendini kesecek."

"Hayır, zekiliği artık ona yardımcı olmayacak," diye kıkırdadı Donald kötü niyetle.
"Bahse girerim ki ölümüne korkuyorsun," diye devam etti, Jack'e yaklaşarak.

"Özellikle değil. Beni korkutmak için bir avuç korkak ve dolandırıcıdan fazlası gerekir."

"Bana hava atma. Artık bizim elimizdesin," diye alay etti Donald.
"Bana davrandığın şekilde acı çektireceğim."

"Bu, kollarım bağlı olduğu gerçeğinden faydalanman gibi bir şey," diye karşılık verdi Jack.

Donald bir adım daha yaklaştı ve yumruğunu Jack'in burnunun altına soktu.

"Dikkatli ol, yoksa seni gebertirim," diye hırladı.

"Söylemeliyim ki sen iyi bir bireysin. Neden bir değişiklik olsun diye adil
davranmayı denemiyorsun?"

"Ben adil davranırım. Sen adil davranmazsın. Ben----"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti babası; "Bill ile konuşuyordum ve bu genç cüceyi alıp sakinleşene kadar bırakabileceğimiz bir yer bildiğini söyledi."

"Beni hapse atacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Jack öfkeyle.

"İstersen öyle diyebilirsin," dedi Judson sakin bir şekilde; "sen
serbest bırakılmayacak kadar zeki bir çocuksun."

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Bunu yakında öğreneceksin. Hadi, ileri doğru yürü ve eğer
bir haykırış
yapmaya çalışırsan, bunu kafanda hissedeceksin."

Judson, kötü bir gülümsemeyle, tutsak çocuğun burnunun altında kalın bir sopa salladı.

BÖLÜM XIV.

JACK'İN MERAKLARI VE SONUÇLARI.

"Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye tekrarladı Jack, Bill'i takip ederek engebeli arazide aceleyle ilerlerken.

"Daha önce de söylemiştim, yeterince çabuk öğreneceksin," dedi Donald.

"Arkadaşlarımın mahallede olduğunu bilmiyor musun? Bu rezalet yüzünden
seni kanuna karşı dava edecekler."

"Bunun hakkında her şeyi biliyoruz," dedi yaşlı Judson, "ama endişelenmiyoruz. Çok geçmeden onları da tutsak edeceğiz."

Jack buna cevap vermedi, ama bunun kendisini korkutmak için yapılmış boş bir tehdit olduğuna karar verdi. Donald Judson'ı hiçbir şeyin onun yıkıldığını görmekten daha fazla sevindiremeyeceğini biliyordu. Bu yüzden cesur bir tavır takındı, ki aslında bunu içten içe hissetmekten uzaktı.

Bill'in partiye liderlik ederken fenerini cesurca sergilemesinden, Jack'in bu haylazın ülkeye aşina olduğunu ve seyrek nüfuslu olduğunu bildiğini biliyordu. Jack'in anlayabildiği kadarıyla
nehirden çekilip tepeye doğru gidiyorlardı.

Yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra Bill, eski bir taş konutun önünde durdu - ya da daha doğrusu eskiden bir konut olan, çünkü artık harap ve ıssızdı.

"Burası patron," diye bağırdı, fenerini yukarı kaldırarak, ışınlarının kale kadar kasvetli görünen eski yere düşmesini sağladı.

"Ayrıca perili, değil mi Bill?" diye sordu Donald anlamlı bir şekilde.

"Eh, burada birkaç yıl önce korkunç bir cinayet işlendiğini söylüyorlar
ve bu yüzden o zamandan beri ıssız, ama bunun doğruluğunu gerçekten söyleyemem, Usta Judson," diye karşılık verdi Bill, Donald'ın Jack'le dalga geçme planına
uğrayarak.

Mekanın içinde büyük bir oda vardı. Etrafta birkaç kırık mobilya parçası duruyordu. Bill feneri harap bir masanın üzerine koydu ve sonra kapıyı korumaya gitti, diğerleri bir köşeye çekilip bir
görüşme yaptılar.

Sonunda Judson Jack'in yanına geldi.

"Pekala, Ready," dedi, "bize çok sorun çıkardın ama yine de
seninle anlaşabilirim."

"Beni serbest bırakmaya hazır mısın?" diye sordu Jack.

"Evet, belli koşullar altında. Öncelikle, Kaptan Simms'in deniz kanunu hakkında bildiğin her şeyi bize anlatmalısın."

"Ve gerçeği de," diye hırladı Jarrow. "Yalan söylüyorsan
bunu yeterince çabuk öğreneceğiz ve senin için
sıcak hale getireceğiz."

"Elbette yapacağız," diye araya girdi Donald.

"Donald, bir dakika sessiz ol," diye emretti babası. "Peki, Hazır,
söyleyecek ne var?"

"Sana deniz kanunu hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylersem?" dedi Jack sessizce.

"O zaman gerçeği söylemediğini söylemeliyim."

"Yine de söylüyorum."

"Ne, kanun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Kaptan Simms'e bu tür bir şey
yazması emredildiği dışında hiçbir şey."

"Bittiğini veya bitmediğini mi bilmiyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Hayatın senin için bir şeye değer mi?" diye sordu Jarrow.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Tam da dediğim gibi. Eğer öyleyse, onu kurtarmak için şartlar koysan iyi olur."

"İmkansız. Benimle dalga geçiyorsun, Jarrow. Senin gibi aşağılık bir adam bile
cesaret edemez----"

"Ben etmezdim, ha? Neyse, çok geçmeden ciddi olup olmadığımı öğreneceksin."

Jack, bildiğimiz gibi cesur bir çocuktu ve birçok
tehlikeli durumdan kendini iyi bir şekilde
beraber çıkardı. Ama o, hiçbir şeyin korkutamayacağı, beş para etmez bir romanın korkusuz kahramanı değildi. Jarrow'un bir umutsuz olduğunu biliyordu ve
adamın gerçekten böyle bir tehditte bulunacağına inanamasa da, yine de durumunun tehlikesinin tamamen farkındaydı.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Jarrow, bir duraklamadan sonra.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Jack. "Başım dönüyor. Bu konuyu düşünmem için bana zaman verin. Şu anda düşüncelerimi toparlayamıyorum."

Adamlar ondan bir şeyler çıkarmak için birkaç girişimde daha bulundular, ancak,
onu inatçı bulduklarında, Bill'e bağlarının sıkı olduğundan emin olmasını emrettiler
ve sonra onu bahsettiği "iç odaya" koymasını emrettiler. Bill ipleri vahşice çekti, sıkı olduklarını gördü ve sonra Jack'i büyük odanın en uzak ucundaki yeşil bir kapıya götürdü. Jack, bir ucunda geniş bir şömine ve küçük bir penceresi olan kare bir oda gördü. Bir tür depo olarak kullanılıyor gibi görünüyordu, çünkü yarı yarıya patates içeren torbalarla doluydu. Bir köşede, ayakla çalıştırılan bir
bilek taşı duruyordu. Sonra kapı gürültüyle kapatıldı ve o, kendi, pek de hoş olmayan düşüncelerine bırakıldı. Dışarıdan seslerin uğultusunu duyabiliyordu. Ancak söylenenlerin çoğunu yakalayamıyordu. Bir keresinde Jarrow'un şunu söylediğini duydu:

"Çocuğa karşı çok yumuşaksın. Kara yılanla güzel bir kırbaç
onu yeterince çabuk kendine getirirdi."

"Bunu söylemek istiyorum," diye lafa girdi Donald.

Sonunda uykuya dalmış gibi görünüyorlardı. Jack, içinde bulunduğu
iç odanın kilidinde bir anahtarın döndüğünü duydu ve kısa bir süre sonra horlama sesleri geldi. Belli ki kimse nöbet tutmuyordu, onu
yakalayan adamlar çocuğun kaçma şansının olmadığını düşünüyorlardı.

"Şimdi şansım," diye düşündü Jack. "Ellerimi serbest bırakabilsem, bir şeyler
yapabilirdim. Ama şu anki haliyle çaresizim."

Kendi cüretkarlığının onu içine
sürüklediği durumu acı bir şekilde düşünürken, yüreği bir kez daha sızladı.

BÖLÜM XV.

BILLY İZİ TAKİP EDİYOR.

"Sorun ne?"

Jack evden gizlice çıktığında, Billy Raynor yatakta doğruldu
ve kendine bu soruyu sordu. Kulübenin diğer tarafındaydı ve Jack'in birkaç dakika önce yaptığı gibi, o da kulübenin etrafında gizlice dolaşan ve keşif yapan yağmacıların temkinli
ayak seslerini duydu.

"Birisi yaramazlık yapıyor," diye düşündü çocuk. "Sadece sıradan
hırsızlar olabilir veya o haylaz çete olabilir. Gidip Jack'i uyandıracağım. Belki de onların peşine düşebiliriz."

Kulübenin ana odasından Jack'in kapısına doğru sessizce yürüdü. Odanın
içinde bir kibrit çaktı. Yatağın boş olduğunu ve arkadaşından hiçbir iz olmadığını
gördüğünde neredeyse yüksek sesle haykırdı.

"Nerede olabilir?" diye düşündü çocuk. "Kesinlikle o çetenin peşine tek başına düşmemiştir."

Raynor kendi odasına koştu, üzerine biraz giysi geçirdi ve
kapıya doğru yürüdü. Tepede, uzakta bir fener düşmüş bir yıldız gibi parıldıyordu.

"Bu çok tuhaf," diye düşündü çocuk. "Sanırım yukarı bakıp ne çıkacağına bakacağım."

Engebeli yamaçtan dikkatli bir şekilde yolunu seçti. Ama fener o ilerledikçe geri çekildi. Bildiğimiz gibi, Judson ve Bill'in önderlik ettiği çetesi Jack'i götürüyordu. Ne kadar uzağa gittiğinin farkına varmadan
Raynor devam etti. Bir içgüdü ona önündeki kaçan ışık huzmesinin Jack'le bir ilgisi olduğunu söyledi ve o şeyin ne olduğunu bulmak istedi.

Ama Bill'in takip ettiği izi bilmediği ve önünde kıvılcımdan başka ışığı olmadığı için Raynor yolculuğu oldukça zor buldu. Sonunda o kadar yorulmuştu ki bir an dinlenmek için oturdu ve sırtını bir çalıya yasladı.

Ancak ağırlığı çalıya değdiğinde garip bir şey oldu.
Çalı, baskı altında tamamen çöktü. Raynor kendini kurtarmak için bir an uğraştı ve sonra kendini bilinmeyen bir yükseklikten aşağı yuvarlanırken hissetti. Bir alarm çığlığı attı, ancak dik bir kaya duvarı gibi görünen yerden aşağı doğru ilerlemesi neredeyse başladığı gibi bitmişti.

"Ne oldu?" diye soludu çocuk, macerasıyla sarsılmış bir şekilde ayağa kalkıp aklını başına toplamaya çalışırken. "Ah, evet, biliyorum, o çalı çöktü ve ben geriye doğru devrildim. Yerde bir tür çukurda olmalıyım. Eh, yapılacak ilk şey bir ateş almak."

Neyse ki Raynor'ın ceplerinde birkaç kibrit vardı ve bunlardan birini yaktı
ve etrafına baktı.

Gözleri ayaklarının dibinde yatan çalıya takıldı.

"Çökmesine şaşmamalı," diye mırıldandı. "Şey ölü ve solmuş.
Ama"--aniden aklına gelen bir düşünceyle--"şık bir meşale olacak ve
kibritleri kurtarmaya yardımcı olacak."

Cesurca parlayarak etrafını kızıl bir ışıkla aydınlatan ölü çalıyı yaktı. Üstünde karanlık bir delik vardı, muhtemelen
düştüğü delik. Ama o yöne doğru kaçmanın bir yolu yoktu. Bakışlarını başka bir yöne çevirdi. Mağara, yanan dalın ışığından
uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Aşağı baktığında, mağaranın tabanının yapraklar ve küçük dallarla
yoğun bir şekilde kaplı olduğunu gördü. Bu onu epey cesaretlendirdi.

"Düştüğüm delikten içeri uçup gitmiş olamazlar," diye düşündü,
"çünkü ölü çalı orayı örtüyordu. Burada olmaları, buraya başka bir giriş daha olduğu anlamına gelmeli."

Meşalesini havaya kaldırarak mağaraya doğru yöneldi. İlerledikçe zemini hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve duvarlar daralmaya başladı. Hava da hızla küflü kokusunu kaybetti ve terleyen kafasına taze ve tatlı bir
hava üfledi.

"Buradan bir gün çıkabilirsem, anlatması oldukça maceralı olacak," diye mırıldandı Raynor ve mağaraya düştüğünde neredeyse
unuttuğu Jack'i düşündü.

Arkadaşına ne olmuş olabilirdi? Kesinlikle yağmacılarla tek başına
karşı karşıya gelecek kadar
aptalca davranmamıştı? Raynor bundan ne çıkaracağını
bilmiyordu.

"Bir şekilde," diye düşündü, "o fenerin Jack ile bir ilgisi olduğundan eminim. Acaba onu götürmeye cesaret ederler miydi? Keşke o çalıya yaslanmak yerine devam etseydim. Buradan
çıksam bile, bu zamana kadar ışık görüş alanımdan çok uzakta olmalı ve
her neyse, gün doğumunu beklemem gerekecek, çünkü bu zamana kadar mağaranın diğer girişinden yaklaşık bir mil yürümüş olmalıyım."

Yürürken düşünceleri bu şekilde akıp gidiyordu.
Kaptan Simms'in de, her iki çocuğun da kaybolduğunu gördüğünde duyduğu endişe, ona epeyce endişe veriyordu.

Durumun bu evresini düşünürken, hemen önündeki bir kaya yığınından gelen alçak bir homurtuyla irkildi. Bu ne olabilirdi? Nefesini acı içinde tutarken, omurgasından aşağı soğuk bir ürperti inerken, Raynor aniden durdu ve dinledi. Doğaçlama yaptığı meşalesi neredeyse tükenmişti ve çok geçmeden karanlıkta, vahşi bir hayvanın yakınında olma olasılığıyla karşı karşıya olduğunu düşünmek korkunçtu. Tekrar homurtu geldi. Mağarada yankılandı ve yankılandı, ta ki
korkmuş çocuk her yönden tehdit ediliyormuş gibi görünene kadar.

"Bu bir ayı ya da en az onun kadar kötü bir vahşi hayvan olmalı," diye düşündü Raynor.

Hırlama tekrarlandı, ama şimdi ondan
geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Bir süre sonra cesaretini toplayan Raynor, meşalesini sallayarak
tekrar öne doğru ilerledi. Geçtiği yoldan
oldukça yüksek bir platforma tırmanması gereken bir yere geldi.

Bunu elde ettiğinde, önünde birkaç küçük parlak ışık gördü.

"Yaşasın! Yıldızlar!" diye yüksek sesle bağırdı.

"Y-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı!" yankılar geri döndü.

Raynor hemen hemen aynı anda önünde, iki tane soluk yeşil alev topuna benzeyen bir şey gördü.

Ama çocuk, bunların mağarada korkuyla yankılanan
hırıltılarını gönderen her ne ise onun gözleri olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XVI.

YURT DIŞINDAKİ BİR "HAYALET KIZ".

Jack, aniden bir ilham gibi, tutsak ellerini serbest bırakmanın bir yolunu düşündü. Doğal olarak zeki olan,
kendisini karşı karşıya bulduğu acil durum, zihnini her zamankinden daha aktif hale getirmişti.

"Şu bileme taşı," diye düşündü. "Ayağımla pedalı çalıştırabilirim,
geriye doğru dururken. İpi taşın keskin kenarına tutarsam
çok kısa bir sürede kesecektir."

Karanlıkta bileme taşını ses çıkarmadan bulmak oldukça zor bir işti. Ama sonunda Jack, duvarlar boyunca hafifçe dokunarak
onu buldu. Sonra sırtını makineye döndü ve ayağını pedala koydu. Çark dönmeye başladığında,
ellerini bağlayan ipi kaba taşa bastırdı. On dakika içinde özgürdü.

"Şimdi bir sonraki hamle için," diye öğüt verdi çocuk. "Karar verdiğim her şeyi hemen yapmalıyım. Kaçmazsam ve o çete bileklerimi nasıl serbest bıraktığımı
bulursa, elimi ayağımı zincirleyecekler ve kaçmak için
bir şansım daha olmayacak. Sadece gün ışığı olsaydı, dışarı çıkmak için çok daha
iyi bir şansım olurdu."

Kapı vardı, ama bunu denemek söz konusu bile olamazdı. Jack, kapının
kilitlendiğini ve anahtarın döndüğünü duymuştu. Pencere mi? Jack gibi iri, iyi yetişmiş bir çocuğun
içeri girmesi için çok küçüktü. Kapının açık olduğu ve hapishanesinin fenerin ışınlarıyla
aydınlandığını fark etmişti.

"Şu şömine var," diye düşündü çocuk, "son çare o. Acaba----"

Büyük, eski moda, kaba taşlardan yapılmış ve
kuyruk ve çatlaklarla dolu bacayı, hiç zorlanmadan buldu.
Ocak taşına
girip yukarı baktı; gökyüzüne açıktı ve tepesinde hafif bir
parıltı görebiliyordu.

"Gün ışığı alıyor," diye haykırdı kendi kendine.

Bir sonraki anda bacanın tam tepesinde bir ağacın
sağlam dalının olduğunu fark etti.

"Bacaya tırmanabilseydim, o dal bana yere inme
yolunu sağlardı," diye düşündü.

"Aman Tanrım! Sanırım başarabilirim," diye mırıldandı, ışık güçlendikçe ve bacanın iç kısmının ne kadar kaba bir şekilde inşa edildiğini
gördüğünde.
"Çok yüksek değil ve o kaba taşlar normal bir merdiven oluşturuyor."

Zaman daraldıkça, Jack hemen tırmanmaya başladı. Onun kadar aktif bir çocuk için, beklediğinden bile daha kolay oldu. Ama zirveye ulaşmadan çok önce, baştan ayağa isle kaplıydı,
ancak, garip bir şekilde, bu düşünce hiç aklına gelmemişti. Sonunda,
yas tutan bir zenci kadar siyah, bacanın tepesine ulaştı ve
aşağıdan fark ettiği ağaç dalını kavradı.

İçine doğru sallandı ve ağacın ana gövdesine, eski bir karaağaca doğru ilerledi. O zaman yere kayması hiç de zor değildi.

Sonra, bir kedi gibi sessizce, sakinleri uyuyan ve horlayan eski taş evden, Jack'in onlardan
çok daha hızlı olduğunun farkında olmadan ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gitti," diye düşündü. "Şimdi,
bir sonraki adım ne olacak?"

Etrafına baktı. Ülke vahşiydi. Bir evin
izi yoktu ve görebildiği kadarıyla, sadece bir kereste ve kayalar
alanı vardı.

"Bu zor bir sorun," diye düşündü çocuk. "Nerede olduğumu veya
pusulanın yönlerini bilmiyorum. Bir yöne gidersem, iyi çıkabilirim,
ama sonra kendimi ormanda kaybolmuş bulabilirim. Ne yapacağımı
bilsem
asılmış olurum."

Ama eski
evin etrafında vakit kaybetmenin doğru olmayacağını anlayan Jack, sonunda, geçmiş günlerde bir tür
ağaç yolu gibi görünen yola saptı. Ağaçların arasında epeyce bir mesafe boyunca kıvrılıyordu, ama aniden, çocuk büyük bir zevkle, önünde tozlu bir otoyolun geniş beyaz şeridini gördü.

Aniden, tekerleklerin sesini ve bir atın toynaklarının
hızlı bir şekilde geldiğini duydu.

"İyi; şimdi nerede olduğumu yakında öğrenebilirim," diye düşündü çocuk ve yaklaşan araçla buluşmak için
hızla ilerledi. İçinde güneş başlığı takmış güzel bir genç kadın vardı.

Jack'in kaldıracak bir şapkası yoktu, ama güzel sürücü ona yaklaştığında en iyi reveransını yaptı.

"Özür dilerim," diye başladı, "ama bana söyleyebilir misiniz----"

Genç kadın tiz bir çığlık attı.

"Oh-h-h-h-h-h!" diye bağırdı ve atına bir ok gibi
sıçramasını sağlayan kırbaçla vurdu. Bir anda toz bulutu içinde gözden kayboldu.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Jack. "Çılgın olmalı,
ya da bir şey, ya da gördüğüm en utangaç kız."

Dinlenmek için yolun kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu ve başka bir kamyonun veya bir yaya yolcunun gelmesini
bekledi. Çok geçmeden canlı bir 
ıslık sesi duydu ve çıplak ayaklı bir çocuk, bir teneke kova taşıyordu ve omzunda bir balık oltası vardı, yolun bir virajında ​​belirdi.

"Şimdi, yelken talimatlarını alacağım," dedi Jack kendi kendine ve sonra, çocuk yaklaştığında:

"Merhaba, evlat! Bana söyleyebilir misin----"

Çocuk bir bakış attı ve sonra yem kutusunu ve oltasını bırakarak,
bir dehşet uluması ile kaçtı.

"Merhaba! Duramaz mısın? Neyin var senin?" diye bağırdı Jack. Çocuğun peşinden son hızla koştu. Ama o ne kadar hızlı koşarsa, çocuk da o kadar hızlı
yolda ilerliyordu.

"Oh-h-h-h-h! Yardım et! Anne-muh!" diye bağırdı, koşarken, dehşet içinde.

En sonunda Jack kovalamayı bıraktı. Bir çite yaslandı ve öfkesine teslim oldu.

"Her şey umrumda değil," dedi. "Bu insanların nesi olabilir ki?
Konuştuğum herkes benden kaçıyor, sanki vebam varmış gibi.
Neyse, o genç bu yoldan çok uzakta olamaz. Sanırım
onun peşinden gideceğim ve sonra aklı başında insanların olduğu bir yere varacağım."

Tahmin ettiği gibi, yolun gerisinde, güzel ağaçlardan oluşan bir koruda duran küçük, şirin bir çiftlik evi görmesi uzun sürmedi.
Ona doğru yürüdü. Ön bahçede yaşlı bir adam gül çalılarını buduyordu.

"Bana söyleyebilir misin----" diye başladı Jack.

Yaşlı adam başını kaldırdı. Sonra korkunç bir çığlık atarak canını kurtarmak için
eve koştu. "Mandy! Mandy! Bahçede bir hayalet var!" diye bağırdı koşarken.

Jack boş boş baktı arkasından. Sorun ne olabilir?

BÖLÜM XVII.

BİR SIR ÇÖZÜLDÜ.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı Jack. "Sorun ne olabilir?
Beni aşar. Ben----"

"Hey sen, oradan çık. Ne yaratık olduğunu bilmiyorum ama
yaşlı adamımı ölüme kadar korkuttun. Şimdi sıç, yoksa ben vururum!"

Jack, çiftlik evinin üst penceresine doğru baktı, oradan gelen ses tiz, kadınsıydı. Kararlı bir yüze sahip yaşlı bir kadın, mazgalda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Ellerinde, şaşkın Jack'e doğrultulmuş, eski ama
öldürücü görünümlü bir blunderbuss tutuyordu.

"Sümüklü böcek, vida ve çivi dolu," diye keyifle gözlemledi yaşlı kadın. "Jerushiah!" odadaki birine,
"Sızlanmayı kes. Hayalet olsun ya da olmasın, onu yoluna göndereceğim."

"Ama, hanımefendi----" diye kekeledi Jack.

"Bana hanımefendi demeyin," diye öfkeli bir cevap geldi. "Hadi, hemen git!"

"Bu kötü bir rüya gibi," diye mırıldandı Jack, ama dönüp gitmekten başka seçeneği yoktu; "belki de bir rüyadır. Eğer öyleyse keşke
uyanabilseydim."

Bir kez daha sıcak, tozlu yola döndü. Kendini baygın ve aç hissediyordu.
Ağzı kurumuştu ve susuzluktan da muzdaripti. Çok geçmeden bu sonuncusunu söndürmek için bir fırsat buldu. Yolda bir virajı dönerken, kırsal bir köprüyle kaplı serin, berrak bir dere belirdi.

"Ah, bu bana iyi görünüyor," diye düşündü Jack ve kıyıdan aşağı
olabildiğince hızlı bir şekilde koştu.

Bir girdabın kristal kadar berrak, neredeyse durgun bir gölet oluşturduğu bir yerde derenin üzerine eğildi. Ama yüzü suya yaklaşır yaklaşmaz
şiddetli bir şekilde irkildi. Çirkin, siyah bir yüz ona
baktı. Sonra, aniden, Jack kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kudüs! Kendimi korkuttuğumda herkesin benden korkmasına şaşmamalı!" diye haykırdı. "O bacadan gelen is. Düşünsenize,
hiçbir zaman
görünüşümden neden bu kadar korktuklarını hiç düşünmemiştim. Neden,
geldiğimi
görse
bir lokomotifi raydan çıkarırdım."

Jack'in temizlenmesi uzun sürmedi ve bitirdiğinde yüzü hala kirli olsa da, en azından Musky Koyu'na geri dönmeye
çalıştığı kişilere sunduğu kadar
şaşırtıcı bir yüz ifadesi değildi.

"Şimdi daha düzgün göründüğüme göre sanırım biraz
kahvaltı etmeye çalışacağım," diye düşündü çocuk, susuzluğu yatışmış bir şekilde tekrar kıyıya tırmanırken.

Yol boyunca yaklaşık yarım mil ötede, Jack'in gördüğü en tuhaf görünümlü ev vardı. Dairesel bir formdaydı ve üç dev peynir kutusu gibi görünüyordu, biri diğerinin üstünde, en küçüğü en üstteydi.

"Eh, orada yaşayan her kimse bir kaçık olmalı," diye düşündü Jack; "ama yine de,
kahvaltımı ödeyecek param olduğundan, bir kaçık bile beni
kaçıramaz sanırım."

Arka bahçede bir adam odun kesiyordu ve Jack ona seslendi.

"Burada yemek satın alabilir miyim diye merak ediyordum?" dedi.

"Hayır, burada yılan balığı kızartamazsın," dedi adam ve kesmeye devam etti.

"Yılan balığı kızartmakla ilgili bir şey söylemedim. 'Yemek alabilir miyim?' dedim." diye bağırdı Jack, adamın biraz sağır olduğunu şimdi fark etti.

"Benim nasıl hissettiğimin senin için bir önemi yok," diye karşılık verdi adam.

"Açım. Yemek istiyorum. Ödeyebilirim," diye bağırdı Jack.

"Ayaklarınla ​​ilgili ne var?" diye sordu sağır adam.

"Ayak değil-ye-Y-E-Y-E. Yemek istiyorum," diye bağırdı Jack.

"Bana bir bekçi derken ne demek istiyorsun?" diye öfkeyle karşılık verdi sağır adam.

"Ben söylemedim. Aman Tanrım Scott, bugün her şey ters gidiyor," diye bağırdı Jack.
Sonra ellerini birleştirdi ve adamın kulağına doğru tiz bir çığlık attı.

"Burada bir yemek alabilir miyim?"

Diğerinin yüzünde bir anlayış ışığı belirdi.

"Elbette yapabilirsin," dedi. "Araminta--o benim karım--senin için bir şeyler hazırlar. Neden ilk başta ne istediğini söylemedin?"

"Söyledim," diye bağırdı Jack, bu sefer yüzü kıpkırmızı olmuştu; "ama beni duymadın. Sen sağırsın."

"Wa'al, biraz _ağır_ işitiyor olabilirim, genç adam," diye itiraf etti adam, "ama sağır değilim."

Jack bu konuda itiraz etmedi, ama onu eve kadar takip etti, orada hoş yüzlü bir kadın kısa süre sonra dumanı tüten sıcak bir kahvaltı hazırladı. Jack yiyip içerken, Musky Koyu'na giden yolu sordu.

"Çok uzak değil," dedi kadın ona, "beş mil kadar."

"Beni oraya geri götürecek birini bulabilir miyim?" diye sordu Jack, bu sırada oldukça yorgundu.

"Ah, evet; Abner seni birkaç dolara götürecek."

Kocasına arabayı yanaştırmasını söylemek için aceleyle dışarı çıktı. Jack, onun bahçede yol tarif ettiğini duyabiliyordu.

"Tamam. Bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok. Seni duyabiliyorum," Jack sağır adamın bağırdığını duyabiliyordu. "Seni duyabiliyorum."

"Bir düşün," dedi kadın mutfağa geri döndüğünde, Jack'in
yemek yediği yerde, "Abner sağır olduğunu hiç kabul etmiyor. Pazar günleri kilisede vaazı sanki anlıyormuş gibi dinliyor. Eğer biri ona
ne hakkında olduğunu sorarsa, yeni papazı tartışmak istemediğini ama eski papaz kadar güçlü bir vaiz olmadığını söyleyecektir. Abner çok kurnazdır."

Araba kısa sürede hazırdı ve Jack eve doğru yola çıktı. Abner'ın çok geveze olduğunu ve tüm sözlerine cevap istediğini
hata ederek, canını sıktı.

"Aman Tanrım, eve kadar bu şekilde bağırmak zorunda kalırsam ciğerlerim kalmayacak," diye düşündü Jack. "Husky Koyu olacak. Eğer Abner ile bir daha araba kullanırsam, yanıma biraz öksürük pastili alacağım."

"Gerçekten, düpedüz sağır olmak çok zor olmalı," diye belirtti Abner,
Jack bir buçuk mil boyunca ona cevapları haykırdıktan sonra.

"Öyle olmalı," diye bağırdı Jack.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Abner, başını sallayarak. "Ben sadece birazcık o şekildeyim ve bu beni bazen oldukça rahatsız ediyor, özellikle nemli
havalarda. Gid-ap!"

BÖLÜM XVIII.

BILL SNIGGERS KARAR VERİYOR.

Billy Raynor'ı çok tatsız bir durumda bıraktık. Mağaradan kaçış
avucunun içinde olduğu için, hatırlanacağı üzere, Billy'nin doğasını bilmediği
bir vahşi hayvan tarafından yolu kapatılmıştı. İkileminden sorumlu olan solmuş çalıdan yapılmış meşalesi, kısık yanıyordu.
Tam önünde iki parlak yeşil göz parlıyordu.

Billy orada tereddüt ederek dururken, yaratık o
tehlikeli homurtularından birini daha çıkardı. Ne yaptığını pek düşünmeden, homurtuyu takip eden
titrek bir miyavlamayla irkilen Billy, yanan meşalesini gözlere doğru fırlattı ve sanki alev alev yanan füzesi hedefine çarpmış gibi duyulan bir çığlık duydu.

[İllüstrasyon: Billy orada tereddüt ederek dururken, yaratık o
tehlikeli homurtularından birini daha çıkardı.]

Hızlı bir patırtı duyuldu ayaklar ve gözler kayboldu.

"Harika Noel, yaratığı korkuttum," dedi Billy kendi kendine,
rahat bir nefes alarak; "iyi ki o meşaleye sahiptim."

Daha cesurca ilerledi. Meşale vurduğunda onu korkutan hayvanın belirgin telaşı, çocuğu bundan korkulacak bir tehlike olmadığına ikna etti. Birkaç saniye sonra açık havada ve bir yamaçtaydı.

Hava hala zifiri karanlıktı, ancak yıldızlar giderek sönükleşiyor gibiydi.
Billy saatini çıkardı ve bir kibrit çakarak saate baktı.
Yelkenler üç buçuğu gösteriyordu.

"Çok geçmeden gün doğacak," diye düşündü Billy. "Şimdi yürümeye başlarsam
sadece kendimi kaybederim. Gün aydınlanana kadar beklerim ve sonra
yönümü bulmaya çalışırım."

Yorgun ve sabırsız çocuğun fikrine göre, şafak hiç bu kadar yavaş gelmemişti.
Ama sonunda doğu gökyüzü hafifçe grileşti
ve sonra kızardı ve başka bir gün doğdu. Artan ışıkta,
Billy ayağa kalktı ve etrafına baktı. Körfez veya herhangi bir tanıdık dönüm noktası
görünürde değildi. Billy ikilemdeydi. Ama çok geçmeden bir
karara vardı.

"Ana yola koyulacağım," diye karar verdi; "eğer bir tane bulabilirsem, bu
beni en azından biraz bilgi edinebileceğim bir yere götürür."

Bu hedefi göz önünde bulundurarak yamaçtan aşağı indi ve kendini
birkaç tarlada buldu. Bu tarlaların üzerinden yarım saat yürüdükten sonra,
mutlulukla yönünü yanlış hesaplamadığını gördü. Bir çalı çitinin hemen ötesinde bir yol vardı.

Billy bir boşluktan geçti ve Musky Koyu'na giden yol olduğundan oldukça emin olduğu bir yola saptı. Ancak, eğer bilseydi,
tam tersi yönde ilerliyordu. Yaklaşık bir mil kadar yürümüştü ki, başka bir yaya yolcu görüş alanına girdi.

Çocuk ilk başta buna sevindi, çünkü biraz
mesafe yürümesine rağmen, ne bir evin önünden geçmişti ne de herhangi bir araç geçmişti. Ama ona doğru gelen adama ikinci bir bakış, görünüşünden hiç de o kadar memnun olmadı. Diğer yaya yolcu, alnı düşük, iri yapılı bir adamdı. Denizci karakteri taşıyan
giysiler giymişti.

"Merhaba, genç adam," dedi, Billy'nin yanına gelmesine izin vermek için dururken.

"Günaydın," dedi Billy. "Musky Koyu'na giden yolu bulmaya çalışıyorum. Bana yol gösterebilir misin?"

Diğeri çocuğa şüpheyle baktı. "Orada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, yani arkadaşlarımla orada kalıyorum."

"Umph! Orada bir sürü insan tanıyorum. Kiminle kalıyorsun?"

Billy ne söylediğini fark etmeden ölümcül bir hata yapmıştı.

"Kaptan Simms'le--yani," diye aceleyle devam etti, hatasını düzeltmek için, "Ben----"

"Ready adında bir çocuk tanıyor musun--Jack Ready?"

"Evet, o benim en iyi arkadaşım. O--burada, sorun ne?"

Diğeri aniden bir tabanca çekmiş ve Billy'ye doğrultmuş.

"Ellerini kaldır, evlat, ve hemen kaldır!" diye hırladı.

Billy'nin itaat etmekten başka çaresi yoktu. Karşısındaki adam herhangi bir suç işleyebilecek kadar sert görünümlü bir karakterdi. Billy aniden bir sızıyla, şık bir saat taktığını hatırladı.
-bu saatlerden biri, Hollanda'da üst düzey bir görevli için yaptıkları hizmetler karşılığında Jack'e ve kendisine verilmişti.
-Bu görevli, hanımların arabasını soyan soygunculardan karısını ve kızını kurtarmışlardı.

Adamın gözlerinin zincire açgözlü bir bakışla dikildiğini gördü. "Şu saati ver," diye emretti.

Billy söyleneni yaptı. Sonra, tabanca ona doğrultulmuşken bir emir daha geldi.

"Şimdi paranı getir."

Billy, sahip olunan--yaklaşık on beş dolar.
Geri kalanı New York'taki bir bankadaydı ve bir kısmı da oteldeki bir kasadaydı.

Adam saatin üzerindeki yazıya baktı.

"William Raynor, ha? Arkadaşın senden bahsediyordu, biz... zorunda kalmadan hemen önce"

Adam konuşurken tüm korkusu unutuldu. Ses tonu uğursuzdu.
Billy, bir anda bu adamın Judson'ların müttefiki olduğunu ve Jack'in kaybolmasında parmağı olması gerektiğini anladı.

"Ne yapmak zorundaydı?" diye sordu Billy. "Herhangi bir şiddet eylemi
işlediğin anlamına mı geliyor?"

"Ben bunu söylemiyorum," diye karşılık verdi diğeri, okuyucularımızın tahmin edeceği gibi Bill Sniggers'dı, "çok yakında öğreneceksin."

Adam, Billy'ye kasıtlı olarak işkence ediyordu.

Jack'in kaçışından kısa bir süre sonra, Judson uyanmıştı ve çocuğun kaçtığını ilk keşfeden o olmuştu. Aceleci ve öfkeli bir istişare
ardından, civarda görünmeyen Bill'in, keşif yapmak ve avın Kayıp
çocuk ayağa kalkmıştı. Billy ile karşılaşmanın şaşkınlığı büyüktü. İlk başta,
çocuk Musky Bay'den bahsedene kadar, her yönüyle bir alçak olan Bill,
altın saat zincirini gördüğünde onu sadece soygun için elverişli bir nesne olarak görüyordu. Ancak şimdi, çocuk bir tehlike kaynağıydı.

"Buraya gel, sana her şeyi anlatacağım," dedi Bill. "Ah, korkmana
gerek yok. Sana zarar vermeyeceğim. Senden istediğim her şeyi aldım.
Görüyorsun, arkadaşın onu götürdükten sonra biraz sinirlendi ve bu yüzden
ona bu şekilde vurmak zorundaydık_!"

Son sözler çabucak söylendi ve Billy'nin çenesine
atılan müthiş bir darbeyle birlikte geldi. Çocuk inlemeden yola gömüldü.
Bembeyaz ve görünüşe göre cansız yatıyordu, Bill ise yüzünde alaycı bir sırıtışla ona bakıyordu.

"Eh, bu kısa sürede canlanmayacaksın, genç adam," diye mırıldandı. "Seni güvenli bir şekilde saklamak için bu çitin üstüne koyacağım, böylece gereksiz
dikkat çekmeyeceksin ve sonra da yoluma devam edeceğim."

Baygın çocuğu sanki bir tüymüş gibi alıp çitin arkasına koydu. Sonra, vahşi yüzünde kayıtsızlıkla,
serseri yürümeye devam etti. Erzak almak için komşu bir köye gidiyordu; çünkü arazinin nasıl olduğunu öğrenene kadar, Judson çetesinden hiçbiri
terkedilmiş evden ayrılmaya cesaret edemezdi. Bill, kaba giysileriyle,
az veya hiç dikkat çekmezdi. Ama diğerleri şık giyinmişti ve mücevher takmışlardı ve Donald'ın üzerinde yatçılık kıyafetleri vardı. Görülselerdi, o basit toplulukta fark edilmemeleri imkansızdı.

"Bu benim şanslı günüm olmalı," diye mırıldandı Bill, yürürken. "Dün geceki
iş için maaşımı aldım ve şimdi bir altın saatim ve zincirim var
ve yanında on beş dolarım var. Sana ne söyleyeyim, Bill, ihtiyar, o eski eve
bir daha dönmeyeceğim. O sürüyü orada bırakıp
motorlu teknemle buralardan
çıkacağım. Yapacağım şey bu--gitmek,
hareket iyiyken, çünkü bir sonraki seçimde kesinlikle sorun çıkacağını hissediyorum."

BÖLÜM XIX.

BİR "ÇAYIR TOHUMU" NE YAPTI?

Billy gözlerini açtı. Başı dönüyordu ve kendini hasta ve baygın hissediyordu. Sıcak güneş üstüne vuruyordu, ama ilk başta evde ve yatakta olduğunu
düşündü. Sonra hatırlamaya başladı. Ayağa kalktı ve sonra,
zorluk çekmeden, başı dönerek ayağa kalktı.

"Ben neredeyim?" diye düşündü. "Ve ne oldu? Bakalım
saat kaç."

Ama saat cebi boştu ve sonra olan bitenin tüm hatıraları
aklına geldi. Hala oldukça acı bir şekilde yola geri dönmeye çalışırken bir ses duydu. Çok yüksek bir sesti, ancak sesin sahibi henüz ortalıkta görünmüyordu.

"Görünüşe göre yağmur yağacak. "Duş alabileceğimizi söyledim."

Sonra başka bir ses, çocuksu bir ses, geri bağırdı:

"EVET-ÖYLE-ÖYLÜYOR."

"Gid-ap," ilk ses geldi ve ardından nal sesleri ve tekerleklerin
gürültüsü duyuldu. Bir sonraki dakika, ön koltukta bir adam ve bir çocukla birlikte, harap, iki kişilik bir araç göründü. Billy, kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe eden biri gibi uzun uzun baktı. Sonra sevinçle bağırdı:

"Jack!"

"Billy, ihtiyar, ne oluyor? Neden, bembeyazsın."

Abner aracı durdurduğunda Jack yüzünde endişeyle dışarı fırladı ve
Billy'ye doğru koştu.

"Buraya nasıl geldin? Ne oldu?" diye sordu Jack.

Billy hikayesini olabildiğince az kelimeyle anlattı.

"Ah, o herif," diye bağırdı Jack, Billy soygunu tarif ettiğinde.
"O Bill Sniggers'dı. Taş eve giden yolu gösteren adamdı -- ama içeri gir ve hikayemi sana anlatırım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Musky Koyu'na geri dönüyoruz; ama birkaç saat önce bir daha asla görebileceğimi düşünmüyordum."

Jack, Abner'ın faydalanması için hem kendi hikayesini hem de Billy'nin hikayesini bağırmak zorundaydı. Ama bunları oldukça yoğunlaştırılmış versiyonlarla anlattı, çünkü çok zorlanan ses organları
güçlerinin sınırına neredeyse ulaşmıştı. Abner'ın haykırışlarıyla birkaç kez
kesildikten sonra sonuca yeni ulaşmıştı ki, önlerinde, yolda, tozda
sürünen bir figür gördüler. İki çocuk, kamyonun arka koltuğundaydı, bu yüzden adam, kamyonun yaklaştığını gördüğünde, nal seslerine başını
çevirdiği için çocukları görmedi.

"Sanırım o herif bir yolculuk istemek istiyor," diye belirtti Abner, yolun önündeki bir viraj adamı birkaç dakika görüş alanından
saklarken.

Jack'in aklına aniden bir fikir geldi.

"Bırak ona," dedi; "sonra da en yakındaki köy ve
polis karakoluna kadar. Sana bunun için iyi para ödeyeceğim."

"Ama--ama--o kim?" diye sordu Abner, atını durdurarak.

"Bill Sniggers, Judson ile işbirliği yapan haydut."

"Harika baldıran! Onu hemen alacağıma bahse girerim. Ama sizi
görecek ve korkutacak çocuklar."

"Hayır, burada saklanacağız," ve Jack arka koltuktan sarkan
deri bir kapağı kaldırdı. "Sıkışık olacak, ama yer olacak."

"Wa'al, eğer bu her şeyden iyi değilse," dedi Abner. "O zaman oraya gir, sonra
gösteri devam edebilir."

Jack'in dediği gibi, koltuğun altındaki girinti "sıkışıktı",
ama Abner'ın teçhizatı ürünleri pazara götürmek için yapılmış olduğundan, arkada normalde olduğundan çok daha fazla yer sağlayan bir tür uzantı vardı. Çok geçmeden, saklandıkları
yerdeki çocuklar teçhizatın durduğunu hissettiler. Sonra ikisinin de Bill'in sesi olduğunu
tanıdığı bir ses geldi.

"Söyle, beni bir yere bırak, olur mu?"

"Koşumun çözüldüğünü mü söyledin?"

"Hayır, bana bırak dedim "Bir yolculuk," diye kükredi Bill, güçlü ciğerlerinin tepesinde.

"Oh, tamam. İçeri gir. Vay canına, (bunu ata) emanet et.
Nereye gidiyorsun?"

"En yakın köy. Koyun kıyısında kamp kuruyorum. Biraz yiyecek almak istiyorum," diye bağırdı Bill.

"Nehirden çok uzaktasın," diye belirtti Abner. "Belki; ama bunun senin işin olmadığını düşünüyorum," diye homurdandı Bill.

"Eğer anlatmak istemiyorsan, söyleme," dedi Abner özür dilercesine.
Bill'in karakteri hakkında onunla tartışmayacak kadar çok şey duymuştu.

"Çok güzel bir saatin var," dedi çocuklar Abner'ın neşeyle.

Bir duraklama oldu ve sonra Bill bağırdı:

"Eğer öyleyse sana ne?"

"Ah, hiçbir şey, sadece üzerindeki baskıyı gördüm ve onu
hediye olarak
göndermiş olabilirim."

Jack, Bill'in saati aceleyle cebine geri koyduğunu neredeyse görebiliyordu. Sonra, bir süre sonra tekrar konuştu.

"Yolda bir çocuk görmedin, değil mi?"

"Senden bahsediyor, Billy," diye fısıldadı Jack.

"Hayır, hiç kimseyi görmedim," diye yanıtladı Abner'ın kapsamlı cevabı.

Çocukların yakın bir yerde hapsoldukları uzun bir sessizlik oldu.
Ama Judson'ın yardımcılarından en azından birinin yakalanması için bundan daha fazlasına katlanabilirlerdi.

"Bir köye mi yaklaşıyorlar?" diye sordu Bill hemen.

"Evet; yaklaşık yarım mil daha," diye karşılık verdi Abner.

Kısa bir süre sonra araç hızını yavaşlatmaya başladı. Sonra durdu.

Çocuklar Bill'in "İşte, bu ne?" diye bağırdığını duydular. "Bir polis karakolunun önünde duruyorsunuz."

"Elbette. Şef Araminta'nın -o benim karım- kuzeni. Bir dakika onu görmeye gideceğim. Atı tutun, lütfen, biraz ürkek."

Çocuklar Abner'ın dışarı çıktığını duydular ve sonra bir sonsuzluk geçmiş gibi geldi.

Sonra bir kapı çarptı ve keskin bir ses duyuldu:

"Ellerini kaldır, altın ding yer. Ben baş uv perlice'im ve seni bir altın saatin, saldırının ve bataryanın
soyulmasından dolayı tutukluyorum."

"Kahretsin, yaşlı köylü beni bir tuzağa düşürdü!" diye haykırdı Bill.

Kendini kamyondan attı ve koşmaya başladı. Ama bunu yaparken,
arkadan sürünerek çıkan Jack ve Billy aniden belirdi.
Bill çılgınca bir çığlık attı ve bir sonraki anda tozlu sokakta baş aşağı uzanıyordu, bir kalabalık her yönden koşuşturuyordu.

Jack onu eski bir futbol numarasıyla düşürmüştü. Çaresiz bir küfürle
revolverine uzandı. Fakat, ona ulaşamadan önce, bir düzine çift el tarafından kelepçelendi ve mücadele ederek ve küfür ederek polis karakoluna yürüdü.

Üzeri arandı ve Billy'nin saati ve para bulundu.
Sonra hapse atıldı. Judson'lar hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti, bu konuda kurnazlığını gösterdi, çünkü eğer yakalansalardı, durumu olduğundan daha kötü olurdu, çünkü onu kesinlikle derinden suçlayacaklardı. Bu yüzden, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek yetindi. Onu, kendisine kötü davranan başka bir amcadan yeğenini kurtarmak için yaşlı Judson'a yardım etmesi için tutmuşlardı. Davayla ilgili başka hiçbir şey bilmediğini, Jack'in kaçmasının ardından Judson'ların New York'a gittiğini söyledi. (Burada sonunda hırsızlıktan ve saldırıdan suçlu bulunduğu ve hapis cezası aldığı söylenebilir.)

Abner, Bill'in yakalanmasını sağladığı akıllıca yol için iyi bir şekilde ödüllendirildi; ve her şeyin ortaya çıkma şeklinden oldukça memnun olan çocuklar yolculuklarına devam ettiler.

"Umarım Abner ona verdiğim paranın bir kısmını bir kulak trompetine yatırır," dedi Jack, Musky Koyu'na girerken.

"Umarım," diye güldü Billy. Bir şeyler ekleyecekti ama bir bağırış onu durdurdu.

"Kaptan Simms ve Noddy var," diye bağırdı Jack, ikisi koşarak araca doğru gelirken. Yeniden bir araya gelmenin ayrıntılarına girmeye veya kaptan ile Noddy'nin çocukların kaybolduğunu keşfettikten sonra ne kadar endişeli saatler geçirdiklerini anlatmaya gerek yok. Eğer
ortaya çıkmamış olsalardı, Kaptan Simms,
birlikler organize edip onları geniş çaplı aramaya hazırlanıyordu ve ayrıca yetkililerin yardımını istiyordu. Judson'lar ve Jarrow'un Bill'in dönüşünü bekleyerek taş evde kalmış olabilecekleri belirsiz umuduyla, bir grup,
ertesi gün, yolu bilen bir yerlinin rehberliğinde evi aradı. Ama boştu. Siyah motorlu tekneyi aramak da,
ondan hiçbir şey bulunamamasına yol açtı.

Aslında, ayrılmak istedikleri Bill'in evden ayrılmasından birkaç dakika sonra, Judson'lar -baba oğul- ve
Jarrow, motorlu teknenin bırakıldığı noktaya kadar hızla ilerlemiş ve aceleyle tekneyle kaçmışlardı. Jack'i aramanın sıcak olacağını biliyorlardı ve Bill'den, onun haince onlardan
uzaklaşmak istediği kadar uzaklaşmak istiyorlardı. Onların durumunda, hırsızlar arasındaki meşhur onurdan kesinlikle eser yoktu.

Siyah motorlu tekne Clayton'da bırakıldı ve daha sonra Bill'in bir akrabası tarafından talep edildi, ancak "kontrol edemediği koşullar" nedeniyle tekneyi kendisi talep edemedi. Judson'lara gelince, onlar da arkalarında hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldular. Aynısı
Jarrow için de geçerliydi.

Amca Toby'ye, çocukların Musky Koyu'nda gecikmesinin nedenini anlatan bir mesaj gönderilmişti, bu da o sularda çalışan küçük bir posta vapuru aracılığıylaydı. Cevabı karakteristikti:

"Bu şamandıralar, goteler kadar incinmesi zor ve Cape Horner'daki bir geminin biskit'i kadar sert. Awl'a en iyi dileklerimle. Awl sekiz çanda burada.

"Kaptan Toby Hazır,

"_Evrensel Bitkisel İlacın Mucidi ve Patent Sahibi, Hem İnsanların Hem de Dört Ayaklıların Tüm Hastalıklarını İyileştireceği Garantili._"

BÖLÜM XX.

"Çamurluk" BAŞIMIZI BELADAN ÇIKARDI.

"Görünüşe göre bir darbe yiyeceğiz, Jack."

_Çamurluk_ tüm yelkenleri açık bir şekilde tembelce ilerliyordu, çocukları Musky Koyu'na yaptıkları macera dolu ziyaretten Pine Adası'na geri götürüyordu. Ama,
her ne kadar direklerine her bir bez parçası gerilmiş olsa da, neredeyse
hareket etmedi. Formu neredeyse
ayna gibi bir doğrulukla pürüzsüz suda yansıdı.

"Bir darbe mi? Pshaw," diye alay etti Noddy, "rüzgar esintisi bile yok. Keşke
bir darbe alıp serinleyebilseydik."

"Eh, dileğin çok geçmeden gerçek olacak gibi görünüyor," dedi dümen başındaki Jack.

"Nasıl yani?"

"Şu şuradaki, şu yırtık bulut kümesini görüyor musun?"

"Evet, bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, o bir araba lastiği kadar rüzgar dolu," dedi Jack. "Bir süredir izliyorum. Bize çarptığında çok kötü bir fırtına olacak."

"Bir yerlerde sığınmak için koşsak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Billy.

"Şu anda çok az rüzgar var ki fırtına bizi vurmadan önce kıyıya
girebileceğimizden şüpheliyim," diye cevapladı Jack. "Ama deneyeceğim."

Uzaktaki kıyıya yöneldi, orada bir tür ahşap yapının ana hatları görülebiliyordu.

"Çok kötüleşirse oraya sığınabiliriz," dedi.

"Öyle. Islanmaktan pek hoşlanmıyorum," dedi Billy.

"Ben de. Son zamanlarda bize uzun süre yetecek kadar deneyim yaşadık," diye güldü Jack.

"Ve ben bunların hiçbirinden mahrum kaldım," diye homurdandı Noddy.

"Buna fazlasıyla minnettar olmalısın," dedi Billy.

"Evet, o taş evden veya isten pek hoşlanmadım," diye ilan etti Jack.

"O mağara da bana pek hitap etmedi," dedi Billy. "Aman,
o yeşil gözler beni korkuttu. Bir ayı veya dağ aslanı olduğunu düşündüm, evet; ama bu ülkenin bu kısmında böyle hayvanların olmadığını söylüyorlar."

"Abner bunun bir vaşak olması gerektiğini söyledi," dedi Jack.

"Öyleyse, onu tokatlamalıydın," diye kıkırdadı Noddy.

Bu sözde kelime oyununu yaptığı için şimdilik cezadan kurtuldu, çünkü rüzgar hızlanmaya başladı ve _Çulluk_ suda canlı bir şeymiş gibi
kayıyordu. Kıyı hızla yaklaşıyordu.

Ama bulut perdesi şaşırtıcı bir hızla yayıldı, ta ki tüm gökyüzü kaplanana kadar. Su yeşilden donuk kurşun rengine döndü. Rüzgar esintileri büyük bir hızla _Çulluk_'un üzerinden geçerek, rüzgâraltı su giderlerindeki köpük kremalaşana kadar esti.

Rüzgar, olağandışı şiddette bir fırtınanın yaklaştığını haber veren tuhaf, ürkütücü bir şekilde inliyordu. Jack, _Curlew_'u rotasında tutarken biraz
endişe duyuyordu. Fırtına vurmadan önce hedeflediği iskeleye ulaşamazlarsa, bunun
ciddi sonuçları olabilirdi. Fakat, büyük bir rahatlamayla, fırtına kopmadan önce, yıkık dökük bir iskeleye ulaştılar. _Çulluk_ "sıkılaştırılmıştı" ve bu daha yeni yapılmıştı ki, güçlü bir rüzgar esintisi, ardından bir yağmur örtüsü
havayı parçaladı.

"Tam zamanında, çocuklar," dedi Jack, sudan gördükleri yapıya doğru koşmaya başladıklarında. Daha yakından bakınca,
aslında bir ahırdan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, pek de iyi durumda değildi,
ama yine de bir barınak sağlıyordu.

Çocuklar, tam da körfezi kasıp kavuran müthiş bir rüzgar esintisi geçerken,
onu sayısız beyaz köpükle pürüzlendirerek oraya ulaştılar. Bir sağanak yağmur aynı anda mesafeleri sildi ve
çevrelerindeki tüm dünyayı sürükleyici bir beyaz buluta çevirdi.

Ahır, dışarıdan göründüğünden bile daha harap çıktı.
Kapı gitmişti ve pencereleri kırılmıştı. Ama en azından
bir çatı altında olmak, açık havada olmaktan daha keyifliydi.
Öfkeli rüzgarın
sürüklediği yağmur, çürümüş, güneşte kurumuş
kiremitlere nüfuz etti ve toprak zemine çarptı, ama çocuklar bir köşede saman yığınının olduğu kuru bir yer buldular.

Fırtına şiddetlendikçe bulutlar gün ışığını engellemeye başladı. Neredeyse gece kadar karanlık oldu. Yağmurun uğultusu
dev bir şelalenin sesi gibiydi.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Bütün gece burada kalmak zorunda kalabiliriz," dedi Billy.

"Bu doğru," diye karşılık verdi Jack. "Böyle bir fırtınada
Çulluk_ gibi bir tekneye binmek aptallık olurdu."

Birdenbire müthiş bir şimşek çakması oldu, ardından keskin bir
gök gürültüsü. Bunu, kör edici bir şekilde birbiri ardına gelen şimşekler izledi.

"Aman Tanrım, bu kesinlikle bir horlama," diye haykırdı Billy ve diğerleri de ona katıldı.

"Bunu hemen unutmayacağız," dedi Jack. "Rüzgarın böyle bir ses çıkardığını
hiç duymadığımı hatırlıyorum."

Rüzgarın şiddeti arttıkça, eski ahır gözle görülür şekilde titredi. Temelleri üzerinde ileri geri sallanıyor gibiydi.
Rüzgarın sesi o kadar yükseldi ki, artık konuşmak imkansızdı.

Birdenbire, daha önce olanlardan daha şiddetli bir patlama duyuldu.
Yırtıcı ve parçalayıcı bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım! Çocuklar, canınızı kurtarın, eski kulübe yıkılıyor," diye bağırdı Jack.

Daha konuşmadan tahmin ettiği şey oldu. Kirişler, tahtalar ve zona her yöne uçtu. Düşünmek için bile zaman yoktu. İçgüdüsel olarak hareket eden her çocuk kendini küflü saman yığınının üzerine
attı.

Noddy, dehşet içinde, derinlere gömüldü. Eski ahırın dağılmasına eşlik eden
gürültü müthişti. Her çocuk, her an üzerine büyük bir kiriş düşüp hayatını mahvedecekmiş gibi hissediyordu. Rüzgar, hepsinin üzerinde, yıkım işinde zafer kazanmışçasına uluyordu.

Çocuklar, dünyanın sonunun geldiğini hissediyorlardı.

XXI. BÖLÜM.

JACK'İN TATİLİNİN SONU.

Neyse ki, aksi takdirde bu hikayenin farklı bir sonu olabilirdi, ahır neredeyse tamamen temellerinden
kaldırıldı ve yan yatırıldı. Çatı, eski bir şapka gibi yırtıldı ve fırtınada
suyun kıyısına fırlatıldı.

Hiçbir enkaz ve moloz çömelmiş çocuklara çarpmadı. Ama sadece
ses bile yeterince korkutucuydu. Jack bile, doğanın muazzam gücünden
korkmuştu. Her çocuk, bir sonraki anın son anları olacağını hissediyordu.

Ama sonunda Jack cesaretini topladı ve yukarı baktı.
Hepsini ıslatmış olan
yağmur yüzüne dolu taneleri gibi
battı.

"Merhaba, arkadaşlar," diye haykırdı, "--biri yaralandı mı?"

"Burada iyiyim," diye karşılık verdi Billy. "Ama söyle bakalım, bu sınır değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Jack. "Bir ara bizlerin öldüğünü düşünmüştüm,
ve----"

"Goo-oof-g-r-r-r-r-r!" Sadece bu şekilde tipografik olarak
oluşturulabilen olağanüstü bir ses aniden onu böldü.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye soludu Billy, etrafına oldukça endişeli bir şekilde bakarak.

"Ugh-ugh-groof-f-f-f-f-f-f!"

"Bu Noddy!" diye bağırdı Jack.

"Aman Tanrım, ölüyor olmalı," diye soludu Billy. Fırtınanın tüm öfkesinden ve ahırın uçan enkazından kaçma hevesiyle Noddy, ağzı açık bir şekilde samanların içine dalmıştı ve şimdi boğazı kuru şeylerle doluydu. Neredeyse boğuluyordu.

"Çıkarın onu," diye yönlendirdi Jack ve Billy ile birlikte Noddy'nin topuklarından tutup onu saman yığınından dışarı sürüklediler. Çocuk neredeyse simsiyahtı.

"Ug-gug-groo-o-o-o-o-o!" diye mırıldandı, kollarıyla çılgınca hareketler yaparak.

"Aman Tanrım, bu neredeyse boğulduğu zaman kadar kötü," diye bağırdı Jack. "Sırtına sertçe vurun. İşte bu kadar."

Birkaç yudum ve mücadele oldu ve sonra Noddy öksürmeye başladı.

Ama Jack ve Billy'nin kahramanca çabaları sayesinde boğulma tehlikesi geçmişti.

"Oh! Boğulduğumu sandım," diye geveledi Noddy, sesini bulur bulmaz. "At olmak ve o şeyi yemek zorunda kalmaktan nefret ederdim."

"Sen bir tür atsın," dedi Billy kurnazca.

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Noddy, tuzağa düşerek.

"Bir eşek," diye alaycı bir şekilde güldü Billy, ama zavallı Noddy samanlıktaki deneyiminden sonra aynı şekilde karşılık veremeyecek kadar kötü hissediyordu.

Noddy iyileştikten sonra durumu incelemeye başladılar.
Hepsi sırılsıklamdı ve yağmur acımasızca üzerlerine yağıyordu. Ama canlarını kurtarabildikleri için minnettardılar. Beyaz yağmur perdesinin arasından iskelede at sırtında duran _Çulluk_'un ana hatlarını seçebiliyorlardı.

"Bunu gördüğüme sevindim," diye gözlemledi Jack. "Kaçmış olabileceğinden yarı yarıya korkmuştum."

"O zaman _iyi bir durumda_ olurduk," dedi Billy.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Noddy, kulaklarından birkaç saman parçasını
çıkararak.

"Bulutlar dağılana kadar bekle," diye güldü Billy. "Sanırım program bu kadar, değil mi, Jack?"

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," diye yanıtladı Jack; "ama bana öyle geliyor ki
fırtına şu anda bile dinmeye başlıyor. Kuzeybatıya bak - hava hafiflemeye başlıyor."

"Öyle," diye onayladı Billy. "Şu ağaç kümesinin altına girelim, ta ki tamamen dağılana kadar."

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, şimdi bir ateş yaksak, kendimizi oldukça iyi hissederiz," diye gözlemledi Noddy.

"Peki, bir ateş yakmanın nesi var?" diye sordu Jack. "Eski
zona ve katranlı direklerden biraz alabiliriz. Oldukça ıslaklar ama
yığının altındaki kuru samanla yangını başlatabiliriz."

"Aferin size. Gönüllü itfaiyeciler, işe koyulun," diye bağırdı Billy.

Kısa süre sonra çocuklar kuru samanı ve amaçlarına uygun görünen odunları ağaç kümesine taşıyorlardı. Jack kasasından birkaç kibrit
çıkardı ve odunlar düzgünce yığıldıktan sonra bir lucifer çaktı.

Ateş neşeyle parladı. Her çocuk iç çamaşırlarına kadar soyundu ve
ıslanmış giysileri sıcak ateşin önüne asıldı. Damlayan giysiler buhar bulutları çıkardı ama çok geçmeden giyebilecek kadar kurudular. Bu yapıldığında fırtına dinmişti.
Sonra, kalın ağaç kümesinin altında çocukları rahatsız etmeyen yağmur tamamen durdu. Sadece uzakta donuk bir
gök gürültüsü mırıltısı devam ediyordu. Bir gökkuşağı belirdi ve onları
parlak renkleriyle büyüledi.

Jack giyinirken, "Eh, bitti," diye gözlemledi. "Şimdi aşağı inip
Çulluk_'u boşaltacağız. Bahse girerim yarı yarıya suyla doludur."

Tahmini doğru çıktı. Küçük teknelerine döndüklerinde, gövdesinde bir ayak veya daha fazla su buldular. Ancak bu kısa sürede
ortadan kaldırıldı ve onlara destek olan sert bir esintiyle bir kez daha
Çam Adası'na doğru yola çıktılar. Geri döndüklerinde, onları uzaktan
görmüş olan Kaptan Toby'yi iskelede beklerken buldular.

Elinde sarı bir zarf tutuyordu. Jack'e bir telgraftı.
Çocuk hevesle açtı ve içindekileri tararken bir anlığına yüzü düştü. Ancak hemen ardından neşelendi.

"Peki, haberler ne?" diye sordu amcası.

"İyi ve kötü," diye karşılık verdi Jack. "Sanırım tatilimiz bitti. Billy ve ben
en kısa sürede _Columbia_'ya katılmamız emredildi. "

"Yaşasın! Tekrar denizi özlemeye başlamıştım," diye açıkladı Billy
Raynor.

"İtiraf etmeliyim ki ben de öyleydim," dedi Jack.

"Çocuklar için harika bir hayat - onları adam ediyor," dedi Kaptan Toby.
"Siz çocuklar için denize götürmeniz için iki şişe Universal Remedy'im olup olmadığına bakmalıyım," dedi ve aceleyle uzaklaştı.

Noddy biraz morarmış görünüyordu.

"Şanslısınız çocuklar - daha fazla macera ve eğlence için yola koyulun," dedi,
"ben de etrafta dolaşırken."

"Saçmalama, New York'ta ilgilenmeniz gereken bir işiniz var ve maceralara gelince, bir süredir bolca macera yaşadım, değil mi Billy?"

"Bir sürahi dolusu," diye açıkladı Raynor. "Hayatımın geri kalanına yetecek kadar ve zaten denizdeki hayat çoğunlukla zor bir iş."

"Yaşamaya değer kılan şey bu," dedi Jack. "Uzun tatilimizden sonra tekrar işe koyulmaktan mutluluk duyarım."

"Ve gerçekten de öyle yapacağıma inanıyorum," dedi Billy; "ve _Columbia_ gibi bir çatlak astar
üzerinde iz bırakabiliriz."

"Umarım öyle olur. Her neyse, çok çalışmayı planlıyorum," dedi genç telsizci, "ama bakın, akşam yemeği için zil çaldı. Acele edin,
arkadaşlar, sizi eve kadar yarıştıracağım."

Ertesi gün, sahnelere ve çocuklara mutlu bir tatil geçirmeleri için yardım eden insanlara veda etmeye ayrılmıştı. Noddy, New York'ta bulunması gerekmediği için, şimdilik Kaptan Toby ile kalmaya karar verildi.

Elbette, çocuklar Kaptan Simms'i ziyaret ettiler. Onlara tatilinin de neredeyse bitmek üzere olduğunu söyledi. Denizcilik yasası neredeyse tamamlanmıştı ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Washington'a geri dönmesi gerekiyordu.

"Bir sonraki toplantımıza," dedi ve iki çocuğun da ellerini yürekten sıktı.

Bu toplantının hangi koşullar altında gerçekleşeceğini hiçbiri hemen tahmin edemedi.

BÖLÜM XXII.

"OKYANUSUN MÜCEVHERİ."

_Columbia_, 1000 tonluk muhteşem ve etkileyici bir gemi 20.000 tonluk yük, iki hafta sonra New York rıhtımında yatıyordu. Çelik
yanlarında, olağan kabin konaklamalarının yanı sıra, yüzme havuzları,
Roma avluları, palmiye bahçeleri ve hatta bir tiyatro vardı. Asansörler, yolcularını güverteden güverteye taşıyordu. Jukes nakliye
ilgilerinin yeni gemisi, gemi yapımındaki son sözdü ve kıçından
Yıldızlar ve Çizgiler
uçuyordu.

Yelken açma günüydü. Üç büyük siyah bacadan duman
çıkıyordu. Buhar çıkıyordu, kaçış borularından kükreyerek. Rıhtım vızıldıyordu ve arkadaşlarını büyük geminin ilk yolculuğuna uğurlamak için toplanmış büyük bir kalabalıkla
hareket ediyordu. Vagonlar, taksiler ve otomobiller rıhtımların önündeki
sokağı kapatmıştı. Fotoğrafçılar ve muhabirler her yerdeydi. Kargaşa çok büyüktü, yine de, yelken açmak için belirlenen saatte, gürültülü siren çalmaya başladı, son vedalar haykırıldı ve gemideki değişmez geç kalan kişi, içeri çekilmeden önce
gemiye doğru çılgınca bir sıçrama yaptı.

Canavar gemide hissedilir bir titreşim vardı. Pervaneleri
suyu beyazlatmaya başladı. Küçük bir römorkör filosu, akıntıya karşı
yavaşça geri çekilirken onu savurmaya yardımcı oldu.
Canavar gövdesi görkemli bir şekilde
döndü, pruvası denize doğru bakıyordu. İlk
seyahatine başlamıştı.

Ancak, sevinçli yolcuları ve gururlu subayları arasında, en üst güvertedeki telsiz operatörlerinin kabininde oturan iki gençten daha fazla bu büyük gemiye karşı hevesli olan birileri olup olmadığı şüphelidir.

"Eh, Billy, bu eski _Ajax_'tan farklı, ha?"

"Öyle mi? Eh, öyle demeliyim," diye yanıtladı Billy. "Makine dairesini görmelisin. Neredeyse _Ajax_'ı içine koyabilirdin."

"İşlerimizle gurur duymalıyız," diye devam etti Jack.

"Ben gurur duyduğumu biliyorum. Böyle büyük bir geminin insan makinesinin bir parçası olmak harika bir şey ve en güzel yanı da
Amerikan bayrağını dalgalandırması," diye ekledi Billy coşkuyla.

"Londra Hattı'na ait _Gigantia_'nın da bugün yelken açtığını duydum. Aman Tanrım, işte şimdi geliyor."

Açık kapıdan nehrin yukarısına doğru işaret etti. O zamana kadar okyanustaki en büyük şey olan büyük İngiliz vapuru geri çekiliyordu. Dört kırmızı ve siyah bacası siyah gövdesinin üzerinde heybetli bir şekilde yükseliyordu.

"O zaman kesinlikle bir yarış yapacağız," dedi Billy, gözleri heyecanla
büyüyerek; "bizim için iyi, ama paramı _Columbia_'ya yatırıyorum."

"Ama o İngiliz seyahat edebilir," dedi Jack.

"Ah, kolay bir zamanımız olmayacak, ama gömleğime bahse girerim ki okyanusun mavi kurdelesini kazanacağız."

"Umarım," diye karşılık verdi Jack, diğerinin coşkusuna gülümseyerek. "Ama
benim odam hakkında ne düşünüyorsun, Billy?"

"Neden, bir krala ya da bir milyonere yakışır," diye güldü Raynor. "Eski _Ajax_'taki o küçük tavşan kümesindeki kablosuz odadayken, bir gün böyle bir tarzda seyahat edeceğini hiç düşünmemişsindir, bahse girerim?"

Raynor'ın gözleri, en son kablosuz cihazların dizili olduğu
enstrüman masasına kaydı.

"Merhaba! O şey ne?" diye sordu aniden, tanıdık gelmeyen bir
cihazı işaret ederek. Kutu şeklinde bir düzenlemeydi, metaldi, üzerine karmaşık teller gerilmiş ve operatörün kafasına sıkıca tutturmak için bir bantla tutturulmuş bir "telefon" alıcısı vardı.

"Ah, bu benim denediğim kendi icadım," dedi Jack. "Bununla ne kadar başarılı olacağımı bilmiyorum. Henüz gerçekten test etmedim."

"Siz buna ne diyorsunuz?"

"Evrensel Dedektör," diye cevapladı Jack.

"Bu tam olarak ne?"

"Şu anda bir geminin yalnızca kendi radyo cihazıyla 'uyumlu' olan bir gemiden kablosuz mesajlar alabileceğini biliyorsunuz. Evrensel Dedektör her kablosuz sesi yakalamayı mümkün kılmalı. Eğer mükemmelleştirirsem, donanmada benimsenmesini çok istiyorum. Savaş zamanında çok değerli olurdu, çünkü kullanımıyla düşman tarafından gönderilen her mesaj, kasıtlı olarak 'uyumsuz' olsalar bile, yakalanabilirdi."

"Bu arada, donanmadan bahsetmişken, Kaptan Simms'ten haber aldınız mı?"

"Evet; hala Musky Koyu'nda. Kodda bazı zorluklar ortaya çıktı ve işini iki haftadan fazla bir süre bitiremeyecek, diyor."

"Artık işini çalmaya veya onu gözetlemeye teşebbüs yok mu?"

"Hiçbirinden bahsetmiyor. Sanırım Judson kalabalığıyla işimiz bitti."

"Öyle görünüyor. Ne kadar da titiz bir serseri çetesiydiler."

"Sanırım Judson'ın işi kötü gidiyor olmalı ki, o sözleşmeyi imzalayarak
bu kadar umutsuzca toparlanma riskleri alıyor."

"Sanırım bu kadar."

Raynor gözlerini Jack'in çalışma aletlerinin üzerindeki gemi saatine kaldırdı.

"Aman Tanrım, neredeyse sekiz çan! Nöbet tutmam gerek. Bu, ikinci mühendis olarak ilk işim ve her şeyi en üst seviyede tutmaya kararlıyım. Eh, hoşça kal, dostum."

"Bu akşam görüşürüz," dedi Jack, Raynor aceleyle uzaklaşırken.

Jack kısa sürede çok meşgul oldu. Hava her türlü mesajla doluydu.
Bunun dışında, kamarası geride bıraktıkları kişilere son mesajları iletmek isteyen erkekler ve kadınlarla doluydu. Öğleden sonra boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı, meteoroloji radyolarının yanı sıra Atlantik şeridi boyunca dağılmış diğer vapurlardan gelen bilgileri de yakaladı.

O gün boyunca çok çalışacağını ve çok çalışacağını biliyordu.
Evrensel Dedektörüyle deney yapma şansı olmayacaktı. Akşam karanlığında, asistanı Harvey Thurman, akşam yemeğine giderken onu rahatlatmak için kablosuz odasına geldi.

Thurman, gevşek, solgun bir yüze ve
kaypak gözlere sahip, kısa boylu, tıknaz bir genç adamdı. Bay Jukes ile uzak bir ilişki sayesinde sahip olduğu bir "çekiş" sayesinde yeni gemideki işini almıştı. Jack onunla daha önce tanışmamıştı ve gemide olduklarından beri sadece birkaç kelime konuşmuşlardı, ancak içgüdüsel olarak Thurman ile çok iyi gemi arkadaşları olamayacaklarını hissediyordu.

Jack, baş alıcılarını ve "rahatlama" anahtarını bıraktığında, Thurman'ın bakışları Evrensel Dedektörün üzerinde durdu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Ah, üzerinde çalıştığım küçük bir fikir," dedi Jack, "yeni bir icat. Eğer
mükemmelleştirebilirsem, değerli olabilir. "

"Evet, ama bu ne? "Ne işe yarıyor?" diye ısrar etti Thurman.

Jack, aletle ne başarmayı umduğunu açıkladı ve bir an sonra bunu yaptığına pişman oldu çünkü Thurman'ın gözlerinde bir
açgözlülük ifadesinin belirdiğini fark etti. Genç adam bir sürü soru sormaya devam etti ve Jack, açıklamaya başladıktan sonra, cevap vermeyi reddedemezdi. Ayrıca, mucitler beyin çocukları hakkında çok gevezedir ve Jack, Thurman'dan hoşlanmasa da,
kısa sürede kendini büyük bir hızla konuşurken buldu.

"Huh, bence bu fikrin bir kuruş bile değeri yok," diye homurdandı Thurman, Jack bitirdiğinde.

"Sanırım seninle benim ayrıştığımız nokta bu," dedi Jack, öfkesini biraz zor kontrol ederek, çünkü Thurman'ın sesindeki alaycı ifade belirginleşmişti. "Başarılı olacağım ve sonra göreceğiz."

Kablosuz odasından çıktı ve Thurman, gevşek yüzünde
kurnaz bir ifadeyle, hevesle dedektörü incelemeye başladı. Bunu yaparken, şapkasını unutmuş olan Jack aniden
kablosuz odaya girdi. Thurman dedektörü incelemeye o kadar dalmıştı ki onu duymadı.

"Bu işe yaramaz icatla çok ilgileniyor gibisin," dedi Jack, kısık bir sesle.

Thurman irkildi ve döndü. Yüzü kızardı ve neredeyse suçlu bir ifadeye sahipti.

"Böyle gizlice geri döneceğini düşünmemiştim," diye haykırdı,
"bir adam neredeyse onu gözetliyormuşsun gibi düşünürdü."

"Gözetlenmekten korkmak için bir sebebin var mı?" diye sordu Jack.

"Ben mi? Hayır, en azından. Bu komik bir soru."

"Sana söylemek istiyorum, Thurman, icadım henüz tamamlanmadı ve bu nedenle, tabii ki, patentli değil. Bunu tarif etmede
size oldukça serbest davrandım ve bunu kimseye anlatmayacağıma güveniyorum."

"Elbette hayır," diye böbürlendi Thurman. "Ben öyle bir adam değilim."

Ama Jack dışarı çıktıktan sonra, dedektörü incelemeye ikinci kez devam etti ve her dışarıda bir adım duyduğunda vazgeçti.

"Yani patentli değil, ha?" diye kendi kendine mırıldandı. "Bu yardımcı olur.
Bu, bir tencere para değerinde olması gereken bir fikir."

BÖLÜM XXIII.

JACK'İN BÜYÜK SIRRI.

Ertesi gün Jack, icadıyla ilgili bazı çalışmaları düzenli çalışmalarının arasına sıkıştırma fırsatı buldu. Bu şey onu büyüledi ve onu yüzlerce farklı kombinasyonda denedi ve test etti. Aniden, cihazın iki önemli ünitesini değiştirdikten hemen sonra, kafasına kelepçelenmiş olan "saat kutusu" alıcılarından kulağına yeni bir not geldi.

"Bu bir kod - birisi kod gönderiyor!" diye haykırdı Jack ve hemen ardından, "bu bir donanma gemisi! Yaşasın! Dedektör çalışıyor,
çünkü ticari işçilerden farklı dalga boyları kullanıyorlar ve eğer Evrensel Dedektör olmasaydı, onların küçük sohbetlerini asla dinleyemezdim."

Washington'dan Küba'nın Guantanamo kentindeki Kuzey Atlantik filosunun Idaho'suna gönderilen uzun bir kod mesajı bitene kadar bekledi
ve sonra "araya girmekten" kendini alamadı.

"Merhaba donanma," diye gevezelik etti kablosuz anahtarla, "güzel bir mesajdı. Sizin oralarda hava nasıl?"

"Bu kim?" donanma telsizi buyurgan bir tonla talep etti.

"Ah, sadece dinleyen bir adam," diye yanıtladı Jack.

"Katılıp kalmak mı demek istiyorsun? Ama söyle bakalım, bizim gönderimize nasıl ulaştın?
Konuşmamızı gizli tutmak için eksantrik dalga boyları kullanıyorduk."

"Konuşmanı nasıl yakaladığımı da şimdilik gizli tutmam gerekecek, ihtiyar."

"Aman Tanrım Scott! Evrensel bir dedektör sorununu çözmüş olman mümkün değil. Bu, donanma keskin nişancılarının yıllardır üzerinde çalıştığı bir şey."

"Mesajını nasıl yakaladığımı söyleyemem," diye karşılık verdi Jack'in telsizi uzaydan.

"Hükümet peşine düşerse söylemen gerekecek," diye yanıtladı.
"Amca Sam, böyle bir şeyle ortalıkta dolaşan bir adama izin vermez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kullanmanın yasaklanacağı. "

"Öyle mi?"

"Evet, öyle. Hemen üstlerime bununla ilgili bir rapor
yazacağım. Oldukça tazesin."

"Bunu da rapora yaz," diye kıkırdadı _Columbia'nın_ telsizi
küçümseyerek.

"Hükümetle uğraşmanın şaka olmadığını göreceksin," diye tersledi donanma adamı.

Jack cevap vermedi. Bull Line'dan _Taurus_'tan bir mesaj geliyordu. Yılın o zamanında çok sıra dışı bir şey olan bir buzdağı görmüştü. Jack, tehditin enlem ve boylamını veren mesajı aceleyle Kaptan Turner'a iletti.

"Bu bizi rahatsız etmez," dedi ileri gelen. "Biz oradan çok
güneydeyiz. Bull'lular Quebec'e koşuyor. _Taurus_ gemisinin Kaptanı Spencer'a bir telsiz göndererek, verdiği bilgiler için teşekkür etti."

Bir geminin kaptanı olan ve kelimenin tam anlamıyla bir kraldan daha fazla güce sahip olan büyük adam, bir puro yaktı ve başını bir kez daha boğuştuğu seyrüsefer
sorununa eğdi. Jack selam verdi ve aceleyle odasına geri döndü.

Evrensel Dedektörü'nün başarısından dolayı çok mutluydu. Hükümet adamının tehditleri onu tedirgin etmedi çünkü
icadını genel pazara
satmayı değil, onu doğrudan hükümete satmayı ve böylece sırrının hükümette kalmasını teklif etti.

Tekrar test etmeye karar verdi. Alıcıları kulağına götürdükten bir an sonra, yüzünde geniş bir sırıtma belirdi. Hava, donanma adamlarının uzayda yüksek güçlü akımlar
yaydıkları seslerle kelimenin tam anlamıyla canlıydı.

"... kim olursa olsun, o küstah bir dilenci, ama malları var," ilk duyduğu
şeydi.

"Hımm, o Bay Washington," diye düşündü Jack. Sonra, başka bir noktadan
başka bir mesaj geldi.

"Aman Tanrım Scott! Sam Amca onun böyle bir şeyden sıyrılmasına izin vermez."

"Hayır dememeliyim. Gizli Servis departmanı çoktan
işe koyuldu
onun kim olduğunu bulmaya çalışıyor."

"Bu harika bir iş olacak," dedi Point Judith'teki donanma istasyonu.

"Samanlıkta iğne aramak gibi bir şey," diye geveledi U. S. S. _Alabama_.

"Bununla hiçbir ilgisi yok," diye kabul etti büyük dretnot _Florida_.

Sonra yine Washington geldi.

"Sana burada bir kargaşa yarattığını söyleyeceğim," dedi. "Acaba kim olabilir."

"Belki de kayan sondajı icat eden İtalyan adam," diye önerdi _Florida_.

"Ya da Chicago'daki Pederson," kara istasyonundan geldi. Tüm donanma
adamları sohbete katılmış gibiydi.

"Aman Tanrım, ne kadar da kargaşa yarattım," diye düşündü Jack, sessizce gülümseyerek. "Milyon yıl geçse bile bunun bir çocuk olduğunu tahmin edemezlerdi "Bütün bu belaya
neden olan
bir operatörün."

"Hayır; bahsettiğin her iki adam da Avrupa'da," diye ilan etti Washington.
"Departman, benim haberimi aldıklarından beri onları takip ediyor."

"Eh, telsizciler bu kısa süreliğine
Gizli Servis elemanları için mutlu bir avlanma alanı olacak," diye kıkırdadı
_Florida_.

"Acaba şimdi dinliyor mu?" henüz konuşmamış olan _Kuzey Dakota'da yankılandı.

"Şaşırmamalıydı," diye belirtti _Idaho_.

Jack tuşuna bastı ve kıvılcım çakmaya ve çıtırdamaya başladı.

"Sizler büyük bir toplantı yapıyorsunuz," dedi. "Üzgünüm, size hiçbir
bilgi veremiyorum. Meraktan öldüğünüzü biliyorum."

"Söylemeliyim ki, cesaretiniz var," diye geveledi Washington öfkeyle.
"Uzun zamandır dinliyor muydunuz?"

"Evet; Gizli Servis avı çok ilginç olacak."

"Kim olursan ol, seni yakaladıklarında senin için pek de ilginç olmayacak," diye gürledi kudretli _Florida_. "Sam Amca'yla
oynamak kötü bir iş."

"Belki beni yakalayamazlar," diye önerdi Jack'in kıvılcımı.

"Ah, evet, yakalarlar," dedi Washington'dan, "ve şimdiye kadar olduğun kadar
küstah olmanın işe yaramadığını göreceksin."

"M-M-M," diye bağırdı Jack yaramazca.

Üç harf, telgrafçıların ve telsizcilerin dilinde, "gülmek" anlamına gelir.

Washington'ın onuru bu iğrenç hakaret karşısında ateş aldı. Ulusal başkentten diğer gemilere şifreli
konuşmaları için öfkeli bir mesaj gönderildiğinde cızırdamış olmalılar. Jack'in eğlencesi bitmişti ama yarattığı tüm
heyecanın tadını çıkarmıştı. Alıcıları bırakırken Raynor içeri girdi.

"Bir şeye fena halde gıdıklanmış gibisin," diye haykırdı. "Ne oldu?"

Jack ayağa fırladı. Gözleri parlıyordu. Raynor'ın elini
kavradı ve pompa sapı gibi sıktı. Raynor, genellikle sessiz,
oldukça kendi kendine yeten çocuğa boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu - biri sana bir milyonun varisi olduğunu telsizle mi bildirdi?" diye sordu.

"Hayır, bundan daha iyisi, Billy."

"Aman Tanrım Scott! Söyle bana."

"Billy, dostum, işe yarıyor. Bir tılsım gibi işe yarıyor. Donanmanın yarısını
bu konuda sıkıştırdım. Yarına kadar Gizli Servis adamlarıyla peşime düşecekler."

"Vay canına whillakers. İşini başardın! Aferin sana, ihtiyar."

Açık kapıda aniden beliren bir gölge ikisinin de etrafa bakmasına neden oldu. Thurman
mazgalda duruyordu.

"Tebriklerimi ekleyebilir miyim?" dedi elini uzatarak.

BÖLÜM XXIV.

DONANMA DEPARTMANI "OTURUYOR."

Jack uzatılan eli reddedemedi. Ama tedirgin bir
havayla tuttu. Jack'e göre Thurman'da pek de "düzgün" olmayan bir şeyler vardı ama Thurman tebriklerini sunarken yeterince samimi görünüyordu.

"Sonuçta, gözlerinin içine bakamaması sadece onun talihsizliği olabilir," diye düşündü Jack.

Ama o gece telsiz odasında olsaydı şüphelerinin fazlasıyla yerinde olduğunu düşünürdü. Thurman, Jack'in uyuduğundan emin olana kadar rutin işlerle meşgul oldu. Sonra tekdüze bir düzenlilikle
Washington'ı aramaya başladı.

Sinirli bir operatör ona cevap verdi. Washington'lı adam dalga boyundan bunun bir deniz istasyonu veya gemi olmadığını biliyordu.

"Evet--evet--bu--ne--o?" diye çıkıştı.

"Evrensel Dedektöre sahip olan adamı tanıyorum."

"Ne!" Yüzlerce mil uzaktaki diğer adam neredeyse sandalyesinden
düşecekti. Kendine gelince başka bir mesaj daha gönderdi:

"Bu kim?"

"Önemseme, şimdilik."

"Söyle bakalım, sen sadece bizimle dalga geçmek için konuşan o taze adam değilsin, değil mi?"

"Hayır, şaka yapmıyorum. Bundan biraz para kazanmayı umuyorum."

"Ödül mü?"

"Fikir bu."

"Şüphesiz ki, eğer gerçekten bilgiye sahipsen, onu alırsın. O adam araya girdiğinden beri departman havada."

"Bu konuşmayı bildirecek misin?"

"Kesinlikle."

"Bilgi için önemli bir ödül talep ettiğimi unutma."

"Aramayacağım. Beni tekrar ne zaman arayacaksın?"

"Yarın gece bu saatlerde."

"Tamam o zaman. Hoşça kal."

Thurman, ahizeyi kafasından yavaşça gülümseyerek aldı.

"Sanırım bu, o taze çocuğun kazlarını pişirir," dedi. "Belki de kötü bir şey ama paraya ihtiyacım var ve onu bir iki
çift yere koyma şansı yakaladığım için mutluyum."

Thurman, bir sonraki gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Gün boyunca Jack, donanma adamlarıyla biraz daha eğlenmiş, onları neredeyse çılgına çevirmişti. Thurman sonunda Washington'a ulaştığında, hükümetin büyük
telsiz istasyonundaki her şey ateşliydi. Donanmanın üst düzey bir yetkilisi operatörün yanında oturmuş, Thurman'ın uzaydan gelecek söz
verdiği
çağrıyı bekliyordu.

Gizli Servis'in adamları ve departman yetkilileri odanın her tarafına dağılmıştı. Hava beklentiyle gergindi. Sonunda
Thurman'ın mesajı geldi.

İlk sorusu ödülle ilgiliydi.

"Ona cömertçe ödüllendirileceğini söyle," diye emretti donanma yetkilisi.
"Bize hemen bilgi vermesini söyle. O adam bütün gün bizimle
oynadı ve biz Evrensel Dedektörü veya kullandığı her neyse onu
alt edemedik. Bu adam Donanma Bürosu'ndaki en keskin zekaları bile şaşkına çeviren bir sorunu
çözmüş olmalı."

"Ödül garantili," diye geri döndü donanma operatörü. "Şimdi bize
bilgilerinizi verin. Zaman değerli."

Ancak Thurman'ın cevabı odadakiler için hayal kırıklığı yarattı.

"Şimdi bunu yapmak imkansız. Mucit açık denizlerde. Telsizle
size daha sonra döneceği zaman haber vereceğim."

"Kahretsin," diye homurdandı donanma yetkilisi. "Gün doğmadan önce
adamın eline geçeceğimizi düşünmüştüm. Şimdi bir bekleme oyunu oynamamız gerekecek gibi görünüyor."

"Adam açık denizlerdeyse, gemilerden birinin telsiz adamı olması pek olası değil," diye atıldı Burns, zayıf, kır saçlı bir adam ve Gizli Servis Şefi.

"Bu olası, Burns," diye tekrar katıldı donanma yetkilisi.

"Bence büyük ihtimalle," diye atıldı grubun bir diğer üyesi, "ama
hangisi olduğunu bulmak imkansız."

"Evet, bilinmeyen muhbirimizin insafına kaldık," dedi Burns. "Neden bu kadar gizemliydi?" Aniden aklına bir şey gelince gri bıyığını çekiştirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hükümetten para koparmak için
uydurma bir iş olduğunu düşünmüyor musun? Yani, mucidin kendisinin bir temsilcisi tarafından konulmuş."

"Bilmiyorum, Burns," diye cevapladı görevli. "Her şey çok
gizemli. Adamın kimliği hakkında bir tahminde bulunamayacağımı itiraf ediyorum.
Ülkenin dört bir yanındaki en belirgin kablosuz keskin
cileri aradık. Bu adamın onlardan biri olmadığından eminim."

"Sanırım belirsiz bir adam," dedi bir Gizli Servis görevlisi.

"Uzun süre belirsiz kalmayacak," diye belirtti Burns, "eğer donanma bölümünü kırk sekiz saat boyunca altüst edecek kadar beyni varsa."

BÖLÜM XXV.

GEMİDE BİR SIR.

İki gün sonra, sadece Amerikan ve İngiliz gemileri arasındaki yarışla ilgili olarak günlük olarak gönderilen radyogramlarla bozulan yolculuğun monotonluğu - _Columbia_ öndeydi - Jack'in önemli bir rol oynayacağı bir olayla
kaba bir şekilde paramparça oldu. Jack, genç mühendisin makine dairesindeki gece nöbeti sırasında Raynor'ı ziyaret etmişti. Jack, gece yarısını çoktan geçtiğini ve kendi gemisine binmesinin zamanının geldiğini anlayana kadar sohbet edip eski günleri anlamışlardı. ranza.

Hızla iyi geceler dileyerek, önünde boş ve loş bir şekilde uzanan büyük geminin ıssız koridorlarından geçti. Genç telsizci, koridorlardan geçerken, görevlilerin
ortaya çıktığı ve yolcuların
bir o yana bir bu yana koşturduğu günün yoğun yaşamıyla olan tezatı düşünmeden edemedi. Şimdi her şey sessiz ve ıssızdı,
köprüde ve aşağıda motor ve ateş odalarında duran, büyük gemiyi gece boyunca yirmi dört knot hızla ilerleten ve yönlendiren hareketsiz figürler hariç.

Çocuk bir koridorun sonuna yeni ulaşmıştı ve onu kendi alanına getirecek olan bir refakat yoluna giden başka bir koridora girmek üzereyken, aniden durdu ve tek bir keskin haykırışın
duyduğu sesle irkildi. Dönmek üzere olduğu koridordan geliyordu. Jack
köşeyi dönüp neredeyse anında kabin kapılarından birinin dışında yatan bir adamın
bedenine çarptı.

Başının altında koyu bir leke vardı ve Jack hemen adamın
bir saldırıya uğradığını gördü. Hemen hemen aynı anda, loş ışıkta, bilinçsiz şeklin Joseph
Rosenstein'a ait olduğunu fark etti. O kadar zengin ve ünlü bir elmas tüccarıydı ki, muhasebeci tarafından Jack'e ünlü biri olarak gösterilmişti.

"Tuhaf herif," demişti muhasebeci. "Mücevherlerini kasaya koymayacak,
ama yanında üç muhteşem elmas taşıdığını duydum. Eğer gemideki herhangi biri bunu öğrenirse başı belaya girebilir."

"Büyük riskler alıyor," diye kabul etti Jack ve şimdi sözlerinin kanıtı çocuğun ayaklarının dibinde yatıyordu. Birdenbire, yaralı adam için New York'tan birkaç gün önce bir mesaj aldığını hatırladı.

"Çok dikkatli olun. F. gemide," yazıyordu ve Jack, bunun elmas tüccarına bir uyarı olarak yorumladı. Ancak, o anda buna fazla dikkat etmedi, sadece uykulu görevlileri uyandırmak için. Birkaç dakika içinde kaptan ve doktor olay yerindeydi.

"Blackjack veya sopayla yapılmış çirkin bir kesik," diye fikrini belirtti Dr. Browning, adamı kaldırırken. "Ölümcül bir yara mı?" diye sordu kaptan. "Gemimde başına gelebilecek korkunç bir şey."

"Eğer hiçbir komplikasyon çıkmazsa atlatacağını düşünüyorum," dedi doktor ve adamın kamarasına götürülmesini emretti. Birden Jack, gemicinin elmaslar hakkında söylediklerini hatırladı.

"Özür dilerim efendim," dedi kaptana, "ama bu adamın yanında değerli elmaslar taşıdığını duydum. Muhtemelen soygun amacıyla saldırıya uğradı."

"Haklısınız," diye cevapladı kaptan, Jack'e onaylarcasına bir bakış atarak. "Browning, ceplerinin içindekileri incelesek iyi olur." Bunu yaptılar ama değerli taşlardan hiçbir iz bulunamadı.

"Bunu yapan her kimse, onu soymuş," diye ilan etti kaptan, ciddi bir kaşla, "ve işin kötü tarafı, onu tespit edemezsek, Southampton veya Cherbourg'a özgür bir adam olarak kıyıya çıkacak."

Karşısındaki yaralı adamın yattığı kamaranın kapısı aniden açıldı ve gözlük takan, buruşuk yüzlü ufak tefek bir adam dışarı baktı.
Sakat bedeni görünce irkilmiş ve şok olmuş gibi göründü.

"Aman Tanrım! Bu korkunç, korkunç, kaptan," diye geveledi.
"Adam öldü mü?"

"Hayır, Profesör Dusenberry, ama bu ona saldıran kişinin
suçlusu gibi görünmüyor," diye karşılık verdi.

"O zaman, soygun amacıyla saldırıya uğradı, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum."

"Aman Tanrım, bu beni o kadar üzdü ki, gecenin geri kalanında uyumayacağım," diye itiraz etti ufak tefek adam ve kamarasına çekildi.

Ertesi gün, doğal olarak, tüm gemi gecenin haberleriyle çalkalandı ve bilincini geri kazanmış ve konuşabilen elmas tüccarına kimin
saldırmış olabileceği konusunda spekülasyonlar
yayıldı. Kendisinin saldırganı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sigara içilen salonda geç saatlere kadar oturduğunu ve arkadan vurulup yere yığıldığında
koridordan kamarasına doğru geldiğini söyledi.
Üç elmas içeren siyah deri bir cüzdan cebinden kaybolmuştu ve bu kayıp talihsiz elmas adamını neredeyse çılgına çevirmişti.
Taşlara 150.000 dolar değer biçmişti, bu yüzden belki de onları kaybetme çılgınlığı doğal değildi.

Öğleden sonra, bir redingot ve silindir şapka giymiş olan Profesör Dusenberry, denizde olmasına ve hava sıcak olmasına rağmen
telsiz odasına geldi. Londra'ya bir mesaj göndermek istediğini söyledi, bir telsiz.
Gönderisini yazmak için oturmadan önce fiyatı ve tüm ayrıntıları sormak konusunda çok dikkatliydi. Tamamlandığında, ince parmaklarıyla Jack'e uzattı ve hemen gönderilmesini istedi. Sonra geri çekildi, daha doğrusu, kablosuz odadan
çekildi. Jack, düşünceli gözlerle mesajı taradı. Dusenberry'nin göndereceğini duyduğu üniversite profesörü için garip bir radyogram gibi görünüyordu. Şöyle yazıyordu:

"Granit kaldırım taşlarında saat üçte buluşalım. Hava güzel, ama numune yok. Belirttiğiniz gibi şüphe yok, ama korkarım ki yanlış."

F.

"Bu, birisi aldığında anlayabileceği güzel bir karmaşa,"
diye düşündü Jack, Fowey İstasyonu'na bir çağrı gönderirken.

"Yaşlı adamın kullandığı bir tür şifre olmalı. Kuru, eski bir sopa. Aman Tanrım! Kapısının dışında yatan o adamı gördüğünde ne kadar korkmuştu. Bayılacağını veya bir şey olacağını düşündüm."

"Acaba bu nasıl bir şifre," diye düşündü Jack, çağrısına bir cevap beklerken. "Bana öyle geliyor ki, her saniye, üçüncü, dördüncü veya beşinci kelimenin bağlamdan alınıp bir mesaj oluşturduğu sayısal şifrelerden biri. Sanırım bir ara çözmeye çalışacağım. Yapacak bir şey olacak. Ve merhaba, kendini 'F' olarak imzalıyor."

Jack önünde asılı duran basılı yolcu listesine baktı.
"Profesör F. Dusenberry" "D'lerin" sonuncusuydu

"Adının baş harfi," diye düşündü Jack, "ama bunun elmas tüccarının dikkat etmesi
için uyarıldığı adamınkiyle aynı olması ve profesörün kapısının dışında vurulması
olması komik bir tesadüf."

BÖLÜM XXVI.

SIKINTININ "FİLESİ".

Mesajı gönderdikten sonra Jack sandalyesine yaslandı ve Evrensel Dedektör'ün geleceği
üzerinde düşünmeye başladı. Hayal kurmak için büyüleyici bir konuydu ama hayalleri uzaydan gelen sert bir çağrıyla kabaca bölündü.

"Evet-evet-evet," diye karşılık verdi, "o kim?"

"Bu _Oriana_," diye cevap geldi, "New York için Hamburg. Sıkıntıdayız."

"Sorun ne?"

Jack'in hızlı parmakları mesajı heceledikçe kıvılcım çıtırdadı ve kıvrandı.

"Yarı batık bir terk edilmiş gemiye çarptık ve pruvamız yandı. Battığımıza inanıyoruz. Bu bir S.O.S."

Ardından geminin pozisyonu ve ona yardım
etmesi için bir başka içten çağrı geldi. Jack iki gemiyi
arayan mesafeleri kabaca hesapladı.

"Yaklaşık iki saat içinde orada olacağım," diye parladı ve sonra mesajıyla
Kaptan Turner'ın kamarasına koştu.

Kaptan kaşlarını çatarak mesajı taradı.

"_Oriana_," diye mırıldandı, "Onu iyi tanıyorum. Çürümüş yaşlı serseri. Tam hızla ilerlemeliyiz. Telsizinizin başında durun, Hazır olun ve onlara yardım
etmek için son hızla koştuğumuzu söyleyin. Kahretsin," diye devam etti,
yarı kendi kendine, "bu bize İngilizle yarışı kaybettirecek, ama
yine de o zavallıların hayatlarını kurtarabilirsek,
ben de aynı şekilde
memnun olacağım."

Kaptan, emirlerini vermek ve büyük geminin rotasını değiştirmek için köprüye koştu. Jack hızla kamarasına geri döndü ve
iyi niyet mesajları göndermeye başladı. Yaklaşık yarım saat sonra
Kaptan
Turner geldi.

"Başka haber var mı, Hazır mısın?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Akıntıları zayıflıyor. En son onları gördüğümde,
operatör geminin yavaş yavaş yatıştığını, ancak
buhar pompalarının çalıştığını ve su yangınlara ulaşana kadar onları çalıştırmaya devam edeceklerini söyledi. Memurlar itfaiyecileri tabancalarla iş başında tutuyorlardı."

"Ben de böyle sahneler yaşadım," diye belirtti kaptan. "Bu bir denizcinin hayatının bir parçası, ama devam ettiği sürece cehennem azabı."

"Başka bir şey duyarsanız bana haber verin," dedi Kaptan Turner birkaç dakika sonra.

"Evet efendim. Merhaba, şimdi bir şey geliyor. _Borovian_, Black Star hattından. O da S.O.S. aldı ve kurtarmaya
çalışıyor. Ama o bizden çok güneyde."

"Evet, biz _Oriana_'ya ondan çok önce ulaşacağız," dedi
kaptan. "Bu arada, Ready, senin macerayı sevmenle ünlendiğini duydum."

Jack kızardı. Deyim yerindeyse, kaptanın "ne demek istediğini" tam olarak anlayamadı.

"Evet, aksiyonu severim, efendim," diye cevapladı.

"Öyleyse," dedi Kaptan Turner, "dün gece elmas tüccarına yapılan saldırıda gösterdiğin hızlı hareketten dolayı biraz heyecan duyman gerekiyor. Eğer _Oriana_'ya gitmek istiyorsan,
bunu yapabilirsin. Sen yokken Thurman'ın telsizin başında beklemesini sağla. Başka bir vesileyle ona ayırdığın zamanı telafi edebilirsin."

Jack'in gözleri dans etti. Gemideki oldukça monoton yaşamda bir mola fırsatı için teşekkürlerini zorlukla dile getirebildi. Ancak
kaptan konuşmasını bitirirken topuklarının üzerinde dönmüş ve minnettar çocuğu yalnız bırakmıştı.

Jack onu uyandırdığında Thurman uyuyordu. Jack'in tekne partilerinden birine katılacağını ve kendisinin (Thurman) görevde kalacağını öğrendiğinde, ikinci telsizcinin öfkesi alevlendi.

"Bu güzel bir şey, söylemeliyim," diye homurdandı. "Ben işini yaparken sen bir geziye çıkacaksın. Buna izin vermeyeceğim."

"Pshaw, Thurman," dedi Jack sakin bir şekilde. "Ben de senin için aynısını
söylediğin zaman yapacağım. Ayrıca, bir keresinde küçük teknelere binmek istemediğini
söylediğini duydum. "

"Korktuğumu mu düşünüyorsun, ha?"

"Ben öyle bir şey demedim," diye karşılık verdi Jack, "Ben----"

"Umurumda değil, sen öyle düşündün. Kaptan Turner'a şikayette bulunacağım."

"Sana bunu tavsiye etmem."

"Tavsiyeni kendine sakla. Seni kovduracak kadar nüfuzum var."

"Bu hat çalışanlarına fazla adil davranıyor, böyle bir iddianın 'zorluk' olarak ileri sürülmesi mümkün değil."

"Öyle mi düşünüyorsun, ha? Sana göstereyim. Thurman, öfkesinde tüm sınırları unutarak, "Başından beri şişkin bir kafa gibi davranıyordun, Hazır," dedi. "Seni düzeltmenin bir yolunu bulacağım----"

"Söyle bakalım, bir top oyunundan atılmış öfkeli bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi Jack. "Umarım göreve geldiğinde bunun üstesinden gelirsin."

Jack telsiz operatörünün yatakhanesinden ayrılırken Thurman'ın tek cevabı öfkeli bir hırlamaydı. Ancak bir sonraki anda Thurman'ı
düşünmek aklından çıkmıştı. Gözetmen, karga yuvasından rapor vermişti. Uzak ufukta güçlü bir karanlık duman bulutu yükseliyor ve yayılıyordu.

Çok geçmeden, en büyük deniz tehlikelerinden biri olan yangının, batan _Oriana'nın_ dertlerine eklendiği anlaşıldı.

Haber gemiye yayıldıkça, yolcular
demir yoluna akın etti. Bastırılmış heyecan Aralarında çılgınca koştu. Jack bile, o uzaktaki duman bulutunun altında tehlikede olan hayatları
düşündüğünde hareketsiz kalamadı. Hasarlı gemiyle tüm iletişim
kesilmişti ve Jack, mürettebatı için işlerin bir krize ulaştığını biliyordu.

Sonra dört botu serbest bırakma emri geldi, ikisi iskele tarafında ve ikisi sancak tarafında.
Subaylar ve adamlar istekle itaat ettiler.
Atılmaya hazır olduklarında, yanan vapurun ana hatları açıkça görülebiliyordu. Suda çok alçakta görünüyordu.
Geminin ortasından yoğun kara bulutlar halinde duman dökülüyordu.

Ancak Jack'in tahmin ettiği gibi etrafını hiçbir bot sarmıyordu. Bunun yerine, eski moda, yüksekte bir kıç tarafında, gözlüklerinden, insan figürlerinden oluşan bir küme seçebiliyordu.
Birdenbire bir figür diğerlerinden ayrıldı ve Jack, alt güverteye doğrultulmuş bir tabanca gördü. Silahtan çıkan dumanlar
ardından geldi. Heyecanlanan Jack, gördüklerini köprüye bildirmek üzereyken üçüncü subay, Billings adında genç bir adam yanına geldi.

"Benim teknemdesiniz," dedi. "Yola devam edin."

XXVII. BÖLÜM.

TUHAF BİR ENKAZ.

"Çocuklar, tam zamanında geldik," dedi Bay Billings, tekne
suyu yararken.

"Bir trajediyi önlemek için zamanında geldiğimizden pek emin değilim," dedi Jack ve tanık olduğu silahlı saldırıyı anlattı.

"Muhtemelen bir isyan," dedi Bay Billings, deneyimli bir sesle.
"O eski serserilerdeki mürettebat yüzlerce limanın ayak takımı. Acil bir durumda
başa çıkılması zor kötü adamlar."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, yanan, batan gemiden esen rüzgarda onlara doğru sürüklenirken, korkunç bir gürültü duyuldu. Yüzlerce kişinin çığlıkları derin kükremeler ve çığlıklarla karışmış gibiydi.

Bay Billings bile bronzluğunun altında bir ton daha solgunlaştı.

"Aman Tanrım, o neydi?" diye haykırdı.

Konuşurken, paslı eski vapurun korkuluğuna tırmanan ve sonra güçlü bir kükremeyle denize atlayan kocaman, açık kahverengi bir şekil görüldü.

"Bir aslan!" diye haykırdı Jack, "harika olan her şeye rağmen, bir aslan."

"Bu, o seslerin gizemini ve teknelerden uzakta kıçta toplanan o zavallı adamların durumunu açıklıyor," dedi Bay Billings, kendine tamamen hakim olmuştu.

"Ama--ama anlamıyorum," dedi Jack.

"Bu gemide vahşi hayvanlardan oluşan bir kargo var," diye açıkladı Bay Billings. "Bu tür sevkiyatlar düzenli olarak, uğrak limanı olan Hamburg'dan Amerika'ya yapılır. Büyük olasılıkla gemide aslanlar, kaplanlar, leoparlar, büyük yılanlar ve diğer hayvanlar vardı. Pruvası ateşe verildiğinde bir dizi kafes parçalandı ve vahşi hayvanlar kaçtı. "

"O zaman gördüğüm atışın sebebi bu," diye haykırdı Jack; "ana güvertede onları tehdit eden
hayvanlara kıçtan ateş etmiş olmalılar."

"Kuşkusuz. Kendi atış demirimi getirdiğim için mutluyum," dedi Bay Billings. "İsyankar bir mürettebatla sorun yaşamamız durumunda yanımda götürdüm."

Artık alev alev yanan gemiye yaklaşmışlardı. Alevlerin sıcaklığı ve kokusu
açıkça hissediliyordu.

"Hava tarafına doğru çekmemiz gerekecek," diye karar verdi Bay Brown. "Rüzgara
da yakalarsak, herhangi bir kurtarma
yapmadan önce hepimiz kavruluruz.

"Kıç tarafına çekin, çocuklar," diye emretti.

"Emredersiniz efendim," diye gür bir sesle geldi mürettebat.

Dört tekne kıç tarafına doğru ilerlerken, beyaz, endişeli yüzler onlara baktı.

"Tanrıya şükür ki geldiniz!" diye haykırdı kaptan, bitkin
yüz ifadesi yaşadığı her şeyi gösteriyordu. "Son
çöpe
attık. Hamburg'daki Jamrachs'tan Amerikan sirki için aldığımız hayvanlar, terk edilmiş gemiyle çarpışmanın ardından serbest kaldı. İki adamımı öldürdüler ve birini sakat bıraktılar."

"Tamam, dostlarım, bir dakika bekleyin, sizi oradan çıkaracağız," diye haykırdı Bay Billings neşeyle.

Serbest bırakılan hayvanlardan gelen daha fazla kükreme ve çığlık onu durdurdu. Sonra daha fazla atış geldi, geminin geri püskürtülmüş tek serin kısmı olan kıç tarafına bir saldırı olduğunu söylüyordu. Alevler yükseldi, göğe ulaşıyormuş gibi görünüyordu ve duman güneşi kapattı, yanan geminin
yakınlarındaki her şeyi bir tür alacakaranlıkla sardı.

"Hepsini kurtarabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Jack hevesle.

"Umarım başarabiliriz," dedi Bay Billings, "eğer ters bir şey olmazsa."

Jack, genç subayın ses tonunda bir endişe nüansı olduğunu fark etti.
O zaman, henüz hiçbir şey bilmediği bir tehlike vardı, Jack düşündü.
Ama tehlikenin doğası hakkında daha sonra bir tahminde bulunacaktı.

İlk tekne, Bay Billings'in teknesi, yanan geminin
kabaran tarafına yanaştığında, kıçtan aşağı doğru kıvrılan bir Jacob merdiveni geldi. Hemen hemen aynı anda, yukarı bakan Jack,
bir alarm çığlığı attı.

Vahşi bir canavarın vahşi yüzü aniden
alevler saçan _Oriana_'nın korkuluğunun üstünde belirmişti. Bir sonraki an büyük, kıvrak, çizgili bir vücut
havada doğruca tekneye doğru ilerledi. Kaplanın devasa şeklini gören Jack içgüdüsel olarak, çünkü o, atlayışı yapan çaresiz
alevden çılgına dönmüş yaratıktı, teknenin
yanına sıçradı ve denize atladı.

[İllüstrasyon: Bir sonraki an büyük, kıvrak, çizgili bir vücut
havada hızla ilerledi.--]

Bir saniye bile geç kalmamıştı. Kaplan, teknenin yan tarafına, Jack'in bir dakika önce oturduğu yere
kıçtan çarptı. Tekne, dehşetten çılgına dönmüş büyük canavar ön pençeleriyle
yanlarını tırmalayıp içeri girmeye çalışırken yana yattı. Bay Billings, solgun ama kararlı, titremeyen eliyle tabancasını çıkarırken, adamlar tamamen sinirlenerek küreklerini bıraktılar ve
telaşla bağırdılar.

Pat! Kaplan, tekneyi neredeyse alabora edecek kadar bir mücadele verdi. Sonra,
aniden, pençeleri gevşedi ve cansız bir şekilde, gözlerinin arasından vurulmuş bir şekilde suya kaydı. Ama Jack neredeydi? Bay Billings'in aklına soru
tam o sırada geldi, aniden yukarı baktığında, ciğerlerinin tüm gücüyle
hızlı bir emir haykırmasına neden olan bir şey gördü.

"Canınız pahasına kürek çekin, adamlar, kürek çekin. Patlayacak!"

BÖLÜM XXVIII.

BİR PİTONLA DENİZE ATILDI.

Jack denize atladığında, korkudan çılgına dönmüş kaplanın aniden belirmesiyle o kadar gerildi ki, tekneden biraz geriye doğru yükseldi. Hayvanın öldürülmesini görmek ve Bay Billings'in keskin uyarı çığlığını duymak için tam zamanında yüzeye çıktı. Dikkat çekemeden önce, tekneler yanan gemiden son hızla çekilmeye başladı. "Patlayacak!" sözcükleri Jack'in beynine bir fotoğraf plakasının hızıyla kazındı. Büyük çelik kumaşı sarsan sarsıcı bir titreme gördü ve kıçtaki adamların umutsuz haykırışları kulaklarında çınladı. Aynı anda daldı ve tüm gücüyle mahkum gemiden uzaklaşmaya başladı. Aniden su altında bile kulak zarlarını içeri
götüren bir şok geldi.

Sonra sanki bir devin pençesindeymiş gibi kendini yakalanmış ve aşağı,
aşağı, aşağı sürüklenmiş hissetti. Görüşü kıpkırmızı oldu. Kalbi sanki gövdesinden
patlayacakmış gibi atıyordu ve tüm vücudu sanki acımasızca
bir canavar mengenesinde sıkıştırılıyormuş gibi hissediyordu. Jack ne olduğunu biliyordu: _Oriana_'nın kazanları
patlamıştı ve batarken gövdenin
emmesiyle aşağı doğru sürükleniyordu.

Artık bu gerginliğe dayanamayacağını hissettiği anda, sürüklenme hissi sona erdi. Jack bir mancınıktan atılan bir taş gibi tekrar denizin
yüzeyine fırlatıldı. Gökyüzü, okyanus, her şey
ateş gibi kıpkırmızı yanıyordu, kutsanmış havayı tekrar geri kazanıp büyük
ciğer dolusu içine çekerken.

Bir anlığına gerçekten baygın kaldı. Sonra, normal
işlevleri geri döndüğünde ve görüşü daha az bulanıklaştığında, kendisinden çok da uzakta olmayan
yüzen bir kapak gördü. Oraya doğru yola çıktı ve üzerine tırmandı.
Deniz, patlamanın enkazıyla doluydu. Kirişler, tavan pencereleri,
hatta kömürleşmiş ve kabarmış metal cankurtaran botları her tarafında yüzüyordu.
Ama
Jack, bakışlarını _Oriana_'nın son yattığı yöne çevirdikten sonra, bunlar uzun süre dikkatini çekmedi.
Orada
olağanüstü bir
görüntüyle karşılaştı.

Okyanusun yüzeyinde batık vapurun kıç kısmı yüzüyordu. Orada en son gördüğü yolcular hala oradaydı.
Jack gözlerini ovuşturdu ve tekrar tekrar baktı. Evet, hiç şüphe yoktu, _Oriana_'nın arka kısmı hala su üstündeydi,
ancak ne kadar süre öyle kalacağını söylemek imkansızdı.

Jack tahmin etti ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, doğru tahmin etti,
çarpışma meydana geldiğinde geminin her yerinde otomatik olarak kapatılmış olan su geçirmez bölme kapıları, geminin kıç
parçasını yüzeyde tutuyordu. _Oriana_'nın bu kısmı, patlamadan veya çarpışmadan
zarar görmemiş, şimdi mantarlı bir şişenin yapması beklenebileceği gibi yüzüyordu, tabii ki sürüklenen parçanın işaretli bir listesi hariç.[1]

[Dipnot 1: Talihsiz tanker gemisi _Oregon_'un kıç kısmı, 1913'te Sandy Hook'tan 100 mil açıkta battı, şiddetli bir fırtına sırasında ikiye bölündü, kurtulanlarla birlikte tam olarak _Oriana'nın_ davasında anlatıldığı şekilde yüzdü.--Yazarın Notu.]

Jack şimdi dağılmış teknelerin olay yerine geri döndüğünü gördü. Her birinin komutanı mürettebatı ses ve hareketlerle teşvik ediyordu. Hiçbiri
zarar görmemişti, ama kıl payı kurtulmuştu. Jack bir haykırış başlattı, ama görünüşe göre _Oriana_'nın yüzen kıç kısmına doğru yarışmanın heyecanıyla fark edilmemişti. Ancak bu onu korkutmadı, çünkü çok geçmeden dikkat çekebileceğinden emindi.

Sürüklendiği ambar kapağının aniden sarsılması ve
ağır bir cismin pürüzlü bir yüzeyde sürüklenmesi gibi
kaygan bir hareketin sesi, başını çevirmesine neden oldu.

Gördüğü şey, ambar kapağındaki tutuşunu neredeyse kaybetmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: Gördüğü şey, ambar kapağındaki tutuşunu neredeyse kaybetmesine neden oldu.]

Büyük bir pitonun çirkin, düz başı ve kötü gözleri ona bakıyordu.

Felaketten bir şekilde hayvanat bahçesi gemisine kaçan
büyük yılan, Jack'in seçtiği aynı sığınağa doğru yüzmüştü. Şimdi, bir adamın uyluğu kadar kalın, parlak, benekli gövdesini ambar kapağına doğru
sürüklüyordu. Yüzen "sal", büyük yılanın ağırlığı altında batarken,
Jack, kelimenin tam anlamıyla dehşetten taş kesilmiş bir şekilde, hareketsizce veya
çığlık atmadan izliyordu.

Ancak görünüşe göre yılan, patlamadan o kadar sersemlemişti ki,
yaramazlık yapmaya meyilli değildi. Büyük gövdesini 
kapağın üzerindeki rengarenk kıvrımlara sıkıca sardı ve hareketsiz yattı. Ancak Jack, benekli gözlerinin
asla vücudundan ayrılmadığını fark etti. "Aman Tanrım, buna daha fazla dayanamam," diye düşündü Jack.

Etrafına bakındı ve yüzebileceği
ve o tatsız komşusundan kurtulabileceği başka bir enkaz parçası aradı. Ama enkazın hepsi bu zamana kadar
çok uzağa sürüklenmişti ve uzuvları okyanusun derinliklerine istemsiz dalışı yüzünden çok sertleşmişti, bu yüzden uzun bir
yüzme girişiminde
bulunamadı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, teknelerin _Oriana_'nın kazazedelerini gemiye
taşıdıklarını görebiliyordu. Ya onu görmeden olay yerinden
çekilirlerse? Şüphesiz, onu kaybolmuş saydılar ve onu
aramayacaklardı. Güneş batarken sıcak bir şekilde, Jack bu düşünceyle kanını buzlu suya
dönüştüren bir ürperti hissetti. Geniş Atlantik'te bir yılanla ve kendini savunabileceği bir
silah olmadan sürüklenmeye bırakıldı. Bu düşünce çıldırtıcıydı ve kararlı bir şekilde
bu düşünceyi aklından çıkardı.

Şimdiye kadar büyük yılan uykulu bir şekilde yatıyordu, ama şimdi, güneş vücudunu ısıtmaya başladığında, Jack parlak renkli kıvrımların kıvranmaya
ve hareket etmeye başladığını gördü. Birdenbire onun farkına varmış gibi göründü ve düz, kürek şeklindeki başını kıvrımlarının üzerine kaldırdı.

Dili kırmızı ağzının içine ve dışına vahşice fırladı.
Jack, yılanların karakteristik kokusu olan güçlü bir misk kokusunun farkına vardı.

Ağzı korkudan kurudu, ama bildiğimiz gibi, doğal olarak cesur bir çocuktu.
Korkunç bir büyü onu esir almış gibiydi.
Hayatının, inandığı gibi, kaçışına bağlı
olması halinde, bir kasını bile kıpırdatamazdı.
Çirkin baş, bir tür
dansla ritmik olarak sallanmaya başladı. Jack yine de gözlerini o sallanan kafadan ve
sıçrayan kırmızı dilden ayıramıyordu. Bir tür hipnotik büyü onun üzerine çöktü.
Hiçbir şey duymadı ve sallanan yılandan başka hiçbir şey görmedi.

Birdenbire baş öne fırladı. Jack, sonunda transtan çıkarak, vahşi bir çığlıkla ambar kapağından geriye doğru suya düştü. Aynı anda Bay Billings'in tabancası konuştu. Tekrar tekrar ateş etti, ta ki büyük yılanın harman döven bedeni ölümde hareketsiz yatana kadar. Jack'i kaybetmek istemeyen, ancak yüreğinde bunun böyle olduğundan korkan üçüncü subay, tüm umutlar tükenene kadar oradan ayrılmayacaktı.
Gözlükleriyle etrafı tarayarak, ambar kapağında yaklaşan trajediyi görmüştü.

Hemen kurtarmaya tam hızla gidilmişti ve bildiğimiz gibi, yardım tam zamanında geldi. Jack yüzeye doğru tükürerek yükselirken, güçlü eller onu tekneye çekti. Olanlar ona anlatıldı.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Bay Billings, yanında kayıp vapurun Kaptanı Sanders oturuyordu. Kederin resmi gibi görünüyordu.

"Hayatımı sana borçluyum, Bay Billings," diye patladı Jack, elini uzatarak.

Denizci elini kaba kahverengi avucuna aldı.

"Önemli değil, oğlum," dedi. "Belki sen de bir gün benim için aynısını yaparsın."

Ve sonra, sanki bu duygu gösterisinden bile utanıyormuş gibi, en kaba
sesiyle haykırdı:

"Yol verin, zorbalar! Hayal görmeyin! Sırtınızı eğin!"

Tekneler, _Columbia_'nın büyük kısmının, rayları hevesli yolcularla kaplı, okyanusun yüzeyinde hareketsiz durduğu yere doğru geri uçarken, kazazede kaptan, hala yüzen ama hızla batmakta olan gemisinin kıç tarafına bir bakış attı. Düşüncelerinin ne olduğunu tahmin etmek kolaydı.

"Bu denizin trajedilerinden biri," diye düşündü Jack.

BÖLÜM XXIX.

RADYO TARAFINDAN YAKALANDI.

İki gün sonra Southampton'a yaklaşıyorlardı, ancak _Oriana'nın_ mürettebatına yardım etmek için yaptıkları durak, İngiliz'e büyük bir avantaj sağlamıştı. Yolcular, her gün gönderilen diğer gemiden Jack'in telsiz bültenini okumak için hevesle toplandılar. Heyecan
yüksekti.

Jack, Profesör Dusenberry'yi bir daha görmemişti, ancak boş zamanının çoğunu, o tuhaf, kurumuş adamın gönderdiği şifreli mesajı düşünerek geçirmişti. Bu tür şeylerde oldukça yetenekli olan ve dergi ve süreli yayınlardaki bulmacaları çözmek için çok zaman harcayan Raynor, ona yardım etti. Ancak pek ilerleme kaydedemediler. Ancak, Southampton'a varmalarından önceki gece, Jack mesaja bakarak oturmuşken, bazen böyle şeylerin olabileceği gibi, uyarı olmadan, mesajın gerçek anlamı sayfadan ona doğru
sıçradı.

"Saat üçte kaldırım taşlarının üzerinde buluşalım, hava _güzel_ ama
hiç _numune_ alamadım, _yönlendirdiğiniz_ gibi _şüphe_ yok ama
korkarım _yanlış_."

Sonra, mesajdaki her dört kelimeden birini alarak, şöyle yazıyordu:

"Üç taş. Güzel örnekler. Şüphe yanlış yönlendirildi."

Jack, saatlerce süren çalışmasının ardından, inanılmaz derecede basit şifre bir anda ortaya çıkana kadar büyülenmiş gibi bakarak oturdu. Doğru çözümü bulduğu kabul edilse de, mesaj yeterince aydınlatıcıydı. Profesör Dusenberry, yolcuların onu sandığı zararsız eski "sapık"ın aksine tehlikeli bir dolandırıcıydı ve şifreli mesajı bir suç ortağınaydı.

Ancak ikinci kez düşündüğünde Jack, karışık mesajın her dört kelimesini bir araya getirmenin mücevher hırsızlığıyla tamamen anlaşılabilir bir bağlantısı olan bir mesaj oluşturmasının sadece bir tesadüf olduğuna inanmaya meyilliydi. Yumuşak ve kendini gizleyen Profesör Dusenberry'nin elmas tüccarına yapılan saldırıda parmağı olabileceğine inanmak imkansızdı. Jack çok şaşkındı.

Hala bu konu üzerinde kafa yorarken, düşüncelerinin nesnesi her zamanki çekingen tavrıyla belirdi. Başka bir mesaj göndermek istediğini söyledi. Jack mesajı yazarken, Prof. Dusenberry olarak bilinen adamın yumuşak, neredeyse iyiliksever özelliklerini inceledi.

"Ama bir test var," diye düşündü kendi kendine. "Eğer 'dördüncü kelime' testi bu mesaj için de geçerliyse, Profesör bir suçludur, tehlikeli bir tiptir, kılık değiştirmiştir. Fakat profesör mesajı ona verdiğinde dikkatsizce mesaja göz atmayı başarmış ve ödeme yapmak için cebinde bir cüzdan aramıştır. Görünüşte nazik yaşlı adam dışarı çıkana kadar Jack testini uygulamamıştır. Mesaj şöyledir:

"_Columbia_ bir motor botu kadar hızlı, Southampton'da onu izle. İyiyim
ve sahte can yeleğine daha fazla zaman harcamayacağım."

F.

Jack, gerçekten titreyen parmaklarıyla her dört kelimeyi yazmıştır.
Elde ettiği sonuç şudur:

"Motor botu Southampton. Can yeleği atacağım."

"Büyük boynuz kaşığı adına," diye haykırdı Jack kendi kendine, "bir sihir gibi işe yaradı. Ama yine de ne yapacağım? Kaptana bundan daha fazla kanıt olmadan gidemem. Adamın tutuklanmasını
emretmezdi. Elimde!" diye haykırdı, derin bir düşünce anından sonra. "Southampton dedektiflerine suçla ilgili telsizle bilgi verildi ve
gemiye binecekler. Onlara bir mesaj daha göndereceğim, mücevherleri bir can simidine koyup denize atma planından bahsedeceğim, böylece motorbot onları alana kadar yüzecekler."

Ancak Jack önce sözde Prof. Dusenberry'nin mesajını Londra'ya gönderdi, artık iletişim halindeydi. Mesajın daha öncekiyle aynı adrese, 38 South Totting Road, W adresindeki Bay Jeremy Pottler'a ait olduğunu fark etti. Sonra Southampton istasyonunu aradı ve çok geçmeden bir haberci polis yetkililerine büyük bir heyecana neden olan bir mesaj getirdi. Bunu yapmayı yeni bitirmişti ki Jack'in dikkati profesörün tekrar içeri girmesiyle çekildi.

Gönderdiği mesajı tekrar incelemek istediğini söyledi, ancak Jack gözlüklerinin ardındaki gözlerinin sanki bir şey arıyormuş gibi hızla masayı taradığını fark etti. Jack'in şifreli mesajdan çıkardığı özet açıkça ortadaydı görünüm. Jack, görünüşte dikkatsiz bir hareketle
onu hızla gözden uzaklaştırdı. Ancak profesörün gözlerinin kendisine
dikkatle dikildiğini hissetti.

Ancak Prof. Dusenberry bir şey fark ettiyse bile hiçbir şey söylemedi. Sadece
gönderinin iyi göründüğünü söyledi ve
kendi tuhaf, sendeleyerek yürüyüşüyle ​​tekrar dışarı çıktı.

"Yaşlı tilki bir şeylerden şüpheleniyor," diye düşündü Jack. "Acaba onun
gönderisini yapma özgürlüğünü aldığım o küçük tercümeyi görüp görmediğini merak ediyorum. Eğer gördüyse, bir fare kokusu aldığımı anlamış olmalı."

Tam o sırada Raynor nöbete giderken uğradı.

"Yarın oradayız, Jack," dedi, "ama korkarım İngiliz bizi
geçecek."

"Korkarım ben de öyle," diye yanıtladı Jack. "Operatörleri bütün gün
beni övdü. Ama her neyse, iyi bir amaç uğrunaydı."

"Evet, ve duyduğuma göre bu geceki konserde gemi kazası geçiren adamlar için bir abonelik alıyorlar, böylece yoksul bir şekilde karaya çıkmayacaklar."

"Bu iyi; ama diyelim ki Bill, yarın nöbetin bitiyor ve senden
benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Ne dersen de."

"Bu tehlikeli olabilir."

"Harika Scott, Sherlock Holmes veya bir on sentlik roman gibi konuşuyorsun. Ne haber?"

"Elmasları çalan adamı yakaladım."

"Ne!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Söylediklerimi kastediyorum. Dinle."

Ve Jack olan her şeyi anlattı.

"Şimdi, senden yapmanı istediğim şey, yarın limana girdiğimizde Prof. Dusenberry diye adlandırdığı kişiyi izlemen. Onunki içeride bir kamara, böylece oradan
bir pencereden atamaz. Büyük ihtimalle bir geçidin sonundaki bir kamaraya gidecek."

"Evet, peki sonra ne olacak?"

"Bunu kendim yapardım ama ihtiyar tilki benden şüpheleniyor, sanırım ve beni
yakınlarda görürse planlarını değiştirir. En
güçlü itfaiyecilerinden ikisini de yanına alsan iyi olur, Billy. O çirkin bir müşteri, sanırım,
ve kötü bir mücadele verebilir."

"U-m-m-m, bir iş," diye düşündü Billy. "Neden her şeyi
kaptana anlatmıyorsun?"

"Şu anki durumda işe yaramaz ve o da bundan haberdar olabilir
ve mücevherleri saklayabilir, böylece bulunamazlar. Her neyse,
motorlu teknede can simidine mücevherleri
atarken yakalanana kadar ona karşı hiçbir
kanıtımız yok."

"Anlıyorum, onu suçüstü yakalamak istiyorsun, peki ya o şifreli
radyolar?"

"Şifreyi doğru okuduğumu kanıtlamanın bir yolu yok," dedi Jack.
"Tek yolum önerdiğim gibi yapmak."

"Rosenstein'ın elmasları kurtarana büyük bir ödül teklif ettiğini duydum," dedi Billy. "Tekrar ayağa kalktı, biliyorsun."

"Eh, Billy, eğer planımı
takip edersek yarın öğlene kadar elmaslarını geri alacağını düşünüyorum."

Ve böylece ayarlandı. Ertesi sabah Jack, Southampton'dan bir mesaj aldı:

"Her şey hazır. Adamımız bir şeyden şüpheleniyor mu?"

Jack'in cevabı şuydu:

"Bildiğim kadarıyla hayır. Onu suçüstü yakalamak için bir planın var. Sen
motorlu tekneyi izle."

Yüzlerce su taşıtının düdükleriyle selamlanan _Columbia_, Southampton limanına doğru görkemli bir şekilde ilerledi. Devasa kütlesi, düdüklerini çalarak ve selamı kabul ederek
bayrağını indirerek, düşük hızda görkemli bir şekilde ilerlerken, Jack, kalbi çarparak, üst güvertede durup gelişmeleri dikkatle izliyordu.

Billy ve kendisine yardım etmesi için seçtiği iki itfaiyecinin, tehlikeli olabilecek bir işte, aşağıda Prof. Dusenberry'yi izlediğini biliyordu. Hepsi, Jack'in elmas tüccarını devirdiğine ve taşları çaldığına inandığı adamın koridorlarda onları görünce şüphelenmemesi için, görevli üniforması giydiler.

"Sonuçta planlarını değiştirmiş olmalılar," diye düşünüyordu Jack, kıyıdan muazzam bir hızla, keskin pruvalı, hızlı bir motorbot fırladığında. Doğrudan _Columbia_'ya doğru gidiyordu. Yaklaştıkça, Jack iki adam tuttuğunu gördü. İkisi de düdük çalıyor, bayrak sallıyor ve büyük gemiyi işaret ediyorlardı, sanki diğer birçok küçük su aracı gibi, sadece Amerikan gemi yapımcılarının zaferini görmek için yola çıkmışlardı.

Yakın bir şekilde manevra yapıyorlardı, Jack'in parmakları korkuluğu kavrıyordu, ta ki boya heyecanıyla
uyguladığı baskı altında dökülene kadar. Aşağıda neler oluyor, diye merak etti. Billy ve arkadaşları programın kendi kısımlarını yerine getirebilecekler miydi? Çocuğun çok uzağında olmayan elmas tüccarı, kendisi için oynanan dramanın farkında olmadan, başı bandajlı bir şekilde, yüzüncü kez kaybettiği mücevherlerin güzelliğini ve değerini anlatıyordu.

"Geri alırsam beş bin taler veririm," diye ilan etti.

Birden Jack'in kalbi tekledi. Geminin yan tarafındaki bir limandan ve hemen hemen altından beyaz bir nesne fırlatıldı.
Suya bir şapırtıyla çarptı ve yayıldı, yüzer bir şekilde yüzdü.

Anında siyah motorlu tekne öne doğru fırladı, gemideki adamlardan biri, içinde bir kralın mücevher servetinin saklı olduğu yüzen can yeleğine tutunmak için uzatılmış bir tekne kancası tutuyordu.

Jack sadece bir an hareketsiz kaldı. Sonra, açıklayamadığı bir dürtüyle ceketini çıkardı, işteyken giydiği gevşek terlikleri tekmeledi ve bir sonraki anda küpeşteye tırmandı ve can simidine doğru temiz ve hızlı bir dalış yaptı.

Billy güverteye koştu, heyecan yüzünden okunuyordu, tam Jack denize atlarken.

"Jack! Jack!" diye bağırdı.

Ama çok geçti.

"Yüce Neptün, çocuk delirdi mi?" diye haykırdı Kaptan Turner, Jack'in dalışını görmek için tam zamanında güverteden geçmişti. Deniz
adabını hiçe sayarak, Billy kaptanın kolunu kavradı ve Jack ile birlikte gerçekleştirmeyi umdukları
planı anlatmaya başladı.

"Ama Dusenberry bizim için çok hızlıydı, efendim," diye sonlandırdı.

"Şimdi, boş verin," diye haykırdı kaptan, "o çocuk tehlikede olabilir."

Çoğu yolcunun iniş hazırlıklarıyla meşgul olması nedeniyle neredeyse bomboş olan korkuluktan aşağı baktı. Billy yanındaydı. Siyah motorlu teknede iki adam elleri yukarıda duruyordu. Yanında, güçlü çeneleri ve dünyanın dört bir yanındaki dedektiflerin belirgin damgalarıyla dolu, hızlı görünümlü bir tekne vardı. Bazıları, can simidine sıkıca tutunmuş Jack'in damlayan vücudunu polis teknesine çekiyordu. Diğerleri, siyah teknedeki adamları tabancalarıyla örtülü tutuyordu. Yarım saat sonra, yolcular -sadece Bay Rosenstein- karaya çıktığında (elmas tüccarından kaptan tarafından kalması istenmişti), Kaptan Turner'ın kabininde küçük bir grup toplandı. Ortasında, her zamankinden daha uysal ve nazik görünen Profesör Dusenberry, namıdiğer Foxy Fred duruyordu. Can yeleğinin atılması sırasında iki kılık değiştirmiş itfaiyeci tarafından yakalanıp bağlanmıştı, ancak limandan çıkarmasını engellemek için zamanında yetişememişti. Yanında, yine kelepçeli olarak, motorlu teknede bulunan ve Southampton polisine göre, şimdiye kadar faaliyet gösteren en cüretkar elmas hırsızlarından oluşan üçlüyü oluşturan iki adam daha vardı.

"Sanırım şimdi Bay Rosenstein'ı çağırabiliriz," dedi Yüzbaşı Turner gülümseyerek. "Sadece kalp krizi geçirmemesini umuyorum.
Hazır," dedi, Billy'nin yanında duran Jack'e dönerek,
"bunları al ve iltifatlarınla ​​Bay Rosenstein'a ver."

Jack kızardı ve tereddüt etti.

"Ben,--ben--eğer--siz------" diye kekeledi.

"İsterseniz söylediklerimi bir emir olarak kabul edebilirsiniz," dedi Yüzbaşı
Turner, surat asmaya çalışırken, Jack ve tutuklular hariç herkes gülümsüyordu.

"Beni önemli bir iş için mi görmek istediniz, yüzbaşı?" diye sordu Bay
Rosenstein içeri girerken. "Lütfen beni olabildiğince kısa bir süre
tutun. Scotland Yard'a gitmeliyim, elmaslarım----"

"Tam burada, bu çocuğun elinde," dedi yüzbaşı, Jack'i öne doğru iterek.

"Ne! Onları alan adam bu mu?" diye gürledi elmas
tüccarı.

"Hayır; onları sizin için şu üç adamdan kurtaran çocuk bu," dedi yüzbaşı.

"Profesör Dusenberry!" diye haykırdı elmas uzmanı, elini havaya kaldırarak.

"Ya da Foxy Fred," diye sırıttı İngiliz dedektiflerden biri.

"Aman Tanrım, başım dönüyor," diye haykırdı Bay Rosenstein. "Bu çocuk, harika bir yaratıcılıkla ve sonunda cesaretle, mallarınızı kurtarmak için
denize atladığında, suçluları takip etti," diye devam etti
kaptan, "ve telsizle yakalanmalarını sağladı."

"Bu gurur duyulacak bir iş," dedi İngiliz birliğinin başı.

"Öyle," dedi kaptan. "Gizem dağılana kadar bu geminin üzerinde asılı kalmış olabilecek bir bulutu dağıttı, ki bu muhtemelen
asla dağılmazdı."

Elmasları Jack'ten alan Bay Rosenstein, görünüşe göre
şaşkın bir şekilde durup onları avucunda tuttu. Ancak aniden, Jack'in büyük
utancına, iki kolunu çocuğun boynuna doladı ve iki yanağından ona selam verdi. Sonra Billy'ye ve sonunda iki itfaiyeciye doğru koştu, onlar da
yoldan çekildiler. Sonra bir çek defteri çıkardı ve hızla yazmaya başladı. Jack'e pembe bir kağıt parçası uzattı. 5.000$'lık bir çek.

"Bir hatıra," dedi.

"Ama--ama----" diye başladı Jack, "bunu para için yapmadık. Şirkete karşı görevimizdi ve----"

"O zaman o çeki almak şirkete karşı göreviniz," diye güldü
Kaptan Turner ve sonunda Jack aldı. Çocuklara yardım eden iki itfaiyeci, bunun büyük bir kısmını aldı ve daha sonra iyi çalışmaları nedeniyle şirket tarafından terfi ettirildiler. Prof. Dusenberry ve arkadaşlarına gelince, dedektiflerin gözetimi altındayken birkaç dakika sonra
aşağı indiklerinde hikayemizden kayboldular. Ama bugün Jack ve Billy'nin minnettar Bay Rosenstein'ın hediyeleri olan iki tane çok güzel elmas ve zümrüt atkı iğnesi var.

"Görünüşe göre her zaman bir şekilde maceralar yaşıyoruz," dedi Billy o akşam Jack'e, kasabada dolaşırken, çünkü gemi, dönüş yolculuğundan önceki son limanı olan Cherbourg'a ertesi güne kadar yelken açmayacaktı.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Jack ve sonra gülerek ekledi:

"Ama hepsi bu kadar karlı olmuyor."

Billy de buna katıldı.

XXX. BÖLÜM.

THURMAN KOMPLOLAR.

_Columbia_, dönüş yolculuğunda New York limanına girmesinden iki gece önceydi. Karşıya geçerken, bir kez daha denizlerin büyük İngiliz tazısı ona rakip olmuştu. Ama bu sefer anlatılacak
başka bir hikaye vardı. _Columbia_, Billy Raynor'ın dediği gibi, "ana direk başında bir süpürgeyle" eve dönüyordu.

Telsiz bütün gün kıyıdan tebrikler gönderiyordu. Jack, ABD'ye dönmek için yıldızlar ve çizgiler altında en iyi gemiyi seçen geri dönen yolcuların kıyı selamlarını ve mesajlarını iletmekle meşguldü. Her bülten _Columbia_'nın rakibinden bir saat iki veya üç knot daha fazla sendelediğini gösterdiğinden vatanseverlik coşmuştu. Coşkulu bir milyoner, _Columbia_ filosundaki rakibini beş saatlik bir farkla geçerse, her itfaiyeciye yirmi dolarlık bir altın ve mürettebatın diğer tüm üyelerine beşer dolar teklif etti. Para kazanılmış gibiydi. 

Thurman telsiz odasında oturuyordu. Başını ellerinin arasına almıştı ve derin derin düşünüyordu. Washington'a o mesajı göndermeli miydi yoksa göndermemeli miydi, emin olduğu üzere, gemi yanaştığı anda Jack'in tutuklanmasına neden olacaktı. Bir süredir vicdanıyla mücadele ediyordu. Ama
sonra ödül düşüncesi ve Jack'e borçlu olduğu hayali kin
diğer tüm düşüncelerin önüne geçti. Anahtarı aldı ve
büyük deniz istasyonunu aramaya başladı.

Çok geçmeden bir cevap aldı, çünkü savaş gemileriyle konuşmadığı
zamanlarda bölümün kara istasyonları normal dalga boylarını kullanır.

"Bu kim?" diye sordu hükümet yetkilisinden.

"X.Y.Z," diye bağırdı Thurman.

Diğer mesajlarına eklediği imza buydu.

"Gök gürültüsü demiştin," diye heceledi diğeri; "bir daha senden haber alamayacağımızı
düşünmüştük."

"İşte buradayım."

"Öyle görünüyor. Peki, bizi bu kadar şaşırtan bu adamın kim olduğunu bize söylemeye hazır mısın?"

"Ben hazırım."

"Harika zencefil, Tuğamiral ---- ve Sekreter ----'i telefona alana kadar bekle. Geç oldu ama bu haberi duymak için yataktan kalkacaklar. "

Ancak her iki yetkilinin de bir resepsiyonda olduğu ortaya çıktı ve
Thurman'dan, otomobillerle telsiz istasyonuna en yüksek hızda götürülene kadar beklemesi istendi. Sonunda her şey hazırdı ve
Thurman, yüzünden ter damlaları süzülürken, ihanetini
söyledi ve bunu denizin karşısına antenlerden gönderdi.

"Teşekkür ederim," diye cevap geldi, bitirdiğinde, "sekreter de
size teşekkür etmemi ve ödülünüzü garanti etmemi istiyor. Gizli Servis adamları
gemiyi iskelede karşılayacak."

"Ve Jack Ready, ona ne olacak?"

"Onunla ilgilenilecek. İndikten sonra en kısa sürede Washington'a gitsen iyi olur."

"Ödül ne kadar olacak?" diye sordu Thurman açgözlülükle.

"Sekreter bana bunun uygun olacağını söylememi söyledi," diye karşılık verdi.

Ertesi sabah, Jack göreve geldiğinde, Siasconset aracılığıyla Amca Toby'ye kişisel bir mesaj gönderdi. Şöyleydi:

"Evrensel dedektör başarılı oldu. Washington'a vardığımda oraya
tüm hızımla gitme niyetimi bildirir misin?

"JACK."

O günün geç saatlerinde onu epey şaşırtan bir cevap aldı, çünkü birkaç dakika boyunca kaşlarını çatarak oturdu.

"Washington, bir ding-gaslı sinsi herifin komik numaralar
yaptığını söylüyor. Konuşmuşsunuz gibi görünüyor.

"TOBY HAZIR."

Bu karakteristik mesaj Jack'i birkaç dakika meşgul etti ta ki belirsiz bir şekilde ifade edilmiş içeriğine bir cevap
düşünene kadar. Sonra
Siasconset'i aldı ve havaya fırlattı:

"Washington'ı görebilecek kimseyle konuşmadım. Donanma
Bakanı'na yazdığım son mektupta, başarıya giden yolda olduğumu
düşündüğümü yazmıştım.

"JACK."

Buna hiçbir cevap gelmedi ve Jack, her zamanki gibi gizemli bir şekilde nöbeti bıraktı. Ancak Thurman onu rahatlatmak için içeri girdiğinde Jack'in aklına aniden bir şüphe
dolaştı. Thurman---- olabilir miydi?

Onu cihazı bu kadar dikkatli incelerken yakaladığı geceyi hatırladı! Jack o zamandan beri cihazı çıkarmıştı, ancak çöp kutusunda yanlışlıkla atılmış bir mesaj ararken Evrensel Dedektör'ün kaba taslaklarına benzeyen bir şeyle karşılaşmıştı. Thurman
çekmemiş olsaydı, Jack kimin çektiğini bilemezdi. Ama gizemli bir sebepten ötürü, telsiz odasından çıkarken sadece gülümsedi.

"Eğer herhangi bir hokus pokus işi yaptıysanız, Bay Thurman," dedi kendi kendine, akşam yemeğine inerken, "çok kısa bir süre içinde hayatınızın
sürprizini yaşayacaksınız."

Akşam yemeğinden sonra tekrar üst güverteye döndü, ama
dikkati telsiz kıvılcımının
çığlığıyla dağıldı. Sıcak bir geceydi ve kabinin kapısı açıktı. Jack,
içgüdüsel olarak durup, kükreyen nokta ve çizgi dizisini dinledi.

"Washington'ı arıyor," dedi Jack dinlerken.

"Onları yakaladı," diye haykırdı bir dakika sonra.

"Merhaba! Merhaba! Sanırım tahminimde haklıymışım. Ah,
Thurman, ne kadar da genç bir haylazsın."

Thurman Ulusal Başkent'e mesajını gönderirken dikkatle dinledi. Jack, kıvılcım çıtırdayıp
çıtırdarken bunu alçak sesle tekrarladı.

"Ödülümü hemen alıyor muyum?"

Jack, açıklanamayan bir nedenden dolayı içten bir kahkaha attı.

"Ah, Thurman! Thurman!" diye patladı kendi kendine. "Ne kadar da kötü kandırılmış bir genç adam olacaksın."

BÖLÜM XXXI.

"UYGUN ÖDÜL."

_Columbia_'nın ertesi gün rıhtımına varması bir alkışlama niteliğindeydi. Bir grup "Hail Columbia"yı çaldı ve yoğun bir kalabalık, İngiltere'nin çatlak gemisinden denizlerin mavi şeridini alan büyük yolcu gemisini görmek için
rıhtımları ve bitişikteki gözetleme noktalarını kapattı. _Oriana_ mürettebatının dramatik kurtarılışına dair haber, olay sırasında
telsizle gazetelere iletilmiş, halkın büyük gemiye olan ilgisini
arttırmıştı ve geminin sonraki
yaptıkları günlük gazetelerde heyecanla takip edilmişti. "Tekrar evde olmak harika, değil mi, dostum?" diye sordu Raynor, bir düzine şişkin römorkör yükselen _Columbia_'yı iskelesine doğru
yürütürken Jack'e yaklaşırken.

"Gerçekten de öyle," dedi Jack, korkuluktan aşağı bakarak. "Ben----"

Birdenbire sustu ve kalabalığın içindeki iki kişiye çılgınca el sallamaya başladı. Biri yaşlı bir adamdı, oldukça eğilmişti ama sağlıklı ve dinçti ve
güneş yanığıydı. Yanında güzel bir kız vardı. "Ocean Wireless Boys on the Atlantic"te anlatıldığı gibi, Jack'in ilk yolculuğu sırasında batan bir yelkenli gemiden kurtarılan Helen Dennis ve babası Kaptan Dennis'ti.
Kaptan Dennis, felaketten beri komuta edecek başka bir gemi bulamamış ve
rıhtımlardan birinde bekçi olarak bir pozisyonu kabul etmek zorunda kalmıştı, ancak Jack kaptana başka bir gemi
bulmak için elinden geleni yapmıştı, ancak şimdiye kadar başarılı olamadı.

"Eve döndüğün için mutlu olman için bir sebep var," dedi Raynor kurnazca, Helen'e el sallayarak. "Şanslı bir adamsın."

Gemi iskelesi indirilmişti, ancak herhangi bir yolcunun karaya çıkmasına izin verilmeden önce, gemiye aceleyle binen dört güçlü, temiz tıraşlı adama yol açıldı.

"Acaba kim bu adamlar?" dedi Raynor; "bir tür
büyük adam olmalılar."

"Evet, kesinlikle onlar geçiş hakkına sahip," diye yanıtladı Jack pek de ilgi göstermeden.

Thurman onlara katıldı.

"Gemide Gizli Servis adamlarının olduğunu duydum," dedi. "Birini
arıyor olmalılar."

"Sanırım öyle," dedi Jack. "Genellikle öyledirler."

Birisi Jack'in omzuna dokundu. Gemiye binen adamlardan biriydi. Bunu görünce Thurman'ın yüzünden kötü bir bakış geçti.

"Jack Hazır mısın?" diye sordu adam.

"Benim adım bu," diye cevapladı Jack.

Adam ceketini geriye attı ve altın bir rozet gösterdi. Üç arkadaşı yanında duruyordu.

"Hemen bizimle Washington'a gelmeni istiyorum," dedi adam. "Ben
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Thomas ajanıyım."

"Ne oldu? Ne yaptı?" diye sordu Raynor.

"Buna Deniz Kuvvetleri Departmanı karar verecek," dedi adam sertçe.
Thurman, adam rozetini gösterdikten sonra kaçıp gitmişti. Kıskanç zihni artık intikamından emindi. O da Washington'a giden ilk trene binmek istiyordu.

"Endişelenme, ihtiyar," dedi Jack. "Sadece kıyıya çık ve Helen'e ve babasına mazeretlerimi ilet, olur mu, sonra
Washington'daki Willard'da benimle buluş. Sanırım seni
şaşırtacak bazı haberlerim olacak."

Raynor büyük bir şaşkınlıkla itaat etti, Jack ve dört adam, her iki yanında ikişer kişi gemiden ayrılırken. Thurman onları yakından takip etti. Gevşek yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Bir taşla iki kuş," diye mırıldandı kendi kendine. "Jack Ready ile
hesaplaştım ve bunu yaptığım için bir ödül alacağım. Harika bir iş."

Washington'a yolculuk olaylı geçmedi. Oraya vardıklarında Jack ve
Gizli Servis adamları doğruca Deniz Kuvvetleri Departmanına gittiler.
İşleri olan bekleyen kişilerle dolu bir odadan geçtiler ve
hemen Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin ofisine kabul edildiler, gri saçlı ve bıyıklı, kağıtlar ve belgelerle dolu büyük bir masanın arkasında oturan saygın görünümlü bir adamdı.

Odada birkaç beyefendi daha vardı. Bazıları donanma üniformaları giymişti ve hepsinin oldukça
abartılı bir resmi görünümü vardı.

"Demek bu bizim genç adamımız," dedi Sekreter, Jack şapkasını çıkarırken. "Oturun, Bay Ready, bu beyler ve ben sizinle konuşmak istiyoruz."

Sonra, bir saat veya daha fazla süre boyunca Jack, Evrensel Dedektörü tarif etti ve
bir sürü soruyu yanıtladı. İlk birkaç dakikadan sonra, utanma hissi azaldı ve rahatça ve doğal bir şekilde konuşmaya başladı. Konuşmasını bitirdiğinde ve herkesin merakı giderildiğinde, Sekreter ona döndü.

"Ve bu aleti Amerika Birleşik Devletleri donanmasına devretmeye hazır mısınız?"

"Tasarlarkenki asıl amacım buydu," dedi Jack, "ama
_Columbia_ gemisinde olduğumu nasıl keşfettiğinizi bilmiyorum."

"Bu yakında açıklanacak," dedi Sekreter, oldukça gizemli bir gülümsemeyle. "Donanma operatörlerimizle biraz eğlendiğinizi hatırlıyor musunuz?"

Jack renklendi ve odadaki herkes gülümserken bir şeyler geveledi.

"Bunun için endişelenmeyin," diye güldü Sekreter. "Sadece donanma operatörlerimizden bazılarının onurunu zedeledi. Bunun ardından biri, bir bedel karşılığında, Evrensel Dedektörün sırrını kimin keşfettiğini bize söylemeyi teklif etti. Önceki yazışmalarımızdan beklediğim gibi, siz olduğunuz ortaya çıktı. Ancak iki gece önce, muhbirimiz tekrar telsizle haber verdiğinde, sizin denizde olduğunuzu öğrendik."

"Ama--ama efendim," diye kekeledi Jack, çok şaşkın bir şekilde, "bunu kim yaptı?"

Sekreter masasındaki bir düğmeye bastı. Üniformalı bir görevli hemen cevap verdi.

"Bay Thurman'a içeri gelmesini söyleyin," dedi Sekreter.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra kapı açıldı ve Thurman, beklentili bir bakış ve kendinden emin bir tavırla odaya girdi.

"Bay Thurman?" diye sordu Sekreter.

"Evet, efendim," dedi Thurman yüksek, kendinden emin bir sesle, "Gemi yanaşır yanaşmaz buraya gelip, Evrensel Dedektörü icat eden adamı sizin için keşfetmemdeki
çalışmalarım hakkında sizinle konuşmak istedim.
Ben----"

Birden Jack'i gördü ve hasta bir şekilde sarardı. Jack, bir süredir detektöre
çok ilgi duyduğunu tahmin ettiği adama sabit bir şekilde baktı.

"Hadi, devam edin, Bay Thurman," dedi Sekreter, cesaretlendirici bir şekilde, ama ağzının köşelerinde tuhaf bir ifadeyle.

Thurman sefil bir şekilde kıpırdandı.

"Onunla---odadayken konuşmak istemiyorum," dedi, başını Jack'e doğru yana doğru sallayarak.

"Neden olmasın? Bay Ready icadını az önce Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sattı."

"Sattım, efendim----" diye başladı Jack, kızararak, "neden ben----"

Bakan sessizliği emretmek için elini kaldırdı. Sonra
tamamen rahatsız olan Thurman'a döndü.

"Bay Thurman," dedi, "bize gerçekten büyük bir
hizmet etmeye çalıştığınızı hissediyoruz."

Thurman kendine olan güveninin bir kısmını geri kazandı.
Etrafınızdaki yüzleri okuyabilme becerisine sahip olabilir miydi, bir
bombanın patlamak üzere olduğunu bilmeliydi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, "Elimden geleni yaptım, görevim olduğunu
düşündüğüm şeyi. Ve şimdi, efendim, o ödüle gelince."

"'Uygun bir ödül,' deniyordu sanırım, Bay Thurman," dedi Bakan.

"Evet, efendim, 'uygun ödül,'" diye cevapladı Thurman, gözleri
açgözlülükle parlıyordu.

"Bay Thurman," ve Sekreterin sesi ciddi ve etkileyiciydi,
"bu beyler ve ben, sizin gibi hain ve cimri bir genç adam için en uygun ödülün
aşağıya tekmelenmek olacağına karar verdik. Bunun yerine size kapıyı göstereceğim ve gitmenizi isteyeceğim."

"Ama--ama--detektörü keşfeden adamın kim olduğunu
sana söyledim. Hatta senin için çizimlerini bile yaptım."

"Bundan şüphem yok," dedi Sekreter kuru bir şekilde. "Tüm planınızda tek bir zayıf nokta vardı, Bay Thurman, ve o da Bay Ready'nin bir süre önce bize yazmasıydı. Çalışmaları hakkında deneylerine ilk başladığında ve bizden tavsiye istediğinde. O sırada bize Evrensel Dedektör üretmeyi başarırsa bunun bu hükümetin hizmetinde olacağını söyledi. Yani gördüğünüz gibi bize zaten bildiğimiz bir şeyi bildirecek kadar naziktiniz. Ama bir süre benzer bir dedektörü keşfeden başka bir mucit olup olmadığını
bilemedik. Kesin olarak öğrenmek için ülkeyi
ince taradık."

"Ve--ve ben hiçbir ödül alamıyorum?" diye kekeledi Thurman.

"Bahsettiğim ve deneyiminizden öğrenmiş olabileceğiniz olası ders dışında. İyi günler, Bay Thurman."

Thurman, ihanetiyle bir servet kazanma umutlarının çöküşüyle ​​öylesine sarsılmıştı ki, bir anlığına hareket etme gücünden mahrum kalmış gibi göründü. Sekreter, öne çıkan ve Jack'in üzülmekten kendini alamadığı zavallı genci kolundan tutup kapıya götüren görevliye başını salladı. Thurman'ı uzun süre
göründüğü son kişi bu oldu, ancak Jack onunla binlerce mil uzakta ve garip koşullar altında tekrar
görüşmeye mahkûmdu.

Jack Donanma Departmanı'ndan ayrıldığında sanki havada yürüyormuş gibi hissetti.
Cebinde, hükümetin bir tür alıkoyma ücreti olarak tasarladığı bir çek vardı,
ta ki testler icadının değerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirleyene kadar. Gözleri dans ediyordu ve hissettiği tek şey
sevincini paylaşabileceği bir arkadaştı. Bu ihtiyaç, otele
döndüğünde giderildi, çünkü Billy Raynor'dan Jack'e akşam treninde onunla buluşmasını söyleyen bir telgraf vardı. Telgraf şu sözlerle bitiyordu:

"Helen Dennis ve ben çok endişeliyiz. Umarım her şey yolundadır."

"Tamam," diye gülümsedi Jack, "evet, tamam, hatta daha fazlası."

BÖLÜM XXXII.

KOMPLOCU'NUN ZAFERİ.

Trenin istasyona girdiği sırada inen ilk yolculardan birinin yüzü Jack'e tanıdık geliyordu. Bir zevk heyecanıyla kalabalığın arasından fırlayıp eski dostu Yüzbaşı Simms'in elini tuttu.

"İşte bir tesadüf," diye haykırdı. "Billy Raynor'la tanışmak için buradayım. O da aynı trenle gelmiş olmalı. Ama siz hasta mısınız efendim? Bir sorun var mı?"

"Jack, oğlum," dedi solgun ve bitkin olan yüzbaşı, "korkunç bir şey oldu. Şifre çalındı."

"Çalındı! Kim tarafından?"

"Şüphesiz Judson ve çetesi tarafından. Onları Clayton ile New York arasındaki trende gördüğümü
zannettim. Tamamlanmış
şifreyle buraya doğru gidiyordum. Yataklı vagondaki yatağımda, yastığımın altındaydı. Uyandığımda gitmişti."

"New York'a vardığında Judson için bir av planlanmamış mıydı?"

"Evet, ama gece iki kez mola vermiştik. Şüphesiz, bunlardan birinde indiler. Eğer o şifre bulunmazsa, mahvolmuş ve rezil bir adamım."

O anda Billy Raynor koşarak geldi. Ama Jack'in ona karşı hoş
görüsünde pek fazla sıcaklık yoktu. Aklı başka şeylerle meşguldü.

"Ne oldu?" dedi Billy alçak sesle, çünkü o da Yüzbaşı Simms'in üzüntüsünü fark etmişti.

"Şimdi boş ver," diye fısıldadı Jack, "Daha sonra anlatırım. Eğer önerebilirsem, efendim," dedi, şifreyi kaybettiği için tamamen yıkılmış görünen yüzbaşıya hitaben, "bir taksiye binip Willard'a gitsek daha iyi olmaz mıydı? Bu gece departmana gitmiyor musun?"

"Hayır, bu gece onlarla yüzleşemem," dedi yüzbaşı. "Söylediğin gibi yapacağız."

"Serserileri yakalamanın bir yolu olabilir," dedi Jack taksi
kaçarken.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Şifre, bu zamana kadar sözleşme bedeli olarak isteyen yabancı gücün elçisinin elinde," dedi. "Kurtarılması mümkün
değil. Utanıyorum."

Otele vardıklarında, kaptan hemen odasına çekildi.
Çocuklar yemeğe pek iştahları olmadan akşam yemeği yediler ve sonra
konuşmak için yürüyüşe çıktılar.

"Bu, iyi haberime korkunç bir gölge düşürüyor," dedi Jack.

"Şifreyi geri alma şansımız olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Billy.

Jack başını iki yana salladı.

"Sanırım Kaptan Simms'in dediği gibi, şifre bu zamana kadar o elçinin elinde."

"Jack Ready, tüm iyilikleri adına, Billy de, salla!"

Bağırış sokağın yukarısından geldi ve kendi yaşlarında uzun boylu, yakışıklı bir çocuk onlara doğru hızla geldi. Bu, telsizle ilgilenen ve bu sayede Jack ve Billy ile _Tropic Queen_ adlı gemide babasına eşlik ederken tanışan Ned Rivers adlı bir gençti.

"Ned!" diye bağırdı Jack.

"Göz kamaştırıcısın," diye haykırdı Billy ve ardından genel bir el sıkışma gerçekleşti.

"Burada ne yapıyorsun, Ned?" diye sordu Jack, birkaç kelime daha konuştuktan sonra.

"Evet, Nebraska'da yaşadığını sanıyordum," dedi Billy.

"Öyleydi, ama buraya taşındık. Baban artık Senato'da. Senin bildiğini sanıyordum."

"Tebrikler," dedi Jack. "Sanırım artık sana Bay Senatör Jr. dememiz ve şapkalarımızı çıkarmamız gerekecek. "

"Denizde söylemedikleri gibi, o saçmalıklarla dolu," diye güldü Ned.
"Şu evimiz orada," ve güzel bir taş konutu işaret etti.

"Merhaba, çatıda ne görüyorum?" diye sordu Jack.

"Bu benim kablosuz kıyafetim. Annem orada olduğu için çok
çok sinirlendi, ama sonunda pes etti."

"Yani hala kablosuz bir çocuksun?" dedi Billy.

"Evet, benim de şık bir kıyafetim var. Gel. Seni insanlarla
tanıştırmak istiyorum."

"Teşekkürler, başka bir zaman yaparız, ama bu gece değil. Misafir
olmaya uygun hissetmiyoruz. Arkadaşımızın başına büyük bir felaket geldiğini görüyorsunuz,"
ve güvenebileceğini bildiği Ned'in gizlilik sözü altında,
Jack çocuğa kodun çalınması hikayesinin bir kısmını anlattı.

"Aman Tanrım, bu bir kayıp," dedi Ned sempatik bir şekilde. "Babamın yeni kod hakkında
konuştuğunu duydum. Çok önemli bir konuydu."

"Tüm konuyu tartışmak için yürüyüşe çıkıyorduk," dedi Billy.

"Size katılabilir miyim?" diye sordu Ned.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarım," diye karşılık verdi. _Tropic Queen_'deki eski zamanlar hakkında konuşup neşeyle gülen çocuklar, kendilerini oldukça bakımsız görünümlü evlerin olduğu
kötü aydınlatılmış bir sokakta bulana kadar nereye gittiklerini pek fark etmeden yürümeye devam ettiler.

"Merhaba," dedi Ned, "Şehrin bu kısmı hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Hadi
ana caddeye geri dönelim."

"Burası sıradan bir gecekondu mahallesi," dedi Billy ve üç çocuk geri dönmeye başladı.
Ama aniden Jack durdu ve arkadaşlarını bir kapıya doğru çekti. İki figür köşeden yeni çıkmıştı. Karşı kaldırımda sokağın aşağısına doğru gidiyorlardı.

"Judson ve oğlu," diye fısıldadı Jack. "Burada ne yapıyorlar olabilir?"

"Muhtemelen saklanıyorlar," diye karşılık verdi Billy.

"Evet, onlar--merhaba! Bak, şu sokağa giriyorlar."

Çocuklar sokağın karşısına fırladılar. Sokağın aşağısına baktıklarında,
Judson ve oğlunun figürlerini, hastalıklı bir gaz lambasının ışığında,
sarsıntılı görünümlü bir apartmanın basamaklarından çıkarken gördüler.

"Aman Tanrım, bunu bilmeye değer," diye haykırdı Jack. "Eğer gerçekten
burada saklanıyorlarsa, polisi onların izini sürebiliriz. Ne kadar şanslıyız ki
kendimizi şehrin bu kısmına
bıraktık."

"Onları hemen tutuklatmalıyız," dedi Billy.

"Evet, bu iyi bir fikir. Ama onlar koridordan gizlice
geçip arkadan çıkmış olabilirler. Siz arkadaşlar ben gidip görene kadar burada bekleyin."

"Ah, Jack, başın belaya girebilir."

"Evet, seninle geleceğiz," dedi Ned.

"Hayır, sen burada kal," diye ısrar etti Jack. "Birimiz fark edilmeyecek. Üçümüz
fark edilir. Ayrıca, o ev başka kiracılarla dolu. Bana pek bir şey
olamazdı."

Onların daha fazla itirazına rağmen, hızla ama dikkatli bir şekilde,
sokağın aşağısına doğru yürüdü. Sessizce koridora girdi ve
arka odanın kapısına doğru yürüdü, orada sesler duydu. Ama çalışan bir adamdı ve karısı bir şey
üzerine tartışıyorlardı. Jack, üst katta bir kapının
açıldığını duydu. Sonra onu heyecanlandıran bir ses geldi. Jarrow'un sesiydi.

"Merhaba, Judson, yine mi döndün? Peki, işler nasıl gitti?"

Sonra Jack kapının kapanıp kilitlendiğini duydu.

"Demek ki, gerçekten buradalar," diye mırıldandı. "Ne büyük şans. Ama
soru şu, şifreyi aldılar mı? Eğer onların elinde değilse, onu geri almak neredeyse imkansız olacaktır, çünkü bir elçiyi haksızlıkla suçlamak ciddi bir konudur."

Jack, büyük bir dikkatle sarsak merdivenleri tırmanmaya başladı. Basamaklarının altında
kederli bir şekilde gıcırdıyorlardı. İkinci kattaki bir kapıda Judson'ın sesini duydu. Kalbi çarparak
cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve dinledi.

"Planların hepsi değişti," dedi Judson. "Kodu Crotona'ya (elçinin temsil ettiği gücün başkenti) kendimiz götüreceğiz. Yarın Baltimore'dan Napoli'ye gidecek bir vapur var. Onu alıp Napoli'den varış noktamıza doğru yola çıkacağız."

"Ne zahmet," dedi Donald'ın sesi. "Elçinin onları neden almadığını anlamıyorum."

"Çok tehlikeli olduğunu söyledi. Gizli Servis adamları tarafından izleniyordu. "

"Eh, eğer iş oraya gelirse, bizim için de aynı derecede tehlikeli," diye homurdandı
Jarrow.

"Size bir haberim daha var," dedi Judson. "Bu gece Willard'dan geçerken Simms'i gördüm ve sizce yanında kim vardı?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Alexandria Koyu'nda başımıza bela olan o iki velet. İyi ki kılık değiştirmişim, çünkü onları tanımadan
önce yanlarından geçtim."

"Her şey berbat," diye patladı Jarrow, "burada olduğumuzu biliyorlar mı sence?"

"Böyle bir ihtimal yok," dedi Judson kendinden emin bir şekilde; "neyse, hiç kimsenin bizi aramayı aklından bile geçirmeyeceği
bir saklanma yeri seçtik."

"Öyle. "Bu korkunç delikten çıktığımızda mutlu olacağım," diye homurdandı
Donald.

Jack'in arkasında gıcırdayan tahtalarda bir ayak sesi duyuldu. Bu onu ürküttü.
Bir kapının açıldığını duymamıştı. Ama şimdi şişman bir
İtalyanla karşı karşıyaydı. Adam onu ​​omzundan yakaladı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu adam, "Bence sen bir
hırsızsın."

"Bırak beni," diye sordu Jack, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Henüz gitmene izin vermeyeceğim. Sanırım burada bir şeyler çalıyorsun," diye bağırdı adam yüksek sesle.

Judson'ın odasındaki konuşma aniden kesildi.

"Merhaba, dışarıda ne oluyor?" diye haykırdı Donald. "Birisi bir
hırsızı yakaladı. Hadi bakalım neymiş."

Kapıyı ardına kadar açtı ve lambanın ışığı Jack'in yüzüne doğru
dolaştı.

Donald şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Aman Tanrım Scott! Bu Jack Ready," diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bir desa çocuğu tanıyor musun?" diye sordu İtalyan, Jack'i hâlâ sıkıca tutarak.

"Evet, tanıyorum. O iyi biri değil," diye cevapladı Donald.

"Dena onu dışarı atarım ya da polisi ararım."

"Evet--hayır, Tanrı aşkına, polisi değil," diye haykırdı Donald. "Baba,
Jarrow, işte o Ready çocuğu bizi gözetliyor. Koridorda, yan taraftaki İtalyan tarafından yakalandı, o da onu gizlice hırsız sanıyordu."

"Ha! Ready, tanıdığım en şanssız çocuksun," diye haykırdı Judson, kapıya gelerek, "bu sefer seni istediğimiz yerde yakaladık. Burada baca yok. Onu içeri getirin."

"Pek bir şey yok! Yardım edin!" Jack bağırmaya başladı, ancak Jarrow elini ağzına
kapattı.

"Onu buraya sokmamıza yardım et," diye emretti İtalyan'a, "Bunun parasını
öderim."

"Ne oldu?" diye sordu İtalyan şüpheyle. "Seni sevmiyor."

"Şaşılacak bir şey değil. Bir keresinde bizi soymuştu. Sanırım bunu tekrar yapmak için buradaydı. Onunla hesaplaşmak istiyoruz."

"Oh-ho, bu ne?" dedi İtalyan. "Tamam, ben sorun çıkarmıyorum."

Jack'i telsizci çocuğun düşmanlarının odasına doğru ileri doğru itti.

BÖLÜM XXXIII.

DÜŞMANIN GÜCÜNDE.

Kapı kapanıp kilitlenir kilitlenmez Judson, Jack'e döndü.

"Şimdi, bununla kafana bir darbe yemek istemiyorsan sessiz ol," dedi, ağır bir sopayı göstererek.

"Bana dokunmaya cesaret etme," dedi Jack cesurca.

"Bu duruma bağlı. Sana birkaç soru sormak istiyorum. Cevap verecek misin?

"Göreceğim."

"Donald ve beni buraya kadar takip ettin ve o İtalyan seni yakaladığında bizi gözetliyordun."

"İyi bir şey yaptı," diye araya girdi Donald.

"Bizi planlarken duydun mu-----bir şey?"

"Muhtemelen duydum."

"Oğlum, biliyorum ki duydun."

"O zaman bana sormanın anlamı ne?"

"Küstahlık etme, genç adam! Sen her zaman kendi iyiliğin için fazla meraklı oldun," diye hırladı Jarrow.

"Onu sorgulamanın ne anlamı var, baba?" dedi Donald. "Sadece yalan söyleyecek."

"Muhtemelen bu doğru. Sanırım her şeyi duydu. Ne yapacağız onunla?"

"Onu tutsak edeceğiz," dedi Jarrow.

"Ama onu korumak için burada kalamayız ve o da hemen bu odadan çıkar."

"Onu nereye götüreceğimizi söyleyeceğim," dedi Donald. Babasının kulağına fısıldadı. Judson'ın yüzü aydınlandı ve onaylayarak başını salladı.

"Tam aradığı yer. Ona layık olacak. Kendini bu karmaşaya
bulaştırdı."

"Beni bırakacak mısın?" diye sordu Jack.

"Elbette hayır. Yatağını yaptın, üzerine uzanabilirsin."

Jack kapıya doğru bir sıçrayış yaptı. Anahtar kilitteydi ama üçü de ona
atılmadan önce onu çevirme şansı bulamadı. Bir arbede yaşandı ve Judson, Jack'in kafasına copuyla
şaşırtıcı bir darbe indirerek onu hemen durdurdu. Bir milyon yıldızın önünde karanlık bir boşlukta dans ettiği Jack yere yığıldı.

"Şimdi, kimse bizi fark etmeden çabuk gelin," dedi Jarrow.

Jack'in cansız bedeni kirli eski bir battaniyeye sarılmıştı, böylece bir tür
bohça gibi görünüyordu. Sonra Jarrow ve Judson onu başından ve ayaklarından kaldırdılar, Donald ise lambayla önlerinden gitti.

Genç Judson arka kapıdan yan koridora giden yolu gösterdi.
Buradan iki kat merdiven, nadiren ziyaret edilen ve çoğunlukla eski çöpler ve paçavralar için kullanılan, havalandırması kötü, alçak bir bodruma iniyordu. Jack, yüksek kenarlı tahta bir kömürlüğe taşındı ve bedeni kirli eski gazetelerin ve çürüyen samanların olduğu bir yığının üzerine bırakıldı. Oraya açılan, dışarıda demir bir sürgü bulunan ağır bir kapı vardı. Judson bunu bitirip Jack'i kaderine terk ederken mırıldandı:

"Bu, onun dışarı çıkmasıyla uğraşmamıza gerek kalmadığı zamandır. Her neyse, yarına kadar orada kalacak ve o zamana kadar denizde olacağız."

"O araba köşede ne zaman olacak?" diye sordu Donald.

"Birkaç dakika içinde orada olmalı. Hemen hazırlanmalıyız," diye cevapladı babası. "Hadi, kaybedecek zamanımız yok."

Bu arada Billy ve Ned köşede beklediler. Dakikalar geçtikçe endişelenmeye başladılar.

"Jack kesinlikle vakit harcıyor," dedi Ned.

"Belki de etrafı kolaçan ediyor," diye önerdi Billy.

"Belki de bir tuzağa düştü," diye haykırdı Ned. "Polise gitmek için iyi bir fikrim var."

"Biraz daha bekleyelim," dedi Billy.

Neredeyse bir saat geçti ve Jack'ten hiçbir iz yoktu.

"Daha fazla beklemeyeceğim," diye ilan etti Ned, aniden evden üç kişi
çıktığında. Şapkaları gözlerinin üzerine çekilmişti ve
şüpheyle etrafa baktılar.

"İki Judson ve Jarrow," diye haykırdı Billy.

Konuşurken büyük bir tur arabası sokaktan aşağı geldi ve ara sokağın ağzında durdu. Apartmandan yeni çıkan üç kişi oraya doğru acele etmeye başladı, ancak Billy onları durdurdu.

"Jack'e ne yaptın?" diye sordu.

"Evet, nerede o?" diye bağırdı Ned.

"Çekil yolumuzdan," dedi Jarrow, Billy'yi iterek.

"Jack diye birini tanımıyoruz," diye homurdandı Judson.

Çocuklar onları durduramadan arabaya ulaşmış ve içeri atlamışlardı.

"Son sürat git," Judson şoföre emretti ve çocukları oldukları yerde bırakarak araba kükreyerek uzaklaştı.
Arabanın içinde oturanların alaycı kahkahalarını duyabiliyorlardı.

"O haylazlar Jack'e bir oyun oynadılar ve cezasız kurtuldular," diye homurdandı Billy.

"Hemen onu aramalıyız," diye haykırdı Ned.

İki çocuk apartmana doğru yola koyuldu. Koridor zifiri karanlıktı.
Ned bir kibrit çaktı.

"Jack! Jack! Neredesin?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XXXIV.

JACK'İ ARAMA.

İki çocuk, kalpleri kurşun gibi ağır, Jack'i çağırmak için merdivenleri çıktılar. İkinci kata ulaştıklarında, bir kapı
aniden açıldı.

"Saçmalamayın, şu gürültüyü kesin. Bir ailenin
hızla tokatlamasına izin veremez misiniz?"

Başka bir kapı açıldı ve siyah, yünlü bir kafa dışarı çıktı.

"Bu gecenin bu saatinde neden böyle bir rahatsızlık
veriyorsunuz?"

"Bu binada sıkıştığını düşündüğümüz bir çocuğu arıyoruz.
Onunla ilgili bir şey gördünüz mü?" diye sordu Ned.

"Elbette ve ben görmedim. Bu düzgün bir ev ve düzgün insanlar. Hadi
sizinle birlikte gidin ve tokatlayalım."

"Aman Tanrım, biz hiç çocuğu kaçırmayız," dedi zenci.

Başka bir kapı açıldı ve Jack'i koridorda yakalayan İtalyan
dışarı çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bir oğlan arıyoruz, dostumuz. İki saat önce bu eve geldi. Korkarım ki o----" diye patladı Billy çaresizce.

"Salonda bir oğlan görüyorum," dedi İtalyan. "Biraz gizlice içeri
giriyorum. Onu yakaladım ama veri odasında iki adam ve bir oğlan var. Soyduğunu söylüyorlar ve ödeşiyorlar. "

"Onu odaya mı aldılar?" diye patladı Ned.

İtalyan başını salladı.

"Evet, içeri alıyorlar. Onlara geeva heem," dedi adam
kayıtsızca.

"Aman Tanrım, onu soyduğuna dair bir hikaye uydurdular," diye haykırdı
Billy. "Onu esir aldılar. Onu dışarı çıkarmalıyız. Jack! Jack!"

Hiçbir cevap gelmedi ve sonra Billy, sonuçları ne olursa olsun, kendini İtalyan'ın işaret ettiği
odanın kapısına fırlattı. Bu sırada
yüksek seslerden etkilenen oldukça kalabalık bir apartman sakini
toplanmıştı. İlk başta kapı sağlam duruyordu, ancak Ned Billy'ye katıldığında
bir gürültüyle çöktü ve onları odaya fırlattı.

Ancak şimdi kargaşaya yeni bir ses daha eklendi. Apartmanların sahibi olan ve daha iyi bir semtte kira biriktirmek için
orada yaşayan ekşi suratlı yaşlı bir Alman olan Hans Pumpernickel ortaya çıktı.

"Vos is los?" diye sordu, "ach himmel, de door vos busted py der
outside. Bunu kim yaptı?"

"Biz yaptık," dedi Billy cesurca. "Arkadaşım bu eve bazı kötü kişiler tarafından
kafası karıştırıldı. Bu, işgal ettikleri odaydı. Ama o burada değil."

"Ach du liebe! Senin sorunlarınla ​​ilgilenmiyor muyum? Benim sorunlarım var."

"Bu evi bodrumdan tavan arasına kadar araştırırsak Jack'i buluruz,"
diye açıkladı Ned.

"Bu odada olmayan adamlar tarafından sana zarar verildiğinden endişelenmiyorum,"
diye açıkladı huysuz yaşlı adam. "Çok saygıdeğersin. Şimdi bana
kapı için ödeme yap ve sonra da o pisliğinle ilgilen."

"Bize karışırsan polis çağırırız," dedi Billy.

"Evet, başını belaya sokmak istemiyorsan bize yardım edeceksin," dedi Ned
cesaretle.

"Öyle mi? Ve sen kimsin?"

"Ben Nebraska Senatörü Rivers'ın oğluyum."

Ev sahibinin ağzı açık kaldı. Daha saygılı oldu.

"Peki, ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Bizimle uğraşma. Bu kapının parasını biz ödeyeceğiz. Merhaba, yerdeki nedir?" diye bağırdı Billy. "Neden, Jack'in bıçağı. Ama nerede?"

"Bu iyi adamlar, Bay Jenkins ve Bay Thompson çocuk hırsızlarıdır," diye bağırdı ev sahibi.

"Bana verdikleri isimler bunlar mı?" diye sordu Billy.

"Ches. Bana bir ay önceden ödeme yaptılar. Dey vost nice beyefendiler."

"Evet, çok nice," diye haykırdı Billy acı bir şekilde. "Ancak, bu isimleri bilmek daha sonra bir ipucu verebilir."

Birkaç saat aradılar ama Jack'ten başka bir iz bulamadılar.
Sonunda, yorgun ve kalpleri buruk bir şekilde eve döndüler. Billy, o gece Ned'in evinde kalma ve sabah senatöre konuyu
söyleme davetini kabul etti.

* * * * *

Yarı sersemlemiş bir halde, Jack bir süre küflü samanların ve bodrumdaki kömürlükteki eski gazetelerin üzerinde hareketsiz yattı. Ama sonunda gücünü
topladı ve biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Eh, bu talihsizliğin sınırı," diye yakındı. "Yarından önce, o vapur yelken açtığında buradan çıkmazsam, şifre
sonsuza kadar kaybolacak. Keşke daha erken kesseydim. Kahretsin o İtalyan. Aptallığıyla her şeyi mahvetti."

Zifiri karanlık olmasının yanı sıra, yer örümcek ağlarıyla doluydu. Jack'in rahatsızlığına
ek olarak, ara sıra bir örümcek üzerine kondu. Aniden
yukarıdan ayak sesleri ve sesler duyuldu.

"Orada birileri yaşıyor," diye düşündü. "Keşke onların
dikkatini çekebilseydim."

Bağırdı ama kimse cevap vermedi, birkaç saat boyunca ara sıra denemesine rağmen. Sonunda pes etti ve düşünmek için saman yığınının üzerine oturdu. Çok susamıştı ve ağzı ve gözleri kömür tozuyla
ve toprakla doluydu. Mahzenin çatısı da o kadar alçaktı ki, hareket ederken
başını kirişlere çarptı.

Birdenbire birkaç kibriti olduğunu hatırladı. Bir ışık yakmak
anlık bir işti. Sonra kapıyı buldu. Ama tüm çabaları
kıpırdatmayı başaramadı. Başka bir ışık yaktı ve bu sefer bir
keşif yaptı.

"Vay canına, bu "Tam üstümde bir tuzak kapıya benziyor," diye karar verdi.

Ellerini kaldırdı ve döşemedeki kare şeklindeki kesik
kolayca yukarı çıktı. Jack mutfağa doğru tırmandı. Bir köşede, şüphesiz
kişiler bodruma girmek istediklerinde kullanılan bir merdiven vardı. Pencerelerden birinden gün ışığı içeri 
dolaşıyordu, erken şafağın gri ışığı.

"Aman Tanrım! Bütün gece oradaydım," diye bağırdı çocuk.

Bir sonraki adımını düşünürken, iri, kırmızı kolları olan bir kadın mutfağa girdi. Kocası erken işe gitmek zorundaydı ve o da kahvaltısını
hazırlamak üzereydi. Yüzünde mor, itici bir ifade vardı.

"Burada ne işin var?" diye sordu, ağır bir oklava alarak.

"Bu evden çıkmaya çalışıyorum. Bana yolu gösterir misin?"

"Indade ve ben çıkmayacağız. Seni perlice'e vereceğim." Sesini
yükseltti.

"Pat! Pat! Saat onct'ta buraya gel."

"Phwat nedir?" sesi başka bir odadan geldi.

"Mutfağın dışında bir thafe var. Şu perlice'i al. Onu tutacağım--sadece bir gossoon."

"Sen deli misin?" diye sordu Jack. "Birkaç serseri tarafından o bodruma kilitlendim ve senin gizli kapından çıktım."

"Bunu denizcilere söyle," diye alay etti kadın, onu yakalamaya çalışırken.

Jack kendini zorlayarak kurtardı ve oklavadan gelen bir darbeden kaçtı.
Pencere açıktı ve bahçeye kısa bir mesafedeydi. Pencereye doğru fırladı ve atladı.

"Pat! Pat!" diye bağırdı kadın.

Jack bahçenin arkasındaki bir çitin üzerinden atladı ve kendini bir
ara sokakta buldu. Canını kurtarmak için koştu. Arkasından onu takip eden çığlıklar geldi ama kısa
süre sonra kesildiler. Ancak birkaç blok koştu ve sonra durdu.

"Sanırım Ned ve Billy eve gittiler," diye düşündü. "Ned'i bulsam iyi olur.
Babası bir senatörse, bu haylazları kaçmadan önce yakalamak için biraz nüfuz kullanabilir. Acaba o gemi ne zaman kalkıyor? Bu arada, adını bilmiyorum."

Önce gittiği otelde, fazla dikkat çekmeden odasına çıktı ve bodrumdaki kiri yıkadı.
Sonra Billy'yi sordu ve Raynor'ın bir gece önce telefonla aradığını ve Jack'in eğer gelirse doğrudan oraya gelmesini istediğini öğrendi. Jack, tüm önemli limanlardan gelen gemilerin seferlerini listeleyen bildiği bir ticari gazetenin bir kopyasını aldı. Baltimore bölümüne döndü. Sütunun yarısına kadar
geldiğinde şu girişi buldu:

"İtalyan-Amerikan Hattı. S.S. _Güney Yıldızı_,--Balto., Napoli,
İtalya. Yelkenler--Sabah (saat belirsiz). Karışık kargo. On yolcu."

"Yaşasın! Bu gemi, tamam," diye düşündü Jack, "onları durdurma
şansımız hala var."

BÖLÜM XXXV.

KABLOSUZ İŞİ İYİLEŞTİRİYOR.

Senatör Rivers'ın evine gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Tam kapıya
döndüğü anda Billy ve Ned ortaya çıktı. Uykusuz bir gece geçirmişlerdi
ve Jack'in yokluğunu bildirmek için Polis Merkezine gidiyorlardı.
Kayıp yoldaşlarını görünce sevinçli bir çığlık attılar.

"Aman Tanrım, neredeydin?" diye sordu Billy.

"Biz de senin için polise gidiyorduk," diye araya girdi Ned.

"Judson'lar ve Jarrow hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet, sen içeri girdikten bir süre sonra evden çıktılar. Onları
kovaladık ama onlar yüksek güçlü bir arabaya atlayıp kaçtılar."

"Biliyorum; Baltimore'a gittiler."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Billy merakla.

"Birkaç dakika içinde her şeyi anlatacağım. Ned, baban uyandı mı?"

"Aman Tanrım, hayır. Ama önemliyse ona acele etmesini söyleyebilirim."

"Keşke söylesen; eğer yaparsan donanma kodunu geri alma şansımız var."

"Ona bunu söyleyeceğim ve rekor sürede giyinip aşağı inecek," diye bağırdı Ned koşarak uzaklaşırken.

Jack maceralarını anlatmak için kahvaltıya kadar bekledi. Sonra
Billy ve Ned hikayelerini anlatmak zorunda kaldılar.

"Eh, siz çocuklar kesinlikle maceralardan payınıza düşeni aldınız," diye belirtti Senatör, "ama şimdi en önemli şey, o haylazların gecikmeden yakalanmasını sağlamak. Baltimore'daki vapur şirketini arayıp Jenkins veya Thompson adında birinin, sanırım apartmanda verdikleri takma adlar, yolcular arasında olup olmadığını öğrensek iyi olur. "

Bu hemen yapıldı, ancak ilgili herkesin yoğun üzüntüsüne rağmen,
telefon şirketi, bir önceki gece Baltimore yakınlarında meydana gelen bir fırtınada kopan
bazı telleri onarmak için günün o erken saatini kullanmıştı. O şehirle birkaç saat sonrasına kadar iletişim kurmak imkansızdı.

"Telgraf çekebiliriz," diye önerdi Jack.

"Evet, hemen bir haberci çağıracağım. Ama o zaman bile
zamanında varacağımızdan şüpheliyim," dedi Senatör.

Telgraf gönderildi, ancak bir cevap gelmeden önce
telefon kullanabildiler.

"Merhaba, burası İtalyan-Amerikan Vapur Şirketi mi?--tamam--üç yolcu, iki adam ve bir çocuk, _Southern Star_ gemisinde Jenkins ve Thompson olarak
rezervasyon yaptırdı,--iyi, bu Senatör Rivers, Washington'dan konuşuyor,--bu adamlar suçlu,--hükümetten değerli belgeleri çaldılar--polisi çağırın ve onları tutuklatın ve tutuklayın--tüm sorumluluğu üstleneceğim--NE!--_Southern
Star_ iki saat önce yelken açtı!"

Senatör hayal kırıklığı içinde ahizeyi elinden düşürdü.

"Çok geç! Kod Amerika Birleşik Devletleri için sonsuza dek kayboldu ve o
alçaklar kaçtı!"

Ama Jack aniden öne atıldı. Yanakları heyecanla alev alev yanıyordu.

"Senatör," diye bağırdı. "Hala bir şans var."

"Ben göremiyorum," dedi Bay Rivers.

"Hattı tekrar kabloya bağlayın, efendim ve _Southern
Star_'ın bir telsizi olup olmadığını öğrenin."

"Ama ne--Aman Tanrım, oğlum! Şimdi planını görüyorum."

Senatör heyecanla ahizeyi tekrar kaptı. Çok geçmeden
bağlantı tekrar kuruldu.

"_Southern Star_'ın bir telsizi var," diye haykırdı. "Arayışı S. X.
A. ve şimdi senin planın, oğlum."

"Bana telsiz odanı göster, olur mu, Ned?" dedi Jack, sesindeki
heyecanı bir mücadeleyle bastırarak.

"Ah, Jack, şimdi ne yapacağını görüyorum," diye haykırdı Ned. "Hadi. "Bir dakika bile kaybetmek istemiyoruz."

Çocuklar merdivenleri üçer üçer çıktılar. Senatör daha dikkatli bir şekilde onları takip etti. Telsiz odasına bir gürültü ve bir
bağırışla girdiler.

Jack kendini anahtara attı ve
_Southern Star'ın_ çağrısını
vurmaya başladı. Gerçekte sadece on dakikaydı, ancak o odadakilere
cevap alması saatler sürdü. Cevap aldığında,
operatör aracılığıyla kaptanı çağırdı.

"Adınızı kullanma yetkim var mı, Senatör?" diye sordu çocuk,
kaptanın telsiz odasında olduğunun duyurulmasını beklerken.

"Dünyanın en güçlü kurumunun adını kullanma yetkiniz var, oğlum, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti," dedi Senatör
ciddi bir şekilde. Sonra, sanki aniden bir şey düşünmüş gibi, aceleyle
odayı terk etti. Aşağı katta bir kez daha telefona yöneldi,
ama bu sefer Donanma.

Jack, _Southern
Star_'ın Kaptanıyla konuştuktan on beş dakika sonra, o tekne Chesapeake Nehri'nde demirlemiş ve hükümet telsiziyle aceleyle görevlendirilen bir savaş gemisinin
nehirden yukarı doğru ilerlemesini ve _Southern Star_'dan üç esiri almasını bekliyordu.
Bu son emir, Senatör Rivers'ın Donanma Departmanı'nı aramasının sonucuydu.

Jack'in mutlu görevi, iyi haberi Kaptan Simms'e vermekti,
ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve kaptanın, bunu birkaç kelimeyle ifade ettiği için duyduğu derin minnettarlık hayal edilebilir.

"Söylerim ki," dedi, "siz çocuklar her zaman benim iyi meleklerim oldunuz.
Sizler sanki kendi çıkarlarınız tehlikedeymiş gibi bana yardım ettiniz. Size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Judson, şifreyi hiç zorlanmadan verdi, bu da ona daha sonra biraz hoşgörü kazandırdı. Ancak hem kendisi hem de Jarrow, yaptıklarından dolayı ağır cezalarla karşılaştı. Donald, gençliği ve hükümetin kod hırsızlığıyla gerçekten bir ilgisi olduğunu kanıtlamak için engelli olması nedeniyle serbest bırakıldı. Tutuklanma haberinin yayılmasından sonra, Judson'ın şirketinin uzun süredir tehdit altında olduğu felaket gerçekleşti ve şirket iflas etti. Donald, şımartılmış ve bencil, geçimini sağlamak için
çalışmak zorundaydı. Çocuklar onun batıya gittiğini duymuşlardı. Ancak, Thurman oldukları için onunla tekrar karşılaşmaları gerekiyordu.

Jack'in en gurur duyduğu şeylerden biri, Donanma Bakanı'nın, Donanma Kanunu konusunda kendisine ve arkadaşlarına yaptığı büyük yardımlar için teşekkür ettiği
çerçevelenmiş bir mektuptur, ancak Kaptan Simms'in dostluğuna da aynı şekilde değer verir. Dedektörün başarılı testlerinden kısa bir süre sonra, garip ev Amca Toby'nin geri döndüğü eski _Venus_ gemisinde neşeli bir toplantı oldu. Tüm arkadaşlarımız oradaydı ve Jack neşeli bir
sürpriz duyurabildi. Kaptan Simms'in etkisiyle, Kaptan Dennis için
yeni ve güzel bir yelkenli geminin komutasını sağlamıştı. New York ile Akdeniz limanları arasında sefer yapan tam donanımlı bir gemiydi.

Deneyimli kaptan Jack'e teşekkür ederken gözlerinde yaşlar vardı ve Helen açıkça ağladı.

"Ah, Jack, ben--sana sarılmak istiyorum!" diye haykırdı, bunun üzerine herkes güldü ve duygusal gerginlik sona erdi.

Bir süre sonra, Kaptan Dennis maceralarından bazılarını anlatmaya başladı.
Sadece denizde değil, karada da, özellikle de büyük İç Savaş sırasında birçok deneyim yaşamıştı.

"Bir keresinde," dedi Kaptan Dennis, "bir yiyecek arama gezisindeyken, adamlarımız şaşırdı ve ne olduğunu anlamadan esir düştüm. Eski bir binaya götürüldüm ve binanın üst katına kondum.

"Elbette, kaçmak istiyordum. Bu yüzden, bir süre sonra, bileklerime bağlı iple şansımı denemeye başladım. Sevinçle, onları hareket ettirebildiğimi gördüm. Yarım saat sonra bileklerim serbest kalmıştı.

"Pencereden dışarı baktım. Çok karanlık bir geceydi ve binanın etrafındaki muhafızlar yakın ve tetikteydi. Kaçma şansımın çok az olduğunu hissettim.

"Yine de denemeye karar verdim. Uzun saatler dinledikten sonra, nöbetçilerin tam olarak nerede olduğunu
öğrendiğimi düşündüm. Aralarındaki mesafe çok kısaydı, ancak yanlarından sessizce ve fark edilmeden geçmenin
mümkün olduğunu düşündüm. Konfederasyonlular mücadeleyi neredeyse sona ermiş olarak görmeselerdi ve bu nedenle esirlerine karşı normalde olacağından daha az dikkatli olmasalardı, nöbetin daha da sıkı olacağını söyleyebilirim.

"Yatağın çarşafını yırtarak ve şeritleri bir ipe düğümleyerek
kaçmaya hazırlandım. Pencereyi açtım, bu ipi dışarı attım ve
yere kaydım. Şimdiye kadar güvendeydim.

"Karanlık ve sisliydi ve iki ayak ötesini görmek çok zordu. Nöbetçilerin yerlerine ilişkin gözlemlerimin
işe yaramadığını
kısa sürede fark ettim. Yine de, gecenin karanlığında ve kalınlığında,
tespit edilme şansının düşük olduğunu düşündüm.

"Sessizce ve sessizce sürünerek, etrafımdaki nöbetçilerin sürekli meydan okumalarını duyabiliyordum. Gecenin alışılmadık
karanlığından heyecanlananlar, alışılmadık
bir şekilde tetikteydiler.

"Sıraya birkaç metre kala yaklaştım ve adamların meydan okurkenki sesleri,
sağımda ve solumda nöbetçilerin tam olarak
yerlerini belirlememi sağladı. Bunların arasından geçerken, her ikisini de göremiyordum, her iki tarafta da sadece birkaç adım ötede olmalarına rağmen. Aniden yolumun üzerinden geçen bir dereye düştüm.

"Elbette, karanlıkta onu fark etmemiştim. Düşüşümün sesiyle
anında bir meydan okuma oldu. Sonra bir el ateş edildi!"

"Ah! Ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı Helen.

Jack ve Ned güldüler.

"Eh," diye devam etti Kaptan Dennis, "derenin karşısına geçtim ve
karşı tarafa tırmandım. Bunu yaparken, alarma geçmiş askerler tarafından
birkaç tüfek
ateşlendi. Omzumda keskin, seğiren bir ağrı hissettim ve
vurulmuş olduğumu biliyordum. Ama neyse ki atılan diğer atışlar
zararsızca
geçip gitti. En yüksek hızda ileri doğru koştum.

"Takip edilmekten kurtuldum, çünkü karanlıkta beni takip etmek
kesinlikle imkansızdı. Bu yüzden, birkaç dakika içinde
koşmayı bıraktım. Şans vermenin ne faydası vardı? Arkamda her şey sessizdi,
ama artık hangi yöne doğru ilerlediğimi anlayamıyordum.

"Nöbetçilerin bağırışlarını duyduğum sürece, sesler çok uzaktaymış gibi gelse de, yoluma devam ettim; ve sonra, tüm rehberliğimi kaybettiğimde, bir çitin altına uzandım ve sabahı bekledim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Helen sempatik bir şekilde, "o soğuk, nemli gecede uyumak zorunda mıydın?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Kaptan Dennis, neşeli bir şekilde gülümseyerek; "ve sabah hala sisliydi. Bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra
sonunda bir yola girmeyi başardım. Batıya doğru bir rota izlemeye karar verdim.

"Omzum tutulmuştu ve biraz şişmişti. Ama kurşun etli kısmından geçmişti, kemiği ıskalamıştı; ve çok acı çekmeme rağmen, kolumu sıkıca vücuduma sararak devam edebildim. Bir kereden fazla, dağınık bir şekilde gelen Konfederasyon askerlerini duyduğumda yoldan tarlalara veya çalılıklara çekilmek zorunda kaldım.

"Bir eve rastladım ve aç ve yorgun olmama rağmen temkinliydim. Kapıya gitmek yerine pencereye yöneldim. Ama başım belaya girdi. İçeri baktım ve orada birkaç Konfederasyon askeri gördüm ve benim için güvenli bir yer olmadığını biliyordum. Dehşetime
bir şey daha eklemek için, odaya baktığımda askerlerden biri gözlerini yukarı kaldırdı ve hemen bir uyarı
bağırışı attı.

"Diğerleri hemen ayağa fırladı ve beni takip etmeye başladılar.
Yoldan aşağı kaçtım. Birkaç el ateş edildi ama neyse ki
tekrar vurulmadım.

"Sonunda küçük bir köye geldim. Kampıma neden
ulaşmadığımı merak ettim. Ama sadece az sayıda adama bağlı olduğumu ve gerektiğinde her zaman ordunun çok mil ötesinde veya arkasında olduğumuzu unutmamalısınız.

"Köy yine ıssızdı, çünkü gece yine geç olmuştu. Kendimi bir tür ahır deposunda rahat ettirdim, birkaç
balya pamuk
üzerine
tırmandım ve kendimi duvarın yanına, rastgele
gözlemden güvende olacak şekilde
yattım.

"Ertesi sabah uyandığımda, kolumda oluşan ani bir hareketle neredeyse bir acı çığlığı atacaktım. Ancak, bunu bastırdım ve iyi ki de yaptım, çünkü aniden hemen yanımda sesler duydum. Zenciler
balya pamuk taşıyorlardı, ama epeyce geride olduğum için
keşfedilme korkusu yoktu.

"Saatler yorgun bir şekilde geçti. Yaramın acısından kavrulmuş ve ateşliydim. Yine de hareket etmekten korkuyordum. Bu yüzden bazen kesik kesik uykulara dalıyordum. Belki inliyordum ya da yanlışlıkla keşfediliyordum. Her neyse, uyandığımda bir mammy üzerime eğilmişti, sesi tamamen acıma doluydu. Ve--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, yine hata yapmıştım, çünkü köy Federaller tarafından işgal ediliyordu ve zencilerin götürdüğü pamuk Kuzeye gidiyordu. "İyi beslendiğimi ve iyi bakıldığımı
eklemeye gerek yok."

Kaptan Dennis durakladı ve düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü. Küçük
dinleyicileri çok sessizce oturdular, hevesli yüzleri ve parlayan gözleri açıkça mütevazı bir şekilde anlatılan hikayeye olan ilgilerini gösteriyordu.

"Eh, eh," dedi Kaptan Dennis sonunda sessizliği bozarak, "bir gün sen, Jack ve sen Ned çok daha heyecan verici hikayeler anlatabileceksiniz."

"Evet," diye cevapladı Jack, "ama hiçbiri bu kadar büyük bir dava hakkında olmayacak."

"Haklısın, Jack," dedi Kaptan Dennis hararetle; "iyi bir davaydı. Ama gelin, yorgunsunuz, o yüzden 'iyi geceler' diyelim dostlarım."

Yarım saat sonra Jack ve Ned derin uykudaydı, ölümsüz Abraham Lincoln'ün bu görkemli ulusun Başkanı olduğu o heyecan verici zamanları hayal ediyorlardı.

* * * * *

Ertesi hafta _Columbia_ tekrar yelken açtı. New York limanından ve Sandy Hook'tan geçerken, yolcular güzel bir deniz resmine bakmak için küpeşteye doluştular.

Güneş batıyordu ve ışıltı, dışarı doğru giden güzel bir teknenin beyaz yelkenlerini altına çevirdi. Sancak tarafına yanaştığında, vapurun yakınından geçeceği belliydi. Kablosuz odadan Jack Ready ve Billy Raynor bu güzel manzarayı belki de daha fazla ilgiyle izliyorlardı - Jack'in durumunda kesinlikle öyleydi - gemideki diğer herkesten.

"Bu _Silver Star_, Jack, Kaptan Dennis'in gemisi," dedi Billy.

Jack başını salladı.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bu sabah yelken açtı.
Koy boyunca onu aradım."

İki arkadaş arasında sessizlik oldu. _Silver Star_, suyun içinde hızla
kayarak, istikrarlı bir şekilde geldi. Vapur yanından geçerken,
oldukça yakındı, _Columbia_'nın yükselen güvertelerinden güzel bir oyuncak gibi görünüyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Billy, yarı fısıldayarak, sancağı selamlamak için aşağı
uçarken ve sonra tekrar zirveye tırmanırken. _Columbia'nın_ sireninden gelen gürleyen bir kükreme iltifatı kabul etti.

Ama Jack'in buna gözü yoktu. Bakışları _Silver Star_'ın kıç güvertesine sabitlenmişti, orada iki güçlü denizci tarafından dümeninin yanında tutulan, gözlükleri _Columbia_'ya doğru eğilmiş dik duran yaşlı bir adam duruyordu. Yanında zarif bir kız vardı. Jack onun el salladığını gördü ve telsiz odasından ısrarlı bir çağrı geldiğinde çılgınca ona el sallıyordu.

Tekrar güverteye çıktığında alacakaranlık çökmüştü, ama ufukta çok uzakta küçük bir bulanıklık vardı - _Silver Star_. Jack ona bakarken, çıra parçasındaki sönmüş bir kıvılcım gibi aniden ufkun altında kayboldu.

"İyi geceler," diye fısıldadı Jack ve uzun süre hareketsiz bir şekilde,
korkuluğa yaslanarak durdu.

Ve burada, şimdilik, biz de genç arkadaşlarımıza veda edeceğiz, onlarla "Pasifik'teki Ocean Wireless Çocukları" olarak adlandırılacak olan, yaptıklarına ayrılmış bir sonraki ciltte tekrar görüşmek üzere.

SON.

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

ANAOKULU LİMERİKLERİ

FLORENCE E. SCOTT'TAN

_Arthur O. Scott'ın Resimleri ve Lucy Wheelock'un Önsözü_

_Kafiye ve Resimle Neşeli Bir Kitap_

Kitap, alfabenin her harfi için bir kafiye içeriyor, her biri renkli tam sayfa bir resimle
resmedilmiş. Dizelerde aptalca veya sansasyonel olmadan çocuğun mizah anlayışına hitap ediliyor ve anaokulu öğrencileri tarafından ritmi çok eğlenceli bir şekilde öğrettiği için
hoş karşılanacak.

* * * * *

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

MATTHEW M. COLTON'dan

_Frank Armstrong'un Tatili_

Frank'in erkek arkadaşlarıyla geçirdiği yaz deneyimlerinin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla
güçlü bir genç atlete ve Everglades'te bir gezgine nasıl dönüştürdüğü bu muhteşem
hikayenin konusudur.

_Frank Armstrong Queens'te_

Queen's Okulu'ndaki neşeli çocuklar arasında, öğrenci-atlet Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan, bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları
uzmanca anlatılıyor.

_Frank Armstrong'un İkinci Dönemi_

Spor salonu, atletizm pisti ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı ve Frank'in "günü kurtardığı" bu ciltteki heyecan verici olayların arka planını oluşturuyor.

_Frank Armstrong, Drop Kicker_

Yüzme, koşma ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla, Frank Armstrong "drop-kicking" sanatını
öğrendi ve Kraliçe'nin futbol takımı bundan faydalandı.

_Frank Armstrong, Dokuzların Kaptanı_

Heyecan verici yarışmalar, beklenmedik acil durumlar, karada ve suda yaşanan ilginç olaylar, Frank Armstrong'un bu hikayesini okul hayatı, atletik başarı ve sadık dostluklar hakkında güçlü bir hikaye haline getiriyor.

_Frank Armstrong at College_

Bu serinin gelişimiyle birlikte, erkek karakterler gelişti
ta ki bu, tüm hikayelerin en iyisi olan bu hikayede, tipik üniversite
öğrencileri olarak ortaya çıkıyorlar ve her sayfaya gerçek üniversite
ruhunun canlılığını ve enerjisini veriyorlar.

Yayınlanmış en iyi altı Üniversite Yaşam Hikayesi kitabı. Atletizmi baştan sona doğru bir şekilde anlatıyorlar. * * * * *

OAKDALE AKADEMİ SERİSİ

Modern Okul Sporları Hikayeleri

MORGAN SCOTT'tan.

OAKDALE'DE BEN STONE.

Ben Stone, tuhaf bir şekilde zorlayıcı koşullar altında Oakdale Akademisi'nde yolunu kazanır ve aynı zamanda sempatimizi, ilgimizi ve saygımızı kazanır. Bern Hayden'ın düşmanlığı, Roger Eliot'ın sadakati
ve "Dedektif"in akıllıca çalışması sayesinde Ben haksız yere suçlanır, savunulur
ve haklı çıkarılır.

OAKDALE AKADEMİ'NİN ÇOCUKLARI.

"İddia edeceğim bir şey var, o da tüm Grant'lerin açık ve dürüst bir şekilde dövüştüğü ve aralarında asla gizlice bir şey olmadığıdır." Arkadaşı Ben Stone'a bu iddiayı yapan Teksaslı Rodney Grant'ti ve bu hikaye, aksini gösteren açık kanıtlara rağmen bu ifadenin doğruluğunu nasıl kanıtladığını gösteriyor.

OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI.

Beyzbol, bu ilginç anlatının ana temasıdır ve bu, sadece heyecan verici oyunların açık ve akıllıca açıklamaları değil, aynı zamanda onları oynayan takımların üyeleriyle samimi bir tanışıklık anlamına gelir.
Oakdale Çocukları hırslı ve sadıktı ve bazıları hatta hoşnutsuz ve kıskançtı, ancak samimi, ısrarcı çalışma kazandı.

OAKDALE ÇOCUKLARI KAMPTA.

Tipik tatil, çok fazla özgürlük, çok az kısıtlama ve "tüm açık havayla" anında temas anlamına gelen tatildir. Bu koşullar Oakdale Çocukları'nın yaz kampında hüküm sürdü ve onu canlı bir ilgi sahnesi haline getirdi.

BÜYÜK OAKDALE SIRRI.

"Dedektif" bir gizem kokusu alır! "Burnunu takip eder." Olay örgüsü yoğunlaşır!
Çıkarımlarda bulunur. Okuyucu için sürprizler vardır ve ayrıca "Dedektif" için de.

OAKDALE'DE YENİ ÇOCUKLAR.

Oakdale'e yeni bir unsur, öğrencilerin bir başka yıl daha kayıt altına alınmasıyla sızıyor. Okulda ve okul dışında eski ve yeni davranış standartları, birkaç çocuğun hayatında
buluşuyor, mücadele ediyor ve köklü değişikliklere neden oluyor.

* * * * *

Log Cabin to White House Serisi

ÜNLÜ AMERİKALILARIN HAYATLARI

ÇOCUKLUKTAN ERKEKLİĞE

(Benjamin Franklin'in Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Benjamin Franklin, bilim dünyasında icatları ve keşifleriyle, diplomatik dünyada devlet adamlığıyla
ve her yerde sağlam yargıları, açık sözlülüğü ve
tutarlı yaşamıyla tanınıyordu.

ÇİFTLİK EVİNDEN BEYAZ SARAY'A

(George Washington'un Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Balta hikayesi ve Washington'un çocukluğu ve gençliğine dair diğer bilindik olaylar bu kitapta yer almaktadır, ayrıca onun arazi ölçümcüsü, asker, elçi, lider ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olarak deneyimlerine dair daha az bilinen birçok anlatı da yer almaktadır.

KÜTÜK EVDEN BEYAZ SARAY'A

(James A. Garfield'ın Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

James A. Garfield'ın doğduğu Ohio'daki öncü evinden Washington'daki Beyaz Saray'a kadar uzun bir adımdı ve bu ilginç bir yaşam yolculuğuydu, Bay Thayer'ın anlatısını kim okursa okusun.

ÖNCÜ EVDEN BEYAZ SARAY'A

(Abraham Lincoln'ün Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Hiçbir Başkan halkının kalbine, samimi, esprili "Dürüst Abe" kadar yakın olmamıştır.

Annesi, erken evi, eğitim çabaları ve
öne çıkışı hakkında okumak, onun nadir doğasını ve
pratik bilgeliğini daha iyi anlamaktır.

ÇİFTLİKTEN BEYAZ SARAY'A

(Theodore Roosevelt'in Hayatı). _Edward S. Ellis. A. M._

Her erkek ve kız çocuğu, Bay Roosevelt'in Albay ve Başkan olarak deneyimlerine az çok aşinadır, ancak çok azı onu aile, okul çevreleri ve özel vatandaşlığın çocuğu ve adamı olarak bilir.

Bay Ellis, Theodore Roosevelt'i bir yazar, bir avcı,
evde "rüşvet" ve Küba'da İspanyollar için bir savaşçı ve adil ve güçlü bir hak savunucusu olarak tanımlıyor.

TABAKHANEDEN BEYAZ SARAY'A

(Ulysses S. Grant'in Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Belki de General Grant, erkek ve kız çocukları tarafından şu meşhur bildirgenin kahramanı olarak bilinir: "Tüm yaz sürse bile bu cephede savaşacağım. "

* * * * *

REX KINGDON SERİSİ

GORDON BRADDOCK'tan

_Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon_

Yeni bir çocuk şehre taşınır. Kimdir? Ne yapabilir? Okul takımlarından birine girebilecek mi? Arkadaşlığı değerli mi? Bunlar Ridgewood Lisesi Öğrencilerinin sorularıdır. Hikaye cevaptır.

_Kuzey Ormanlarında Rex Kingdon_

Rex ve Ridgewood'daki arkadaşlarından bazıları Kuzey Ormanlarında bir kamp ateşi
yakarlar ve orada gizem, kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini çekmek ve sonunda arkadaşlıklarını pekiştirmek için
ortaya çıkar.

_Walcott Hall'da Rex Kingdon_

Canlı yatılı okul deneyimleri bunu Rex Kingdon serisinin "şimdiye kadarki en iyisi" yapar.

_Sopa Arkasındaki Rex Kingdon_

Başlık size bu hikayenin ne olduğunu anlatıyor; beyzbolla ilgili
çok güzel bir hikaye. Çocuklar bunu sevecek it.

Gordon Braddock, Çocukların ne istediğini ve bunu nasıl yazacağını biliyor. Bu hikayeler
elde edebileceğiniz en iyi okumaları oluşturuyor.

* * * * *

SAVAŞ HAKKINDA YENİ KİTAPLAR

BÜYÜK SAVAŞ SERİSİ

BİNBAŞI SHERMAN CROCKETT

_İki Amerikalı Çocuk Müttefik Ordularıyla_

_İki Amerikalı Çocuk Fransız Savaş Siperlerinde_

_İki Amerikalı Çocuk Çanakkale Savaş Filosuyla_

Almanya ve Avusturya'nın bir tarafta, Müttefik ülkelerin ise diğer tarafta olduğu Avrupa'da yaşanan felaketle sonuçlanan savaş, bu konuda edebiyata olan talebi
yarattı. Amerikan halkı büyük ölçüde, küçük kasabaları ve köyleriyle birlikte savaş bölgelerinin tam yerlerinden habersiz. Mevcut savaş alanlarına aşina olan Binbaşı Crockett, Amerikalı çocukların önüne ilginç bir Savaş Hikayeleri Serisi koymaya girişti.

* * * * *

İZCİ SERİSİ

_İZCİ ÖRGÜTLERİ TARAFINDAN ONAYLANMIŞTIR_

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

KARTAL DEVRESİ'NİN İZCİLERİ

Bu hikayede, organize atletizm yoluyla öz güven ve öz savunma vurgulanmaktadır.

ATEŞLİ MENZİLDEKİ İZCİLER

İnekçiler, Kızılderililer, Arizona çölü ve Harkness çiftliği bu İzci hikayesinde yer almaktadır.

İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ

İzcilerden birinin amatör bir mucit olarak zekası ve
düşmanlarının icatlarını güvence altına almak için yaptıkları entrikalar, soluk kesici bir ilgi konusu haline
gelmektedir.

İZCİLERİN DAĞ KAMPI

Okur, İzcilerin yakın tehlikeden kurtulmasıyla rahat bir nefes aldığında, yaklaşan tehlikenin çocuklarla paylaştığı içgüdüsel
izlenimde tekrar kaybeder.

AMCA SAM İÇİN İZCİLER

Vatanseverlik, her İzci örgütünde hayati bir ilkedir, ancak çok az kişi, Kartal Devriyesi üyelerine
gelen
bu kadar pratik bir ifade fırsatına sahiptir.

PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER

En güncel olanı, "büyük hendek" hakkındaki bu gerçek hikayedir. Bu, Kanal'ın inşa sürecindeki
fotoğraflarıyla gösterilmiştir.

MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER

Günümüzün istikrarsız koşullarına uygun bir başka hikaye de
son çatışmanın bu anlatımıdır.

BELÇİKA SAVAŞ ALANLARINDAKİ İZCİLER

Büyük Savaş'ın bu hikayesinde yer alan Belçika'nın hikayesi oldukça ilgi çekicidir.

FRANSA'DA MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE OLAN İZCİLER

Ateş hattında -ya da çok yakınında- Fransa'daki İzcileri buluyoruz.

PANAMA-PASİFİK SERGİSİNDEKİ İZCİLER

Sergiye kendiniz katılamadıysanız bile, İzcilerle birlikte hayalinizde
şimdi bile gidebilirsiniz.

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDAKİ İZCİLER

Burada İzcilerin Hükümet için yerine getirmeleri gereken gizli bir görevleri var.
Bu görevin doğası nedir? Meraklı çocuklar bunu kitabı okuyarak öğrenecekler.
Harika bir hikaye.

İZCİLERİN HAZIRLIKLI OLMA KAMPANYASI

İzcilerin sloganı "Hazırlıklı Olun" olduğu gibi, tam da bu sebeplerden dolayı
ülkenin savunması için hazırlık yaparlar. Ne yaptıkları ve bunu nasıl yaptıkları
okumaya değer bir cilt oluşturuyor.

Bu büyüleyici ve iyi yazılmış hikayelerin tadını çıkarmak için İzci olmanıza gerek yok. Her çocuğun şansı var. Kitaplar, Kılavuzun kendisinin yanı sıra, İzci faaliyetlerinin doğru bir tanımını verir, çünkü bunlar
eğitici ve öğreticidir.

* * * * *

MOTOR SİKLET SERİSİ

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

Motorlu Bisiklet Dostlarının macera ve heyecan arayışında
geçirdikleri heyecan verici deneyimlerin tadını çıkarmak için ne bir motosiklete ne de bir bisiklete sahip olmanıza gerek yoktur.
Akıllıca bölümlerle dolu.

_Dünya Çapında Motorlu Bisiklet Dostları_

Jules Verne acil durumlarda bir motorsikletle dünyayı
çevrelemeyi hayal etse, bunu Philias Fogg'un eğlenceli seyahatlerini anlattığı
herhangi birinden daha büyük bir başarı olarak görürdü. Ancak bu, Motorlu Bisiklet Dostları tarafından başarıyla gerçekleştirilen amaçtır ve onların talihsizlikleri, engelleri ve gecikmelerinin hikayesi
okuyucu için yoğun ilgi, gizli eğlence ve tesadüfi bilgi içerir.

_Kuzeybatı Devriyesi'nin Motosiklet Arkadaşları_

Büyük Kuzeybatı, geniş olasılıkların olduğu bir bölümdür ve bu bölümde
Motorlu Motosiklet Arkadaşları, dünya turunda yaşadıkları deneyimlerin çoğundan daha sıra dışı ve heyecan verici maceralarla karşılaşırlar. Bu zeki oğlanlar ve yardımcıları "Çinliler"in canlı anlatımında sıkıcı bir sayfa yoktur.

_Altın Madenlerindeki Motosiklet Arkadaşları_

Motorlu Motosiklet Arkadaşlarının altının cazibesine nasıl kapıldıkları ve
hangi zorluklara ve yeni deneyimlere sürüklendikleri, heyecan verici bir ilgi hikayesi oluşturur.

_Motorlu Motosiklet Arkadaşlarının Kasırga Turu_

Bir yanlışı düzeltmek, Riding Rovers'ı Meksika sınırından geçirip bu eğlenceli maceralar ve heyecan verici bölümler hikayesine ivme kazandıran görevdir.

_Ekvator'un Güneyindeki Motosiklet Arkadaşları_

Yeni gelenekler, garip insanlar ve alışılmadık çevreler, Motosiklet Arkadaşları'nın seyahate olan ilgisine
taze bir tat katıyor ve bu ciltte anlatılan tur, tropikal atmosferle dolu.

_Tarihi Amerika'da Motosiklet Arkadaşları_

Motor Arkadaşları, Amerikan tarihinin yapıldığı yolları keşfediyor,
ilgi o kadar yoğun ki, bugün hiç olmadığı kadar.

John Henry Goldfrap, namıdiğer Yüzbaşı Wilbur Lawton'ın yazdığı The Ocean Wireless Boys And The
Naval Code adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OCEAN WIRELESS BOYS ***

***** This file should be named 26778.txt or 26778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/7/26778/

Produced by Chris Curnow, Michael, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
