*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost (Hayalet)
Yazar: William. D. O'Connor
Yayın Tarihi: October 5, 2008 [EBook #26779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ghost, by William. D. O'Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost

Author: William. D. O'Connor

Illustrator: Thomas Nast

Release Date: October 5, 2008 [EBook #26779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Hayalet.

WM. D. O'CONNOR TARAFINDAN.

THOS. NAST'IN İKİ RESMİYLE.

NEW YORK:
G. P. PUTNAM & SON, 661 BROADWAY.
LONDRA: SAMPSON LOW & CO.
1867.

THE NEW YORK PRINTING COMPANY,
_81, 83 ve 85 Centre Street_,
NEW YORK.

Hayalet.

BİR NOEL HİKAYESİ.

Boston'un Batı Yakası'nda, aşağı yukarı elli sokağın dörtte biri, yaygın olarak Beacon Hill olarak bilinir.

Zengin ve saygın bir mahalledir, İlk Vatandaşlarımızın meskenleri için kutsaldır. Evler bile, hakim olan zenginlik ve saygınlık karakterinin farkına varmıştır; ve alacakaranlık bu yerde derinleştiğinde veya öğle vakti, eğer vizyonunuz yetenekliyse, onları İlk Devlerimizin uzun sıraları olarak görebilirsiniz, çok şişman veya çok geniş cepheleri, kare burunlu kaldırım taşlarıyla sonlanan sağlam kaldırım ayakları, etraflarında sanki sert ellerini sonsuza dek zengin ceplerine sokmuşlar gibi bir hava, arktik çekingenlik ve şişmanlık karakteri ve her birinde iyi giyimli, tok beslenmiş, kendini beğenmiş, zengin, taş gibi, itici bir görünüm, açıkça şunu söyler: "Ben zengin bir aileye, en yüksek saygınlığa sahibim." Tarih, Beacon Hill hakkında genel olarak çok şey söylese de, bu sefer özellikle tepenin üzerinden eğilen ve tabanına doğru dik bir şekilde inen belirli bir sokak hakkında söyleyecek bir şeyi var. Eski bir sokak - şirin, sessiz ve biraz da pitoresk. Bir zamanlar gençti - Devrim'den önce doğmuştu ve sonra şehre babası Bay Middlecott tarafından verildi. Bay Middlecott mirasçı bırakmadan öldü ve bunu gelecek nesiller için yaptı. Gelecek nesiller Bay Middlecott'a minnettar olmadı. Sokak, toz olana kadar onun adını taşıdı ve sonra Bowdoin'in daha aristokrat lakabı aldı. Gelecek nesiller ona en asil mezar taşını silerek karşılığını verdi. Bundan sonra Faneuil Hall'un adının çalınmasını ve Smith Hall olarak adlandırılmasını bekleyebiliriz! Cumhuriyetler
atasözünde nankördür. Kamusal anma için yaşlı Huguenot Peter Faneuil'den daha güvenli bir iddiası var mı, yaşlı İngiliz Bay Middlecott? Hayaletlerin, yaşayanların kendilerine yaptıkları yanlışları ortaya çıkarmak için mezardan kalktıkları söylenir; ancak cumhuriyetler hakkındaki atasözünü kanıtlamak için mezardan bir hayalete ihtiyacı yoktur.

Bowdoin caddesi, akrabalarından yalnızca belli belirsiz, ciddi, eski kafalı, fosil bir görünümle farklıdır, sanki kendi kendine "Yaşlanıyorum ama çok saygın biriyim; bu bir teselli" diye düşünmüş gibi, sadece düşünceli bir ciddiyetle dokunmuştur. Dahası, sanki orijinal adını alıp Bowdoin adını vererek kendisine yapılan yanlışı ciddi bir şekilde düşünmüş gibi, üzgün, incinmiş bir havası vardır; ancak sanki çok muhafazakar bir cadde olduğu için, Birlik dağılmasın diye bu konuda dikkatli bir sessizlik sürdürmeye karar vermiştir. Bazen derin ve gizemli bir bakış takınır,
sanki aklına bir şey gelse bir şeyler anlatabilirmiş gibi ama en iyisi
olmadığını düşünür. Babasının hayaleti gibi bir şey--sahip olduğu tek çocuktu!--bütün gece orada yürür, köşelerde durup
tutarak garip bir isim taşıyan tabelalara bakar ve
hatırasına yapılan haksızlığa hayıflanarak hayalet ellerini ovuşturur! Söylentiler bunu fısıldayarak anlatır,
yıllar önce. Belki de şehrin en eski sakinlerinden birkaçı buna inanmıştır; ama çok saygın mahalle bunu hiç duymamıştır; ve duymuş olsa bile, buna inanması için hiçbir
miktarda rüşvet alamazdı. Birisi çok yaşlı birinin orada bir hayalet gördüğünü söylemişti. Kimse birinin kim olduğunu bilmiyordu. Kimse çok yaşlı kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Kimse onu kimin gördüğünü bilmiyordu; ne zaman gördüğünü; ne de nasıl gördüğünü. Söylentilerin kendisi hayalet gibiydi.

Bütün bunlar yıllar önceydi. O zamandan beri, iki veya üç yıl önce, acı bir Noel arifesinde orada bir hayalet görüldüğü bildirildi.
Alacakaranlık çoktan sokaktaydı; ancak akşam lambaları henüz pencerelerde
yanmamıştı ve çatılar ve baca tepeleri, düşen günün
son berrak ışığında hala belirgindi. Ancak,
karşı kaldırımdan kolayca,
"Dr. C. Renton" yazısını, siyah harflerle, Swedenborgian kilisesinin gotik kapısından çok da uzak olmayan bir kapının gümüş plakasında okuyabilmek için yeterince aydınlıktı.
Bu kapının yakınında,
üzgün, hayalet gözleri boşlukta yüzen ve
uzun, gölgeli beyaz saçları, akan rüzgarda havadar bir
örtü gibi yükselen sisli bir figür duruyordu. O hayaletti! Uzun süre kapının yanında durdu,
sanki kuzeyden sokağın yamacına doğru öfkeyle esen, kepenkleri hızla
çarparak
sürünen
araştırıcı patlamayı hissetmiş gibi titrek bir hareketten başka bir şey yapmadan. Bir veya iki kez, acı havadan sıcak bir şekilde
boğulan bir yoldan geçen aceleyle
geçtiğinde, hayalet duvara doğru küçüldü, ta ki kaybolana kadar. Belirsiz, kederli yüzü sanki birini izliyordu. Alacakaranlık
yavaş yavaş karardı; ama uçup gitmedi. Sabırla, acıklı bakışını tek bir yöne sabitledi - izliyordu - izliyordu; ve uluyan rüzgar soğuk havada çılgınca esip geçerken, hala
delici soğukta titriyor gibiydi.

Karşıdaki pencerede aniden bir ışık parladı. Sanki lambadan gelen bir parıltıyla veya sanki içeriden gelen ince bir ışıkla
dokunmuş gibi, hayalet hafifçe aydınlandı ve ince bir gülümseme yüz hatlarında titredi. Aynı anda, güçlü, enerjik bir figür -Dr. Renton'ın kendisi- kaldırımın eğiminden aşağı kendi kapısına doğru yürüdü, paltosunu geriye atmıştı, sanki buzlu hava ona tropikal bir sıcaklık veriyormuş gibi, şapkası başının arkasına takılmıştı ve boynunda bir 'örtü'nün gevşek uçları kuzeybatıdan akıyordu.
Görünür hale geldiği anda rüzgar bir uluma başlattı ve üzerine doğru geldi;
ve hayalette tuhaf bir heyecan başladı. Hızla ileri geri kaydı ve daireler çizdi ve sonra aynı hızlı, sessiz hareketle, sanki fırtına tarafından oraya sürüklenmiş gibi ona doğru yelken açtı. İnce parmaklarının uçlarından soluk bir alev gibi bir şey fışkıran uzun, ince kolları, selamlaşır gibi uzanmıştı, solgun gülümseme yüzünde oynuyordu; ve o, umursamadan hızla yanından geçtiğinde, savrulan
kolları kavramak için boşuna bir çaba sarf etti, bu kollarla
vurucu fırtınayı savuşturuyormuş gibi görünüyordu. Sonra onun yanından kayarak geçti,
yüzüne içtenlikle baktı ve soluk dudaklarını acı dolu bir hızla hareket ettirdi, sanki şöyle diyordu: "Bana bak - benimle konuş - benimle konuş - beni gör!" Ama o, bilinçsiz gözlerle ve cesur, beyaz alnında sinirli bir
kaş çatmayla yoluna devam etti, bu da sinirli bir zihnin habercisiydi. Hayaletin figüründe parlayan ışık, yavaş yavaş karardı, ta ki şekil sadece soluk bir gölge olana kadar. Rüzgar aniden yatışmıştı ve artık beyaz saçlarını kaldırmıyordu. Hala onunla birlikte kayıyordu, başı göğsüne düşmüş ve uzun kolları yanlarından sarkıyordu; ama kapıya ulaştığında, aniden önüne atıldı, gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarken, kederden yıpranmış yüz hatlarından, sanki bir kelime haykırmış gibi, kasılma hareketi geçti. O anda ayağı basamaktaydı. İrkilerek, eldivenli elini alnına koydu,
yüzündeki sinirli ifade hemen kayboldu. Hayalet onu soluk soluğa izliyordu. Ama sinirli ifade yüzüne eskisinden daha kararlı bir şekilde geri döndü ve cebinde bir anahtar aramaya başladı, huysuzca, "Bana ne oluyor şimdi!" diye mırıldandı. Ona, bir sesin açıkça ama uzaktan "Charles Renton!" diye bağırdığını hissetti - kendi adı. Bunu şaşkın zihninde duymuştu; ama sonra, çok yoğun bir sinirsel heyecan içinde olduğunu biliyordu ve bu bilgiyi temel alan tıp bilimi, bundan daha da harika olsa bile, herhangi bir fenomene karşı güçlü bir açıklama kalesi kurabilirdi. Eve girdi; kapıyı tekmeledi; paltosunu çıkardı; dış mendilini çıkardı; onları
çamaşır askısının bir dalına çarptı; şapkasını üzerlerine çarptı; etrafında döndü; kütüphanesinin kapısını itti; içeri girdi ve kapıyı aralık bırakarak
kendini rahat bir koltuğa attı ve ateşin kızardığı alacakaranlıkta, beyaz kaşları çatık ve kolları sıkıca göğsüne kenetlenmiş bir şekilde oturdu. Hayalet onu üzgün bir şekilde takip etmişti ve şimdi odanın bir köşesinde hareketsiz duruyordu, hayalet elleri göğsünde çaprazlanmış ve beyaz
bukleleri aşağı sarkıyordu.

Dr. Renton'ın kötü bir ruh halinde olduğu belliydi. Kütüphane bile ondan
bulaşıcı hastalık kaptı ve pis ve kasvetli oldu. Mobilyalar
kasvetli, somurtkan ve asık suratlıydı; halıda ve duvarda, allopatik miktarda çirkin gölgeler oluşturuyordu; ateşten gelen kırmızı parıltıları, cilalı yüzeylerinde, homeopatik kürecikler halinde alıyordu ve onlardan hiçbir
iyilik elde etmiyordu. Ateş, somurtkan bir şekilde ızgaranın siyah çubuklarından dışarı bakıyordu ve tepedeki taze siyah kömür birikintisini yakmamaya, bunun yerine bu kömürlerin yazın tonu beş dolara satın alındığını hatırlamak için iyi bir zaman olarak almaya kararlıydı - aklınızda bulunsun - o zamanlar avantajlı bir şekilde satın alamayan ve kışın ateşe verilmesi gereken yoksul insanlar, o zamanlar bunlar için dokuz veya on dolar verirlerdi. Ve bu yüzden (ateş öfkeyle parladı), o öfkeyi düşünmeye ve onları yakmamaya, doğrudan kendim dışarı çıkmaya kararlıyım! Ve ateş, yaralanma nedeniyle öyle bir öfke spazmına girdi ki, soğumadan önce bir dizi küçük patlamayla bütün bir sıra siyah kömürü tutuşturdu ve sahibinin rahat koltuktaki asık suratlı figürüne, ciddi mobilyaların üzerine ve hayaletin doldurduğu gölgeli köşeye kızıl bir parıltı gönderdi. Dr. Renton kalkıp avizeyi yaktığında hayalet kıpırdamadı.
Orada, sakin ve gri bir şekilde, yumuşak ışık selinde duruyordu.
Perdeler çekilmişti ve dışarıdaki alacakaranlık
karanlığa dönüşmüştü. Ateş şimdi kendi isteğiyle yanıyordu, bacadan aşağı doğru yolunu bulan kış rüzgarlarıyla körükleniyordu. Dr. Renton
sırtüstü, elleri arkasında, cesur beyaz alnı
dikkatsiz bir tutam siyah saçla gölgelenmiş ve sertçe örülmüş şekilde duruyordu; ve yakışıklı, açık, araştıran koyu gözlerinde aynı
çatış. Uzun ve güçlü, dik bir limana ve geniş, sağlam omuzlara, yüksek, kararlı yüz hatlarına sahip, aristokrat siyahı giymiş ve henüz obezite oranlarına ulaşmamış, buyurgan bir figürdü - onu her şeyiyle ele alın, Boston'un sağlam adamlarının çok iyi ve olumlu bir örneği. Ve (ah!
bunu bir bilseydi!) zavallı, soluk hayaletin zayıflamış figürüyle tezat oluşturuyordu!

Dinle! Merdivenlerde çok hafif bir ayak sesi--ipeklerin zengin hışırtısı.
Her şey yine aynıydı--Dr. Renton yarı açık kapıya, büyük bir
sertlikle, dik dik bakıyordu, oradan kütüphaneye hafif, lezzetli bir koku
süzülüyordu. Kesinlikle orada biri vardı. Çok parlak,
kavisli gözlerle içeri
bakan biri. Dr. Renton bunu biliyordu ve
işgalciye karşı kötümserliğini
korumaya hazırdı. Yüzü karşılaşma için üç kat daha sertleşti. Bu Netty, biliyorum, diye düşündü.
Kızı. Öyleydi. İçeriye sıçradı. Parlak küçük Netty! Neşeli küçük
Netty! Sevimli ve tatlı bir yaratıktı, şüphesiz, narin ve hoş bir yüz ve vücut güzelliğine sahipti, onu
zarifleştirmek veya yükseltmek için pahalı ipeklere ihtiyacı yoktu. Orada duruyordu. Neşeli dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı, ama kütüphanenin tüm yalnız kasvetini
çalıştıran ve
her şeyi bir dakikada daha iyi, daha parlak ve daha adil kılan bir gülümseme.
Dr. Renton ve karanlık
doğrudan aydınlanmaya başladı--her ne kadar sahiplenmeyecek olsa da, tek bir özelliğini bile
gevşetmeyecekti. Fakat köşedeki soluk hayalet başını kaldırıp ona baktı,
ve yavaşça bir ruhun sevgisine ve soluk bir hayaletin gülümsemesine
değer bir şeye dönüşmüş gibi aydınlandı. Hadi bakalım, Dr. Renton! çizgiler çizildi ve düşman
geliyor. Askeri olun, efendim, eğitim günlerinde öğrencilerin saflarında dururken olduğu gibi! Sabit durun ve hücuma geçin! Öyle de yaptı. Ona doğru
kayarak, yumuşakça, yavaşça, parlak gözleriyle ona gülümseyip korkunç bir infaz yaparken, o esnek olmayan bir cephe takındı. Sonra beyaz kollarını boynuna doladı, sevgili, güzel başını göğsüne koydu
ve sert yüzüne doğru kıvrak bir şekilde baktı. Kendine rağmen, yüzündeki sabit çizgilerin
karmakarışık bir şekilde soluk bir
gülümsemeye dönüşmesini engelleyemedi. Bir şekilde elleri arkasından geldi ve
başının üzerine kondu. İşte! Hepsi bu. Dr. Renton takdirine bağlı olarak teslim oldu! Boston'un sağlam adamlarından biri umutsuz bir mücadeleden sonra alındı ​​- tabii ki içsel bir mücadele - çünkü onu öptü ve "Sevgili küçük
Netty!" dedi. Ve öyle oldu.

Hayalet onu bir gülümsemeyle izledi ve sanki ona doğru
kayacakmış gibi sallandı ve parladı; ama hareketsizleşti ve kaldı.

"Bu gece somurtkanlıktaki Pa mı?" diye sordu, en çekici, şakacı, gümüşi sesle.

"Pa bir aptal," diye cevapladı derin göğüs tonlarında, sinirli ve iyi bir mizahla; "ve sen bunu biliyorsun."

"Pa'ya ne oldu? Onu büyük bir ayı yapan ne? Papa-sy, canım," diye devam etti, küçük elleriyle yüzünü okşayarak ve onu okşayarak, tıpkı Güzel'in ona aşık olduktan sonra Çirkin'i okşaması gibi -ya da sanki büyük bir bebekmiş gibi. Aslında, o zaman sanki öyleymiş gibi görünmeye başladı.

"Önemli mi? Ah! Her şey önemli, küçük Netty. Dünya
çok hızlı dönüyor. Botlarım sıkıyor. Biri geçen yıl şemsiyemi çaldı. Ve başım
ağrıyor." Şikayetlerinin bu hayali özetini, kollarını ona dolayarak ve onu tekrar öperek bitirdi. Sonra
kolay koltuğa oturdu ve onu şefkatle dizine aldı.

"Pa'nın başı ağrıyor! Çok-çok-kötü, öyle," diye devam etti aynı yatıştırıcı, çekici şekilde, küçük elleriyle cesur, beyaz alnını okşayarak. "Bu korkunç bir utanç, öyle işte! P-o-o-r pa. Neren ağrıyor,
papa-sy, canım? Alnında mı? Beyin mi, beyincik mi, papa-sy? Oksiput
veya sinsiput, canım?"

"Bah! Seni küçük sınav," diye cevapladı gülerek ve yanağını çimdikleyerek,
"saçmalıkların yok! Ve bu gece neden bu şekilde giyindin? İpekler, danteller, esanslar ve daha neler! Nereye
gidiyorsun, peri?"

"Akşam annemle dışarı çıkıyoruz, Dr. Renton," diye cevapladı
hızla; "Bayan Larrabee'nin partisi, papa-sy. Noel arifesi, biliyorsun. Ve
yarın bana hediye olarak ne vereceksin, pa-sy?"

"Yarın gösterecek, küçük Netty."

"İyi! Peki bana ne vereceksin ki, _hediyelerimi_ yapabileyim, Beary?"

"Öğk!" diye homurdandı ama alayla homurdandı ve hemen ardından göğüs cebinden bir cep kitabı çıkardı. Beşler-onlar-yirmiler-elliler-hepsi çıtır çıtır,
güzel ve yeni banknotlar.

"Bu yeterli olacak mı, Netty?" Bir yirmilik kaldırdı. Gülümseyen yüz
ona onaylarcasına başını salladı ve parlak gözler parladı.

"Hayır, yeterli olmayacak. Ama _bu_ yeterli olacak," diye devam etti ve ona bir ellilik verdi.

"Elli dolar, Globe Bank, Boston!" diye haykırdı Netty, ona kocaman gözlerle bakarak. "Ama alabileceğimiz her şeyi almalıyız, pa-sy; değil mi? Ama bu çok fazla. Yine de teşekkür ederim, pa-sy." Ve o
onu öptü ve faturayı neşeli bir kahkahayla küçük bir çantaya koydu.

"Aferin, ilan ediyorum!" dedi gülümseyerek. "Ama partiye
gidiyorsun?"

"Çok yakında, baba."

Cevap vermedi; ama ona gülümseyerek oturdu. Hayalet onları sessizce
izledi.

"Bu gece babanı bu kadar asık suratlı ve asık suratlı yapan neydi? Netty'ye söyle--yap," diye yalvardı.

"Ah! Çünkü;--bugün her şey ters gitti. İşte." Ve o
anda, hayatında hiç olmadığı kadar asık suratlı görünüyordu.

"Hayır, hayır, baba; bu olmaz. Ayrıntıları istiyorum," diye devam etti Netty, başını sallayarak, gülümseyerek.

"Ayrıntılar! Peki, o zaman, Bayan Nathalie Renton," diye başladı, alaycı bir ciddiyetle, "mesleki babanız en eski hastalarından bazılarını kaybediyor. Herkes berbat bir sağlıkta; ve mezarlıklarda otlar büyüyor."

"Kışın mı, baba? - akıllı otlar!"

"Uygulama yapmak istediğimden değil," diye devam etti, kendi kendine konuşmaya başlayarak; "ya da
hastalar. Mesleği sadece sevdiği için seçen zengin bir adam, bu konuda şikayet edemez. Ama on yıldır gittiğim bir aileyi, araya giren bir kadın doktorun elimden alması ve
fizyolojik yasalar, kadın hakları ve temsil olmadan vergilendirme olmadığıyla ilgili
karmaşık gevezelikleri ondan öğrenmeleri - çok kötü!"

"Hepsi bu mu, baba? Bana öyle geliyor ki, _ben de_ oy vermek istiyorum," Netty'nin
acı bir cevabıydı.

"Hah! Garanti ederim," diye homurdandı babası. "Umarım haklarını aldığında Whig
seçimine oy verirsin, Netty."

"Birlik feshedilecek mi, o zaman, a-s--Whig'ler yenildiğinde?"

"Bah! Sen küçük veba," diye homurdandı gülerek. "Ama, o zaman, siz
kadınlar siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. İşte, işte. Dediğim gibi,
bugün her şey ters gitti. Demiryolu hisselerinde spekülasyon yapıyordum ve parmaklarımı yaktım. Sonra, yaşlı Tom Hollis bugün, Leonard'da gözüme kestirdiğim nadir bir tıbbi iş için benden daha fazla teklif verdi. Kahretsin
onu! Sonra, yine, evlerimden ikisi kiracısız ve diğer ikisinde kirasını ödemeyen insanlar var ve onları çıkaramıyorum. Ama
gidecekler, ya da nedenini anlayacağım. Ve, her şeyin üstüne--ı-ı. Ve keşke şeytan onu bulsaydı! ki bulacaktır."

"Kiminle, Beary-papa?"

"O. Sana söyleyeyim. Hanover'daki evlerimden birinin sokak zemini
istiridye odası olarak kiraya veriliyor. Orada bir bar işletiyorlar ve içki satıyorlar.
Dün gece büyük bir kavga ettiler--sarhoşluk kavgası ve bir adam bıçaklandı, ölümcül olduğu düşünülüyor."

"Ah, baba!" Netty'nin parlak gözleri dehşetle büyüdü.

"Evet. Umarım ölmez. Her neyse, bu konuda bir kargaşa çıkması muhtemel ve o zaman benim adım sorgulanacak, çünkü ben ev sahibiyim. Ve insanlar bundan bir çıkar sağlayacak ve genellikle
deuce ödenecek."

Sert, sinirli kaşlarını çatarak, beklentiyle yüzüne geri döndü ve
ayağıyla halıya vurdu. Hayalet hala odanın köşesinden izliyordu ve kararmış gibi görünüyordu, yüz hatları ise
tedirgin görünüyordu.

"Ama baba," dedi Netty, biraz titrek bir şekilde, "Evlerimi böyle insanlara vermem. Bu doğru değil; değil mi? Neden, erkeklerin sarhoş olup
birbirlerini öldürmesini düşünmek korkunç!"

Dr. Renton, sinirle saçlarını dağıttı ve sonra
ciddiyete büründü.

"Tam olarak doğru olmadığını biliyorum, Netty; ama elimde değil. Daha önce dediğim gibi, keşke şeytan o barmeni yakalasaydı. Onu çok daha önce dışarı
çıkartmalıydım, o zaman bu olmazdı. Kirasını iki kat artırdım, ondan kurtulmak umuduyla; ama o hiç
sızlanmadan ödüyor; ve ben ne yapacağım? Görüyorsun ya, bina
benim elime geçtiğinde o bir kiracıydı ve kalmasına izin verdim. Bana iyi,
yuvarlak bir kira ödüyor; ve lanet olası trafiğinin dışında, o iyi bir kiracı. Ne
yapabilirim? Bu onun için iyi bir şey ve benim için de iyi bir şey,
parasal olarak. Onu kahretsin. İşte güzel bir kargaşa çıkıyor!"

"Sevgili baba, korkarım bu senin için iyi bir şey değil," dedi Netty,
onu okşayarak ve dağınık saçlarını düzelterek. "Onun için de. Sana
ödediği kirayı umursamam. Onu dışarı gönderirdim. Kötü para. Üzerinde kan var."

Solgunlaşmıştı ve sesi titriyordu. Hayalet onlara doğru kaydı ve hayalet elini alnına koydu. Gölgeli gözler sisli saçların altından doktorun yüzüne baktı ve soluk dudaklar sanki sadece kalbinin sessizliğinde duyulan kelimeleri söylüyormuş gibi hareket etti - "onu duy, onu duy!"

"Bunu düşünmeliyim," diye devam etti Dr. Renton soğuk bir şekilde. "Her halükarda, bir daha böyle bir şey olursa derhal
çıkması gerektiği konusunda onu uyarmaya kararlıyım. Kârlı bir kiracıyı kaybetmek istemiyorum; çünkü başka hiçbir
iş bana onunki kadar para kazandırmaz. Bırakın gitsin, herkes mülküyle
elinden gelenin en iyisini yapıyor--ben neden yapmayayım?"

Onların yanında duran hayalet başını tekrar göğsüne eğdi ve
kollarını kavuşturdu. Netty sessizdi. Dr. Renton huysuzca devam etti:

"Benim binama sokmayı başardığım değerli bir insan grubu. Bir kadın aynı binada,
üst katta, bir konut için birkaç oda kiraladı ve üç aydır ondan tek bir kuruş alamadım. Bu insanların
hilelerini biliyorum. Bir aylık ihbarı yarın sona eriyor ve
çıkıyor."

"Zavallı yaratık!" diye iç çekti Netty.

Kaşlarını çattı ve ayağıyla halıya vurdu, öfkeyle.

"Belki sana ödeme yapamaz, baba," diye titredi tatlı, gümüş rengi ses. "Bu soğuk kışta, sana ödeme yapamadığında onu dışarı atmazsın, değil mi, baba?"

"Neden başka bir ev bulup başka birini dolandırmıyor?" diye cevapladı, sinirli bir şekilde; "kiralık bir sürü oda var."

"Belki de bir tane bulamaz, baba," diye cevapladı Netty.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi babası; "Ben daha iyisini biliyorum."

"Baba, canım, senin yerinde olsam, o içki satıcısını dışarı atardım ve zavallı kadının biraz daha kalmasına izin verirdim; sadece biraz, baba."

"Bunu yapmayacağız. Hah! Bu iki cebinden de para saçmak olurdu.
Bunu yapmayacağız. Dışarı çıkacak; ve ona gelince--peki,
yeni bir sayfa açması daha iyi olur. Hadi konuyu kapatalım, canım. Beni üzüyor.
Bu trene nasıl bindik. Bah!"

Onu kendine doğru çekti ve alnından öptü. Sessizce oturdu,
başını onun omzuna yasladı, çok ciddi bir şekilde düşündü.

"Bugün kendimi tuhaf hissediyorum, küçük Netty," diye başladı kısa bir duraklamadan sonra.
"Sinirlerim, işlerin aldığı hal yüzünden çok gergin."

"Nasılsın, baba? Baş ağrısı mı?" diye cevapladı.

"E-e-e-e-h-a-a-tam olarak değil; bilmiyorum," dedi kuşkuyla; sonra, dalgın bir şekilde, "sanırım o mektup bütün gün onu düşünmeme neden oldu."

"Neden, baba, ilan ediyorum," diye haykırdı Netty ayağa kalkarak, "eğer her şeyi unutmadıysam ve özellikle sana vermek için aşağı inmediysem! Nerede? Ah! İşte burada."

Cebinden soluk sarıya dönmüş eski bir mektup çıkardı ve ona verdi. Hayalet aniden irkildi.

"Neden, ruhumu korusun! Bu tam da mektup! Bunu nereden buldun,
Nathalie?" diye sordu Dr. Renton.

"Akşam yemeğinden sonra merdivenlerde buldum, baba."

"Evet, onu yanıma aldığımı hatırlıyorum; düşürmüş olmalıyım," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, üst yazıya bakarak. Hayalet de şaşkın bir ilgiyle ona bakıyordu.

"Ne güzel bir yazı, baba," diye mırıldandı genç kız. "Sana kim yazdı? Uzun zamandır yazılmış gibi sarı görünüyor."

"On beş yıl önce, Netty. Sen bebekken. Ve onu yazan el
o zamandan beri soğuktu."

Sanki on beş yıl öncesinin hatırası
kalbinde kalmış gibi ciddi bir hüzünle konuştu, eski bir mezarın üzerinde. Yanındaki belirsiz figür başını eğmişti ve her şey
durgundu.

"Bu garip," diye devam etti, boş ve yavaş bir şekilde konuşarak, "Onu uzun zamandır
düşünmüyordum ve bugün -özellikle bu
akşam- sanki sürekli yanımdaymış gibi hissettim. Bu
tuhaf bir his."

Sol elini alnına koydu ve düşündü -sağ eliyle kızının omzunu kavradı. Hayalet yavaşça başını kaldırdı ve ona
anlatılamaz bir şefkatle baktı.

"O kimdi, baba?" diye sordu kısık bir sesle.

"Genç bir adam, bir yazar, bir şair. Çocukken en yakın arkadaşımdı; ve onu yıllarca gözden kaybetmiş olsam da, düzensiz bir hayat yaşadı, öldüğünde arkadaştık. Zavallı, zavallı adam! Eh, huzur içinde."

Sert ses hüzünlenmişti ve neredeyse titriyordu. Hayalet
şekli hareketsizdi.

"Nasıl öldü, baba?"

"Uzun bir hikaye, canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve üzücü bir hikaye. Çok
fakir ve gururluydu. O bir dâhiydi, yani pratik yeteneğin zerresi olmayan bir kişiydi. Ebeveynleri, sonuncusu, annesi, o yetişkinliğe yaklaştığında öldü. O zamanlar üniversitedeydim. Dünyaya fırlatıldığında, bir süre için kalemiyle yetersiz bir geçim kaynağı elde etti. Ona muhasebe evinde bir yer
bulabilirdim, ama kabul etmedi; aslında, o buna uygun değildi. Pegasus'u arabaya koşamazsın, biliyorsun. Ayrıca, ticari hayatı hor görüyordu - elbette sebepsiz yere; ama o her zaman hayalperestti. Edebiyata olan sevgisi, üzerine
çöktüğü kayalardan biriydi. Başarılı değildi; en iyi besteleri, halkın zevkini
mem için fazla
hassas-hayal ürünüydü; ve sonra o zamanlar New England'da birçok insanı etkileyen ve bu konuda şimdi de onları etkileyen
radikal ve fanatik fikirlerle doluydu; ve onun yüceltilmiş, uygulanamaz fikirleri ve ilkeleri, ki bunları ölene kadar korudu ve itiraf ediyorum ki, beni ondan uzaklaştırdı, her zaman başarı şansını engelledi. Sonuç olarak, hiçbir zaman gazetelerdeki bir işin sıkıcılığının üstüne çıkamadı. Sonra korkunç derecede tutkuluydu, sebepsiz değildi, kabul ediyorum; ama akıllıca değildi. Demek istediğim şu: Eğer birine yapılan herhangi bir haksızlığı veya zararı gördüyse veya gördüğünü hayal ettiyse, bu onu çılgına çevirmeye yeterdi; yüzü morarır ve suçluyu kınamalarını haykırırdı. Bence, eğer o kardeş bir sokak dilencisine, bir siyahi adama veya herhangi bir türden yoksul bir insana zarar veren bir parmak kaldırmış olsaydı, o kardeşine en acımasız hakareti ederdi. Bu hissi suçlamıyorum; ancak onun gibi bir adam için, bu hissin yanlış veya yanıltıcı olma olasılığı çok yüksekti; ama, her halükarda, sergilenmesi mantıklı değildi. Şey, dediğim gibi, bu dünyada uzun süre çırpındı, düşük ücret aldı,
beslendi ve giyindi; kendinden çok başkalarıyla ilgilendi.
Sonra zihinsel acı, fiziksel maruziyet ve yoksulluk onu öldürdü."

Sert ses bir çocuğunkinden daha yumuşak hale gelmişti. Aynı
anlatılamaz şefkat ifadesi, yanındaki hayaletin kederli yüzündeydi; ama ince, parlak eli başının üstüne konmuştu ve
çehresi değişmişti. Biçimi hala belirsizdi; ama
yüz hatları belirginleşmişti. Genç bir adamın,
güzel ve solgun, büyük acılarla işaretlenmişti.

Konuşmada bir duraklama olmuştu, baba ve kız
evin etrafındaki kış rüzgarının ciddi iç çekişini duymuşlardı.
Sessizlik, genç kızın sesiyle neredeyse hiç bozulmamış gibiydi.

"Sevgili baba, bu çok üzücüydü. Yoksulluktan mı öldü dedin?"

"Yoksulluktan, çocuğum, açlıktan ve soğuktan. Hiç şüphem yok. Birkaç gün ve gece evsiz olarak
dolaşmıştı, anladığım kadarıyla.
Aralık ayındaydı. Biri onu yağmurlu bir gecede, sokakta yatarken, sırılsıklam ve ateşler içinde bulmuş ve hastaneye kaldırmış. Görünüşe göre, ondan uzaklaşmış olsam da, bana karşı her zaman garip bir sevgi beslemiş; çılgın sayıklamalarında sürekli adımı anıyormuş ve beni çağırtmışlar. İki yıl sonra ilk
görüşmemizdi bu. Onu hastanede buldum--ölüyordu. Tanrı şahit olsun ki, o zamanlar ona olan tüm eski sevgim geri dönmüştü, ama o
hezeyan içindeydi ve beni hiç tanımadı. Ve, Nathalie, saçları--kömür karasıydı ve çok uzundu, kesmelerine
izin
vermiyordu; ve hiçbir becerinin onu kurtaramayacağını bildikleri için, istediğini yapmasına izin verdiler - saçları o zaman kar kadar beyazdı! Tanrı bilir o beyin, bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçlarını beyazlatmak için neler çekti!"

Gözlerini eliyle kapattı ve sessizce oturdu. Hayaletin parmakları hala başının üzerinde belli belirsiz parlıyordu ve beyaz bukleleri, bir ışık tutamı gibi,
üstüne doğru sarkıyordu.

"Adı neydi, baba?" diye sordu acıyan kız.

"George Feval. Adı bile ateş gibi geliyor. Noel arifesinde, bu gece on beş yıl önce öldü. Ölüm döşeğindeyken, aklı çılgın hayallerle dolu bir denizde savrulurken bana bu uzun mektubu yazdı - çünkü son ana kadar, onun düşüncelerinin en üstünde ben vardım. Elbette, çılgınca, tutarsız bir şey - mantık ve deliliğin garip bir karışımı. Ama onu onun anısına sakladım. Yıllardır ona bakmadım; ama bu sabah onu kağıtlarımın arasında buldum ve bir şekilde
bütün gün aklımdaydı."

Solmuş sayfaları yavaşça açtı ve yazıya hüzünle baktı.
Kızı yarı yatar pozisyonundan kalkmış ve şimdi zarif başını
yaprakların üzerine eğmişti. Hayalet yüzünü
elleriyle örtmüştü.

"Ne güzel bir el yazması, baba!" diye haykırdı. "Yazı
kusursuz."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Keşke hayatını da bu kadar güzel yazsaydı!"

"Oku, baba," dedi Nathalie.

"Hayır--ama sana burada ve orada ayrı bir bölüm okuyacağım," diye cevapladı,
bir duraklamadan sonra. "Geri kalanını istersen bir ara kendin okuyabilirsin.
Bana acı veriyor. İşte başlangıç:

"_'Sevgili Charles Renton:--Elveda ve elveda. Noel arifesi ve ben
eve gidiyorum. Yakında bedenimden, kırık bir çiçeğin ruhu gibi
soluk vereceğim. Sonsuza dek exultemus!'_

"Çok vahşi. Zihni ateşli bir çılgınlık içindeydi. İşte kendi yaşam deneyimine atıfta bulunuyor gibi görünen bir pasaj:

"_'Dostluğunuz benim için değerliydi. Size gerçek aşkı veriyorum. Hisse senetleri ve
getiriler. Zenginsiniz, ama ben sizin cömertliğinizin yoksulu olmak istemedim.
Yalvarabilir miydim? Dünya için yapmam gereken işlerim vardı, ama oh! Dünyada sadece sevebilen ve acı çekebilen ruhlar için yer yok. Babil'e kaç mil var? Yetmiş. Çok uzak değil - çok uzak değil! Açlara sorun - onlar bilir. Dünyaya iyilik yapmak istedim ve dünya beni
öldürdü, Charles.'_"

"Bu beni korkutuyor," dedi Nathalie, duraklarken.

"Daha fazla okumayacağız," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu deliliğin
psikolojisine aittir. Onu tanıyan bana göre, bunda anlam parıltıları vardır ve dilin deliryumunun yalnızca anlam üzerinde şeffaf bir
perde olduğu pasajlar vardır. Geriye kalan her şey onun
benim için önemli olduğunu düşündüğü tavsiyelere ayrılmıştır. Ama hepsi çılgınca ve belirsiz. Zavallı--zavallı
George!"

Doktor mektubun sayfalarını yavaşça
çevirirken hayalet hala yüzünü ellerinin arasında saklıyordu. Nathalie, yaprakların üzerine eğilerek
parmağını sonuncuya koydu ve sordu--"Bu kapanış cümleleri ne, baba? Oku onları."

"Ah! Bana 'son öğüdü' dediği şey buydu. Diğerleri kadar çılgıncaydı--kariyerinin hakim fikirleriyle renklendirilmişti. Önce '_Elveda--elveda_;' diyor, sonra '_öğüdünü Noel günü_;' hatırlamamı istiyor. sonra, ülkedeki aklına gelen tüm sefil sınıfları saydıktan sonra şöyle diyor. '_Bunlar senin kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin--hepsini sev_.' Burada şöyle diyor, '_Ey dost,
bu kadar çok iyilik için zenginliğinle güçlü, son öğüdümü dinle. Kurtarıcı adına, sana insanlığa karşı dürüst ve şefkatli olmanı emrediyorum._' Bana '_düşmüşler, ihmal edilmişler, acı çekenler ve yoksullar için yaşa ve çalış_' diye emrediyor ve sonunda toplumun uçlarını zorlayan tüm kurumları, yasaları ve benzerlerini altüst etmeme yardım etmemi öğütleyerek bitiriyor; ve bana 'insanlığa hizmet' dediği şeyin, yapan kişi için başka bir şeye hizmet etmekten veya dünyadan kazanabileceğimiz herhangi bir şeyden daha değerli olduğunu söylüyor. Ah, peki! Zavallı George." 

"Ama bunların hepsi doğru değil mi, baba?" dedi Netty; "Öyle görünüyor." 

"Hımm," diye mırıldandı kapalı dudaklarının arasından. Sonra, belirsiz bir gülümsemeyle, bu arada mektubu katlayarak, "Vahşi sözler, Netty, vahşi
sözler. Akıllıca verilen hayırseverliğe itirazım yok; ama zavallı
George'un düşünceleri benim değil. Her insan kendisi için, iyi bir genel kuraldır. Her insan insanlık için, George'un benimsediği gibi ve ilkeyi kabul ettiği gibi, hepimizi çok yakında sadaka evine gönderecektir. En büyük sayının en büyük iyiliği--benim eylem kuralım budur. Sıkıntıda olanlar için bolca iyi kurum var ve ben
onları desteklemeye
yardımcı olmaya hazırım ve yapıyorum. Ama kendini şehit etmeye,
toplumun gerekli kötülüklerine karşı gelmeye,
genel olarak hayırsever olmaya veya bu tür bir Don Kişotçuluğa gelince, buna inanmıyorum.
Dünyayı biz yaratmadık ve onu biz düzeltemeyiz. Zavallı George.
Eh--o dinleniyor. Dünya onun için uygun bir yer değildi."

Sessizleştiler. Hayalet yavaşça duvara doğru kaydı ve
Dr. Renton'ın eylem kuralıyla en küçük sayıdaki en büyük iyiliğin ne olacağını düşünüyormuş gibi durdu. Nathalie babasının
dizine oturdu, sadece George Feval'i ve onun açlıktan ölmesini ve kederden ölmesini düşünüyordu.

"Baba," dedi Nathalie yumuşak bir sesle, "sen mektubu okurken, sanki yanımızdaymış gibi hissettim. Değil mi? Oda çok aydınlık ve
durgundu ve rüzgar çok iç çekiyordu."

"Netty, canım, sanırım bunu bütün gün hissettim," diye cevapladı. "Dinle!
kapı zili çaldı. Ruhlar alemi gitti ve işte gerçek geldi. Kahretsin! Birisi beni görecek, garanti ediyorum ve
ben havamda değilim."

Bir anda telaşa kapıldı. Netty bir saat önceki Netty değildi, yoksa
onu bundan
kurtarırdı. Ama şimdi dalgınlığında bunu fark etmiyordu. Zil sesiyle ayağa kalkmış ve
bir sandalyeye oturmuştu. Tam o sırada, ucunda büyük bir sivilce olan bir burun kapının kenarında belirdi ve zayıf, tiz bir ses,
uygun zaman kipini umursamadan, "sizi görmek isteyen bir kadın vardı, efendim" dedi.

"Kim o, James?--önemli değil, içeri alın onu."

Yüzünde öfkeli bir somurtkanlıkla ayağa kalktı ve odaya doğru yürüdü.
Bir dakika sonra kütüphane kapısı tekrar açıldı ve soluk, zayıf, katı,
donuk görünümlü, havayı da göz önünde bulundurarak, yarı giyinik küçük bir kadın içeri girdi ve kısa, beceriksiz bir şekilde eğilerek Dr. Renton.

"Ah! Bayan Miller. İyi akşamlar, hanımefendi. Oturun," dedi soğuk, kısıtlanmış bir nezaketle.

Küçük kadın hafifçe, "İyi akşamlar, Dr. Renton," dedi ve ellerini önünde çaprazlayarak, duvara en yakın sandalyeye
katı bir şekilde oturdu. Bu, üç aydır kira ödemeyen ve yarın sona erecek bir çıkış bildirimi olan inatçı kiracıydı.

"Soğuk bir akşam, hanımefendi," diye belirtti Dr. Renton, sert bir şekilde.

"Evet, efendim, öyle," diye yanıtladı korkmuş, beceriksizce.

"Ateşin yanına oturmaz mısınız, hanımefendi," dedi Netty, nazikçe; "üşümüş görünüyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim. "Üşümüyorum," diye zayıf bir cevap geldi. Üşüyordu,
ama, zavallı, ince şalı ve açık başlığıyla,
dışarıdaki kadar acı bir gecede,
iyi olabilirdi. Ve sıkışmış yüz hatlarında, aç olabileceğinin habercisi olan
katı, keskin,
acı çeken bir ifade vardı.

"Zavallı insanlar soğuk havayı umursamazlar, hanımefendi," dedi, zayıf bir
tebessümle, sesi biraz daha güçlenerek. "Buna katlanmak zorundalar ve
alışıyorlar."

Belli ki, kayıtsızlık noktasını etkileyecek kadar uzun süre katlanmamıştı. Netty ona şefkatle baktı. Dr. Renton kendi kendine düşündü--Hah!--yoksulluğunu ilan etti--şimdiden sempati yarattı--eski numara--ve bu tür saldırılara karşı kendini hazırladı, bu arada Netty'ye kıskançlıkla baktı.

"Pekala, Bayan Miller," dedi dedi, "bu akşam ne var? Sanırım
kiramı getirdin."

Küçük kadın daha da solgunlaştı ve sesi titreyen
dudaklarında kaybolmuş gibiydi. Netty babasına hızlı, yalvaran bir bakış attı.

"Nathalie, lütfen odadan çık." Burada saçma sapan konuşmalara
izin vermeyeceğiz, diye düşündü zaferle, Netty ayağa kalkıp, sert, kararlı emri yerine getirirken, kapıyı arkasında aralık bıraktı.

Sandalyesine oturdu ve sağ bacağını kararlı bir şekilde sol dizinin üzerine koydu. Kiracısının yüzüne bakmadı, onun acıklı ifadelerinin (elbette bu durum için ayağa kalkmıştı)
kendisinde harcanması gerektiğine karar verdi.

"Pekala, Bayan Miller," dedi tekrar.

"Dr. Renton," diye başladı, devam ederken sesini hafifçe toparlayarak,
"sizi kira konusunda görmeye geldim. Çok üzgünüm efendim, sizi beklettiğim için, ama talihsiz olduk."

"Üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı, ne olacağını bilerek; "ama sizin
talihsizlikleriniz benim işim değil. Hepimizin talihsizlikleri var, hanımefendi. Ama
borçlarımızı ödemeliyiz, biliyorsunuz."

"Bundan önce kocamdan para almayı bekliyordum, efendim," diye devam etti, "ve ona yazdım. Bugün ondan bir mektup aldım, efendim, ve
bir ay önce bana bir mektupta elli dolar gönderdiğini söylüyordu; ve görünen o ki
postane veya birileri suçlu, çünkü hiç alamadım. Neredeyse üç aylık maaşımdı, efendim ve onu kaybetmek çok
zor. Eğer öyle olmasaydı, kiranız çoktan ödenmiş olurdu, efendim."

"Bu hikayenin tek kelimesine bile inanmayın," diye düşündü Dr. Renton, veciz bir şekilde.

"Bence, efendim," diye devam etti, onun sessizliğinden cesaret alarak, "eğer biraz daha beklemeye razı olursanız, size
yakında ödemeyi başarabilir ve bir daha olmasına izin vermeyiz. Bizim için zor bir kış oldu, efendim; ateş, erzak ve her şey çok; ve biz sadece fakir insanlarız, biliyorsunuz, geçinmek zor."

Doktor cevap vermedi.

"Kocam talihsizdi, efendim, burada iş bulamaması," diye devam etti; "sonbaharda işsiz kalması hepimizi geriye attı ve onun kazancından başka hiçbir şeye güvenmiyoruz. Şu anda içinde bulunduğu aile, efendim, ona pek iyi bir maaş vermiyor - ayda sadece yirmi dolar ve pansiyonu - ama elde edebileceği en iyi şans buydu ve ya onlarla Baltimore'a gidecekti ya da evde kalıp açlıktan ölecekti ve böylece gitti, efendim. Bizim için zor bir zamandı ve çocuklardan biri şu anda hasta, ateşli ve geçimimizi nasıl sağlayacağımızı pek bilmiyoruz. Ve bu yüzden, efendim, bu akşam buraya çocukları yalnız bırakarak geldim, biraz daha beklemeniz konusunda nazik olup olmayacağınızı sormak için, ve sonunda sizinle aramızı düzeltebileceğimizi umuyoruz."

"Bayan Miller," dedi Dr. Renton, sert bir soğukkanlılıkla, "yaptığınız hiçbir açıklamanın doğruluğunu sorgulamak istemiyorum; ama size açıkça söylemeliyim ki, evlerimi bedavaya kiraya veremiyorum. Bir ay önce sana, kiramı ödeyemezsen,
evden çıkman gerektiğini söylemiştim. Paranın vadesi geldiğinde ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli birçok kiracı olduğunu çok iyi biliyorsun. Bunu _biliyorsun_."

Bunu söylerken durakladı ve ona baktığında, soluk dudaklarının titrediğini gördü. Bu, amacının acımasızlığını biraz sarstı ve yanlış yaptığına dair belirsiz bir his
du. Hiçbir kelime söylenmeden,
gururlu bir mücadele vermeden, bunu alt edemedi. Bu arada, hayalet
odanın ortasına doğru bir adım atmıştı.

"Mesele bu, hanımefendi," diye devam etti soğuk bir şekilde. "Bana
kiramı ödemeyecek kişiler
benim apartmanımda yaşamamalı. Taşınmalısın. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Dr. Renton," dedi hafifçe, "Hasta bir çocuğum var--şimdi nasıl
taşınabilirim? Ah! efendim, Noel arifesi - bize sert davranmayın!"

Bu konuşma onu etkilemek yerine ölçüsüzce sinirlendirdi.
Acıklı ifadesinde yer alan zor durumuyla ilgili tüm düşünceleri
geçerek, öfkesi hemen onun adaletsiz ve kaba olduğu
imasıyla parladı. Heyecanı o kadar şiddetliydi ki
dudaklarına
dolaşan kelimeleri savurdu ve sadece gözlerindeki beyazlıktan
parıldayan öfkeyi körükledi.

"Bize karşı sabırlı olun, efendim," diye devam etti; "fakiriz, ama size
ödeme yapmak istiyoruz; ve bu soğuk havada hareket edemiyoruz; lütfen, bize
sert davranmayın, efendim."

Öfke şimdi yüzünde kırmızı ve öfkeli bir parıltıyla patladı ve
sözcükler geldi.

"Şimdi, bana dikkat edin!" Ayağa kalktı. "Senden
bir daha haber almayacağım. Senin yoksulluğundan veya ailenin durumundan
hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim bana üç aylık kira borcun olduğu ve bana ödeyemediğin veya ödemeyeceğin. Bu nedenle, binayı yapabilecek ve isteyecek
insanlara bırak diyorum. Yasal bildiriminizi aldınız; yarın evimden çıkın; aksi takdirde mobilyalarınız sokağa atılacak. İşaretle
beni--yarın!"

Hayalet odanın ortasına doğru koşmuştu. Onunla yüz yüze dikilmiş, genişleyen, kararan--bütün biçimi, kendisininkinin uysal olduğu bir
öfkeyle titreyen--parlayan dudaklarında ve kıvranan yüz hatlarında bir çığlığın ve parlak ve korkunç gözlerinden akan
doğaüstü bir öfkenin benzerliği--savrulan kollarıyla, yoksulluk ve acıyı vuran ve ağır eli bir evin bariyerlerini kıran
onun başına nefret ve lanet dağları fırlatıyormuş gibiydi.

Dr. Renton tekrar sandalyesine çöktü. Kiracısı--bir kadın değildi!--insanlıkta bir kardeş değildi!--sadece kiracısıydı; duvarın yanında ezilmiş ve korkmuş bir şekilde oturuyordu. Bunu belli belirsiz biliyordu. Vicdanı, kalbinde, Oraya girdi. Hayalet, bir adamın
görüntüsünde karanlık bir bulut gibi önünde duruyordu. Ama karanlığı
yavaşça aydınlanıyordu ve hayaletsi öfkesi geçmişti.

Daha önce olduğundan daha solgun olan zavallı kadın, tüm
umutları mahvolmuş bir şekilde, sessiz ve titreyerek oturuyordu. Yine de çaresizliği, onun merhametine
kazanma şansını terk etmesini engelledi ve şimdi şöyle dedi:

"Dr. Renton, bana söylediklerinizi kesinlikle kastetmiyorsunuz. Biraz daha
dayanmayacak mısınız? Ve sizinle her şeyi yoluna koyacağız?"

"Size cevabımı verdim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde; "Ekleyecek başka bir şeyim yok. Söylediğim hiçbir şeyi asla geri almam--asla!"

Doğruydu. Asla geri almadı--asla! Sanki gidecekmiş gibi yerinden yarı doğruldu; ama ziyaretinin acı sonucuyla zayıf ve hasta bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde tekrar
çöktü. Bir duraklama oldu. Sonra, 
aydınlanmış odada ciddiyetle süzülerek, hayalet, 
tükenmiş yüz hatlarında bir şefkat ihtişamıyla onun yanına doğru yürüdü. Bir annenin oğlu gibi şefkatle, onun üzerine eğildi; ışıktan hayalet elleri okşayarak ve kutsayarak onun üzerinde durdu; bir zamanlar yaşamanın ve sevmenin ızdırabıyla
soluklaşmış olan gölgeli saçlarının düşüşü, onun zonklayan alnında süzüldü; ve
bu dünyadan olmayan teslimiyet ve rahatlık ruhuna çöktü ve
bilinci içinde belirsizleşti ve endişe ve üzüntü ölmüş gibi göründü.

Bu kadar zalim ve bu kadar sert olan, karanlık bir karanlıkta sessizce oturdu. Sadece bir şiddetli öfke parıltısının düştüğü sert ve somurtkan ruh hali, hala zihninin sıcaklığının üzerinde, karanlık bir gök gürültüsü bulutu rafı gibi asılı duruyordu. Kızının kapıda dinlediğini ve konuşmanın
devam ettiğini bilseydi, öfkesi yeniden bir azarlama
kızına dönüşürdü. Kiracısı amacını
değiştirmek için daha fazla
girişimde bulunsaydı, öfkesi şiddetle alevlenebilirdi. O yapmamıştı. Odadan uysalca, girişini işaret eden aynı kısa, beceriksizce eğilerek çıkmıştı.
Onun tavrını çok belirsiz bir şekilde hatırladı; çünkü bir sis gibi bir his zihninde toplanmaya başlamıştı ve daha önceki anların olaylarını belirsizleştiriyordu.

Şimdi, yalnızken, hala bir şeyin
yakınında olduğu hissiyle eziliyordu. Bu ruhsal bir içgüdü müydü? Çünkü hayalet onun yanında duruyordu. Sessizce duruyordu, bir eli başının üstündeydi ve
soluk bir alev beynine doğru akıyor gibiydi; diğer eli hareketsizce yanındaki masanın üzerindeki açık mektuba işaret ediyordu.

Masadan çarşafları aldı, o anda sadece
George Feval'i düşünüyordu; ama gözünün üzerinde durduğu ilk satır, "Kurtarıcı adına, sana emrediyorum, insanlığa karşı dürüst ve şefkatli ol!" idi ve
bu sözler ona mezardan gelen alçak bir ses gibi dokundu. Onların nüfuz eden
suçlaması kalbinin sertliğini deldi. Mektubu
masanın üzerine fırlattı. Eylemin tarzı onu ölüye hakaret etmekle suçluyordu. Bir anda solmuş çarşafları daha saygılı bir şekilde aldı, ama sadece
tekrar koymak için.

O gün iyi olmamıştı ve şimdi eskisinden daha kötü hissediyordu. Başındaki ağrı yerini garip bir genişleme hissine bırakmıştı ve ateşli beyninde, ona deliliğin başlangıcı gibi görünen sessiz, karışık bir isyan vardı. Zihnini, diğer temalar üzerine düşünerek, olanlardan uzaklaştırmaya çalışırken, düşüncelerini tutamadı; bunlar cıvıl cıvıl ama belirsiz bir şekilde geldiler, kayıp gittiler; ve yalnızca son zamanlardaki zalimliğinin tek bir olayı, George Feval'in hatırasıyla birlikte, tekrarladı ve canlı bir ısrarla tutundu. Bu, ona işkence etti. Orada, kollarını sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde otururken, zihnini sadece iradesiyle başka şeylere doğru zorlamaya karar verdi; ve bir anda başarı gibi görünen şeyin vahşi bir zevki onu ele geçirdi. Bu ruh halindeyken, yumuşak ayak sesleri ve merdivenlerde şenlikli giysilerin hışırtısını duydu ve karısıyla kızının partiye gittiğini açıkça kavrayabildiği için şiddetli bir hoşnutluk duydu. Bir anda, Bayan Renton'ın kontrollü ve sakin sesini duydu - sakin ve cilalı bir hanımefendi - yıllarca soğuk ve medeni bir yabancılaşma içinde yaşamıştı, ikisi de birbirlerini olabildiğince az görüyordu. Alnında iradeli bir
çarpıntıyla, onun görüntüsünü zihninde net bir şekilde, hatta giydiğini bildiği elbise ve süs eşyalarının ayrıntılarına kadar algıladı ve bunu koruyabilme yeteneğiyle kesinlikle vahşi bir
coşku hissetti. Sonra, hol kapısının kapanma sesi ve uzaklaşan tekerleklerin takırtısı geldi,
ve bir şekilde, düşüncesinde bu kadar kasvetli bir şekilde tuttuğu kişi karısı değil Nathalie'ydi ve onunla birlikte, daha önce olduğu gibi belirgin ve canlı bir şekilde, kiracısının işkence edici anısı, George Feval'in anısıyla bağlantılıydı. Ayağa fırlayarak odada yürüdü.

Kendini bir kanepeye atmıştı, hâlâ pişmanlık dolu ziyaretlerinden kurtulmaya çalışıyordu ki kütüphane kapısı açıldı ve içerideki adam, elini utangaç bir şekilde burnunun üzerine koymuş bir şekilde belirdi. Kiracının kocasının bu adam gibi bir ailenin hizmetçisi olduğunu hemen anladı ve tüm meselenin kendisine başka bir şekilde zorla dayatılmasından rahatsız olarak, sert bir şekilde ne istediğini sordu. Adam sadece Bayan Renton ve genç hanımın akşam dışarı çıktığını, ancak yemek odasında kendisi için çay hazırlandığını söylemek için içeri girdi. Çay istemiyordu ve birileri çağırsa bile evde olmadığını söyledi. Adam bu suçlamayla odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Biraz uyuyabilseydi keşke! Kanepeden kalkıp avizenin ışıklarını kıstı ve ateşi perdeledi. Oda hareketsizdi. Hayalet, uzak bir köşede hafifçe ışıldayarak duruyordu. Dr. Renton tekrar uzandı, ama dinlenmek için değil. Ölmüş arkadaşıyla ilgili unuttuğu şeyler, şimdi yeniden hatırlanmaya başladı, uzun yılların mezarından yeni çıkmış gibiydi; ve bunlardan hiçbiri, kiracısıyla bağlantılı gizemli bir bağla
birleşmedi ve bir suçlamaya dönüşmedi.

Bir saatten fazla bir süre böyle yatmış, giderek daha fazla hastalıkla
başını derbeder hissetmişti ve zihinsel heyecanı hızla dayanılmaz hale gelmişti ki, hemen yanında, Swedenborgian şapelinden gelen düşük sesli bir müzik duydu.
İlk izlenimi ciddiyet ve dinlenmeydi ve zihnindeki ilk hissi, rahatlamaydı. Belki bir akşam toplantısının müziğiydi;
ya da orgcu ve koro prova için bir araya gelmiş olabilirdi.
Ne amaçla olursa olsun, sıcak hayal gücünde serin ve hoş kokulu bir
rüzgar gibi esiyordu. İlk başta belirsiz ve tatlı ve dolaşıktı, daha gizemli ve melankolik bir türe doğru sapıyordu, ancak çok
gölgeli ve bastırılmış ve dünyevilik kalbinin etrafında sertleşmeden önceki erken gençliğin masum ve şefkatli ruh hallerini çağrıştırıyordu. Yavaş yavaş, onu
dinledikçe, beynindeki ateşler yatıştı ve her şey
bir serinlik ve dinginlik hissine teslim oldu. Sanki tam bir dinlenmenin transından transına
düştü ve yine de kendi durumundaki bir şeyin veya doğaüstü bir ton katılımının müziği uygun kalitesinden daha sonsuz ve korkunç bir
uyuma dönüştürdüğünün belli belirsiz farkındaydı. Hala alçak, belirsiz ve tatlıydı, ama açıklanamayacak ve garip bir şekilde nazik ve kasvetli bir ağıta dönüşmüştü, anlatılamaz bir şekilde kederliydi ve dinlenmesinin derinliğinde onu gizli bir titreme ve huşu ile etkileyen karanlık bir anlamla doluydu. O, büyülenmiş ve belirsiz bir şekilde merak ederek dinlerken, trans halindeki batma hissi sona ermiş gibiydi ve saatlerdir aşağı inen birinin hissiyle,
ve sonunda derin, karanlık bir uçurumun dibinde hareketsiz yatan birinin hissiyle,
müziğin bittiğini ve durduğunu duydu.

Bir duraklama ve sonra tekrar yükseldi, korodaki ciddi seslerle harmanlandı, şimdi yüceltildi ve genişledi, sanki üst havanın garip gece uçurumlarından geliyormuş gibi ona ulaştı ve meleklerin ağıtları gibi ezici bir acıyla
yüklendi. Loşluk ve sessizlikte, varlığının uyarılmış ve yüceltilmiş durumunda, ezgiler, üzüntünün muazzam ve ıssız ihtişamıyla, dünya dışı görünüyordu ve kederli ve karanlık anlamları artık onun içindi. İçinde, engin, sayısız, kaçan gölgelerin, erken düşlerinden ve amaçlarından düşmüş bir varoluşun tüm yollarının ve eylemlerinin yoğun kalabalık anılarının izlenimi, ruhunun gece yarısına aktı ve ağıtın akan melankolisinin altında, hayatı korkunç bir ihanet gibi görünüyordu. Onu korkutmadı veya çıldırtmadı; sanki bir rüyanın öldürücü eterindeymiş gibi tamamen kendinden geçmiş bir şekilde dinledi; yine de en derinlerinde tüm güçlü kederini ve suçlamasını hissetti ve ona verdiği uğursuz bilinç karşısında sessizce dehşete düştü. Yine de şişti, toplandı ve daha da güçlü bir acıya doğru yankılandı, ta ki birdenbire kararıp vahşi bir umutsuzluk içinde genişleyene ve tekrar bir yalvarma
acısına dönüşene kadar, titredi ve alçak ve cenazesel bir iç çekişle yok oldu.

Gözyaşları aniden yüzüne aktı; ruhu aydınlandı ve
içinde karardı; ve bir kişi bayılır gibi, bilinci de bayıldı ve
birdenbire uykunun uçurumundan aşağı düştü. Müzik tekrar yükseldi, düşünceli ve kutsal bir ilahiydi ve beyninin
etkisinden etkilenmeden, çünkü uyuyordu ve artık duymuyordu. Sakin bir şekilde, neredeyse nefes almıyormuş gibi, hareketsiz bir şekilde uzandı. Oda
loş ve sessizdi ve etrafındaki mobilyalar kaba şekillere bürünüyordu.
Tavandaki, perdeli ateşten gelen kırmızı parıltı, yanında diz çökmüş hayaletin sisli
şeklini gösteriyordu. Hayalet biçiminden tüm ışık
çekilmişti. Sessizce, dua eder gibi onun yanında diz çöktü. Bir keresinde,
sakin yüzüne kederli bir şefkatle baktı ve gölgeli elleri
alnını okşadı. Sonra eski tavrına döndü ve yavaş
saatler sürünerek geçti.

Sonunda ayağa kalktı ve açık mektubun bulunduğu masaya doğru kaydı.
Buğulu elleriyle sayfaları kaldırmaya çalışıyor gibiydi--ama boşuna.
Sonra orada duran bir kalemi kaldırmayı denedi--ama başaramadı.
Bu daha kaba madde şekilleri üzerindeki boş çabalarını görmek acıklı bir görüntüydü, ki şimdi sadece yanılsamaların varlığına sahipmiş gibi görünüyordu.
Gölgeli odada dolaşırken, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi hayalet ellerini sıktı.

Sonra hareketsizleşti. Sonra hızla yanına geçti ve
önünde durdu. Sakin bir şekilde uyudu. Hayalet gibi bir elini alnının üzerine koydu ve diğeriyle açık mektubu işaret etti. Bu
durumda şekli bir anlığına daha belirginleşti. Parlamaya başladı. Soluk alev tekrar elinden aktı,
aşağıya doğru beynine doğru aktı. Bir sıkıntı ifadesi uyuyan yüzünü kararttı.
Daha güçlü--daha güçlü; daha parlak--daha parlak; ta ki sonunda, önünde durana kadar,
parlak yüz hatlarında emredici bir sevginin korkunç bir görünümüyle, muhteşem bir ışık şekliydi--ve uyuyan kişi bir çığlık atarak ayağa fırladı!

Hayalet kaybolmuştu. Hiçbir şey görmedi. İlk izlenimi, rüya gördüğü değildi, ama tanıdık odada uyandığında, ölü arkadaşının ruhunun yanında parlak ve korkunç olduğunu ve onun
gittiğini gördü! O hızlı değişimin, uykudan uyanıklığa geçiş anında, o, şimdi hissettiğine göre, onu havadan izleyen
doğaüstü varlığı fark ettiğini düşündü ve o varlık kaybolmuştu! Kütüphane, o doğaüstü ifşanın olduğu anki gibiydi; açık mektup hâlâ
masanın üzerinde duruyordu; yalnızca bu sıradan yönleri korkunç kılan şey gitmişti. Sonra, ilk inancının şokuyla geriye itilen doğasının tüm sert, güçlü şüpheciliği geri çekildi ve içinde hücum etti, eski avantajlı zemini için şiddetle mücadele etti; ta ki sonunda bir şüphe için dayanak noktasına ulaşana kadar. Rüya görmüş olabilir miydi? Görünmeyen hayalet hâlâ onu izliyordu. Evet - bir
rüya - yalnızca bir rüya; ama, ne kadar canlı - ne kadar garip! Damarlarında yavaş bir heyecan
yayılırken - kan yüreğinde donuklaşırken - alnında soğuk bir
ter
başlarken, odanın loşluğuna baktı. Her yer boştu.

Güçlü bir ürpertiyle öne doğru yürüdü ve avizenin
alevlerini açtı. Daireyi çirkin bir ışık seli doldurdu. Bir
an, rüyasının hayaletinin işaret ettiği
mektubu hatırlayarak, döndü ve masadan aldı. Son sayfa yukarı doğru uzanıyordu
ve sonundaki ciddi öğütlerin her kelimesi kağıtta genişliyor gibiydi
ve tüm güçlü anlamı ruhuna hücum etti. Kendi
inatıyla titreyerek,
kitabı bıraktı ve uzaklaştı. Bir hekim olarak, şiddetli bir
sinirsel heyecan halinde olduğunu ve sakinleştiğinde
etkilerinin kendisinden geçeceğini düşündü. Ama ona dokunan el, hekimden daha derine inmiş ve Tanrı'nın yarattığı şeye ulaşmıştı.

Boşuna çabaladı. Oda, ışığı ve sessizliği ve onu izleyen bir şeyin gizli hissiyatıyla korkunç bir hal aldı. Buna
dayanamadı. Yüreğindeki şeytanlar, korkaklaşarak, uyanmış ve korkunç vicdanının
parıldayan darbelerinin altında sinmişlerdi. Buna
dayanamadı. Dışarı çıkmalıydı. Sokaklarda yürüyecekti. Henüz
geç
değildi - saat daha on. Gidecekti.

Rüyasının havası hala üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.
Sokaktaydı - oraya nasıl veya ne zaman geldiğini neredeyse hatırlamıyordu; ama oradaydı, arayan soğuktan sarılmış, zihninde sessiz bir dehşetle, geride bıraktığı karanlık odayı düşünüyordu ve karanlıkta bir şeyin onu aradığı hissiyle rahatsız
ediliyordu. Gece durgun ve soğuktu. Dolunay zirvedeydi.
Buzlu ihtişamı çıplak sokaklarda ve konutların duvarlarındaydı. Perdeli pencerelerin aydınlatılmış dikdörtgen kareleri, burada ve orada, soğuk ihtişamda loş ve mumsu görünüyordu. Mahallenin tanıdık görünümü kaybolmuştu, geride sadece ceset benzeri bir mahalle bırakmıştı, her şeyi kaplayan ince, beyaz ay ışığı örtüsünün arasından dik dik bakan devasa, ölü yüz hatları, lekesiz gökyüzüne nefes
bırakmıyordu. Gecenin engin sessizliği boyunca ilerledi; ayak seslerinin sesi bile boğuk duyusuna uzaktı.

Yavaş yavaş, ilk köşeye ulaştığında, bir şeyin - biçimsiz, hayal edilemez bir şeyin - onu takip ettiğine dair rahatsız edici bir his duydu. Kulüp odasına inmeyi düşünmüştü; ama şimdi, yanında bu şey varken, setinin kartlarla ve bilardolarla, içkileriyle ve purolarıyla meşgul olduğu ve sıcak havanın boş yüzleri ve umursamaz gevezelikleriyle dolu olduğu aydınlık odalara girmekten çekiniyordu, yoksa biri ona solgun olduğunu haykırabilir ve ne olduğunu sorabilirdi ve o da titreyerek bir şeyin onu takip ettiğini ve o zaman yanında olduğunu söyleyebilirdi! Önce ondan kurtulmalıydı; hızlı yürümeli ve keskin köşeler dönerek, dolambaçlı sokaklara ve kıvrımlı patikalara dalarak onun peşini bırakmalıydı ve böylece kendini kaybetmeliydi!

O gece zihninin çılgın kaosuna hafıza yoluyla ulaşmak ve bu hissin
rahatsız ettiği sırada izlediği yolu hatırlamak zordu; ama sonradan, hayali takipçisini şaşırtmaktan başka bir amacı olmaksızın, ay ışığıyla aydınlanan şehrin büyük bir bölümünü hızla geçtiğini hatırladı; her zaman (nedenini bilmiyordu) daha kalabalık ana yollardan kaçınarak ve az kullanılan ve dolambaçlı yan yolları seçerek, ama asla ölü arkadaşının ve solgun kadının yüzlerinin garip bir şekilde
birbirine karıştığı o korkunç zihin karışıklığından ve takip edildiği hayalinden kendini kurtaramadı. Bir keresinde, Feval'in öldüğü
hastanenin önünden geçerken, deliliğinin bulutlarından belli belirsiz bir ipucu belirip kayboldu ve neredeyse o köpek gibi dolaşan goblini rüyasındaki figürle özdeşleştirdi; ama bu düşünce anında Noel arifesi olduğuna dair kopuk bir hatırayla karıştı ve sonra ondan
kayboldu ve kayboldu. Orada durmadı, ama ilerledi. Ama tam orada, korkutucu olan şey iğrençleşti. Çünkü hemen arkasında, uzakta gizlenen şeyin hareketini hızlandırdığı ve onu yakalamak için yaklaştığı inancına kapıldı. Korkunç hayal onu bir dürtme gibi soktu ve irkilerek uçuşunu hızlandırdı, korktuğu şeyin gölgede, evlerin karanlık yığınlarına yakın bir yerde, kararlı bir şekilde takip ettiğinin ve onu yakalamaya kararlı olduğunun korkunç bir şekilde farkındaydı. Daha hızlı! Ay ışığında kaldırımda ayak sesleri boş ve gürültülü bir şekilde yankılanıyordu ve hızlı gümlemeleriyle tezat oluşturarak, arkasındaki gizli şeyin sessizce peşinden
sürünmesini tuhaf bir şekilde korkunç bir şey olarak hissetti. Daha hızlı, daha hızlı! Sadece en ıssız sokakları geçerek ve soğuk bir kış gecesinin o geç saatinde, kimseyle karşılaşmadı ve takipçisinin ona yaklaştığının korkutucu bilinciyle umutsuzca ilerledi. Arkasına bakmaya cesaret edemedi, görebileceği şeyden daha çok, eylemin neden olabileceği anlık hız kaybından korkuyordu. Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı! Ve birdenbire, o köpekçinin gizlice hızını düşürdüğünü ve ona doğru
koştuğunu anladı. Bir sıçrayışla koşmaya başladı, görerek, duyarak,
hiçbir şeye aldırmadan, sadece diğerinin sessizce kendi yolunda iki adım ötede olduğunun farkındaydı; ve o çılgın endişeyle,
bir sonraki sokağa ulaştı, sırtını duvara dayayarak köşeden fırladı ve kollarını bir boğuşma için kasılarak çekti; ve bir şeyin yan tarafından hızla geçip omzuna çarptığını hissetti,
ve vücudunu bir şok dalgası sarstı.
Bu şok onu kendine getirdi. Sanrısı aniden
parçalandı. Goblin gitmişti. Özgürdü.

Korkunç bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi soluk soluğa durdu, alnındaki
pis teri sildi ve kafası karışmış ve yorgun bir şekilde ne kadar aptal olduğunu düşündü. Evinden
çok uzaklaştığını hissetti, ancak nerede olduğunu net bir şekilde algılayamadı.
Sadece seyrek nüfuslu bir sokakta olduğunu biliyordu, bu sokağın tanıdık görünümü
muhteşem ay ışığının her yere
attığı büyülü kılık içinde ona
kaybolmuş gibiydi. Birdenbire gözlerinden bir film düştü, çünkü
gözleri yolun karşı tarafındaki
aydınlık bir pencereye perçinlendi. O
irkildi ve gizli bir dehşet onu ele geçirdi, son köşeyi dönerken hissettiği şokun hatırasıyla belirsiz bir şekilde karışmıştı ve görünmez bir şeyin yanından geçtiğine dair belirgin, korkunç his. Aynı anda yanağında hafif bir
parmak dokunuşu hissetti ve bunu hissetmekten heyecan duydu. Hanover Caddesi'ndeydi. Önünde ev vardı - istiridye odası, aşağıdaki iki pencerenin aydınlatılmış saydamlıklarından ona bakıyordu; iki kare göz gibi; ve yukarıdaki bir odadaki kiracısının ışığı! Bu keşfin kalbinin
in inip kalkmasına verdiği ek şok, onu nefes nefese bıraktı. Olabilir miydi? Hala rüya mı görüyordu? Nefes nefese durup binaya bakarken, şehir saatleri çalmaya başladı. Saat on bir; ayrıldığında saat on olmuştu; nasıl da sürmüş olmalı! Düşünceleri kelimeyi yakaladı.
Sürükleniyordu - ne tarafından? Dehşet içinde evinden kovuldu, sokak ve sokak boyunca, şehrin yarısından fazlası -sürüldü--dehşet içinde avlandı ve burada bir
şokla vuruldu! Sürüldü--sürüldü! Zihninden bu kelimeyi ve onun ima ettiği anlamı çıkaramadı. Etrafındaki kaldırımlar birçok ayağın ayak sesleriyle çınlamaya ve yankılanmaya başladı ve soğuk, kırılgan hava, tüm akşam Ulusal Tiyatro'da kükreyen ve alkış ve kahkaha
çığlık atan gürültülü seslerle titredi ve şimdi şarkı söylüyor ve
eve doğru uluyordu. Kaba adamlardan ve daha kaba oğlanlardan oluşan gruplar, nefesleri
buzlu havada buharlaşarak, geçerken onu iterek yürümeye başladılar,
sonunda duvara geri çekilmek ve kaldırımı onlara vermek zorunda kaldı. Sersemlemiş ve başı dönmüş, soğuk bir korku içinde ve yanında bir şeyin
geri döndüğü hissiyle, istiridye odasının girişinden içeri iten ve yuvarlanan grupları izledi,
giderken ıslık çalıp gevezelik ediyorlardı ve arkalarındaki kapıyı çarpıyorlardı. Bazılarının hemen
dışarı çıkıp kapıyı daha sert çarparak sigara içip bağırarak
sokağa doğru gittiğini fark etti. Yine de içeri ve dışarı akın ediyorlardı, sokak onların kışkırtılmış isyanıyla
şaşkındı ve içerideki bar
onların ayaklarını çiğneme sesleri ve kısık sesleriyle yankılanıyordu. Sonra, bakışları kiracısının penceresine doğru kaydığında, hasta çocuğu düşündü, bu iğrenç uyumsuzluğu ateşli rüyalara karıştırdı. Kelime, ölü arkadaşının adını ve düşüncesini getirdi. "Kurtarıcı adına, sana insanlığa karşı dürüst ve şefkatli olmanı emrediyorum!" Bu sözlerin hatırası, zihninde aniden yükselen kükremenin üstünde, sanki bir ses onları söylemiş gibi, net bir şekilde çınlıyor gibiydi. O anda kendini sefil ve en suçlu adam gibi hissetti. Zalim sözlerinin o mütevazı eve girdiğini, çaresiz yoksulluğu daha da çaresiz hale getirdiğini, hastalığı hasta ettiğini ve üzüntüyü daha da üzdüğünü hissetti. Önünde, insan doğalarının en kötü ve en vahşi iştahlarını ve içgüdülerini beslemek için izin verilen ve ruhsatlandırılan içki dükkânı vardı, en yüce ve en kutsal eğilimlerinin feda edilmesiyle. Ayyaş ve içkici kalabalığı umutsuz kapısından içeri doluşuyordu, dumanları tüm utançları, kötü alışkanlıkları, sefaletleri ve suçları, kanunsuz bir güç ve hayat veren ateşli içkiyi yudumlamak ve adamı domuza veya kaplana dönüştürmek için. Dün gece o duvarların içinde cinayet işlenmişti veya neredeyse işlenmişti. O duvarların içinde hiçbir iyilik yapılmadı; ama, günlük,
sonuçları doğmamış nesillere işkence etmeye kadar ulaşan, azalmayan kötülük. Her şeye razı olmuştu! Tereddüt edemezdi,
tereddüt edemezdi, kaçamak cevap veremezdi, ya da mazur gösteremezdi. Ölmüş arkadaşının sözleri vicdanında yargı meleğinin
kozu gibi çınladı. Yenilmişti.

Yavaşça, anında içeri girme kararlılığı içinde yükseldi ve bununla birlikte
ruhuna bir değişiklik geldi ve doğa dünyası, eskisinden daha hüzünlü,
ama daha tatlı, ona geri dönmüş gibiydi. Zihninde büyük bir rahatlama hissi
dolaştı. Hala solgun ve titrek bir şekilde, sokağı geçti
hızlı, dengesiz bir adımla, evin yanındaki bir bahçeye girdi
ve, muhafazadaki iplerden sarkan, beyaz, şakırdayan donmuş giysi hayaletlerinin yanından geçerek,
tahta basamaklara çıktı
ve zili çaldı. Bir dakika içinde içeriden ayak sesleri duydu ve
bir lambanın parıltısını gördü. Kilidin döndüğünü duyduğunda kalbi şiddetle çarpıyordu,
çağrısını yapanın kiracısı olabileceği korkusuyla. Kapı
açıldı ve rahatlayarak, oldukça iyi görünümlü bir İrlandalının önünde durdu, çoraplı ayaklarıyla öne eğilmişti, elinde bir bot ve bir lamba vardı.
Adam, dağınık kızıl saçlarından ona baktı,
gevşek açık ağzının etrafında yarım bir gülümsemeyle, ve "Begorra!" dedi.
Bu ikinci kattaki bir kiracıydı.

Dr. Renton onu görünce rahatladı; ama kira günü nezaketini gösterme girişiminde başarısız oldu, şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bay Flanagan. Sizce bu gece Bayan Miller'ı görebilir miyim?"

"Zaten _orada_, doktor," Bay Flanagan, önünde bir kol boyu mesafede çizme ve lambayla aniden merdivenlere doğru
hareket etti ve
aniden durdu. "Yukarı mı çıkacaksınız? Yoksa o size mi inecek?" Bay Flanagan'ın genel görünümünde, cevabı beklerken, sanki soruyu kendisi cevaplamak zorundaymış gibi, endişeli bir kararsızlık vardı.

"Yukarı çıkacağım, Bay Flanagan," diye karşılık verdi Dr. Renton, bir duraklamadan sonra içeri girip kapıyı kapatarak. "Ama korkarım ki yatakta."

"Hayır--yatakta değil, sağ ol." Bay Flanagan, merdivenlerde çizme ve lambayla bir kez daha numara yaptı, ancak tekrar merakla şaşkınlıkla durdu ve
başını ovuşturdu. Sonra, başka bir ilhamla ve kelimeleri birbirine karışacak kadar
hızlı konuşarak devam etti:
"Küçük kız hasta, sur. Tanrım, sadece çizmeleri giymek istiyorum,
birazdan doktora bak, ve onu yanına çağır, çünkü durumu kötü. Gitmek daha iyi." Başka bir irkilme ve çizmeyi hemen giyme hareketi, lambayı bacağına sokması ve onu düşürmeden tekrar çıkarmaya çalışırken zorluklarla karşılaşması karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, ve sonunda Dr. Renton tarafından durduruldu.

"Gitmenize gerek yok, Bay Flanagan. Ben çocuğa bakarım. Gitmeyin."

Yavaşça merdivenlerden çıktı, ardından şaşkın Flanagan geldi.
Bu sırada Dr. Renton bardan gelen gürültüyü dinliyordu. Bardakların şıkırtısı, tabakların şıngırtısı, ayakların çiğnenmesi, küfürler ve kahkahalar ve kaba seslerin karışık uğultusu, gürültülü istiridye ve içki çağrılarıyla karışarak, bölme duvarları tarafından neredeyse susturulmamış bir şekilde, aşağıdaki meskenden geldi ve koridorlarda yankılandı. İçeride yeterince yüksekti - dışarıdaki sokakta daha da yüksekti, istiridye ve içkiler sendeliyor ve vahşi rüyalara doğru
kükreyerek uzaklaşıyordu. Burada uyumaya çalışan insanlar; yukarıda hasta bir çocuk. Dinleyin! "_İki_ güveç! _Bir_ rosto! _Dört_
bira! Acele edin! _Üç_ güveç! _Altıncı_ numarada! _Bir_ şık--_iki_
rosto! _Bir_ sapan! Üç brendi--_sıcak_! _İki_ güveç! _Bir_ çırpma
_derisi_! Acele edin! _Ne_ diyorsunuz_! _Üç_ marka' punç--_sıcak_!
_Dört_ güveç! _Ne_ diyorsunuz_! _İki_ cin-cock-t'il! _Bir_ güveç!
Acele edin!" Çarpışma, takırdama, küfür etme, küfür etme, gülme,
bağırma, çiğneme, tökezleme, araba kullanma, kapıları çarpma. "Acele edin."

"Flanagan," dedi Dr. Renton, ilk inişte durarak, "her gece bu sesi mi duyuyorsunuz?"

"Naise? Hoo! Bir gece, doktor, ama ben onlarla yataktan
çıkıyorum, Pazar günleri ve her yerde. Dün gece hepsini öldürmediler mi?"

"Adam öldü mü?"

"Öldü mü? Gerçekten öyle. Ve korkmuş."

"Hımm"--sıkı dudaklarının arasından. "Flanagan, yukarı gelmene gerek yok. Ben
kapıyı biliyorum. Sadece ışığı burada tut. Orada, bu yeterli. Teşekkür
ederim." İkinci katın tepesinden son kelimeleri fısıldadı.

"Orada mısınız, doktor?" Flanagan sonuna kadar endişeliydi ve gözlerindeki lamba ışığıyla ona bakmaya çalışıyordu.

"Evet. Bu yeterli. Teşekkür
ederim!" aynı fısıltıyla. Kapıyı tıklatamadan önce, sonra azalan ışıkta kararan kapı aniden açıldı,
ve iri bir İrlandalı kadın dışarı fırladı ve sonra tekrar içeri daldı,
iç odadaki birine seslendi: "İşte burada, Bayan. Mill'r," ve sonra tekrar dışarı fırladı, "Eğer _sen_ istersen içeri gir; İşte çocuk"--ve
tekrar içeri girdi, "Elbette ve Jehms hızlıydı"; ona hiç bakmadan ve ev sahibinin varlığından tamamen habersiz. Odaya
girip şapkasını çıkardıktan hemen sonra, Bayan Miller
elinde bir lambayla iç odadan geldi. Nasıl da irkildi!
Soluk yüzü aniden daha da solgunlaşmış ve eli göğsünde,
sadece haykırabildi: "Aman, Dr. Renton!" ve hareketsiz ve dilsiz bir şekilde durup,
kendisinden daha beyaz olan yüzüne korkmuş bir ifadeyle baktı.
Bunun üzerine Bayan Flanagan, vahşi gözlerle ve iyi, kaba, İrlandalı yüz hatlarında bir tür şaşkın dehşetle tekrar dışarı fırladı; ve sonra,
biraz kaba bir boşalmayla geri koştu ve içerideki bir şeyin üzerine
düştüğü ve düşüşünde başka bir şeyi devirdiği ve
kendini toparladığı duyuldu. bastırılmış uluma ve yatışma.

"Bayan Miller," diye başladı Dr. Renton, alçak, boğuk bir sesle, onun korkmuş yüzüne bakarak, "Umarım sakinleşirsiniz. Bu gece size çok sert ve kaba bir şekilde konuştum; ama gerçekten kendimde değildim - öfkeliydim - ve affınızı istiyorum. Lütfen her şeyi görmezden gelin ve - ama bundan hemen bahsedeceğim; şimdi - ben bir doktorum; şimdi hasta çocuğunuza bakmama izin verir misiniz?"

Aceleyle ama belirgin bir samimiyetle konuştu. Bir an dudakları titredi; sonra ince, yıpranmış yüzünde yavaş bir kızarma oldu, ifadesinde hızlı bir değişiklik oldu ve acı verici bir kırmızıya dönüşerek daha derin bir solgunlukla kayboldu.

"Dr. Renton," dedi aceleyle, "size karşı hiçbir kötü duygum yok, beyefendi,
ve incinmiş ve öfkeli olduğunuzu biliyorum--ve biliyorum ki tekrar telafi etmeye çalıştınız, beyefendi--gizlice. Şimdi kim olduğunu biliyorum; ama alamam, beyefendi. Geri almalısınız. Bunu sizin gönderdiğinizi biliyorsunuz, beyefendi?"

"Bayan Miller," diye cevapladı, ölçüsüz bir şaşkınlıkla, "sizi anlamıyorum. Ne demek istiyorsunuz?"

"İnkar etmeyin, beyefendi. Lütfen etmeyin," dedi yalvarırcasına, gözlerinden yaşlar
doluyordu. "Çok minnettarım--gerçekten de öyleyim. Ama kabul edemem. Tekrar alın."

"Bayan Miller," diye cevapladı aceleci bir sesle, "ne demek istiyorsunuz? Size hiçbir şey
göndermedim--hiçbir şey. Bu nedenle, tekrar alacağım hiçbir şey yok."

Ona sabit bir şekilde baktı, açıkça inkarının hararetinden etkilenmişti.

"Bu gece bana hiçbir şey göndermediniz mi, efendim?" diye sordu, şüpheyle.

"Hiçbir zaman hiçbir şey - hiçbir şey," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

Onun şaşkın yüzünün gerçek ifadesine inanmamak aptallık olurdu ve şaşkınlık ve kafa karışıklığıyla başını çevirdi. Uzun bir
duraklama oldu.

"Umarım, Bayan Miller, çocuğunuza verebileceğim hiçbir yardımı reddetmezsiniz," dedi sonunda.

İrkildi ve titreyerek ve kafası karışmış bir şekilde, "Hayır, efendim; "Eğer onu kurtarabilirsen sana minnettar olacağız"--ve beyaz yüzünde garip bir soyutlamayla hızla iç odaya gitti. Hemen onu takip etti ve orada şaşkınlıkla oturan Bayan Flanagan'a neredeyse hiç bakmadan, önlüğünü başının ve yüzünün üstünde tutarak şapkasını bir
masanın üzerine koydu, küçük kızın yatağının yanına gitti ve başını ve nabzını hissetti. Kısa süre sonra küçük hastanın uygun tedavilerle tehlikede olmadığından emin oldu ve şimdi cebinden bir
yaprak üzerine bir reçete yazdı. Muayene sırasında ona aptalca bakmak için önlüğünün dinlenmesinden çıkan Bayan Flanagan, eczacıya gidebilecek biri olup olmadığını sorduğunda, aniden aydınlanmış bir çeviklikle ayağa kalktı ve "Elbette giderim!" dedi. reçeteyi köşesinden tutup,
sanki hemen patlayacakmış gibi kendinden uzak tutarak ve
baş aşağı bakarak--solmaktı--"_sol_, aklınızda bulunsun, Bayan
Flanagan--eczacıyla--Bay Flint--en yakın köşede--ve o
size buraya getirmeniz gereken bazı şeyler verecek. "Ama sonunda kendinden emin bir şekilde, "evet, sur--aw, biliyorum," diyerek uzaklaştı, başını memnuniyetle onaylayarak salladı ve büyük başparmağı kenardaki notu kapattı, "Dr. C. Renton'a, Bowdoin Caddesi'ne gönderin," (ki _ben_ biliyorum,
meleklerin gözünden saklayamadım!) ve onun dönüşünü beklemek için oturdu.

"Bayan Miller," dedi nazikçe, "çocuğunuz için endişelenmeyin. O
iyi durumda; ve Bayan Flanagan'ın getireceği ilacı verdikten sonra, yarın onu çok daha iyi bulacaksınız. Serin ve sessiz tutulması gerekiyor, biliyorsunuz ve yakında iyileşecek."

"Ah! Dr. Renton, çok minnettarım," diye titrek bir cevap geldi; "ve biz
tüm talimatları takip edeceğiz, efendim. Onu sessiz tutmak zor, efendim; biz
olabildiğince hareketsiz kalıyoruz ve diğer çocuklar da çok hareketsiz; ama
sokak gündüz ve akşam boyunca çok gürültülü, efendim ve--"

"Biliyorum, Bayan Miller. Ve alt kattaki insanların sizi biraz rahatsız ettiğinden korkuyorum."

"Akşamları biraz hareketleniyorlar, efendim; ve bazen, geceleri
sokakta oldukça gürültülü oluyor. Alt katlardaki insanlar
çok rahatsız oluyorlarmış, diyorlar."

Belki de öyledirler. Şimdi dışarıdaki haykırışları dinleyin, hava ne kadar soğuk olsa da.
Dinleyin! Karşı kaldırımda kısık sesli bir grup şarkı söylemeye başlıyor. "Ro-o-l
on, sil-ver mo-o-n"--. Gümüş ay aniden
bağırışlar ve kahkahalar patlamasıyla yuvarlanmayı bırakıyor, küfürlerin,
kaba alayların, haykırışların ve ıslıkların kırık parçalarını gece havasına gönderiyor.
"Ga-l-a-ng! Hi-hi! Ne ye-e-h _'ne_!"

"Bu çok saçma, Bayan Miller. Bekçi nerede?"

Hafifçe gülümsedi. "Bayan Miller ara sıra bunlardan birini çıkarıyor, efendim; ama
korkuyor; Bazen onu dövüyorlar." Uzun bir duraklama.

"Odanız oldukça soğuk değil mi, Bayan Miller?" Dış odada belli belirsiz görünen siyah
sobaya baktı. "Şu anda odaları serin tutmak gerekiyor, ama bu hava bana soğuk geliyor."

Cevap alamayınca ona baktı ve onun
başka tarafa bakan yüzündeki üzücü gerçeği gördü.

"Özür dilerim," dedi hemen, saçlarının köklerine kadar kızararak.
"Bu akşam bana söylediklerinizden sonra anlayabilirdim."

"Bugün burada küçük bir ateş yaktık, efendim," dedi, yoksulluğun gururu ve utancıyla boğuşurken; "ama iki üç gündür ateş yakmıyoruz ve şimdi iskele görevlisine bir şeyler borçluyuz. İki çocuk birkaç
talaş topladı; ama zavallı çocuklar onları almakta zorlanıyor, efendim.
Zamanımız çok zor, efendim; gerçekten de öyle. Kocamın parası gelseydi ve kiranız ödenmiş olsaydı
daha iyi geçinirdik--"

"Kirayı boş ver!--ondan bahsetme!" diye lafa girdi, yüzü
parlayarak. "Bayan Miller, size karşı doğru bir şey yapmadım--biliyorum.
Bana karşı dürüst olun. Yiyecek mi istiyorsun--ihtiyacın var mı?"

Bu hafifçe kekeleyerek sorduğu soruya cevap vermeye gerek yoktu. İnce, katı
yüz, yıpranmış, solgun elleriyle görüş alanından gizlenmişti ve yoksulluğun tüm gururu ve utancı, soğuk, açlık, endişe ve mide bulandırıcı üzüntünün tüm buz gibi gerçeği sonunda bir gözyaşı seline dönüşmüştü. Konuşamıyordu. Vurulmuş bir kalple artık her şeyi biliyordu. Ah! Dr. Renton, bu insanların hilelerini biliyor musun? Sempati toplamak için
yalancı yoksulluk amblemlerini biliyor musun?

"Bayan Miller"--ağlamayı bırakmıştı ve konuşurken ona baktı, hala heyecanlı yüzünde gözyaşı lekeleriyle, onu gördüğü için yarı utanmıştı--"Bayan Miller, üzgünüm. Bu düzeltilecek. Bana düzelmeyeceğini
söyleme! Yapma! Ben öyle diyorum! Bayan Miller, ben--kendimden
utanıyorum. Gerçekten utanıyorum."

"Çok minnettarım, efendim, eminim," dedi; "ama yardıma ihtiyacımız olsa bile sadaka almaktan hoşlanmayız; ama şimdi geçinebiliriz, efendim--çünkü, sanırım onu ​​saklamalıyım, sizin dediğiniz gibi göndermediniz, ve çocuklar için kullanmalıyım ve Tanrı'ya merhameti için şükretmeliyim--çünkü nereden geldiğini bilmiyorum ve asla da bilmeyeceğim."

"Bayan Miller," dedi hemen, "daha önce de böyle konuşmuştunuz; ve neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum. Ne demek istiyorsunuz--_bu_?"

"Ah! Unutmuşum efendim: beni çok şaşırttı. Görüyorsunuz efendim, sizin evinizden eve döndükten sonra burada oturuyordum, ne yapmam gerektiğini düşünüyordum, Bayan Flanagan bana bir mektupla yukarı çıktı, Bayan Miller için kapıda garip bir adamın bıraktığını söyledi; ve Bayan Flanagan onu iyi veya anlaşılır bir şekilde tarif edemedi; ve hiçbir yönlendirme yoktu,
sadece adam ev sahibinin kim olduğunu ve Bayan Miller'ın hasta bir çocuğu olup olmadığını sordu ve sonra mektubun benim için olduğunu söyledi; ve mektubun içinde bir yazı yoktu, ama elli dolar vardı. Hepsi bu, efendim.
Bu beni çok şaşırttı, efendim; ve kimin gönderdiğini hatırlayamadım, sadece
bu gece geldiğinizde, sizin olduğunuzu düşündüm; ama siz onun siz olmadığını söylediniz,
ve artık kim olduğunu asla bilemeyeceğim. Sanki Tanrı'nın eli varmış gibi, efendim, çünkü her şey en karanlık olduğunda ve ben umutsuzluk içindeyken geldi."

"Neden, Bayan Miller," diye yavaşça cevapladı, "bu çok gizemli. Adam evin sahibi olup olmadığımı sordu--ah! hayır--sadece kim olduğumu sordu--ama sonra benim--ah! can sıkıcı olduğumu anladı! Hiçbir yere varamıyorum.
Bakalım. Neden, tanıdığınız veya sizin durumunuzu bilen biri olmalı."

"Ama onları sizden başka kimse bilmiyor; ve size söylemiştim," diye cevapladı; "evdeki insanlardan başka kimse bilmiyor. Zengin biri olmalı, çünkü mektup yaldızlı bir sayfaydı ve içinde parfüm vardı, efendim."

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Pekala, vazgeçtim. Her şey yolunda, sana bunu saklamanı tavsiye ediyorum ve ihtiyacın olduğunda birinin sana karşı görevini yerine getirmesine çok sevindim, ama bunu yapanın ben olmamam üzücü. İşte Bayan Flanagan."

Dr. Renton eve gitmeyi düşünmeden önce, çok şey yapılmıştı ve alçakgönüllü bir
kalbin üzerinden büyük bir yük kalkmıştı - hayır, iki!
. Dr. Renton'a kaybettiği herhangi bir hastadan daha fazla iyilik yapması muhtemel bir
hasta kazanılmıştı. Ocağın üzerinde şarkı söyleyen ve o demiryolunda şimdiye kadar üflenen herhangi bir lokomotiften daha mutlu bir buhar
üfleyen bir su ısıtıcısı vardı, pazarlanamayan stokları Dr. Renton'ın parmaklarını yakmıştı. Rafta diğerleriyle birlikte duran iyi eski bir Kitabın ayık cildinde, yanan ateşten titreyen sarı bir ışık vardı, Dr. Renton'ın ellerinden açık artırmada kaymış, her zamankinden daha nadir bir tıbbi eserdi, çünkü hastaları iyileştiren, açları doyuran, yoksulları rahatlatan ve aynı zamanda ruhların Hekimi olan
O'nun kutsal bilgisini koruyordu.

Ve gitmek için kalkmadan önce, bunlardan daha az kapsamlı başka görevler de yapıldı. hasta çocuk için karıştırılan serinletici karışımlar; ilaçlar düzenlendi; talimatlar verildi; ve onun bakımıyla ilgili tüm
şeyler düzenli bir şekilde önceden belirlendi ve Ne Zaman ve Nasıl hizmet için güvercin yuvalarına yerleştirildi.

Sonunda gitmek için ayağa kalktı. "Ve şimdi, Bayan Miller," dedi, "sabah saat onda buraya gelip hastamıza bakacağım. O zamana kadar iyileşmiş olur. Ve--(sokaktaki o canavarları dinleyin!--saat on ikide--ah! zil çaldı),--dediğim gibi, size olan
kırgınlığım bana olan borcunuzdan kaynaklandığı için, borcunuz için aldığım makbuzun size olan
tazminatımı başlatması gerektiğini düşünüyorum; ve yarın getireceğim. Bayan Miller
bana tam olarak saldırmıyorsunuz--demek istediğim--bana, ayrılma bildirimi altında, üç aylık kira borcunuz var. Bunu tamamen ödenmiş olarak düşünün. Sizden asla bir kuruş bile almayacağım--bir bakır bile. Ve bildirimi geri alıyorum.
Evimde istediğiniz kadar kalın; ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Ama, şu ana kadar, kiranız ödendi. İşte. Umarım siz de en az bir
Noel, koşullar izin verdiği sürece ve bunu yapacaksın demek istiyorum."

Yüzünde tarifsiz bir duyguyla şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Dr. Renton, durun, efendim!" Kapıya doğru ilerliyordu. "Lütfen, efendim, beni _dinleyin_! Çok iyisiniz--ama size izin veremem--Dr. Renton, size
kira ödeyebiliriz ve bunu _yapacağız_ ve _yapmalıyız_--burada--şimdi. Ah!
efendim, minnettarlığım asla bitmeyecek - ama burada - burada - bana karşı adil olun, efendim ve _alın_!"

Çekmeceli bir dolaba koştu ve hevesli, titreyen elleriyle
hışırdayarak parçaladığı mektupla geri döndü ve şimdi,
içinde bulunan tek banknotu açarak,
kapanırken parmaklarının arasına soktu.

"Buraya, Bayan Miller" - kollarını göğsüne kenetlemiş bir şekilde geri çekilmişti ve o öne çıktı - "hayır, hayır. Bu olmayacak. Gel, gel,
geri almalısın. Aman Tanrım!" alçak sesle konuştu ama gözleri yüzünde beliren kırmızı ışıkla parladı ve uzattığı elindeki
gevrek banknot ona doğru şiddetle titredi - "Bu parayı senden almaktansa, sokakta
ölürüm! Ne! Sıkıntılarımı daha da kötüleştirdiğim için insan yüreği olan birinin sana gönderdiği
hediyeyi senden çalacağımı mı sanıyorsun? Daha erken--al onu! Aman Tanrım! bu ne?"

Yüzündeki kırmızı parıltı, bu ünlemle birlikte, soluk bir
mermer gibi söndü ve notu hızla gözlerine doğru çekti; Globe
Bank--Boston--Elli Dolar. Bir dakika boyunca elindeki hareketsiz
banka baktı. Sonra, soluk dudaklarını sıkıştırarak, şaşkın kiracısından gelen boş
mektubu aldı ve baktı, tekrar tekrar çevirdi. Damarlı mektup kağıdı--altın kenarlı--içinde en sevdiği parfüm
vardı. Bayan Flanagan nerede? Kapının dışında, merdivenlerin tepesinde oturmuş, önlüğünü başının üstünde, ağlıyordu. Bayan Flanagan! İşte!
İçeri yuvarlandı, büyük ayakları önünde eteklerini tekmeliyordu ve gözleri
ve yüzü pancar kadar kırmızıydı.

"Bayan Flanagan, bu gece kapıda sana bu mektubu veren nasıl bir adamdı?"

"A-w, Docther Rinton, bana laf atma! - Rahatsız et, ve eminim ve onu kürk şapkasıyla göremiyorum, ve o da kulaklarında paltosunu sallıyor, ve kocaman elleri ağzını boğuyor, ve ona biraz bakılmasını istiyor, ağzının içine bir yumruk atıyor."

"Burnunun ucundaki _ne_?"

"Thuh poomple, sur."

"Ne demek istiyor, Bayan Miller?" dedi şaşkın soru soran, kiracısına dönerek.

"Bilmiyorum, efendim, gerçekten," oldu cevap; "bunu bana söyledi ve Anlayamadım.

"Tuh poomple, doktor. Şafak bilmiyor musun? Thuh big, flehmin poomple
oop orada." Geniş işaret parmağıyla kendi burnunun
pürüzlü ucunu düzleştirerek mahalleyi gösterdi.

"Ah! Sivilce! Bende var." O da vardı. Netty, Netty!

Hiçbir şey söylemedi, ama kalın, beyaz kaşları çatık ve koyu gözlerinde sıcak gözyaşlarıyla bir sandalyeye oturdu.

"Bunu kimin gönderdiğini biliyorsunuz, değil mi beyefendi?" diye sordu meraklı kiracısı,
tüm bunların anlamını kavrayarak.

"Bayan Miller, biliyorum. Ama size söyleyemem. Şimdi alın ve kullanın. İki kat daha fazla sizin. İşte. Teşekkür ederim."

Yüzünde, atan kalbine daha hızlı bir hareket kazandıran bir duyguyla almıştı. Şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı ve
başka tarafa döndü. Dışarıdaki sokaktan geçen bir grup serserinin sesi,
o odanın sessizliğine garip bir şekilde yüksek geldi.

"İyi geceler, Bayan Miller. Sabah burada olacağım. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim. Tanrı sizi korusun, efendim!"

Hızla arkasını döndü. Koyu gözlerindeki sıcak gözyaşları, solgun olan
yüzüne akmıştı; ve sert dudakları titriyordu.

"Umarım öyle olur, Bayan Miller--umarım öyle olur. Daha sık söylenmeliydi."

Dış eşikteydi. Bayan Flanagan, bir şekilde, bir lambayla ondan önce oraya
gelmişti ve o da bulanık gözlerle dans eden
gölgelerin arasından onu takip etti. Alt katta, bardan gelen küfürlerle dolu gürültülü bir
tartışmanın sesini duymak için durdu. Bir an dinledi ve sonra Bayan Flanagan'ın sert yüzünün dik dik bakan sersemliğine döndü.

"Elbette, onlar ut, doktor, wud a wull," dedi gülümseyerek.

"Evet. Bayan Flanagan, bu gece Bayan Miller'la birlikte kalacaksınız, değil mi?"

"Dade ve ben wull, sur."

"Doğru. Yap. Ve uyumaya çalışmasını sağla, çünkü yorgun olmalı. Ateşi yak--çok sıcak olmasın, anlıyor musun. Yarın odun ve kömür gelecek ve o sana geri ödeyecek."

"A-w, doktor, şafak vakti!"

"Vay, vay. Ve--buraya bak; evde yiyecek bir şeyin var mı?
Evet; vay; yukarı çık. Şu iki çocuğu uyandır ve onlara yiyecek
bir şeyler ver. Bayan Miller'ın seni durdurmasına izin verme. Ona bir şeyler
yedir. Ona benim söylemem gerektiğini söyle. Ve, her şeyden önce, başlığını al
ve o eczaneye--Flint'e--git, Bayan Miller için bir şişe porto şarabı al. Bekle. İşte emir." (Bir dakika içinde cebinden bir yaprak çıkardı ve yazdı.) "Bunu yap, ilk önce. Flint'in zilini çal, uyanacaktır. Ve işte yarınki
kendi Noel yemeğin için bir şey." Banknot rulosundan, onluklardan birini -Globe Bank--Boston--çekti ve Bayan Flanagan'a verdi.

"A-w, şafak vakti gelmedi mi, doktor."

"Zahmet etme! Bu senin için, aklında olsun. Al. İşte. Ve şimdi
kapıyı aç. İşte bu kadar. İyi geceler, Bayan Flanagan."

"Ve Hawly Vurgin'in sana duası var, Doktor Rinton, senin için tüm iltifatlar senin için olacak--"

Bayan Flanagan'ın veda dualarının sonunu ay ışığında sokakta kaybetti. İstiridye odasının kapısına gelene kadar durmadı. Sonra, dört kişilik sarhoş bir gruba yol vermek için durakladı, onlar da
bar odasından gelen gaz ışığının ıslak, çarpık yüzlerinin kenarlarında olduğunu
söyleyerek üç kez bağırdılar ve kapıyı arkalarından çarptılar.

Az önce içeri giren bir partinin peşinden gitti. Hemen içki almak için odanın üst ucuna gittiler, orada ağızlarında purolar ve ellerinde içkiyle gürültücü bir ekip duruyordu barın önünde, öldürülen biriyle ilgili düğümlü bir
tartışmada. Bekçi nerede?
Ah! İşte orada, iki kişilik sıcak brendi kokteyli hazırlıyor. Buyrun, beyefendi, yukarı
çıkın ve Bay Rollins'e Dr. Renton'ın onu görmek istediğini söyleyin. Garson
az sonra geri gelip Bay Rollins'in hemen geleceğini söyledi. Saat on ikiyi yirmi beş geçiyor. İstiridye ticareti neredeyse bitti. Soldaki gösterişli perdeli bölmelerin ikisi hariç hepsi boş. İstiridye açıcılar ve garsonlar--toplamda üçü--geceyi neredeyse bitirdiler ve ikisi, üstlerindeki duvarda, Tom Hyer ile Yankee Sullivan arasındaki büyük ödüllü dövüşün renkli baskısının olduğu
yalaktaki bir istiridye yığınının arkasında dövüşüp itişiyorlardı. Barın karşısındaki ateşten üfleyici,
yanındaki tezgahta boş ve hareketsiz duran güveçler ve saclar, yıkanmamış
kaseler ve tabaklar arasında. İstiridye ticareti neredeyse bitti. Bar hala meşgul.

İşte Rollins gömlek kollu, önlüklü geliyor. Kalın yapılı,
kaslı adam--kıvırcık kafa, alçak alın, keskin, siyah gözler, gevşek
yüz, şimdi üzerinde sahte, yağlı bir gülümseme var, ev sahibini bu alışılmadık saatte burada gördüğünde, merak ve merakın gizlice karıştığı bir ifadeyi yağlıyor.

"Buraya gelin, Bay Rollins; sizinle konuşmak istiyorum."

"Evet, efendim. Jim" (garsona), "gidip bara bakın." Kabinlerden birine oturdular ve perdeyi indirdiler. Dr. Renton, içerideki masanın bir tarafında, Rollins'e bakıyor, kollarını kavuşturmuş şekilde oturuyor,
diğer tarafta.

"Bay Rollins, dün gece burada bıçaklanan adamın öldüğü söylendi.
Öyle mi?"

"Evet, öyle, Dr. Renton. Bu öğleden sonra öldü."

"Bay Rollins, bu ciddi bir konu; bu konuda ne yapacaksınız?"

"Elimde değil, efendim. Bana kim dokunacak? Bir bekçi çağırdım.
Bir sürü insan kesmişti. Onları kim tanıyor? Kimse tanımıyor. Sıkışmış olan adam, o zamana kadar kendisini sıkıştıran adamları hiç görmedi.
Hangisinin yaptığını bilmiyordu. Hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi bilmiyor ve asla da bilmeyecek, ta ki cehennemde onlarla karşılaşana kadar. Hepsi bu. Adam öldü ve bana kim dokunacak? Yapamam. Yapamam."

"Bay Rollins," dedi Dr. Renton, bu adamın
acımasız ilgisizliğinden tamamen iğrenerek, "kira sözleşmeniz üç gün içinde sona eriyor."

"Eh, öyle. Sizinle bir yenileme yapmayı umuyorum, Dr. Renton. Burada
ticaret iyi. Daha fazla kiraya itiraz etmemeliyim, ısrar edersen - umarım etmezsin - mantıklı bir şeyse. Söz ver sollum, burada daha fazla kavga etmeyeceğim. Buna engel olamadım. Kazalar _olacak_, biliyorsun."

"Bay Rollins, durum şu: burada içki satmasaydınız, sizin yerinize
hiç cinayet işlenmezdi - cinayet, efendim. O adam öldürüldü.
Bu sizin hatanız ve benim de. İşiniz için
burayı size bırakmamalıydım. Bu lanetli bir trafik ve siz ve ben bunu
çoktan öğrenmeliydik. _Ben_ öğrendim. Umarım _siz_ de öğrenirsiniz. Şimdi, bir arkadaş olarak size
gelecek için rom satmayı bırakmanızı tavsiye ediyorum:
işin ne hale geldiğini
görüyorsunuz değil mi? Her neyse, binamda işlenen
hakaretlerden artık ben sorumlu olmayacağım--burada içki satılmasına
izin vermeyeceğim. Kira sözleşmenizi yenilemeyi reddediyorum. Üç gün içinde
taşınmalısınız."

"Dr. Renton, duygularımı incittin. Şimdi, nasıl--"

"Bay Rollins, sizinle bir arkadaş olarak konuştum ve acı çekmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Kira sözleşmeniz sona erdiğinde bu binayı terk etmelisiniz. Sizi bundan önce
gitmeye zorlayamayacağım için üzgünüm. Lütfen bana itiraz etmeyin. Ben halledildim. Şimdi efendim, iyi geceler."

Perdeler açıldı ve Rollins sevdiği bara doğru yuvarlandı,
bir korsan gibi küfür ederek
yaralanmış duygularını yatıştırırken, Dr. Renton kapıya doğru yürüdü ve sokağa, eve doğru yürüdü.

Büyülü ay ışığında hızlı bir şekilde yürüdü, zihninde garip bir
sertlik, şefkat ve yorgunluk hissi vardı. Bu ruh halinde,
ruhsal ve fiziksel yorgunluk hissi onun üzerinde oynuyordu, ama tüm hayallerinde sessiz bir
ay ışığı vardı, evine ulaştı. Kapıyı tam
anahtarını sokuyordu ki, James açtı, bir saniyeliğine ona baktı, sonra gözlerini indirdi ve elini burnunun önüne koydu. Dr. Renton istemsiz bir şekilde gülümsedi.

"Ah! James, geç kaldın. Saat bire yaklaşıyor."

"Bayan Renton ve genç hanım için ayağa kalktım, efendim. Az önce geldiler ve
yukarı çıktılar."

"Tamam, James. Lambanı al ve içeri gel. Sana
söyleyecek bir şeyim var." Adam hemen onu kütüphaneye kadar takip etti, uykulu
yüzünde biraz şaşkınlık vardı.

"Önce, şu ateşe biraz kömür koy ve avizeyi yak. ​​Bu gece
yukarı çıkmayacağım." Adam itaat etti. "Şimdi, James, şu sandalyeye otur." Öyle yaptı, Dr. Renton'ın ciddi tavrından korkmaya başlamıştı.

"James"--uzun bir duraklama--"Bana gerçeği söylemeni istiyorum. Bu gece
nereye gittin? Gel, seni buldum. Konuş."

Adam bembeyaz kesildi ve şişkin gözlerinin beyazıyla
ve burnunun üzerindeki büyük sivilce yüz hatlarının soluk tonunda
çok belirgin bir şekilde belirginleşerek perişan bir halde göründü. Oldukça köle ruhlu bir adamdı ve
durumunu kaybedeceğini düşünüyordu. Lütfen onu suçlamayın, çünkü
o da yoksullardan biriydi.

"Ah! Dr. Renton, özür dilerim efendim; zarar vermek istemedim."

"James, kızım bu akşam sana yönlendirilmemiş bir mektup verdi; onu
Hanover Caddesi'ndeki evlerimden birine götürdün. Bu doğru mu?"

"Evet-evet efendim. Kendimi tutamadım. Sadece bana söylediklerini yaptım, efendim."

"James, kızım sana bu evi ateşe vermeni söylese, ne yapardın?"

"Yapmazdım, efendim," diye kekeledi, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Yapmaz mıydın? James, eğer kızım sana bu evi yakmanı söylerse, yap, efendim! Yap. Hemen. Sana ne söylerse onu yap. Hemen. Ve ben de seni destekleyeceğim."

Adam bu şaşırtıcı emri aldığında ona çılgınca baktı.
Dr. Renton son derece ciddiydi ve yavaş ve ciddi konuşmuştu.
Adam aklını kaçırmıştı.

"Yapacaksın James, öyle mi?"

"Elbette, efendim, kesinlikle."

"Haklısın. James, sen iyi bir adamsın. James, bir ailen var, bir karın ve çocukların var, değil mi?"

"Evet, efendim, var; kırsalda yaşıyorum, efendim. Chelsea'de, feribotun karşısında. Ucuzluk için, efendim."

"Ucuzluk için, ha? Zor zamanlar, James? Nasıl?"

"Oldukça zor, efendim. Yakın, ama katlanılabilir derecede rahat. Ovalayıp git, efendim."

"Ovalayıp git. Çok iyi. Ovala ve git. James, yarın
maaşını artıracağım. Genellikle, çünkü sen iyi bir hizmetkarsın. Başlıca,
çünkü kızım sana sorduğunda bu gece o mektubu taşıdın. Bunu
unutmayacağım. Yarın, aklında bulunsun. Ve senin için yapabileceğim bir şey varsa,
James, herhangi bir zamanda, bana söyle. Hepsi bu. Şimdi, yatağa gitsen iyi olur. Ve sana mutlu Noeller!"

"Sana çok minnettarım, efendim. Sana ve birçoğuna da aynısını diliyorum. İyi geceler, efendim." Ve Dr. Renton'ın "iyi geceler"iyle yatağa gizlice girdi, tamamen mutluydu ve Bayan Renton'ın gelecekteki talimatlarını harfiyen yerine getirmeye kararlıydı. Son iki saattir yağan altın ışık duşu, hatta onun üzerine düşmüştü. Yarın birçok yerde, ertesi gün ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca bütün gün yağacaktı. Keşke genişleyip genel bir sele dönüşebilse ve dünyayı sular altında bırakabilse!

Şimdi bütün ev sessizdi ve efendisi yorgundu. Orada oturmuş, sessizce düşüncelere dalmış, yanında tatlı ve sakin bir varlık hissediyordu. Şimdi
ateş perdelenmişti, ışıklar sönmüştü, sadece tek bir loş ışık vardı ve o da
elinde mektupla kanepeye uzanmış ve bir çocuğun
rüyasız uykusunu uyumuştu.

Noel gününün gri şafağı odaya girene ve ona arkadaşının siluetini, bir muhteşem ışık, yanında durup, ona büyük ve şefkatli gözlerle bakıyordu! Hiç
korkusu yoktu. Her şey derin, dingin ve cennetin mutluluğuyla mutluydu.
O güzel, solgun yüze bakıyordu--çok sakin--çok parlak;
o gölgeli gözlerdeki yıldız ateşini çocuksu bir huşuyla izliyordu;
hafifçe gülümsüyordu, büyük, tarifsiz bir sevgi yavaşça vücudundan geçiyordu, hayalet
yüzünde parlayan ışığın gülümsemesine karşılık olarak; böylece sakin bir sonsuzluk gibi görünen bir zaman dilimini geçirdi,
sonunda, ruhla ruh arasındaki birlik --ölümlü aşkla ölümsüz aşk--mükemmelleşene ve parlayan eller, bir hava dokunuşuyla
gibi alnına konana kadar. Sonra hayalet gülümsedi ve parlayan elleri geri çekilirken, kızının düşüncesi görüntüye karıştı. Kızı onun üzerine eğilmişti! Şafak--oda aynıydı. Ama
Feval'in hayaleti dünyadan çıkıp kendi topraklarına gitmişti!

"Baba, sevgili baba! Gözlerin açıktı ve bana bakmıyorlardı.
Yüzünde bir ışık var ve hatların değişti! Ne oldu--ne gördün?"

"Sus, canım: işte--bir süre yanımda diz çök ve hareketsiz kal. Ben
ölüleri gördüm."

Onun yanına diz çöktü, dehşet içindeki yüzünü onun göğsüne gömdü ve ruhunun tüm
ateşiyle ona sarıldı. Onu göğsüne bastırdı ve
dakikalarca her şey hareketsiz kaldı.

"Sevgili çocuğum--iyi ve sevgili çocuğum!"

Ses titrek ve alçaktı. Şimdi gizli bir sıkıntıyla sarsılan ve akan gözyaşlarıyla
soluklaşan güzel, parlak yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı ve ona baktı. Gözleri parlıyordu; ama
solgun yanakları, onunkiler gibi, gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Oda ne kadar da sessizdi! Soluk gri şafak ne kadar da ciddi bir şefkat düşüncesi gibiydi! Dünya
çok uzaktaydı ve ruhu hala rüyasının
huzurlu dehşetinde dolaşıyordu. Dünya ona geri dönüyordu--ama ah! ne kadar da değişmişti!--kızı yüzünün sıkıntısıyla.

"Canım, ne oldu? Neden buradasın? Neden ağlıyorsun? Sevgili çocuğum,
daha iyi günlerimin arkadaşı--soylu hedeflerim olduğu ve
öncesinde hayatın güzel olduğu çocukluğumun--o buradaydı! Onu gördüm.
-benimleydi--ah! ne kadar iyi olduğunu söyleyemem!"

"Baba, sevgili baba!" - ayağa kalkmış ve kanepeye oturmuştu, ama o hala önünde diz çökmüş, ağlıyor ve ellerini ellerinin arasına almıştı - "Ben
hep seni ve bu mektubu düşündüm. Dün gece uyuyana kadar, sonra onu parçalara ayırdığını ve
üzerinde yürüdüğünü gördüm. Uyandım ve seni ve ----'yi düşünerek yattım. Ve aşağı indiğini
duyduğumu sandım ve seni bulmak için buraya geldim. Ama sen
burada öyle sessizce yatıyordun ki, gözlerin açıktı ve yüzünde öyle garip bir ışık vardı. Ve biliyordum--onu rüyanda gördüğünü ve onu gördüğünü biliyordum, çünkü mektup yanındaydı. Ey baba! Beni affet, ama beni dinle! Bugünün adına--Noel günü, baba--ikimizin de ölmesi gereken
zamanın adına--o zamanın adına, baba, beni dinle! Dün geceki o zavallı kadın--ey baba! Beni affet, ama o mektubu
parçalayıp ayaklar altına alma! Ne demek istediğimi biliyorsun--biliyorsun--biliyorsun. Onu yırtıp ayaklar altına alma!"

Kadın ona sarıldı, hıçkırarak ağladı, yüzü onun ellerine gömülmüştü.

"Şşş, şşş! Her şey yolunda--her şey yolunda. Gel, yanıma otur. Öyleyse. "Ben
varım"--sesi onu yarı yolda bıraktı ve durakladı. Ama onun yanında oturmuş--ona
sarılmış--yüzü göğsünde saklı--hayal kırıklığına uğramış
kalbinin güçlü
atışını duydu!

"Çocuğum, ne demek istediğini biliyorum. Mektubu parçalara ayırıp
ayaklar altına almayacağım. Tanrım, hayatımı o sözlere karşı küçümsediğim için beni affet.
Ama dün gece, boş mektubunun benden önce girdiği evde, onların değerini öğrendim."

İrkildi ve kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı, bu sırada parlak bir
kırmızı kendi yüzüne
fışkırdı.

"Her şeyi biliyorum, Netty--her şeyi. Sırrın iyi saklanmıştı, ama artık senin ve
benim. İyi yapılmıştı, canım--iyi yapılmıştı. Oh! O aç kadın burada oturduğundan beri düşünce ve hayatın
garip gizemlerinden geçtim! İyi--Tanrıya şükür!"

"Baba, ne yaptın?" Kızarma kaybolmuştu, ama yine de yüzü sevinçli bir renkle
aydınlanıyordu, gözyaşları gözlerinde titrerken.

"Dün dilediğin her şeyi," diye cevapladı. "Ve dileyebileceğin her şeyi bundan sonra yapacağım."

"Ah baba!"--Durakladı. Parlak kırmızı tekrar yüzüne vurdu,
ama bir Nisan yağmuru gözyaşları ve bir gülümsemenin gökkuşağıyla.

"Beni dinle, Netty, sana ve sadece sana, ne yaptığımı anlatacağım." Sonra, sessizce dinlerken, onun yanında otururken ve Noel'in şafağı Noel gününe dönüşürken, ona her şeyi anlattı.

Ve her şeyi anlattığında ve duygular yatıştığında, bir süre sessizce birlikte oturdular, masum başı onun omzuna düşmüştü ve gözleri kapalıydı, şefkatli ve gizemli hayallere dalmıştı; ve
o da pişman kalp. Ta ki sonunda, günlük yaşamın kıpırtısı sessiz evde uyanmaya başladı ve dışarıda, buzlu havadaki
çanların sesi duyuldu.

Sessizce kalktılar ve yan yana, birbirlerine sarılarak durdular.

"Aşkım, ayrılmalıyız," dedi ciddi ve şefkatli bir şekilde. "Gitmeden önce bana George Feval'in mektubunun son satırlarını oku. Bu ruhla
yaşamaya çabalayayım. Bu benim için günün dersi olsun. Aynı zamanda hayatımın dersi olsun."

Mektubu elinden alırken yüzü solgun ve coşkuyla aydınlanmıştı. Bir duraklama oldu ve sonra heyecan verici ve yumuşak
gümüş sesinin üzerinde, kelimeler ciddi bir müzik gibi yükseldi:

"_Elveda--elveda! Ama, oh! Noel Günü'nde ve sonsuza dek öğüdümü hafızanıza kazıyın. Bir kez daha, barış ve iyi niyetin kadim kehaneti savaşlar, haksızlıklar ve felaketlerle dolu bir dünyaya parlıyor. Yumuşak ışığı, kölelerin, yoksul işçilerin, toplumdan dışlanmışların, ağlayan kadınların, evsiz sürgünlerin, avlanan kaçakların, hor görülen yabancıların, ayyaşların, mahkûmların, kötü çocukların ve kurtarılmamış Magdalenlerin olduğu bir ülkenin karanlığına parlıyor. Bunlar, korkunç bir yoldan şairlerin rüyasının Altın Çağı'na doğru ilerleyen o hüzünlü insanlık ordusundaki en korkunç figürlerden başka bir şey değil. Bunlar kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin. Hepsini sev. Söz veya eylemle onlardan birine haksızlık etmekten sakın. Ey dost! Güçlü
Bu kadar çok iyilik için
zenginlikte--son öğüdümü dinle. Kurtarıcı
adına, sana emrediyorum, insanlığa karşı dürüst ve şefkatli ol! Babil'den
çık ve erkekliğe, düşmüşler, ihmal edilmişler,
acı çekenler ve yoksullar için yaşa ve çalış. Sanat, gelenek, yasa, kurum ve toplum biçimlerini sevenler, bunları yalnızca insanlığa yardımcı oldukları için sevin! Sert bir sevgiyle, tek bir --en mütevazı-- insana karşı zalimleştiklerinde onları altüst edin veya altüst olmalarına yardımcı olun. Dünya ölçeğinde,
toplumsal konum, etki, kamu gücü, çoğunlukların alkışı,
fonlanmış altın yığınları, inançlara, kodlara, mezheplere,
partilere veya federasyonlara verilen hizmetler--ağırlık taşır; ancak Tanrı'nın
ölçeğinde--unutmayın!--umut gününde, unutmayın!--İnsanlığa
en küçük hizmetiniz, hepsinden daha ağır basar!_"

William. D. O'Connor'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST ***

***** This file should be named 26779.txt or 26779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/7/26779/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
