*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It Could Be Anything
Yazar: John Keith Laumer
Yayın Tarihi: October 5, 2008 [EBook #26782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of It Could Be Anything, by John Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: It Could Be Anything

Author: John Keith Laumer

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: October 5, 2008 [EBook #26782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT COULD BE ANYTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KEITH LAUMER tarafından

herhangi bir şey
olabilir

_Macera ve aksiyon hikayeleriyle tanınan Keith Laumer, bu özgün, heyecan verici ve düşündürücü anlam keşfinde
yeteneğinin farklı bir yönünü gösteriyor._

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

"Bir dakika içinde yola çıkacak, Brett," dedi Bay Phillips. Demiryolu işçisi saatini yelek cebine geri koydu. "Hala gitmeye kararlıysan
gemiye binsen iyi olur."

"Bütün o kitapları okumak bunu başardı," dedi Haicey teyze. "Kalın kitaplar ve
içlerinde resim yok. Sorun yaratacağını biliyordum." İnce omuzlarının üzerindeki solgun el işlemeli şalı çekiştirdi, parlak, endişeli gözlere sahip minik bir kuş gibi kadındı.

"Benim için endişelenme," dedi Brett. "Geri döneceğim."

[İllüstrasyon]

"Ben gittiğimde burası senin olacak," dedi Haicey teyze. "Tanrı bilir ki
uzun
süremeyecek."

"Neden fikrini değiştirip kalmıyorsun, evlat?" dedi Bay Phillips, genç adama göz kırparak. "Bay J.D. ile konuşursam, senin için fabrikada bir iş bulabileceğini düşünüyorum."

"Çok sayıda genç Casperton'dan ayrılıyor," dedi Haicey teyze. "Asla geri dönmüyorlar."

Bay Phillips dişlerini şıklattı. "Önce yazıyorlar," dedi. "Sonra
yavaş yavaş iletişimlerini kaybediyorlar."

"Bütün halkın burada, Brett," dedi Haicey teyze. "Burada mutlu değil misiniz?"

"Siz gençler neden Casperton'dan memnun olmuyorsunuz?" dedi Bay Phillips. "Burada ihtiyacınız olan her şey var."

"O Pretty-Lee yaptı," dedi Haicey Teyze. "Eğer o kız olmasaydı--"

Arabaların arasından bir takırtı duyuldu. Brett, Haicey Teyze'nin kuru yanağını öptü, Bay Phillips'in elini sıktı ve arabaya bindi. Bavulu koltuklardan birindeydi. Bavulunu yukarıdaki rafa koydu ve oturdu, iki yaşlıya el sallamak için döndü.

Bir yaz sabahıydı. Brett arkasına yaslandı ve kırsalın kayıp gitmesini izledi. Güzel bir kırsaldı, diye düşündü Brett; çoğunlukla mısır, biraz sığır ve
uzakta puslu mavi tepeler. Şimdi onların diğer tarafında ne olduğunu görecekti: şehirler, dağlar ve okyanus. Şimdiye kadar Casperton dışındaki her şey hakkında bildiği tek şey
okuduğu veya resimlerini gördüğü şeylerdi. Onun açısından, Casperton'da odun kesmek ve
inek sağmak, hiç var olmamış olabilirlerdi.
Sadece kağıda basılmış kelimeler ve resimlerdi. Ama o sadece
okumak istemiyordu. Kendi gözleriyle görmek istiyordu.

* * *

Pretty-Lee onu uğurlamaya gelmemişti. Muhtemelen dün için hala deliriyordu. Club Rexall'daki tezgahta oturmuş,
bir soda içiyor ve kapağında inanılmaz derecede güzel bir yüzün büyük resmi olan bir sinema dergisi okuyordu -- sokakta yürürken asla göremeyeceğiniz türden.
Bir sonraki tabureye oturmuş ve bir kola sipariş etmişti.

"Neden o pelte yerine güzel bir şeyler okumuyorsun?" diye sordu.

"Güzel bir şey mi? Kuru bir şey demek istiyorsun sanırım. Ve buna ... o kelimeyi deme. Kulağa pek kibar gelmiyor."

"Ne diyor? Doll Starr adında biri ihtişamdan bıkmış
ve kırsalda sade bir ev ve bir sürü çocuk istiyormuş? Öyleyse neden
Casperton'a taşınmıyor?"

"Anlamazsın," dedi Pretty-Lee.

Dergiyi aldı, sayfalarını karıştırdı. "Şuna bak:
Binlerce dolara mal olan partiler veren, dünyanın dört bir yanına uçan,
birbirleriyle ilişki yaşayan, intihar eden ve
boşanan insanlarla ilgili. Marslılar hakkında okumaya benziyor."

"Yıldızlar hakkında okumayı hala seviyorum. Bunda yanlış bir şey yok."

"Bütün o saçmalıkları okumak seni sadece tatminsiz kılıyor.
Dergilerdeki resimler gibi saçını çılgınca yapmak ve garip görünümlü
giysiler giymek istiyorsun--"

Pretty-Lee saman çiftini büktü. Ayağa kalktı ve alışveriş
çantasını aldı. "Giysilerimin tuhaf olduğunu düşünmene çok sevindim--"

"Söylediğim her şeyi kişisel algılıyorsun. Bak. "Dergi arka kapağında tam renkli bir reklam gösterdi. "Şuna
bak. Burada bir tür arka bahçe ızgarasında biftek
pişirmesi gereken bir adam var. Bir film yıldızına benziyor; evlenecekmiş gibi giyinmiş; hiçbir yerinde kırışıklık yok. O önlükte bir leke
yok. Kızartma tavasında bile bir yağ lekesi yok. Çimler
bir bilardo masası kadar pürüzsüz. İşte oğlu; tıpkı
babasına benziyor, ancak şakakları gri değil. Gerçekten
bu kadar yakışıklı bir adam gördünüz mü, ya da kulaklarının üstünde sadece gümüş, geri kalanı parlak siyah olan saçlar? Kızı bir film yıldızına benziyor,
ve annesi de tıpkı aynı, ancak kocasına uyması için önünde o gri çizgi var. Arabayı garaj yolunda görebilirsiniz; lastiklerin dişleri yeni
temizlenmiş olmalı; tozlu bile değiller. Yerinde olmayan tek bir çakıl taşı yok; tüm çiçekler tam çiçek açmış; ölü olan yok. Çimlerde yaprak yok; ağaçlarda kuru dallar görünmüyor. Arka plandaki diğer ev bir saray gibi görünüyor ve çitin üzerinden bakan tırmıklı adam: bu adamın ikiz kardeşine benziyor,
ve yepyeni kıyafetlerle yaprakları tırmıklıyor--"

Pretty-Lee dergisini aldı. "Bu karmaşık kasabadan daha güzel olan her şeyden nefret ediyor gibisin--"

"Bence daha güzel değil. Seni seviyorum; saçların her zaman mükemmel bir şekilde
düzgün değil ve elbisende bir yerin tamir edilmiş ve insan gibi hissediyorsun,
insan kokuyorsun--"

"Oh!" Pretty-Lee döndü ve eczaneden dışarı fırladı.

* * *

Brett tozlu peluş koltukta kıpırdandı ve etrafına baktı. Arabada birkaç kişi daha vardı. Yaşlı bir adam gazete okuyordu; iki yaşlı
hanım fısıldaşıyordu. Otuz yaşlarında bir kadın ve kötü görünümlü bir çocuk vardı; ve birkaç kişi daha. Hiçbiri dergi
resimlerine benzemiyordu. Gazetelerde okuduğun şeyleri yaparken onları hayal etmeye çalıştı: yaşlı hanımlar birinin çayına zehir koyuyordu; yaşlı adam savaş
başlatma emri veriyordu. Şehirlerdeki evlerdeki bebekleri,
üzerlerinden uçan uçakları ve düşen bombaları düşündü: kocaman
patlayıcı bombalar. Pat! Binalar yıkılıyor, cam ve taş parçaları havada uçuşuyor. Bebekler her şeyle birlikte havaya uçuyor aksi takdirde--

Ama tanıdığı türden insanlar böyle bir şey yapamazdı.
Aylaklık edip yemek yemeyi, konuşmayı, bira içmeyi, yeni bir traktör veya
buzdolabı almayı ve balık tutmaya gitmeyi severlerdi. Ve eğer bir gün sinirlenip
birine
çarpsalardı--sonrasında utanır ve el sıkışmak isterlerdi....

Tren yavaşladı, titrek bir şekilde durdu. Pencereden
üzerine BAXTER'S JUNCTION yazan
karton görünümlü bir bina gördü. Bir ilan panosunda birkaç solmuş poster vardı. Yaşlı bir
adam bir bankta oturmuş, bekliyordu. İki yaşlı kadın indi ve
mavi kot pantolonlu bir çocuk bindi. Tren hareket etti. Brett ceketini katladı
ve başının altına sıkıştırdı ve uyumaya çalıştı....

* * * * *

Brett uyandı, esnedi, doğruldu. Tren yavaşlıyordu. Tren dururken
tuvaleti kullanamayacağınızı hatırladı. Ayağa kalktı ve
vagonun sonuna gitti. Kapı sıkışmıştı. Kapıyı açtı ve
içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Tren daha yavaş gidiyordu,
clack-clack ... clack-clack ... clack; clack ... cuh-lack ...

Ellerini yıkadı, sonra kapıyı çekti. Sıkışmıştı. Daha
sert çekti. Kolu çok küçüktü; tutması zordu. Tren
durdu. Brett kendini hazırladı ve kapıya doğru zorlandı.
Kıpırdamadı.

Pis pencereden dışarı baktı. Güneş alçalmaya başlamıştı. Saatin yaklaşık üç buçuk olduğunu tahmin etti. Kuru görünen
tarlalardan başka bir şey göremiyordu.

Dışarıda koridorda ayak sesleri vardı. Bağırmaya başladı ama
sonra yapmadı. Çok utanç verici olurdu, kapıyı yumruklayıp, "Çıkartın beni! Tuvalette sıkıştım..." diye bağırmak.

Kapıyı sallamaya çalıştı. Sallanmadı. Birisi kapının önünden
ağır bir şey sürüklüyordu. Posta çantaları, belki. Bağırsa iyi olur. Ama
kahretsin, kapıyı açmak o kadar da zor olamazdı.
Mandalı inceledi. Tek yapması gereken çevirmekti. İyice kavrayıp çevirdi.
Hiçbir şey.

Posta çantasının güm güm sesini duydu, sonra bir tane daha. Boş ver;
bağırırdı. Kapının önünden tekrar ayak sesleri gelene kadar beklerdi
ve sonra biraz ses çıkarırdı.

Brett bekledi. Şimdi sessizdi. Yine de kapıyı tıklattı. Cevap yoktu.
Belki de vagonda kimse kalmamıştı. Bir dakika içinde tren hareket edecekti
ve bir sonraki durağa kadar burada sıkışıp kalacaktı. Kapıyı
vurdu. "Hey! Kapı sıkışmış!"

Aptalca geliyordu. Dinledi. Çok sessizdi. Tekrar vurdu.
Vagon bir kez gıcırdadı. Kulağını kapıya dayadı. Hiçbir şey
duyamıyordu. Tekrar pencereye döndü. Görünürde kimse yoktu.
Yanağını ona yasladı, vagon boyunca baktı. Sadece kuru
tarlalar gördü.

Arkasını döndü ve kapıyı sağlam bir tekmeledi. Eğer hasar verirse, çok kötüydü; demiryollarının kapılarında bozuk kilitler olmamalıydı. Eğer
kendisine bunun bedelini ödetmeye çalışırlarsa, onlara demiryollarını dava etmediği için şanslı olduklarını söylerdi...

* * *

Karşı duvara yaslandı, ayağını geri çekti ve
kilide sertçe tekme attı. Bir şey kırıldı. Kapıyı açtı.

Açık kapıdan ve ötesindeki pencereden dışarı bakıyordu.
Peron yoktu, sadece diğer tarafta görebildiği aynı kuru tarlalar vardı. Dışarı çıktı ve koltuğuna doğru yürüdü. Vagon artık boştu.

Pencereden dışarı baktı. Tren neden burada durmuştu? Belki de
motorda bir sorun vardı. Yaklaşık on dakikadır burada duruyordu. Brett ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
demir basamağa bastı. Dışarıya doğru eğilince, trenin ileride uzandığını görebiliyordu,
bir vagon, iki vagon--

Motor yoktu.

Belki de dönmüştü. Başka tarafa baktı. Üç vagon vardı. Orada da motor yoktu. Bir tür yan hatta olmalı...

Brett içeri geri adım attı ve bir sonraki vagona doğru ilerledi.
Boştu.
Vagonun uzunluğu boyunca yürüdü, bir sonraki vagona. O da boştu.
İki vagondan ve kendi vagonundan geçip
tren sonuna kadar devam etti.
Tüm vagonlar boştu.
Son vagonun sonundaki platformda durdu ve raylara doğru geriye baktı.
Kuru tarlalardan geçerek ufka kadar düz bir şekilde ilerlediler.
Yere
bastı, kül yatağından geçerek
tren önüne doğru yürüdü, tahta traverslerin uçlarına bastı. Bağlantı
açıktı. Uzun, tozlu vagon demir tekerlekleri üzerinde sessizce durup bekliyordu.
Önünde raylar devam ediyordu--

Ve durdu.

Bağlar boyunca yürüdü, üstleri parlak ve yanları paslı kahverengi demir rayları takip etti. Trenden yüz fit uzakta sona erdiler.
Küller on fit daha devam etti ve tükendi. Ötede, tarlalar
kapandı. Brett güneşe baktı. Batıda şimdi daha alçaktı, ışığı sararıyordu ve öğleden sonranın geç saatlerindeydi. Döndü ve trene
geri baktı. Vagonlar yüksek ve ciddi, boş ve sessizdi. Geri yürüdü,
içeri tırmandı, çantasını raftan indirdi, ceketini giydi.
Küllere atladı, onları bittiği yere kadar takip etti.
Bir an tereddüt etti, sonra diz hizasındaki sapların arasından geçti.
Tarlanın karşısında doğuya doğru, uzak ufukta bir leke gibi görünen şeyi görebiliyordu.

Karanlık çökene kadar yürüdü, sonra ölü sapların arasında kendine bir yuva yaptı ve
uyudu.

* * *

Sırt üstü yattı, pembe şafak bulutlarına baktı. Etrafında kuru saplar hafif bir hava hareketiyle hışırdıyordu. Parmaklarının altında ufalanan toprağı
hissetti. Ayağa kalktı, uzanıp bir sapı kopardı.
Kırılgan parçalara
parçalandı. Ne olduğunu merak etti. Daha önce hiç görmediği bir üründü.

Ayağa kalktı, etrafına baktı. Tarla uzadıkça uzadı, dümdüzdü. Bir çekirge
vızlayarak ona doğru geldi, ayaklarının dibine yığıldı. Onu aldı.
Uzun dirsekli bacakları amaçsızca parmaklarını yokladı. Böceği havaya fırlattı. Uçup gitti. Doğuda leke şimdi daha belirgindi;
çok uzakta, gri bir duvar gibi görünüyordu. Bir şehir mi? Çantasını aldı ve
yürümeye başladı.

Acıkmaya başlamıştı. Önceki sabahtan beri bir şey yememişti. O da
susamıştı. Şehir üç saatten fazla yürüme mesafesinde olamazdı.
Yürüdü, kuru bitkiler ayaklarının altında çıtırdıyordu, kuru
zeminlerden küçük toz bulutları yükseliyordu. Rayları düşündü, boş tarlaların üzerinden
geçiyordu, bitiyordu...

Tren yavaşlarken lokomotifin ileride inlediğini duymuştu. Ve
koridorda ayak sesleri vardı. Nereye gitmişlerdi?

Treni, Casperton'ı, Haicey Teyze'yi, Bay Phillips'i düşündü.
Çok
uzakta görünüyorlardı, uzun zaman önce hatırladıkları bir şey. Yukarıda
güneş sıcaktı. Bu gerçekti. Gerisi önemsiz görünüyordu. Önünde bir şehir vardı. Oraya varana kadar yürüyecekti. Başka şeyler düşünmeye çalıştı: televizyon, kalabalıklar, para: yırtık kağıtlar ve yıpranmış gümüşler--

Artık sadece güneş, tozlu ova ve ölü bitkiler gerçekti. Onları
görebiliyor, hissedebiliyordu. Ve bavul. Ağırdı; ellerini
değiştirdi, yürümeye devam etti.

Önünde yerde beyaz bir şey vardı, topraktan dışarı taşan küçük, parlak bir yüzey. Brett bavulu düşürdü, tek dizinin üzerine
çöktü, kuru toprağı kazdı, sapı olmayan bir Çin çay fincanı çıkardı. Topaklanmış toprak başparmağının altında ufalandı ve yüzeyi
temiz bıraktı. Fincanın dibine baktı. Üzerinde işaret yoktu. Neden sadece bir
çay fincanı, diye düşündü, burada, hiçbir yerin ortasında? Onu düşürdü,
valizini aldı ve devam etti.

* * *

Daha sonra yere daha yakından baktı. Bir ayakkabı buldu; Kötü
hava koşullarına maruz kalmıştı, ama tabanı iyiydi. Yüksek üstlü bir iş ayakkabısıydı,
10-1/2-C numara. Bunu buraya kim düşürmüştü? Yol kenarında veya ara sokaklarda yatan
başka yalnız ayakkabılar
gördüğünü düşündü. Oraya
na nasıl
gelmişlerdi...?

Yarım saat sonra eski model bir arabanın paslı ön çamurluğunun etrafından dolandı. Arabanın geri kalanını aradı ama
hiçbir şey göremedi. Duvar şimdi daha yakındı; belki beş mil daha.

Bir parça beyaz kağıt havada uçuşuyordu. Başka bir tane daha gördü, daha fazlası, düzensiz rüzgarlarda savrulurken. Birkaç
adım koştu, birini yakaladı, düzeltti.

ŞİMDİ SATIN AL--SONRA ÖDE!

Başka bir tane daha aldı.

TANRIYLA BULUŞMAYA HAZIRLANIN

Üçüncüsü şöyle dedi:

WILLKIE İLE KAZANIN

* * * * *

Duvar, pürüzsüz ve gri bir şekilde tepesinde yükseliyordu. Cildi ve giysileri tozla kaplıydı ve yürürken dalgın bir şekilde kendini sildi. Bavul
kolunu sürükledi, bacağına çarptı. Çok
aç ve susuzdu. Havayı kokladı, içgüdüsel olarak yiyecek kokuları aradı. Uzun zamandır duvarı takip ediyordu, bir açıklık arıyordu. Duvar ondan uzağa doğru kıvrılıyordu, düz topraktan
dikey olarak yükseliyordu. Yüzeyi gözenekliydi, süssüzdü, tırmanılamayacak kadar pürüzsüzdü. Brett'in tahminine göre, yirmi fit yüksekliğindeydi. Merdiven yapmak için
bir şey varsa--

Önünde gri sütunlarla çevrili geniş bir kapı gördü. Kapıya yaklaştı,
bavulu yere koydu ve mendiliyle alnını sildi. Duvardaki açıklıktan asfaltlanmış bir sokak ve binaların cepheleri görünüyordu. Önündeki sokaktakiler alçaktı, bir veya iki kattan fazla değildi, ancak arkalarında daha yüksek kuleler yükseliyordu. Görünürde hiç kimse yoktu; sıcak öğle vakti havasını hiçbir ses harekete geçirmiyordu. Brett
çantasını alıp kapıdan geçti.

Sonraki bir saat boyunca boş kaldırımlarda yürüdü, kahverengi taş cephelere, boş dükkan vitrinlerine, perdeli
cam kapılara ve orada burada yabani otlarla kaplı ve ıssız boş bir arsaya karşı ayak seslerinin yankılarını dinledi.
Köşe sokaklarda durdu, uzun, boş yollara baktı. Arada sırada uzak bir ses ona geldi: yalnız bir korna sesi, hafifçe çalan bir
zil, bir toynak takırtısı.

Boş duvarlar arasında karanlık bir kanyon gibi kesen dar bir sokağa geldi. Ağzının önünde durdu, cenazedeki bir kalabalığa benzer şekilde, uzak bir mırıltıyı dinledi. Dar yola saptı.

Birkaç metre boyunca düz gitti, sonra döndü. Dönüşlerini takip ettikçe kalabalığın gürültüsü giderek daha da yükseldi. Artık
bireysel sesleri, gürültünün üstünden arada sırada duyulan bir kelimeyi ayırt edebiliyordu. Acele etmeye başladı, konuşacak birini bulmak için can atıyordu.

Birdenbire sesler--yüzlerce ses, diye düşündü--bir kükremeyle yükseldi, uzun süren bir Yaaayyyyy...! Brett, ev sahibi takım sahaya koşarken stadyum kalabalığını düşündü. Şimdi bir bando, bir pirinç
çığlığı, vurmalı çalgıların takırtısı ve gümlemesi duyabiliyordu. Şimdi önündeki sokağın ağzını, bayraklarla asılı güneşli bir caddeyi, insanların sırtlarını ve başlarının üstünden geçen bir alayı, neredeyse eşit sıralar halinde uzun şapkalar ve klavuzları görebiliyordu. Aralarında bir flama olan iki uzun direk görüş alanına girdi. Uzun kırmızı harfleri gördü:

... Bizim Tarafımız İçin!

* * *

Yaklaştı, gri sırtlı kalabalığın arkasına geçti. Sarı tunikli bir adam grubu, dik bir şekilde yürüyerek, fes püskülleri sallanarak yaklaştı. Küçük bir çocuk sokağa fırladı, yanlarında dörtnala koştu. Müzik tiz ve hırıltılı bir şekilde duyuluyordu. Brett önündeki adama dokundu.

"Nedir bu...?"

Kendi sesini duyamıyordu. Adam onu ​​görmezden geldi. Brett, kalabalığın arkasında, bir bakış açısı veya saflarda bir azalma arayarak ilerledi. Önlerinde daha az insan varmış gibi görünüyordu. Kalabalığın sonuna geldi, birkaç metre ilerledi, kaldırımda durdu. Sarı ceketliler artık
geçmişti ve saten bluzlar, siyah çizmeler ve beyaz kürk şapkalar giymiş yuvarlak kalçalı bir grup kız sessiz ve ifadesiz bir şekilde görüş alanına girdi. Brett'ten elli fit uzakta bir noktaya ulaştıklarında, aniden bir
yürüyüşle zıplamaya başladılar, dizleri yukarıda, kalçaları flört ediyor, parlayan copları
yukarı fırlatıyor, yakalıyor, döndürüyor ve tekrar yukarı çıkıyorlardı...

Brett boynunu uzatarak televizyon kameralarını arıyordu. Sokağın karşı tarafındaki kalabalık, katı giysilerle, gözleri alayı
takip ediyor, ağızları oynuyordu. Buruşuk bir takım elbise
ve panama şapkasıyla öne doğru sıkışmış şişman bir adam dişlerini karıştırarak duruyordu.
Bir şekilde, diğerlerinin arasında yersiz görünüyordu. Seyircilerin arkasında,
mağaza önleri normal görünüyordu, eski tuğla ve uyumsuz cam ve oksitlenen alüminyum, tozlu pencereler ve dağınık karton sergileri, üzerinde BUGÜN SADECE--FİYATLAR DÜŞTÜ yazan solmuş bir tabela. Brett'in solunda kaldırım uzanıyordu, boştu. Sağında kalabalık birbirine yakındı,
bağırış yükselip alçalıyordu. Şimdi mavi takım elbiseli bir polis sırası majörleri takip ediyordu, sessizce salınarak ilerliyorlardı. Arkalarında, üstlerinde, bir kağıt parçası sokak boyunca uçuyordu. Brett sağındaki adama döndü.

"Affedersiniz. Bana bu kasabanın adını söyleyebilir misiniz?"

Adam onu ​​görmezden geldi. Brett adamın omzuna dokundu. "Hey! Bu hangi kasaba?"

Adam şapkasını çıkardı, başının üstünde döndürdü, sonra havaya fırlattı. Şapka kalabalığın üzerinden uçup gitti, kayboldu. Brett, şapkalarını fırlatan insanların onları nasıl geri aldıklarını merak etti. Ama sonra, tanıdığı hiç kimse
şapkasını fırlatmazdı...

"Bu yerin adını bana söyler misin?" dedi Brett, adamın
kolunu tutup çekerken. Adam Brett'e doğru döndü, ona
ağır ağır yaslandı. Brett geri çekildi. Adam düştü, kaskatı yattı, kolları hareket ediyordu,
gözleri ve ağzı açıktı.

"Ahhhh," dedi. "Vum-vum-vum. Awww, jawww ..."

Brett hızla eğildi. "Üzgünüm," diye bağırdı. Etrafına baktı. "Yardım edin!
Bu adam ..."

Kimse izlemiyordu. Birkaç adım ötedeki bir sonraki adam, şapkasız, çenesi hareket eden
komşusuna yakın duruyordu.

"Bu adam hasta," dedi Brett, adamın kolunu çekiştirerek. "Düştü."

Adamın gözleri isteksizce Brett'e kaydı. "Benim işim değil," diye mırıldandı.

"Kimse bana yardım etmeyecek mi?"

"Muhtemelen sarhoş."

Brett'in arkasından bir ses, keskin bir fısıltıyla seslendi: "Çabuk! Sen!
Sokaklara gir...!"

Döndü. Otuz yaşlarında, seyrek kızıl saçlı, ter üst dudağında parıldayan zayıf bir adam, Brett'in geçtiği gibi dar bir yolun ağzında duruyordu. Geniş yakalı, kirli soluk sarı bir gömlek, gevşek ve ter lekeli, koyu yeşil diz altı pantolon, yumuşak deri çizmeler, yıpranmış ve kirli, gevşek üstler ayak bileklerine kadar sarkıyordu. Eliyle işaret etti, sokağa geri çekildi. "Buraya." Brett ona doğru yürüdü. "Bu adam..."

"Hadi, aptal!" Adam Brett'in kolunu tuttu, onu karanlık geçidin daha da derinlerine çekti. Brett direndi. "Bir dakika. O adam..." İşaret etmeye çalıştı.

"Henüz bilmiyor musun?" Kızıl saçlı garip bir aksanla konuşuyordu. "Golemler
... Görünmeden önce kaybolmalısınız--"

* * *

Adam dondu, duvara yaslandı. Brett otomatik olarak
yanındaki bir yere geçti. Adamın başı ara
ağzına doğru dönmüştü. Yıpranmış boynundaki tendonlar belirgindi. Üç günlük bir sakalı vardı. Brett bu kadar yakın dururken onun kokusunu alabiliyordu. Kenara
çekildi. "Ne--"

"Ses çıkarma! Kıpırdama, aptal!" Sesi ince bir tıslamaydı.

Brett diğerinin gözlerini güneşli sokağa doğru takip etti. Düşmüş adam
kaldırımda yatıyordu, zayıfça hareket ediyordu, gözleri açıktı. Bir şey ona doğru hareket etti, çamurlu su gibi yarı saydam kahverengi bir şekil. Bir an havada asılı kaldı, sonra adamın üzerine kırılan bir dalga gibi düştü, etrafından aktı.
Vücudu kaydı, sertçe döndü, sonra dikleşti. Güneş
aşağıya doğru akan
sıvı şeklin içinden vuruyordu, kehribar vurgular
parıldayarak, tepeli dalgayı oluşturmak için akıp gidiyordu.

"Ne oluyor...!"

"Hadi!" Kızıl saçlı döndü, sessizce yüksek gri duvarların altındaki gölgeli viraja doğru koştu. Geriye baktı, sabırsızlıkla işaret etti,
dönüşten
görünmez oldu--

Brett arkasından geldi, geniş bir cadde, açık yeşil bahar yapraklı uzun ağaçlar, ferforje bir çit ve ötesinde yuvarlanan yeşil çimenler gördü. Görünürde hiç kimse yoktu.

"Bir dakika! Burası neresi?!"

Arkadaşı kırmızı çerçeveli gözlerini Brett'e çevirdi. "Ne zamandır
buradasın?" diye sordu. "İçeri nasıl girdin?"

"Bir kapıdan girdim. Yaklaşık bir saat önce."

"Golemle konuştuğunu gördüğüm anda bir adam olduğunu anlamıştım," dedi kızıl saçlı. "İki aydır buradayım; belki daha fazla. Gözden
çıkmamız gerek. Yemek ister misin? Bir yer var..." Başparmağını salladı.
"Hadi. Sonra konuşuruz."

* * *

Brett onu takip etti. Bir yan sokağa saptılar, pis bir kafenin
kapısından içeri girdiler. Kapı arkalarından çarparak geldi. Masalar, bir barda
tabureler, tozlu bir müzik kutusu vardı. Bir masaya oturdular. Kızıl saçlı
masanın altını yokladı, bir ayakkabısını çıkardı, duvara vurdu.
Başını eğdi, dinledi. Mutlak bir sessizlik vardı. Tekrar
vurdu. Mutfak kapısının ötesinden çanak çömlek sesleri geldi. "Şimdi
hiçbir şey söyleme," dedi kızıl saçlı. Tezgahın arkasındaki kapıya umutla baktı. Kapı hızla açıldı. Kırmızı yanaklı ve dağınık saçlı, yeşil garson üniforması giymiş bir kız belirdi, elinde not defteri ve kalemle
masaya doğru sürüklendi.

"Kahve ve jambonlu sandviç," dedi kızıl saçlı. Brett hiçbir şey söylemedi. Kız ona kısaca baktı, aceleyle bir şeyler karaladı, hızla uzaklaştı.

"Onları ilk gün burada gördüm," dedi kızıl saçlı. "Bir şanstı. Gels'in nasıl başladığını gördüm. Büyüklerdi, toplayıcılar gibi değillerdi. Bitirdikleri anda içeri girip aynı şeyi denedim. İşe yaradı. Golem'in repliklerini kullandım--"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Brett. "O kıza soracağım--"

"Ona hiçbir şey söyleme; her şeyi mahvedebilir. Tüm dizi çökebilir; ya da Gels'i arayabilir. Emin değilim. Geri geldiğinde yemeği yiyebilirsin."

"Neden 'geri geldiğinde' diyorsun?"

"Ah." Brett'e garip bir şekilde baktı. "Sana göstereceğim."

Brett artık yemek kokusu alabiliyordu. Ağzı sulandı. Yirmi dört saattir
bir şey yememişti. "Dikkat et, mesele bu," dedi kızıl saçlı. "Sessizce hareket et ve
görünmez ol, böylece bir County Duke gibi yaşayabilirsin. Yemek en zoru, ama
burada--"

Kırmızı yanaklı kız, bir kolunda dengeli bir tepsi, diğer elinde ağır bir fincan ve tabakla yeniden belirdi. Bunları masaya koydu.

"Yeterince uzun sürdü," dedi kızıl saçlı. Kız burnunu çekti, konuşmak için
ağzını açtı--ve kızıl saçlı sert bir parmak uzattı,
kaburgalarının altına dürttü. Kız ağzı açık, donmuş bir şekilde ayakta durdu.

Brett yarı doğruldu. "O deli, hanımefendi," dedi. "Lütfen kabul et--"

"Nefesini boşa harcama." Brett'in ev sahibi ona zafer kazanmış gibi bakıyordu.
"Neden buna 'o' diyorum?" Ayağa kalktı, uzandı ve yeşil üniformanın
üst düğmelerini açtı. Garson hafifçe öne eğilerek, kıpırdamadan durdu. Bluz açıldı, yuvarlak beyaz göğüsleri ortaya çıktı - süssüz, kör.

"Bir oyuncak bebek," dedi kızıl saçlı. "Bir kukla; bir golem."

* * *

Brett ona baktı, şakaklarındaki nemli bukleler, dişlerinin arkasındaki dilinin ucu, yuvarlak yanaklarındaki minik kırmızı damarlar ve kıvrılan beyaz ten...

"Onlara söylemenin hızlı bir yolu bu," dedi kızıl saçlı. "Meme ucu pürüzsüz." Üniformasını tekrar ilikledi, sonra kızın kaburgalarına tekrar vurdu. Kız doğruldu, saçlarını okşadı.

"Şüphesiz senin gibi bir beyefendi daha iyisine alışkındır," dedi umursamazca.
Gitti.

"Ben Awalawon Dhuva," dedi kızıl saçlı.

"Adım Brett Hale." Brett sandviçten bir ısırık aldı.

"Şu giysiler," dedi Dhuva. "Ve konuşma tarzın tuhaf.
Hangi eyalettensin?"

"Jefferson."

"Hiç duymadım. Ben Wavly'liyim. Seni buraya ne getirdi?"

"Trenle gidiyordum. Raylar hiçbir yerin ortasında sona erdi. Yürüdüm... ve işte buradayım. Burası neresi?"

"Bilmiyorum." Dhuva başını iki yana salladı. "Yine de Ateş Nehri hakkında yalan söylediklerini biliyordum. Hiçbir zaman inanmadım. Dini saçmalıklar,
kitleleri susturmak için. Şimdi neye inanacağımı bilmiyorum. Çatıya çık.
Yüz kharfad yukarı diyorlar; ama biz nereden biliyoruz? Belki bindir - ya da sadece on. Grat aşkına, bir balona binip
kendi gözlerimle görmek istiyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Brett. "Balonla nereye gidebilirim? Neyi
görebilirim?"

"Ah, Turnuva'da bir tane gördüm. Altında bir sepet olan büyük bir sıcak hava torbası. Bir iple bağlanmış. Ama ipi kesersen...! Ama bahse girebilirsiniz
rahipler buna asla izin vermez, hayır efendim." Dhuva, Brett'e
şüpheyle baktı. "Peki ya senin ilçen: Fession ya da her neyse. Orada ne kadar yüksek olduğunu söylediler?"

"Gökyüzünden mi bahsediyorsun? Eh, hava birkaç mil sonra bitiyor ve uzay sadece devam ediyor--milyonlarca mil--"

Dhuva masaya vurdu ve güldü. "Fesseron'daki insanlar
biraz köylü olmalı! Sadece yukarı doğru devam ediyor; şimdi bu hikayeyi kim yutar?" Kıkırdadı.

"Sadece bir çocuk gökyüzünün bir tür çadır olduğunu düşünür," dedi Brett. "Hiç Güneş Sistemi'ni, diğer gezegenleri duymadın mı?"

"Onlar ne?"

"Başka dünyalar. Hepsi Dünya gibi güneşin etrafında dönüyor."

"Başka dünyalar, ha? Çatının altında mı dolaşıyorsun? Komik; onları hiç görmedim." Dhuva kıkırdadı. "Uyan, Brett. Tüm o hikayeleri unut. Sadece
gördüğüne inan."

"Peki ya o kahverengi şey?"

"Gels mi? Burayı onlar yönetiyor. Onlara dikkat et, Brett. Dikkatli ol.
Seni görmelerine izin verme."

* * *

"Ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum ve öğrenmek de istemiyorum. Burası harika bir yer--burayı seviyorum. Yemek istediğim her şeye sahibim, uyumak için bolca güzel oda var. Geçit törenleri ve sahneler var. İyi bir hayat--göz önünden uzak durduğun sürece."

"Buradan nasıl çıkacaksın?" diye sordu Brett, kahvesini bitirirken.

"Nasıl çıkacağımı bilmiyorum; duvarın üzerinden, sanırım. Ama
gitmeyi planlamıyorum. Aceleyle evden çıktım. Dük--önemsiz. Geri
dönmüyorum."

"Buradaki tüm insanlar... golem mi?" dedi Brett. "Başka
gerçek insan yok mu?"

"Seni ilk gördüğüm kişi sensin. Seni gördüğüm anda fark ettim. Canlı
bir adam bir golemden farklı hareket eder. Golemlerin kaşlarını çatma, endişeyle geriye doğru 
başlama, yan bakma ve
kollarını iki yana açma gibi şeyler yaptığını görüyorsun. Ve büzülmüş dudaklar, bilgili
bakışlar ve neşesiz kahkahalar gibi şeyleri var. Biliyorsun: okuduğun her şey,
gerçek insanların asla yapmadığı şeyler. Ama şimdi burada olduğuna göre, konuşabileceğim
biri var. Yalnız kaldım, kabul ediyorum. Sana nerede kaldığımı göstereceğim ve
sana bir yatak ayarlayalım."

"O kadar uzun süre etrafta olmayacağım."

"Burada bulamayacağın ne bulabilirsin dışarıda? Şehirde ihtiyacın olan
her şey var. Harika vakit geçirebiliriz."

"Teyzem Haicey gibisin," dedi Brett. "Casperton'da ihtiyacım olan
her şeye sahip olduğumu söyledi. O benim neye ihtiyacım olduğunu nasıl biliyor? Sen nasıl
biliyorsun? Kendimi nasıl tanıyorum? Sana söyleyebilirim ki, yemekten ve uyuyacak bir
yerden daha fazlasına ihtiyacım var--"

"Daha ne?"

"Her şeye. Düşünülecek şeyler ve yapmaya değer bir şey. Neden, hatta
filmlerde bile--"

"Film nedir?"

"Bilirsin, bir oyun, filmde. Hareketli bir resim."

"Hareket eden bir resim mi?"

"Doğru."

"Bu rahiplerin sana anlattığı bir şey mi?" Dhuva neşesini
içinde tutuyor gibiydi.

"Herkes film izlemiştir."

Dhuva kahkahalarla gülmeye başladı. "Şu rahipler," dedi. "Her yerde aynılar, görüyorum. Anlattıkları hikayeler ve insanlar onlara inanıyor. Başka ne?"

"Rahiplerin bununla hiçbir ilgisi yok."

Dhuva yüz hatlarını düzeltti. "Sana Grat ve
Tekerlek hakkında ne anlatıyorlar?"

"Grat? O da ne?"

"Üst-Varlık. Dört Gözlü." Dhuva bir işaret yaptı, kendini yakaladı.
"Sadece alışkanlık," dedi. "Bu saçmalığa inanmıyorum. Hiçbir zaman inanmadım."

"Sanırım Tanrı'dan bahsediyorsun," dedi Brett.

"Tanrı hakkında bir şey bilmiyorum. Bana anlat."

"O dünyanın yaratıcısı. O... şey, süper insan. O
olan her şeyi bilir ve öldüğünde, iyi bir hayat yaşadıysan,
Cennette Tanrı'yla tanışırsın."

"Nerede o?"

"Bu..." Brett belirsiz bir şekilde elini salladı, "yukarıda."

"Ama sen yukarıda sadece boşluk olduğunu söyledin," diye hatırladı Dhuva. "Ve
denizde sürüklenen adalar gibi etrafta dönen başka dünyalar."

"Şey--"

"Önemli değil," Dhuva ellerini kaldırdı. "Bizim rahipler de yalancıdır. Tekerlek ve Ateş Nehri hakkındaki tüm o saçmalıklar. Tıpkı sizin Hivvel'iniz veya her ne adlandırıyorsanız o kadar kötü. Ve bizim Grat'ımız ve senin Mud'un veya
Gog'un: aynı şey--" Dhuva başını kaldırdı. "Bu ne?"

"Hiçbir şey duymadım."

* * *

Dhuva ayağa kalktı, kapıya döndü. Brett ayağa kalktı. Kapıda yükselen kahverengi bir şekil, camsı ve şeffaf, yüzeyi dalgalanarak asılıydı.
Dhuva döndü, Brett'in yanından atladı, arka kapıya doğru daldı. Brett donmuş bir şekilde
durdu. Şekil aktı--cıva kadar hızlı--Dhuva'yı adım atarken yakaladı,
onu yuttu. Brett bir an için incecik figürü, bacakları tekmeleyerek, Gel'in çamurlu formunun içinde ters dönmüş olarak gördü. Sonra bulanık dalga
kapıya doğru süpürdü, onu bir kenara savurdu, kayboldu. Dhuva gitmişti.

Brett kök salmış bir şekilde durdu, kapıya baktı. Bir güneş ışığı
bardağı tozlu zemine düştü. Kahverengi bir fare süpürgelik boyunca koştu.
Çok sessizdi. Brett, Jel'in kaybolduğu kapıya gitti, bir an tereddüt etti, sonra kapıyı iterek açtı.

Aşağıya, dönümlerce genişlikte, kenarları deliklerle dolu, su ve kanalizasyon hatlarının kesilmiş uçları ve elektrik kabloları sarkan büyük, karanlık bir çukura bakıyordu. Çok aşağıda, siyah bir havuzun yüzeyinden ışık parlıyordu. Birkaç adım ötede, garson kız karanlıkta, dar bir linolyum şeridinin üzerinde hareketsiz duruyordu. Ayaklarının dibinde uçurum esniyordu.
Zeminin kenarı, sanki fareler tarafından kemirilmiş gibi pürüzlüydü.
Dhuva'dan hiçbir iz yoktu.

Brett yemek odasına geri döndü, kapının kapanmasına izin verdi.
Derin bir nefes aldı, bir masadan bir kağıt peçete aldı ve alnını sildi, peçeteyi yere bıraktı ve sokağa çıktı,
valizi artık unutulmuştu. Köşede döndü, ev eşyaları, güneş gözlükleri, tırnak cilası, güneş kremi, kağıt kartonlar, flamalar, plastik oyuncaklar, sentetik elyaftan yapılmış çeşitli renkli giysiler, ev ilaçları, güzellik ürünleri, popüler müzik, tebrik kartlarıyla dolu sessiz dükkan vitrinlerinin önünden geçti...

Bir sonraki köşede durdu, sessiz sokaklara baktı. Hiçbir şey
hareket etmedi. Brett gri beton bir duvardaki pencereye gitti, tozlu
camdan içeri bakmak için kendini yukarı çekti, terzi kalıplarıyla dolu bir oda gördü,
giysi askıları, bir bisiklet, kapakları olmayan eski dergilerin
bir araya toplanmış sayıları.

Bir kapıya doğru yürüdü. Sağlamdı, boyalıydı. Bir sonraki kapı
daha kolay görünüyordu. Solmuş pirinç düğmeyi çekti, sonra geri çekildi
ve kapıyı tekmeledi. Boş bir sesle kapı içeri doğru düştü ve
pervazı da beraberinde götürdü. Brett kocaman açıklığa bakarak durdu. Bir duvar
parçası kuru bir şangırtıyla düştü. Brett, gri cephedeki gedikten içeri adım attı. Çukurun dibindeki siyah havuz, derin karanlıkta ona bir ışık
titremesi gönderdi.

* * *

Etrafında, bina bloğunun yüksek duvarları siluet halinde yükseliyordu; pencerelerin kareleri karanlığa karşı parlak mavi
sıralardı. Toz zerreleri güneş ışınlarında dans ediyordu. Çok yukarıda,
çatı belli belirsiz görülebiliyordu, kafes kirişlerinin örümcek ağı gibi bir karmaşası. Ve aşağıda
uçurum vardı.

Brett'in ayaklarının dibinde, ağır bir pirinç rayın kütüğü yerden bir inç kadar çıkıntı yapıyordu. Brett, bunun bir ipe sağlam bir demir atmak için yeterince uzun olduğunu düşündü. Aşağıda bir yerlerde, Dhuva -onunla arkadaş olan bir yabancı-
Gels'in pençesinde yatıyordu. Elinde geleni yapacaktı -ama
ekipmana- ve yardıma ihtiyacı vardı. Önce ip, silah ve
bıçakların olduğu bir mağaza bulacaktı. O--

Kapının olduğu yerdeki duvarın kırık kenarı gözüne çarptı.
Kapı çerçevesinin yırtıldığı yerde açığa çıkan duvarın kabuğu
incecikti. Brett uzanıp bir parça kopardı. Dış yüz--sokağa bakan taraf--düz, sağlam görünüyordu. Arkası
gözenekli, kemirilmişti. Brett dışarı çıktı, duvarı inceledi. Gri yüzeye
tekme attı. Altı fit yüksekliğindeki büyük bir duvar parçası
parçalara ayrıldı, kaldırıma çarparak düştü ve bir toz bulutu
dı. Başka bir bölüm düştü. Bir parçası kaydı, derinliklere doğru
aşağıya doğru düştü. Brett uzaktan gelen bir sıçrama sesi duydu. Duvardaki büyük
pürüzlü açıklığa baktı--bir parçası eksik bir yapboz resmi gibiydi.
Döndü ve dörtnala koşmaya başladı, ağzı kurumuştu, nabzı göğsünde
acı verici bir şekilde çarpıyordu.

Boş binadan iki blok ötede, Brett yavaş yavaş yürümeye başladı, ayak sesleri boş sokakta yankılanıyordu. Geçerken her mağazanın vitrinine baktı. Yapay bacaklar, renkli su şişeleri, devasa bebekler, peruklar, cam gözler vardı ama ip yoktu. Brett düşünmeye çalıştı. Ne tür bir mağaza iple ilgilenebilirdi? Belki bir denizcilik malzemeleri şirketi. Ama nereden bulabilirdi?

Belki de bir telefon rehberine bakmak en kolayı olurdu. Önünde HOTEL yazan bir tabela gördü. Brett döner kapıya doğru yürüdü, içeri doğru itti.
Sağ tarafında bej halılı bir bara açılan çift kapılı, pirinç boyalı bir asansör kafesi, tam önünde, uzun kum küpleri ve yukarı çıkan bir merdivenle çevrili, loş, mermer kaplamalı bir lobideydi.
Solda koyu maun kaplamalı bir resepsiyon masası vardı.
Masanın arkasında bir adam sessizce durmuş bekliyordu. Brett vahşi bir rahatlama
duyuyordu.

"Şu şeyler, şu Jeller!" diye seslendi, odanın öbür ucundan başlayarak. "Arkadaşım--"

Kesip gitti. Görevli, Brett'in omzunun üzerinden bakarak, bir kitabın üzerinde duran bir kalem tutarak ayakta duruyordu. Brett uzandı, kalemi aldı. Adamın
parmağı hiçbir şeyin etrafında sertçe kıvrılmıştı. Bir golem.

* * *

Brett arkasını döndü, bara girdi. Karanlık bir aynanın önünde boş tabureler dizilmişti. Masalarda boş sandalyelerin önünde boş bardaklar duruyordu.
Brett, dönen kapının güm-güm sesini duyduğunda irkildi. Aniden arkasındaki lobide yumuşak bir ışık belirdi. Bir yerlerde bir piyano _Bildiğinden
Daha
Fazla_ şıngırdadı. Uzaktan gelen kapı kapanma sesiyle asansör canlandı.

Brett gölgeli bir köşeye sarıldı, gevşek seersucker takım elbiseli şişman bir adamın
resepsiyon masasına doğru yürüdüğünü gördü. Kırmızı bir yüzü, büyük kahverengi çillerle lekelenmiş kel bir kafası vardı.
Kadro başını yumuşak bir şekilde eğdi.

"Ah, evet efendim, küvetli güzel bir çift kişilik..." Brett,
kadronun kalemi uzatırken onun yağlı sesini duydu. Şişman adam kalemi aldı,
kasaya bir şeyler karaladı. "... on dört dolara," diye mırıldandı kasiyer. Gülümsedi, zili çaldı. Dar yeşil tunik ve
pantolon giymiş ve çene kayışlı hap kutusu şapkası takmış bir çocuk
masanın yanındaki bir kapıdan içeri girdi, anahtarı aldı, asansöre doğru yol gösterdi. Şişman adam
içeri girdi. Brett, şaftın açıklığından asansör kabininin yükseldiğini, yağlı kabloların titrediğini ve sallandığını izledi. Lobiden geri
geçti ve donup kaldı.

Girişte ıslak kahverengi bir şekil belirmişti. Halının üzerinden
komodine doğru aktı. Yüzü ifadesiz golem kapısına geri döndü. Yukarıda,
Brett asansörün durduğunu duydu. Kapılar çarpıştı. Görevli masanın arkasında
hazır duruyordu. Jel havada asılı kaldı, sonra akıp gitti. Piyano artık sessizdi. Işıklar yanıyordu, yumuşak bir parıltı, sonra söndü. Brett şişman adamı
düşündü. Onu daha önce görmüştü...

Merdivenlerden yukarı çıktı. İkinci kat koridorunda Brett,
tramvaylardan gelen loş ışıkla yönlendirilerek, neredeyse karanlıkta yolunu
buldu.
Bir kapıyı denedi. Kapı açıldı.
Çift kişilik bir yatak, rahat bir koltuk, bir çekmeceli dolap bulunan büyük bir yatak odasına girdi. Odayı geçti,
bir ara sokağa baktı. Yirmi fit ötede, tuğla bir duvardaki
pencerelerde beyaz perdeler asılıydı. Pencerelerin arkasında hiçbir şey yoktu.

Koridorda sesler vardı. Brett yatağın arkasındaki
yere yığıldı.

"Tamam, siz ikiniz," diye bağırdı sarhoş bir ses. "Ve tüm
dertleriniz küçük olsun." Kahkahalar, çığlıklar, kapıya fırlatılan
boncukların kuru bir şangırtısı duyuldu. Bir anahtar gıcırdadı. Kapı ardına kadar açıldı. Koridorda ışıklar yanıyordu, siyah ceket ve pantolon giymiş bir adamın siluetini
, beyaz gelinlik ve duvak giymiş, elinde çiçekler olan bir kadını
gösteriyordu.

"Dikkat et, Mel!"

"... benim yapmayacağım her şeyi yap!"

"... gelini öp, hemen!"

Çift odaya geri çekildi, kapıyı iterek kapattı, kapıya yaslandı.
Brett yatağın arkasında çömeldi, nefes almıyordu, bekliyordu. Çift,
karanlıkta, başları öne eğik, kapıda duruyordu...

* * *

Brett ayağa kalktı, yatağın ayakucunu dolandı, hareketsiz iki
şekle yaklaştı. Kız genç, zarif, kusursuz hatlara sahip, yumuşak koyu renk saçlara sahip görünüyordu. Gözleri yarı açıktı; Brett gözbebeklerinden yansıyan
bir ışık parıltısı yakaladı. Adam bronz tenli, geniş omuzlu, saçları dalgalı
ve sarıydı. Dudakları açıktı, hatta beyaz dişleri bile görünüyordu. İkisi
durdu, nefes almıyorlardı, kör gözleri hiçbir şeye dikilmişti.

Brett buketi kadının elinden aldı. Çiçekler gerçek gibiydi -- sadece parfümleri yoktu. Onları yere bıraktı,
erkek golem'i kapıdan çıkması için çekti. Şekil döndü, devrildi,
ağır bir şekilde çarptı. Brett kadını kollarında kaldırdı ve
yatağına yasladı. Kapıya geri döndü. Şimdi her şey sessizdi.
Kapıyı açmaya başladı, sonra tereddüt etti. Yatağa geri döndü, gelinliğin önündeki
küçük inci düğmeleri çözdü,
açtı. Göğüsler yuvarlak, pürüzsüz, kesintisiz kremsi beyazdı...

Salonda, merdivenlere doğru yürümeye başladı. Uzun bir Jel, ileride dalgalanarak belirdi, şekli akıyor ve dalgalanıyordu, şimdi dışarı doğru dalgalanıyor, sonra yükseliyordu. Değişen form Brett'e doğru dalgalanıyordu. Koşmak için bir hamle yaptı,
sonra Dhuva'yı hatırladı, hareketsiz durdu. Jel yanından sendeleyerek geçti,
aniden çöktü, bir kapının altından aktı. Brett bir nefes verdi.
Şişman adamı boş ver. Burada çok fazla Jel vardı. Koridor boyunca geri yürümeye başladı.

İnişte açık duran çift kapılardan yumuşak bir müzik geliyordu. Brett
onlara doğru gitti, içeri bakmayı göze aldı. Zarif çiftler cilalı bir zeminde ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyorlardı, yemek yiyenler masalarda oturuyorlardı, siyah giysili garsonlar aralarında hareket ediyordu. Odanın uzak tarafında, tozlu bir kauçuk bitkisinin yanında, şişman adam oturmuş, bir menüyü inceliyordu. Brett izlerken bir peçete çıkardı, yakasının içinde gezdirdi, sonra yüzünü sildi.

Dhuva, asla bir sahneyi bozma, demişti. Ama belki de
onunla bütünleşebilirdi. Brett takım elbisesini fırçaladı, kravatını düzeltti,
odaya adım attı. Bir garson yaklaştı, ona kuşkuyla baktı. Brett cüzdanını çıkardı,
beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"Köşede sessiz bir masa," dedi. Arkasına baktı. Görünürde hiç
Jel yoktu. Garsonu şişman adamın yakınındaki bir masaya kadar takip etti.

* * *

Oturdu, etrafına baktı. Şişman adamla konuşmak istiyordu ama
dikkat çekmeyi göze alamazdı. İzleyecek ve
fırsatını bekleyecekti.

Yakındaki masalarda, iyi ütülenmiş takım elbiseleri, temiz yakaları ve dikkatlice tıraş edilmiş yüzleri olan adamlar, şarap kadehlerini karıştıran, alaycı bir şekilde
gülümseyen şık giyimli kadınlara mırıldanıyorlardı. Konuşmanın parçalarını yakaladı:

"Canım, duydun mu ..."

"... seksenlerin başında ..."

"... kesinlikle imkansız. İnsan ..."

"... yılın bu zamanı için."

Garson, sığ bir kase sütlü çorbayla geri döndü. Brett,
kaşık, çatal, bıçak dizisine baktı, yan masadaki
müşterilere yan gözle baktı. Doğru ritüeli takip etmek önemliydi.
Peçetesini kucağına koydu, tüm kıvrımları dikkatlice silkeledi. Tekrar
kaşıklara baktı, büyük bir tane aldı, garsona baktı. Şimdiye kadar her şey yolunda ...

"Şarap, efendim?"

Brett, komşu çifti işaret etti. "İçtikleri gibi."
Garson arkasını döndü, elinde bir şarap şişesiyle geri döndü, etiketi Brett'e doğruydu. Ona baktı, başını salladı. Garson mantarla meşgul oldu,
birçok hareketle çıkardı, Brett'in önüne bir bardak koydu,
yarım santim şarap koydu. Beklenti içinde bekledi.

Brett bardağı aldı, tadına baktı. Şarap tadındaydı. Başını salladı.
Garson doldurdu. Brett,
yüzünü buruşturup reddederse ne olacağını merak etti. Ama denemek çok riskli olurdu.
Hiç kimse
yapmadı.

Çiftler dans etti, yerlerine oturdu; diğerleri ayağa kalkıp dans pistine çıktı.
Uzak bir köşedeki bir yaylı çalgılar topluluğu, uzun zamandır unutulmuş öğleden sonralarında yapılan ağırbaşlı çay danslarının yumuşak, solgun melankolisini anlatır gibi görünen ölçülü melodiler çalıyordu. Brett şişman adama doğru baktı.
Çorbayı gürültüyle içiyordu, peçetesi çenesinin altına bağlıydı.

Garson bir tabakla geri dönmüştü. "Güzel bir gün, efendim," dedi.

"Harika," diye kabul etti Brett.

Garson masaya örtülü bir tabak koydu, örtüyü kaldırdı,
elinde et bıçağı ve çatalla ayağa kalktı.

"Biraz çıtır çıtır, efendim?"

Brett başını salladı. Garsona gizlice baktı. Gerçek gibi görünüyordu. Bazı
golemler diğerlerinden daha gerçek görünüyordu; ya da belki de sadece oynadıkları
rollere bağlıydı. Geçit töreninde düşen adam
sadece bir tür figüran, kalabalığın bir üyesiydi. Öte yandan garson
sohbet edebiliyordu. Belki ondan bir şeyler öğrenmek mümkün olabilirdi...

"Bu kasabanın adı ne... şey... nasıl yazılır?" diye sordu Brett.

"Ben hiç yazım yanlışı yapmadım, efendim," dedi garson.

"Deneyin."

"Sos, efendim?"

"Elbette. İsmi yazmayı deneyin."

"Belki de baş garsonu çağırsam iyi olur, efendim," dedi golem sertçe.

Brett göz ucuyla bir hareketlenme yakaladı. Döndü,
hiçbir şey görmedi. Bir Jel miydi?

"Önemli değil," dedi. Garson patates, bezelye servis etti, şarap
kadehini yeniden doldurdu, sessizce uzaklaştı. Brett, sorunun biraz fazla
alışılmadık olduğunu düşündü. Belki de konuya daha
dolaylı bir şekilde gelirse ...

* * *

Garson geri döndüğünde Brett, "Güzel bir gün." dedi.

"Çok güzel, efendim."

"Dünden daha iyi."

"Evet, kesinlikle, efendim."

"Yarının nasıl olacağını merak ediyorum."

"Belki biraz yağmur yağar, efendim."

Brett dans pistine doğru başını salladı. "Güzel orkestra."

"Çok popülerler, efendim."

"Buradan, kasabadan mı?"

"Bunu bilmiyorum, efendim. "

"Siz de burada uzun süre mi yaşadınız?"

"Ah, evet, efendim." Garsonun ifadesi onaylamadığını gösteriyordu. "Başka bir şey var mı, efendim?"

"Ben buraya yeni geldim," dedi Brett. "Acaba bana söyleyebilir misiniz--"

"Affedersiniz, efendim." Garson gitmişti. Brett ezilmiş
patatesleri dürttü. Golemleri sorgulamak umutsuzdu. Bunu kendisi
öğrenmek zorundaydı. Şişman adama bakmak için döndü. Brett izlerken cebinden büyük bir
mendil çıkardı, burnunu yüksek sesle sildi. Kimse bakmak için
dönmedi. Orkestra yumuşak bir şekilde çalıyordu. Çiftler dans ediyordu. Şimdi her zamanki gibi iyi bir zamandı...

Brett ayağa kalktı, diğerinin masasına geçti. Adam başını kaldırdı.

"Oturabilir miyim?" dedi Brett. "Sizinle konuşmak istiyorum."

Şişman adam gözlerini kırpıştırdı, bir sandalyeye işaret etti. Brett oturdu, masanın üzerinden eğildi. "Belki de yanılıyorum," dedi sessizce, "ama bence sen gerçeksin."

Şişman adam tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Bu ne?" diye çıkıştı. Yüksek, huysuz bir sesi vardı.

"Sen diğerlerine benzemiyorsun. Sanırım seninle konuşabilirim. Bence sen de bir yabancısın."

Şişman adam buruşuk takım elbisesine baktı. "Ben... ah... bugün biraz kısa kaldım. Üzerimi değiştirmeye vaktim olmadı. Ben meşgul bir adamım. Peki senin ne işin var?" Çenesini sıkı sıkıya kapattı, Brett'e temkinli bir şekilde baktı.

"Ben burada yabancıyım," dedi Brett. "Burada neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum--"

"Bir eğlence rehberi satın al. Tüm şovları listeliyor--"

"Öyle demek istemedim. Yani her yerde bu mankenler var ve
Jeller--"

"Hangi mankenler? Jöleler? Jöle? Jöleyi sevmez misin?"

"Jöleyi severim. Ben--"

"Garsondan iste. Sana Jöleni getirecektir. İstediğin herhangi bir tat.
Şimdi beni mazur görürsen..."

"Kahverengi şeylerden bahsediyorum; çamurlu suya benziyorlar.
Bir sahneye karışırsan gelirler."

Şişman adam gergin görünüyordu. "Lütfen. Git."

"Eğer bir karışıklık çıkarırsam, Jöleler gelir. Korktuğun şey bu mu?"

"Hadi, hadi. Sakin ol. Heyecanlanmana gerek yok."

"Bir sahne çıkarmayacağım," dedi Brett. "Sadece konuş benimle. Ne zamandır buradasın?"

"Sahnelerden hoşlanmıyorum. Çok fazla hoşlanmıyorum."

"Ne zaman geldin buraya?"

"Sadece on dakika önce. Az önce oturdum. Henüz yemeğimi yemedim.
Lütfen genç adam. Masana geri dön." Şişman adam Brett'i temkinle izliyordu. Kel kafasında ter parlıyordu.

"Bu kasabadan bahsediyorum. Ne zamandır buradasın? Nereden
geldin?"

"Neden, burada doğdum. Nereden geldim? Bu ne biçim soru? Beni leyleğin getirdiğini düşün."

"Burada mı doğdun?"

"Elbette."

"Kasabanın adı ne?"

* * *

"Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun?" Şişman adam sinirlenmeye başlamıştı.
Sesi yükseliyordu.

"Şşş," diye uyardı Brett. "Gelleri çekeceksin."

"Jilts'i siktir et, her neyse o!" diye çıkıştı şişman adam. "Hadi, sen
git. Müdürü arayacağım."

"Bilmiyor musun?" dedi Brett, şişman adama bakarak. "Hepsi
aptal; golemler, denir. Gerçek değiller."

"Kim gerçek değil?"

"Masalarda ve dans pistinde duran tüm bu taklit insanlar. Elbette
farkındasındır--"

"Tıbbi bakıma ihtiyacın olduğunu biliyorum." Şişman adam sandalyesini geriye itti
ve ayağa kalktı. "Masayı sen tut," dedi. "Ben
başka bir yerde
yemek yiyeceğim."

"Bekle!" Brett ayağa kalktı, şişman adamın kolunu yakaladı.

"Ellerini üzerimden çek--" Şişman adam kapıya doğru gitti. Brett
onu takip etti. Kasiyerin masasında Brett aniden döndü, akışkan kahverengi bir
şeklin titrediğini gördü--

"Bak!" Şişman adamın kolunu çekti--

"Neye bak?" Jel gitmişti.

"Oradaydı: Bir Jel."

Şişman adam bir banknot fırlattı, aceleyle uzaklaştı. Brett bir onluk çıkardı,
bozuk paranın gelmesini bekledi. "Bekle!" diye seslendi. Şişman adamın ayaklarının
merdivenlerden aşağı doğru çekildiğini duydu.

"Acele et," dedi kasiyere. Kadın oturdu cam gibi gözlerle,
hiçbir şeye
bakarak. Müzik öldü. Işıklar titredi, söndü. Karanlıkta
Brett akışkan bir şeklin yükseldiğini gördü--

Koştu, merdivenlerden aşağı indi. Şişman adam tam
köşeyi dönüyordu. Brett çağırmak için ağzını açtı ve kapıdan fışkıran yarı saydam bir
çamur şekli önünde kule gibi yükselirken kaskatı kesildi. Brett
açık ağzı, gözleri dik dik bakarak, öne eğilerek
ellerini uzattı. Jel belirdi, yüzeyi titriyordu--bekliyordu. Brett
sardunyaların keskin kokusunu
aldı.

Bir dakika geçti. Brett'in yanağı kaşınıyordu. Göz kırpma, yutkunma--dönme ve koşma isteğiyle mücadele etti. Yüksek güneş sessiz sokağa,
hareketsiz pencere vitrinlerine vuruyordu.

Sonra Jel şeklini kaybetti, çöktü, parladı. Brett sendeleyerek
duvara yaslandı, sert bir iç çekişle nefesini verdi.

Sokağın karşısında kamp ekipmanlarının,
taşınabilir sobaların, çizmelerin, tüfeklerin sergilendiği bir pencere gördü. Sokağı geçti, kapıyı denedi.
Kilitliydi. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Görünürde kimse yoktu. Mandalın yanındaki camı tekmeledi, uzanıp
topuzu çevirdi. İçeride raflara baktı, ağır bir
naylon ip bobini, bir kılıf bıçağı, bir matara seçti. Teleskopik nişangahı olan bir Winchester tekrarlayan tüfeği inceledi, sonra geri koydu ve
bir .22 revolver taktı. İki kutu uzun tüfek fişeği cebine boşalttı, sonra tabancayı doldurdu. İpi omzuna doladı
ve boş sokağa geri döndü.

* * *

Şişman adam yan bloktaki bir dükkânın önünde durmuş, çenesindeki bir lekeyi
temizlerken vitrini inceliyordu. Kaşlarını çatarak yukarı baktı, Brett yaklaşırken
sıçradı.

"Bir dakika," diye seslendi Brett. "Jeli görmedin mi? Beni orada köşeye
köşeye sıkıştıran?"

Şişman adam şüpheyle arkasına baktı, devam etti.

"Bekle!" Brett kolunu yakaladı. "Gerçek olduğunu biliyorum. Geğirdiğini, terlediğini ve kaşındığını gördüm. Arayabileceğim tek kişi sensin ve yardıma ihtiyacım var. Arkadaşım tuzağa düştü--"

Şişman adam geri çekildi, yüzü daha da koyu bir kırmızıya büründü. "Seni uyarıyorum, manyak: benden uzak dur...!"

Brett yaklaştı, şişman adamın kaburgalarına sertçe vurdu. Dizlerinin üzerine
çöktü, soluk soluğa. Panama şapkası yuvarlandı. Brett kolunu tuttu, onu sabitledi.

"Üzgünüm," dedi. "Emin olmam gerekiyordu. Gerçeksin, tamam. Arkadaşımı, Dhuva'yı kurtarmamız lazım--"

Şişman adam cama yaslandı, dehşete düşmüş gözlerini devirdi, karnını ovuşturdu. "Polis çağıracağım!" diye soludu.

"Hangi polis?" Brett kolunu salladı. "Bak. Görünürde araba yok. Daha önce hiç bu kadar boş
sokağı gördün mü?"

"Çarşamba öğleden sonra," diye soludu şişman adam.

"Benimle gel. Sana göstermek istiyorum. Her yer boş. Bu duvarların arkasında hiçbir şey yok--"

"Neden kimse gelmiyor?" diye inledi şişman adam.

"Duvar sadece çeyrek inç kalınlığında," dedi Brett. "Hadi; sana
göstereyim."

"Hoşuma gitmedi," dedi şişman adam. Yüzü solgun ve nemliydi.
"Sen delisin. Ne oldu? Çok sessiz..."

"Onu kurtarmaya çalışmalıyız. Jel onu bu çukura indirdi--"

"Bırak beni," diye sızlandı adam. "Korkuyorum. Hayatımı huzur içinde yaşamama izin veremez misin?"

"Anlamıyor musun? Jel bir adam aldı. Sırada senin peşinde olabilirler."

"Benden sonra kimse yok! Ben bir iş adamıyım... saygın bir vatandaşım.
Kendi işime bakarım, hayır kurumlarına bağış yaparım, kiliseye giderim. Tek istediğim
yalnız bırakılmak!"

* * *

Brett ellerini şişman adamın kollarından indirdi, ona baktı:
benekli yüz, şimdi solgun, nemli alın, titreyen yanak.
Şişman adam
şapkasına doğru eğildi, onu bacağına çarptı,
başına geçirdi.

"Sanırım şimdi anladım," dedi Brett. "Burası senin yerin, bu
taklit şehir. Her şey senin ihtiyaçlarına uyacak şekilde sahte --oteldeki gibi.
Nereye gidersen git, sahne önünde açılır.
Gelleri asla göremezsin, golemlerin sırrını asla keşfedemezsin --çünkü uyum sağlarsın.
Beklenmeyeni asla yapmazsın."

"Doğru. Ben kanunlara uyan biriyim. Saygın biriyim. Merak etmem.
Başkalarının işine burnumu sokmam. Neden sokayım ki? Beni rahat bırak..."

"Elbette," dedi Brett. "Seni oraya sürüklesem ve göstersem bile,
inanmazsın. Ama sen artık sahnede değilsin. Seni
ortadan çıkardım--"

Aniden şişman adam döndü ve birkaç metre koştu, sonra Brett'in onu takip edip etmediğini görmek için
geriye baktı. Yumruğunu salladı.

"Senin gibileri daha önce de gördüm," diye bağırdı. "Sorun çıkaranlar."

Brett ona doğru bir adım attı. Şişman adam ciyakladı ve elli
ayak daha koştu, ceketinin kuyruğu sallanıyordu. Geriye baktı, durdu, boş, güneşli sokakta
yalnız şişman bir figür.

"Beni en son görmedin!" diye bağırdı. "Senin gibilerle
nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz." Yeleğini çekiştirdi, kaldırım boyunca uzaklaştı. Brett
onun gidişini izledi, sonra oyuk binaya doğru geri döndü.

* * * * *

Brett'in duvardan söktüğü engebeli duvar parçaları
onları bıraktığı gibi duruyordu. Açıklıktan içeri adım attı,
bulanık çukura baktı, derinliğini tahmin etmeye çalıştı. Yüz ayak en azından. Belki
yüz elli.

İpi omzundan çözdü, bir ucunu pirinç kütüğe bağladı,
bobini dik yamaçtan aşağı fırlattı. Karanlığa doğru düştü,
sallanarak asılı kaldı. Ucun aşağıda sağlam bir yere
ulaşıp ulaşmadığını söylemek imkansızdı. Yardım aramak için daha fazla zaman harcayamazdı.
Tek başına denemek zorunda kalacaktı.

Dışarıdaki kaldırımda bir ayakkabı derisi izi vardı. Döndü,
beyaz güneş ışığına çıktı. Şişman adam köşeyi döndü,
Brett'i görünce geri çekildi. Şişman işaret parmağını uzattı,
çıkık gözleri benekli kırmızı yüzünde kocaman açılmıştı.

"İşte orada! Sana bu yoldan geldiğini söylemiştim!" İki üniformalı polis memuru görüş alanına girdi. Biri Brett'in yanındaki silaha baktı, kendi elini koydu.

"Onu çıkarsan iyi olur, efendim."

"Bak!" dedi Brett şişman adama. Eğildi, bir
duvar kabuğu aldı. "Şuna bak--sadece bir mermi--"

"Tam o binada bir delik açmış, memur bey!" diye bağırdı şişman adam. "Tehlikeli."

Polis duvardaki kocaman deliği görmezden geldi. "Benimle gelmek zorundasınız,
efendim. Bu beyefendi bir şikayette bulundu..."

Brett, polisin gözlerinin içine bakarak durdu. Soluk mavi gözlerdi,
sade bir suratla ona sabit bir şekilde bakıyordu. Polis gerçek olabilir miydi?
Ya da diğer golemler gibi onu da itebilir miydi?

"Adamın aklı başında değil," diyordu şişman adam polise.
"Çılgın konuşmalarını duymalıydın. Bir baş belası. Onun gibiler
hapsedilmeli!"

Polis başını salladı. "Kimsenin sorun çıkarmasına izin veremeyiz."

"Sadece genç bir adam," dedi şişman adam. Alnını büyük bir mendille sildi. "Acıklı. Ama eminim ki siz adamlar onunla nasıl başa çıkacağınızı biliyorsunuzdur."

"Silahı bana verseniz iyi olur, efendim." Polis elini uzattı. Brett aniden hareket etti, sert parmaklarını polisin kaburgalarına geçirdi. Polis kaskatı kesildi,
düştü, kaskatı yattı, hiçbir şeye bakmadan.

"Sen... sen onu öldürdün," diye soludu şişman adam geri çekilerek. İkinci polis silahını çekti. Brett ona atladı, kaburgalarına bir darbe indirdi. Şişman adama doğru döndü.

"Ben öldürmedim! Sadece kapattım. Gerçek değiller, sadece golemler."

"Bir katil! Ve tam şehrin ortasında, gün ışığında."

"Bana yardım etmelisin!" diye bağırdı Brett. "Bütün bu sahne: görmüyor musun?
Aceleyle doğaçlama yapılmış bir havası var, beklenmedik faktörle başa çıkmak için; o benim. Gels bir şeylerin ters gittiğini biliyor ama
ne olduğunu tam olarak anlayamıyorlar. Polisi aradığında Gels
mecbur kaldı--"

* * *

Şaşırtıcı bir şekilde şişman adam gözyaşlarına boğuldu. Dizlerinin üzerine çöktü.

"Beni öldürme... oh, beni öldürme..."

"Kimse seni öldürmeyecek, aptal!" diye çıkıştı Brett. "Bak! Sana
göstermek istiyorum!" Şişman adamın yakasını yakaladı, onu ayağa kaldırdı ve
kaldırımın üzerinden, açıklıktan sürükledi. Şişman adam donup kaldı,
sendeleyerek geri çekildi--

"Bu ne? Ne tür bir yer burası?" Açıklığa doğru koştu.

"Sana anlatmaya çalıştığım şey bu. İçinde yaşadığın bu şehir - içi boş
bir kabuk. İçinde hiçbir şey yok. Hiçbiri gerçek değil. Sadece sen ...
ve ben. Başka bir adam daha vardı: Dhuva. Onunla bir kafedeydim. Bir Gel
geldi. Kaçmaya çalıştı. Yakaladı. Şimdi... aşağıda."

"Yalnız değilim," diye geveledi şişman adam. "Arkadaşlarım, kulüplerim, iş ortaklarım var. Sigortalıyım. Son zamanlarda İsa hakkında çok düşünüyorum--"

Kesildi, döndü ve kapıya doğru atladı. Brett peşinden
atladı, ceketini yakaladı. Ceket yırtıldı. Şişman adam polis-golemlerden birine
takıldı, elleri ve dizleri üzerine çöktü. Brett onun üzerine dikildi.

"Kalk, kahretsin!" diye bağırdı. "Yardıma ihtiyacım var ve sen bana
yardım edeceksin!" Şişman adamı ayağa kaldırdı. "Tek yapman gereken
ipin yanında durmak. Onu bulduğumda Dhuva baygın olabilir. Onu yukarı
çekmeme yardım etmen gerekecek. Eğer biri gelirse, herhangi bir Gels, yani--bana bir
işaret ver. Bir düdük... şöyle--" Brett gösterdi. "Ve eğer başım derde girerse, elinden geleni yap. Al..." Brett şişman adama silahı uzatmaya başladı, sonra ona av bıçağını uzattı. "Eğer birileri karışırsa, bu
bir işe yaramayabilir, ama bir şey. Şimdi aşağı iniyorum."

Şişman adam, Brett'in ipi kavrayıp,
kenardan aşağı inmesini izledi. Brett, parlayan yüze, çilli kafa derisinin üzerindeki nemli saç tutamlarına baktı. Brett, adamın
görev yerinde kalacağından emin değildi, ama elinden geleni yapmıştı.

"Unutma," dedi Brett. "Gerçek bir adam, senin ve benim gibi
... bir golem değil. Ona borçluyuz." Şişman adamın elleri titriyordu. Brett'i izledi, dudaklarını yaladı. Brett aşağı inmeye başladı.

* * * * *

İniş kolaydı. Kazının pürüzlü yüzeyi tutunacak yer sağlıyordu.
Çürüyen bir kerestenin ucu çıkıntı yapıyordu; altında iki fit çapında
çökmekte olan bir beton borunun kütüğü vardı. Brett artık zeminin kenarından
on fit aşağıdaydı. Yukarıda, şişman adamın geniş figürü
duvardaki engebeli açıklığa karşı silüet halinde görülebiliyordu.

Şimdi uçurum geriye doğru meyilliydi; ip serbestçe sallanıyordu. Brett paslı bir su borusunun kesik ucunu
aşıp el üstünde aşağı indi. Eğer dibinde ona ayak basacak hiçbir şey olmasaydı, geri tırmanması uzun sürecekti.
...

Yirmi fit aşağıda, geçişiyle yerinden oynayan moloz parçalarının yüzeye
dolaştığı genişleyen halkalarla çukurlaşmış, durgun siyah suyu görebiliyordu.

Suyun içinde ritmik bir titreşim vardı. ip. Brett bunu elleriyle hissetti, ince bir testere hissi...

Düşüyordu, gevşek ipi tutuyordu...

Üç fitlik yağlı suya sırtüstü düştü. İp bobinleri
sürekli bir sıçramayla etrafında çöktü. Ayağa kalktı,
ipin ucunu yokladı. Parlak naylon teller
temiz bir şekilde kesilmişti.

* * *

Brett yarım saat boyunca, tam üstünde yükselen nemli kil duvarı boyunca beline kadar suda yürüdü.
Çok yukarıda, loş güneş ışığı
kafesinin üst kısımlarını geçti. Dhuva'dan... veya
Gels'ten hiçbir iz görmemişti.

Havuzun yüzeyinden çıkıntı yapan, dinlenmek için ona tutunan ıslak bir keresteyle karşılaştı. Yüzen şeyler -plastik bir tabanca, köprü
ölçerleri, bir golf çantası- siyah suda yüzüyordu. Önündeki kil duvardan
bir tünel uzanıyordu; Brett, ötesinde yükselen ikinci büyük
mağarayı görebiliyordu. Şehri, yukarıda sessiz ve boş, ve
altında da bal peteği gibi toprağı hayal etti. Devam etti.

Bir saat sonra Brett ikinci mağarayı geçmişti. Şimdi Dhuva'nın kaybolduğu noktanın hemen altında, bir granit çıkıntısına tutunuyordu. Çok yukarıda, çıkıntısında dik duran yeşil giysili garsonu görebiliyordu. Yorgundu. Suda yürümek, ayakları yumuşak çamurda
debelenmek yorucuydu. Kaçmaya veya Dhuva'yı bulmaya, şişman adam ipi kestiğinde olduğundan daha yakın değildi. Adamı bir bıçakla yalnız bırakmak aptallıktı... ama başka seçeneği yoktu.

Başka bir çıkış yolu bulmak zorundaydı. Çukurun dibinde sonsuza kadar yürümek
işe yaramazdı. Tırmanması gerekecekti. Bir nokta diğerinden daha iyiydi. Geri çekildi ve üzerinde beliren kil duvarını taradı. Altı metre yukarıda, dört inçlik bir su borusunun kırık ucundan su damlıyordu. Brett ipi omzundan çözdü, ucuna bir ilmek bağladı,
çevirdi ve yukarı doğru attı. Iskaladı, bir sıçramayla geri düştü.
Topladı, tekrar denedi. Üçüncü denemede tuttu. Test etti,
sonra ayağa kalktı. Elleri çamur ve suyla kaygandı.
İpi bacaklarının etrafına doladı, santim santim yükseldi. İnce kablo cam kadar pürüzsüzdü.
Altı metre geri kaydı, sonra santim santim yukarı kaydı, tekrar kaydı,
acı içinde tırmandı, kaydı, tırmandı.

İlk on metreden sonra çamurlu duvarda ayak parmaklarını tutacak yerler buldu.
Yükseldi, elleri ağrıyordu ve
çıplaktı. Çıkıntılı bir elektrik kablosu
bir ayak için güvenli bir tutuş sağladı. Dinlendi. Yakınlarda, kilde iki
ayak çapında bir açıklık vardı: bir tünel. Kilin yüzeyinde yanlara doğru sallanmak ve açıklığa ulaşmak mümkün olabilirdi. Denemeye
değerdi. Katı, kilden sümüksü elleri onu daha yükseğe çekemiyordu.

İpi kavradı, yanlara doğru tekmeledi, bir ayağını tünel ağzına
taktı, yarı zıpladı, yarı tünel ağzına düştü. İpe
tutundu, yukarıdaki borudan
çıkardı, kıvırdı ve omzunun üzerinden
geçti. Elleri ve dizleri üzerinde dar
geçide doğru yürümeye başladı.

* * *

Tünel önce sola, sonra sağa doğru kıvrıldı, alçaldı, sonra yukarı doğru açılıydı. Brett
sürekli bir şekilde süründü, pürüzsüz, sert kil ellerine ve ıslak dizlerine karşı
esnedi ve soğuktu. Soldan bir başka küçük tünel daha katıldı.
Yukarıdan bir başkası açılıydı. Tünel üç ayağa, sonra dört ayağa kadar genişledi. Brett ayağa kalktı, çömelerek yürüdü. Burada ve orada, neredeyse karanlıkta
görünmeyen, çamura gömülü nesneler vardı: sapı bükülmüş gümüş kaplama bir kaşık; elektrikli bir
tren
motorunun paslı motoru; taşınabilir bir radyo, patlamış pillerden kaynaklanan korozyonla yeşile dönmüş.

Brett'in tahminine göre, çukurdan yüz metre uzaklıkta, tünel, tavanın çok yukarısında bulunan buzlu camdan minik disklerle yeşil ışık alan geniş bir mağaraya açılıyordu. Üstteki binanın temelleri olan bir sıra renksiz beton kazık, yakındaki duvara doğru çıkıntı yapıyordu,
yüzeyleri kemirilmiş ve çukurlaşmıştı. Brett ile beton sütunlar arasında zemin, karanlıkta donuk bir şekilde parıldayan soluk çubuklar ve taşlarla doluydu.

Brett zeminde yürümeye başladı. Çubuklardan biri ayaklarının altında çatırdadı.
Kavun büyüklüğünde bir taşı tekmeledi. Taş hafifçe yuvarlandı, boş gözlerle ona doğru bakarak durdu. Bir insan kafatası.

* * * * *

Mağaranın zemini bir şehir bloğu büyüklüğünde bir alanı kaplıyordu.
İnsan kemikleriyle örtülüydü, burada burada küçük bir kedi iskeleti veya
bir köpeğin dişli burun kemikleri vardı. Kaburgaların arasında oynayan, kafataslarının üstünde oturan, kaval kemiklerinin arkasında
sürünen farelerin sürekli hışırtısı vardı. Brett yolunu seçti, taklit inci
kolyelerin, zirkonyum yüzüklerin, plastik düğmelerin, işitme cihazlarının, rujların,
kompaktların, korse desteklerinin, protez cihazların, kauçuk topukların, kol saatlerinin,
yaka saatlerinin, aşınmış pirinç zincirli cep saatlerinin üzerinden atladı.

Brett ileride bir renk lekesi gördü: soluk sarı bir bulanıklık. Acele etti,
kemik yığınlarının üzerinden sendeleyerek, gözlüklerini ayaklarının altında çıtırdatarak.
Yüzüstü gevşekçe yatan hareketsiz figüre ulaştı. Dikkatlice çömeldi,
onu sırtüstü çevirdi. Dhuva'ydı.

Brett soğuk bileklerine şaplak attı, nemli ellerini ovuşturdu. Dhuva kıpırdandı,
zayıfça inledi. Brett onu oturma pozisyonuna çekti. "Uyan!" diye
fısıldıyordu. "Uyan!"

Dhuva'nın göz kapakları titredi. Donuk bir şekilde Brett'e göz kırptı.

"Geller her an gelebilir," diye tısladı Brett. "Buradan
uzaklaşmalıyız. Yürüyebilir misin?"

"Gördüm," dedi Dhuva hafifçe. "Ama çok hızlı hareket etti..."

"Şu an için burada güvendesin," dedi Brett. "Etrafta hiçbiri yok.
Ama geri dönmüş olabilirler. Bir çıkış yolu bulmalıyız!"

Dhuva ayağa kalktı, etrafına baktı. "Neredeyim?" dedi boğuk bir sesle. Brett
kolunu tuttu, onu ayakta sabitledi.

"Oyuk bir mağaradayız," dedi. "Bütün şehir onlarla
altını oydu. Tünellerle bağlılar. Yüzeye
geri giden bir tünel bulmalıyız. "

Dhuva kemiklerle dolu dönümlere baktı. "Beni burada ölüme terk etti."

"Ya da ölmeye," dedi Brett.

"Şunlara bak," diye soludu Dhuva. "Yüzlerce... binlerce..."

"Görünüşe göre tüm nüfus. Geller onları
tek tek buraya sürüklemiş olmalı."

"Ama neden?"

"Sahneye müdahale ettikleri için. Ama artık bunun bir önemi yok. Önemli olan
dışarı çıkmak. Hadi. Diğer tarafta tüneller görüyorum."

Geniş zemini geçtiler, etraflarında beyaz kemikler, farelerin hışırtısı. Mağaranın diğer tarafına ulaştılar, yukarı doğru eğimli altı fitlik bir tünel seçtiler, karanlık ağızdan sızan bir su damlası.
Yokuş yukarı yürümeye başladılar.

* * *

"Gellere karşı bir silahımız olmalı," dedi Brett.

"Neden? Onlarla dövüşmek istemiyorum." Dhuva'nın sesi ince ve korkmuştu.
"Buradan uzaklaşmak istiyorum... hatta Wavly'ye geri dönmek istiyorum.
Dük'le yüzleşmeyi tercih ederim."

"Burası bir zamanlar gerçek bir kasabaydı," dedi Brett. "Geller burayı ele geçirdi,
binaları oydu, altındaki toprağı kazdı, insanları öldürdü
ve yerlerine sahte insanlar koydu. Ve hiç kimse bunu bilmiyordu.
Hayatı boyunca burada yaşamış bir adamla tanıştım. O bilmiyor. Ama biz biliyoruz
... ve bu konuda bir şeyler yapmalıyız."

"Bu bizim işimiz değil. Yeterince yaşadım. Kaçmak istiyorum."

"Geller aşağıda, o tünel labirentinin bir yerinde kalmalı. Nedense
görüntüleri korumaya çalışıyorlar... ama sadece buraya ait olan insanlar için. Şişman adam için nereye giderse gitsin sahneler canlandırıyorlar. Ve beklenmediği hiçbir yere gitmez."

"Bir şekilde duvarın üzerinden geçeceğiz," dedi Dhuva. "Kuru tarlaları geçerken açlıktan ölebiliriz, ama bu bundan daha iyidir."

Tünelden bir kömür deposuna çıktılar, sarkık bir kapıya geçtiler,
kendilerini bir kazan dairesinde buldular. Merdivenler güneş ışığına çıkıyordu.
Sokakta, yüksek binaların gölgesinde, kaldırıma kutu gibi bir sedan park edilmişti. Brett ona doğru gitti, kapıyı denedi. Açıldı. Kontak anahtarından anahtarlar sallanıyordu. Tozlu koltuğa kaydı. Arkasından boğuk bir çığlık geldi. Brett yukarı baktı. Çizgili ön camdan, Dhuva'nın önünde güçlü bir Gel'in belirdiğini gördü. Dhuva binanın kararmış tuğla ön cephesine çömelmişti.

"Kıpırdama, Dhuva!" diye bağırdı Brett. Dhuva donmuş bir şekilde, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Gel yükseliyordu, yüzeyi dalgalanıyordu.

Brett koltuktan kalktı. Kaldırımda, Jel'den on beş fit uzakta durdu. Kötü Jel kokusu yaratıktan dalgalar halinde geliyordu. Onun ötesinde Dhuva'nın beyaz, dehşete düşmüş yüzünü görebiliyordu.

[İllüstrasyon]

Brett sessizce eski model araba kaputunun mandalını çevirdi, kaldırdı. Bakır yakıt hattı yangın duvarından aşağı doğru cam bir tortu kabına doğru kıvrılıyordu. Tırtıklı tutma vidası kolayca döndü; kap Brett'in eline düştü. Benzin kehribar rengi bir akıntı halinde aşağı aktı. Brett nemli
montunu çıkardı, buruşturdu, akıntının altına sıkıştırdı. Omzunun üzerinden Dhuva'yı gördü, hala kaskatıydı ve Jel, belirsiz bir şekilde havada asılı duruyordu.

Mont artık benzinle ıslanmıştı. Brett cebinden bir kibrit kutusu çıkardı. Islaktı. Islanmış kabı bir kenara fırlattı. Pil gözüne çarptı, kaputun altında paslı bir çerçeveye sıkıştırılmıştı. Tabancayı kılıfından çıkardı, terminalleri kısa devre yapmak için kullandı. Küçük mavi kıvılcımlar sıçradı. Paltoyu yakınına sıkıştırdı, silahı yumuşak kurşun direklere sürttü. Bir vınlamayla palto tutuştu; sarı alevler sıçradı, isle
çevrelendi. Brett bir kolu yakaladı, paltoyu havaya kaldırdı. Aniden hareket eden büyük Gel ona doğru koştu. Alev
alevli giysiyi canavarın üzerine fırlattı, yana sıçradı.

Yaratık çıldırdı. Çöktü, kaldırıma çarptı.
Yanan palto fırladı. Gel kendini kaldırımın üzerinden, oluğa fırlattı ve Brett'in üzerine pis su sıçrattı. Brett, gözünün ucuyla Dhuva'nın yanan paltoyu tuttuğunu, oluğun içindeki birikmiş benzine fırlattığını gördü. Yangın yirmi
ayak yükseğe sıçradı; merkezinde büyük Jel sarsılıyor ve kıvranıyordu. Çılgın canavar ona çarptığında eski araba titredi. Siyah duman yükseldi;
Brett'in burun deliklerine inanılmaz bir koku geldi. Geri çekildi, öksürdü.
Alevler arabanın ön tarafında gürledi. Boya kabardı ve yandı. Bir
lastik patladı. Son bir çılgınlıkla, Jel temizlendi, uzandı, eriyen kauçuğun
koyulaşmış bir şekli, seğirdi, sonra hareketsizleşti.

* * *

"Her şeyin altından tünel kazdılar," dedi Brett. "Elektrik ve su hatlarını, betonu, çeliği, toprağı
kestiler; kabuğu bıraktılar, örümcek gibi görünen kafeslerle desteklediler. Bir şekilde
su ve elektriği ihtiyaç duydukları her yere akıtmayı başardılar--"

"Teorilerin umurumda değil," dedi Dhuva; "Ben sadece
kaçmak istiyorum."

"Mutlaka işe yarayacak, Dhuva. Yardımına ihtiyacım var."

"Hayır."

"O zaman tek başıma denemek zorundayım." Arkasını döndü.

"Bekle," diye seslendi Dhuva. Brett'e yaklaştı. "Sana bir hayat borçluyum; sen benimkini kurtardın. Şimdi seni hayal kırıklığına uğratamam. Ama bu işe yaramazsa... ya da istediğini bulamazsan--"

"O zaman gideriz."

Birlikte bir ara sokağa saptılar, hızla yürüdüler. Bir sonraki
köşede Brett işaret etti.

"Bir tane var!" Koşarak servis istasyonuna geçtiler. Brett kapıyı
açmaya çalıştı. Kilitliydi. Tekmeledi, kilidin etrafındaki tahtayı parçaladı.
İçeride etrafına baktı. "Yaramaz," diye seslendi. "Bir sonraki binayı dene.
Arkadakini kontrol edeceğim."

Geniş yolu geçti, kapısı yıpranmıştı, talaşla kaplı bir zemine baktı. Kapıdan on fit uzakta bitiyordu. Brett
kenara gitti, aşağı baktı. Çapraz olarak, kırk fit ötede, istasyonun benzin pompalarını besleyen yeraltı elli bin galonluk depolama tankı, kitinli Jel payandalarla
kaburgalanmış, çizgili kilden bir sütun üzerinde, izole bir şekilde tünemişti. Kesik besleme hatları tanktan altı fit uzakta sona eriyordu. Brett'in konumundan, uçların tıkalı olup olmadığını söylemek imkansızdı.

Karanlık mağaranın karşısında bir ışık karesi belirdi. Dhuva, Brett'e doğru bakarak
bir kapı girişinde durdu.

"Buraya, Dhuva!" Brett ipini çözdü, bir ilmik ayarladı.
Gözleriyle mesafeyi ölçtü, ilmeği fırlattı.
Tankın tepesine çarptı, büyük bir bağlantıya takıldı. Bir pencerenin camını kırdı,
ipin ucunu orta direğe bağladı. Dhuva geldi,
Brett'in kenara gitmesini, bacaklarını ipe geçirmesini ve
tanka doğru ilerlemesini izledi.

Kolay bir geçişti. Brett'in ayakları tanka çarptı. Altı fitlik silindirin üzerine oturdu, sonuna kadar ilerledi, sonra iki iki inçlik besleme hattına tırmandı. Dayanıklılıklarını test etti, sonra düz bir şekilde uzandı, üzerlerine çıktı. Boruların kesik uçlarında sert mumsu madde tıkaçları vardı. Brett onları tabancayla dürttü. Parçalar gevşeyip düştü. İlk damla gelene kadar on beş dakika çalıştı. İki dakika sonra, iki kalın benzin akışı karanlığa doğru akıyordu.

* * *

Brett ve Dhuva, benzinle ıslanmış paçavraların etrafına çubuklar, kağıt parçaları, talaşlar ve kömür topakları yığdılar. Yığılmış çıranın hemen üzerinde, pencere direğinden bir çocuğun arabasına kadar gergin bir ip uzanıyordu,
çelik yatağında ikinci bir yanıcı yığın vardı. Araba, zeminin pürüzlü kenarının yarısına kadar sarkıyordu.

"Ateşin ipi yakması yaklaşık on beş dakika sürecek," dedi Brett. "Sonra araba düşecek ve sıcak kömürleri benzine
boşaltacak. O zamana kadar tüm yüzeye yayılmış olacak ve
mağara sisteminin diğer kısımlarına yan tünellerden akmış olacak."

"Ama hepsini yakalayamayabilir."

"Bazılarını yakalar. Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey bu. Sen arabada
ateşi yak; ben bunu yakacağım."

Dhuva havayı kokladı. "O sıvı," dedi. "Wavly'de buna phlogistoneum diyoruz. Zenginler bunu yemek pişirmek için kullanıyor."

"Biz bunu jel pişirmek için kullanacağız." Brett bir kibrit çaktı. Ateş sıçradı,
duman attı. Dhuva izledi, kibritini beceriksizce çaktı, ateşini yaktı.
Bir an durup izlediler. Naylon kıvrıldı ve karardı,
sıcakta eriyordu.

"Harekete geçsek iyi olur," dedi Brett. "On beş dakika
sürmeyecek gibi görünüyor."

Sokağa çıktılar. Arkalarında kapıdan dumanlar
kıldı. Dhuva, Brett'in kolunu yakaladı. "Bak!"

Yarım blok ötede, panama şapkalı şişman adam, gri flanel giymiş bir grup adamın başında onlara doğru yürüdü. "O o!" diye bağırdı şişman adam, "Sana bahsettiğim o. O alçağın geri döneceğini biliyordum!"
Yavaşladı, Brett ve Dhuva'ya ihtiyatla baktı.

"Buradan hemen uzaklaşsan iyi olur!" diye seslendi Brett. "Birkaç dakika
içinde bir patlama olacak--"

"Duman!" diye bağırdı şişman adam. "Yangın! Şehre ateş
verdiler! İşte! Pencereden ve kapıdan dışarı akıyor!" İleri doğru atıldı.
Brett tabancayı kılıfından çekip çıkardı, çekici geriye doğru itti.

"Dur orada!" diye bağırdı. "Kendi iyiliğin için sana kaçmanı söylüyorum. Topladığın o golem kalabalığı umurumda değil ama gerçek bir insanın - senin gibi korkak birinin bile - zarar görmesini istemem."

"Bunlar dürüst vatandaşlar," diye soludu şişman adam, ayağa kalkıp silaha bakarak. "Bununla kurtulamayacaksın. Hepimiz seni tanıyoruz. Seninle
ilgileneceksin ..."

"Şimdi gidiyoruz. Ve sen de gidiyorsun."

"Hepimizi öldüremezsin," dedi şişman adam. Dudaklarını yaladı. "Şehrimizi
yok etmene izin vermeyeceğiz."

* * *

Şişman adam takipçilerini uyarmak için döndüğünde Brett bir kez, iki kez,
üç kez ateş etti. Üç golem yüz üstü düştü. Şişman adam döndü.

"Şeytan!" diye bağırdı. "Bir katil dışarıda!" Ağzı açık bir şekilde saldırdı.
Brett yana eğildi, şişman adamı tökezletti. Adam sertçe düştü,
yüzünü kaldırıma çarptı. Golemler öne doğru atıldı. Brett ve Dhuva
göğüs kemiğine yumruklar attı, omzuna, sırtına,
göğsüne beceriksizce darbeler aldı. Golemler düştü. Brett vahşi bir vuruştan eğildi, saldırganını devirdi,
Dhuva'nın son kuklalarla başa çıktığını görmek için döndü. Şişman adam
sokağa oturdu, kanayan burnunu sildi, panama hala yerindeydi.

"Kalk," diye emretti Brett. "Zaman kalmadı."

"Onları öldürdün. Hepsini öldürdün..." Şişman adam ayağa kalktı,
sonra aniden döndü ve duman bulutunun
yayıldığı kapıya doğru daldı. Brett onu geri çekti. O ve Dhuva, mücadele eden adamı aralarına
sürükleyerek yola koyuldular. Bir blok ilerlemişlerdi ki, tutukluları ani bir çılgınca
sarsılarak kendini kurtardı,
ateşe doğru koşmaya başladı.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Dhuva. "Geri dönmek için çok geç!"

Şişman adam düşmüş golemler gibi sıçradı, kapıyla güreşti,
dumanın içinde kayboldu. Brett ve Dhuva köşeye doğru koştular.
Köşeyi döndüklerinde muazzam bir patlama sokağı salladı. Önlerindeki kaldırım
titredi, geniş bir çatlak oluşturdu. On fitlik bir bölüm görüş alanından düştü.
Açık deliğin etrafından dolaştılar, sokak boyunca cepheler çatlayıp toz bulutları halinde düşerken güvenlik için koştular. Sokak ikinci bir
patlamayla titredi. Çatlaklar açıldı, uzun, titrek hatlardan toz bulutları yükseldi. Duvarcılık etraflarında çöktü. Başlarını öne eğdiler
ve koştular.

* * * * *

Nefes nefese, Brett ve Dhuva şehrin boş sokaklarında yürüdüler.
Arkalarında duman gökyüzünü kararttı. Etraflarında közler uçuşuyordu.
Yanan Jel kokusu rüzgarla taşınıyordu. Geç güneş boş kaldırıma
parlıyordu. Sabahki geçit töreninden kalan püsküllü bir fes takan tek bir golem, gözleri boş bir şekilde bir lamba direğine yaslanmıştı. Boş
arabalar araba yollarında duruyordu. Televizyon antenleri gün batımına karşı üzgün bir şekilde duruyordu.

"Burası yaşanmış gibi görünüyor," dedi Brett, saksıda sardunyanın üzerinde dalgalanan bir perdenin olduğu açık bir apartman
penceresini işaret ederek. "Bir
bakacağım."

Başını sallayarak geri döndü. "Hepsi televizyon odasındaydı. İlk başta çok doğal görünüyorlardı; yani içeri girdiğimde
başlarını kaldırıp bakmadılar veya başka bir şey yapmadılar. Televizyonu kapattım. Elektrik hala çalışıyor
neyse. Ne kadar dayanacağını merak ediyorum?"

Bir yerleşim caddesine saptılar. Ayaklarının altında kaldırım titredi
uzaktaki bir patlamayla. Bir çatlağın etrafından dolaşıp ilerlemeye devam ettiler. Ara sıra golemler garip pozlarda duruyor veya kaldırımlara uzanıyordu. Siyah giyinmiş olan biri
acımasız taş işçiliğinin gotik bir girişinde garip bir şekilde eğilmişti. "Sanırım bu Pazar kilise olmayacak," dedi Brett.

Kahverengi tuğladan bir apartmanın önünde durdu. Bakımsız bir hortum
hastalıklı bir çimenlikte fışkırıyordu. Brett kapıya gitti, durup dinledi, sonra
içeri girdi. Odanın karşısında sallanan bir sandalyede oturan hareketsiz bir kadın figürü vardı. Pürüzsüz alnında bir bukle kıpırdandı. Çizgili yüzünde bir ifade titremesi belirdi. Brett öne doğru yürümeye başladı. "Korkma. Bizimle
gelebilirsin--"

Durdu. Çırpınan bir pencere gölgeliği, tozun çoktan yerleştiği hareketsiz golem yüz hatlarına huzursuz gölgeler düşürdü. Brett başını sallayarak
başka tarafa döndü.

"Hepsi," dedi. "Sanki kağıttan kesilmiş gibiler.
Geller öldüğünde mankenleri de onlarla birlikte öldü."

"Neden?" dedi Dhuva. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Anlamı ne?" dedi Brett. Başını salladı, tekrar cadde boyunca yürümeye başladı. "Hiçbir anlamı yok. Sadece işlerin gidişatı bu."

* * *

Brett terk edilmiş bir Cadillac'a oturmuş, radyoyu ayarlıyordu.

"... beni duyan var mı?" dedi hoparlörden acıklı bir ses. "Burası
İkiz Kuleler'deki Ab Gullorian. Sanırım hayatta kalan tek kişi benim. Beni duyan var mı?"

Brett ayarladı. "... yanlış soruları soruyormuşum... Son Gerçeği arıyormuşum. Şimdi bunlar garip konular kardeşlerim. Ama bir çiçek
açarsa, hangi adam neden diye sorabilir? Bir senfonide hangi bilgiyi ararız...?"

Düğmeyi tekrar çevirdi. "... Kansas City. Yarım düzineden fazla değiliz. Ve ölüler! Her yere yığılmış. Ama komik bir şey var:
Doc Potter otopsi yapmaya başladı--"

Brett düğmeyi çevirdi. "... CQ, CQ, CQ. Ben Hollip Quate, arıyorum
CQ, CQ. Burada Port Wanderlust'ta bir felaket oldu. İhtiyacımız var--"

"İsa'yı kalbinize alın," diye ısrar etti başka bir istasyon.

"... üsse," dedi radyo kısık bir sesle, çok fazla cızırtıyla. "Ay
Gözlemevinden üsse. İçeri gel, Ay Kontrolü. Ben Ay Müfrezesi'nden Komutan McVee, tek kurtulan--"

"... merhaba, Hollip Quate? Hollip Quate? Ben Kansas City'den arıyorum.
Söyle bakalım, nereden aradığını söylemiştin...?"

"Görünüşe göre ikimizin de dış dünya hakkında çok fazla yanlış fikri varmış," dedi Brett. "Bu istasyonların çoğu sanki Mars'tan geliyormuş gibi geliyor."

"Seslerin nereden geldiğini anlamıyorum," dedi Dhuva. "Ama
adını verdikleri tüm yerler bana garip geliyor... Twin Spires hariç."

"Kansas City'yi duydum," dedi Brett, "ama diğerlerini duymadım."

Yer titredi. Alçak bir uğultu duyuldu. "Bir tane daha," dedi Brett. Radyoyu kapattı, marşa bastı. İnledi, döndü. Motor
tuttu, tekledi, sonra da düzgün çalıştı.

"Bin, Dhuva. En iyisi biz de gidelim. Buradan
çıkmak için hangi yöne gitmeliyiz?"

"Duvar o yönde," dedi Dhuva. "Ama bir
kapı hakkında bir şey bilmiyorum."

"Ona vardığımızda endişeleniriz," dedi Brett. "Burası
çok geçmeden çökecek. Gerçekten bir şeye başladık. Sanırım
diğer yeraltı depolama tankları da tutuştu--ve gaz hatları da."

Öndeki bir bina çatladı, toz haline getirilmiş sıva yığını halinde düştü. Araba
patlamanın sokağın aşağısına doğru bir dalgalanma göndermesiyle sarsıldı. Bir rögar kapağı
açıldı, birkaç ayak
çatırdadı ve görüş alanından düştü. Brett direksiyonu kırdı, arabayı
gazladı. Molozların üzerinden atladı, çöplü kaldırımda kükredi. Brett
dikiz aynasına baktı. Bir blok arkalarında sokak sona erdi.
Muazzam çukurdan duman ve toz yükseldi.

"O zaman kaçırdık!" diye bağırdı. "Duvara ne kadar var?"

"Çok uzak değil! Buradan dön..."

Brett lastiklerin çığlıklarıyla köşeyi döndü. Önünde gri duvar
boş, belirgin olmayan bir şekilde yükseldi.

"Burası bir çıkmaz sokak!" diye bağırdı Brett.

"Dışarı çıkıp kaçsak iyi olur--"

"Vakit yok! Duvara çarpacağım! Belki de bir delik açabilirim. "

* * *

Dhuva çömeldi; dişlerini sıktı, Brett gaz pedalını yere bastırdı,
doğruca duvara doğru kükredi. Ağır araba son birkaç metreyi hızla geçti,
çarptı--
Ve bir branda perdesini yarıp kuru saplarla dolu bir tarlaya girdi.

Brett arabayı geniş bir virajda döndürerek durdurdu ve geriye baktı. Kararmış bir
panama şapka aşağı süzüldü, sapların arasına yerleşti. Branda duvarının arkasından yoğun bir
bulutta duman yükseldi. Havayı pis bir koku kapladı.

"Sanırım bu işi bitirdi," dedi Brett.

"Bilmiyorum. Şuraya bak."

Brett döndü. Kuru tarlanın çok ötesinde yerden duman sütunları yükseliyordu.

"Her şey altüst oldu," dedi Brett. "Nereye kadar gidecek?"

"Söylenecek bir şey yok. Ama gitsek iyi olur. Belki de
kenarından öteye geçebiliriz. Önemi yok. Geriye kalan tek şey biziz..."

"Şişman adam gibi konuşuyorsun," dedi Brett. "Ama gerçeği öğrendiğimizde neden bu kadar
şaşıralım ki? Sonuçta, daha önce hiç görmemiştik. Tek
bildiğimiz -ya da bildiğimizi sandığımız- bize söyledikleriydi. Ay, dünyanın
öteki tarafı, uzak bir şehir... hatta bir sonraki kasaba. Orada ne olduğunu gerçekten nasıl
bileceğiz... gidip kendimiz görmediğimiz sürece?
Fırçasındaki bir
balık okyanusun nasıl olduğunu bilir mi?"

"Bu Geller nereden geldiler? Dünyanın ne kadarını
altına
aldılar? Peki ya Wavly? Orası da bir golem ülkesi mi? Dük...
ve tanıdığım tüm insanlar?"

"Bilmiyorum, Dhuva. Casperton'daki insanları merak ediyorum.
Doc Welch gibi. Onu sokakta küçük siyah çantasıyla
görürdüm. Her zaman hap ve neşterlerle dolu olduğunu düşünürdüm; ama belki de
gerçekten zebra kuyrukları ve kurbağa gözleri vardı. Belki de gerçekten
şeytanlara karşı büyü yapmak için yola çıkan bir
sihirbazdı. Belki de her sabah otobüse yetişmek için aceleyle
gördüğüm insanlar
aslında ofise gitmiyorlardı. Belki de mağaralara inip şeylerin temellerini
aşıyorlardı. Belki de çatılara çıkıp
gökkuşağı renginde cüppeler giyip
uçup gidiyorlardı. Casperton'da bir bankanın önünden geçerdim: Pencerelerinin alt yarısında küçük perdeler olan büyük, gri bir taş bina. Oraya hiç girmem.
Bankada yapacak hiçbir şeyim yok. Her zaman bankacılarla dolu olduğunu düşünürdüm, bankacılık ...
Şimdi bilmiyorum. Her şey olabilir..."

"Bu yüzden korkuyorum," dedi Dhuva. "Her şey olabilir."

"Her şey eskiden olduğundan pek de farklı değil," dedi Brett, "...
sadece artık biliyoruz." Büyük arabayı tarlanın üzerinden Casperton'a doğru çevirdi.

"Geri döndüğümüzde ne bulacağımızı bilmiyorum. Haicey Teyze, Pretty-Lee
... Ama bunu öğrenmenin tek bir yolu var."

Ay, araba batıya doğru sarsılırken yükseldi ve akşamın aydınlık gökyüzüne karşı bir toz izi
kaldırdı.

SON

[İllüstrasyon]

"Gövde hareket etti, sertçe döndü, sonra dikleşti.

"Güneş, tepeli dalgaya dönüşmek için aşağı doğru akan kehribar şeklin içinden geçti."

bakın HER ŞEY OLABİLİR

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_'den Ocak 1963'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

John Keith Laumer'in Project Gutenberg'in Her Şey Olabilir adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IT COULD BE ANYTHING ***

***** This file should be named 26782.txt or 26782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/8/26782/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
