*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern British Poetry (Modern İngiliz Şiiri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 6, 2008 [EBook #26785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern British Poetry, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern British Poetry

Author: Various

Editor: Louis Untermeyer

Release Date: October 6, 2008 [EBook #26785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN BRITISH POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen |
| bu belgenin altına bakın. |
+-------------------------------------------------------------------+

MODERN İNGİLİZ
ŞİİRİ

DÜZENLEYEN
LOUIS UNTERMEYER

"_Challenge_", "_Inclusion Horace_",
"_Modern American Poetry_" vb.'nin yazarı

NEW YORK

HARCOURT, BRACE & COMPANY

TELİF HAKKI, 1920,
HARCOURT, BRACE AND HOWE, INC.

ABD'DE
QUINN & BODEN COMPANY
RAHWAY, N. J.

TEŞEKKÜRLER

Bu ciltteki materyali yeniden basma izni için, editör
öncelikle, yalnızca şiirlerinin seçimini nihai olarak belirlemede değil, aynı zamanda tarihleri,
biyografik verileri vb. toplamada da yardımları olan şairlere olan borcunu kabul etmek ister. İkinci olarak, çoğu telif hakkı sahibi olan
yayıncılara teşekkür etmek ister. İkinci borç özellikle şu kişileredir:

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY ve A. P. WATT & SON--

_The Five Nations_ adlı eserinden "The Return" ve Rudyard Kipling'in _Rewards and Fairies_ adlı eserinden "An Astrologer's Song" için. Ayrıca, bu şiirleri yeniden basma izni için Sayın Kipling'e de teşekkür ederiz.

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY ve MARTIN SECKER--

James Elroy Flecker'ın _Collected Poems_ adlı eserinden şiir için.

E. P. DUTTON & COMPANY--

Siegfried Sassoon'un _The Old Huntsman_, _Counter-Attack_ ve
_Picture Show_ adlı eserlerinden şiirler için.

FOUR SEAS COMPANY--

Richard Aldington'un _War and Love_ ve Seosamh MacCathmhaoil'in (Joseph
Campbell) _The
Dağlı Şarkıcı_ adlı eserlerinden şiirler için.

HENRY HOLT AND COMPANY--

Walter de la Mare'nin _Peacock Pie_ ve _The Listeners_ ve Edward Thomas'ın _Poems_ adlı eserlerinden şiirler için.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY--

John Drinkwater'ın _Poems, 1908-1919_ adlı eserinden iki şiir için, her ikisi de yetkili yayıncılar olan Houghton Mifflin Company'nin izni ve özel
düzenlemesiyle kullanılmıştır.

B. W. HUEBSCH--

James Joyce'un _Oda Müziği_,
Irene'in _Bir Ruhu Kurtarmak İçin Şarkılar_ ve _Şafaktan Önce_ Rutherford McLeod, _Amores, Bak! Geldik!_ ve D. H. Lawrence'ın _Yeni Şiirler_ adlı eserlerinden seçmeler için.

ALFRED A. KNOPF--

_William H. Davies'in Toplu Şiirleri_,
Robert Graves'in _Periler ve Tüfekçiler_, Edward Shanks'in _Çin Kraliçesi ve Diğer Şiirler_ ve J. C. Squire'ın _Şiirler: İlk
Seri_ adlı eserlerinden şiirler için.

JOHN LANE COMPANY--

G. K. Chesterton'ın _Şiirler_, John Davidson'ın
_Ballads and Songs_, Rupert Brooke'un
Toplu Şiirleri_, Henry Newbolt'un _Admirals All_, Stephen Phillips'in _Herod_
ve _Lyrics and Dramas_, William Watson'ın _The Hope of
the World and Other Poems_ ve Owen Seaman'ın _In Cap
and Bells_ adlı eserlerinden seçmeler için.

LONDRA MERCURY--

Thomas Hardy'nin "Going and Staying" ve Laurence Binyon'un "The House That
Wast" adlı eserleri için.

MACMILLAN ŞİRKETİ--

Wilfrid Wilson Gibson'ın _Fires_ ve _Borderlands and
Thoroughfares_ adlı eserinden seçmeler, Ralph Hodgson'ın _Poems_ adlı eserinden, John Masefield'ın _Good Friday and Other Poems_ adlı eserinden sone ve John Masefield'ın _The Story of a Round-House_ adlı eserinden (bu ciltte "Rounding the Horn" başlığıyla anılan) "Dauber" adlı parça.

G. P. PUTNAM'S SONS--

John McCrae'nin _In Flanders Fields_ adlı eserinden başlık şiiri için. THE POETRY BOOKSHOP (İngiltere)--

Harold Monro'nun _Strange Meetings_ adlı eserinden iki alıntı ve
iki yılda bir çıkan antolojilerden _Gürcü
Şiirleri_ adlı şiirler için.

CHARLES SCRIBNER'S SONS--

William Ernest Henley'nin _Poems_ adlı eserinden alıntılar için.

FREDERICK A. STOKES COMPANY--

Robert Nichols'un _Ardours and Endurances_ adlı eserinden şiir için.

LONGMANS, GREEN & CO., Oxford'dan B. H.
BLACKWELL'in temsilcileri olarak--

Edith Sitwell'in _The Mother_ adlı eserinden bir şiir için.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ xi

THOMAS HARDY (1840- )
"Ulusların Parçalanması" Zamanında 3
Gitmek ve Kalmak 4
Öldürdüğü Adam 4

ROBERT BRIDGES (1844- )
Kış Akşamı 5
Bülbüller 7

ARTHUR O'SHAUGHNESSY (1844-1881)
Ode 8

WILLIAM ERNEST HENLEY (1849-1903)
Invictus 10
Karatavuk 10
Bir Kase Gül 11
Önce 11
Margaritae Sorori 12

ROBERT LOUIS STEVENSON (1850-1894)
Yaz Güneşi 13
Kış Zamanı 14
Romantizm 15
Requiem 16

ALICE MEYNELL (1850- )
Şafaktan Önce Bir Karatavuk 16

FIONA MACLEOD (_William Sharp_) (1855-1905)
Sessizlik Vadisi 18
Vizyon 19

OSCAR WILDE (1856-1900)
Requiescat 20
Impression du Matin 21

JOHN DAVIDSON (1857-1909)
A Ballad of Hell 22
Imagination 26

WILLIAM WATSON (1858- )
Ode in May 28
Yabancılaşma 30
Şarkı 31

FRANCIS THOMPSON (1859-1907)
Daisy 32
To Olivia 34
An Arab Love-Song 35

A. E. HOUSMAN (1859- )
Reveille 36
Yirmi Bir Yaşındayken 37
Yüreğim Pişmanlıkla Dolu 38
Genç Ölen Bir Atlete 38
"Ağaçların En Güzeli" 39

DOUGLAS HYDE (1860- )
Senin İçin Ölmeyeceğim 40

AMY LEVY (1861-1889)
Mezar Taşı 42
Mile End Yolunda 42

KATHARINE TYNAN HINKSON (1861- )
Koyunlar ve Kuzular 43
Tüm Ruhlar 44

OWEN SEAMAN (1861- )
Yaşlı Bir Deli'ye 45
Hafif Kalpli Thomas 47

HENRY NEWBOLT (1862- )
Drake'in Davulu 49

ARTHUR SYMONS (1865- )
Finvara Ormanı'nda 50
Modern Güzellik 51

WILLIAM BUTLER YEATS (1865- )
Innisfree Gölü Adası 53
Yaşlı Annenin Şarkısı 53
Şapka ve Çanlar 54
Yeniden Çalınan Eski Bir Şarkı 55

RUDYARD KIPLING (1865- )
Gunga Din 57
Dönüş 61
Atölyelerin Muamması 63
Bir Astroloğun Şarkısı 66

RICHARD LE GALLIENNE (1866- )
Londra'nın Bir Baladı 69
Pişmanlık 70

LIONEL JOHNSON (1867-1902)
Mistik ve Süvari 71
Bir Gezgine 73

ERNEST DOWSON (1867-1900)
Yatak Odasındaki Birine 74
Beni Anlamış Olurdun 75

"A. E." (_George William Russell_) (1867- )
Büyük Nefes 76
Bilinmeyen Tanrı 77

STEPHEN PHILLIPS (1868-1915)
"Herod"dan bir parça 78
Güzel Yatan Ölüler 78
Bir Rüya 79

LAURENCE BINYON (1869- )
Bir Şarkı 79
Eski Ev 80

ALFRED DOUGLAS (1870- )
Yeşil Nehir 81

T. STURGE MOORE (1870- )
Ölmekte Olan Kuğu 82
Sessizlik Şarkı Söylüyor 82

WILLIAM H. DAVIES (1870- )
Çok Kısa Günler 84
Ay 85
Kötü Adam 85
Örnek 86

HILAIRE BELLOC (1870- )
Güney Ülkesi 87

ANTHONY C. DEANE (1870- )
_Billycock_'un Baladı 90
Bir Köy Şarkısı 92

J. M. SYNGE (1871-1909)
Beg-Innish 95
Petrarch'tan Bir Çeviri 96
Glencree Meşelerine 96

NORA HOPPER CHESSON (1871-1906)
Bir Connaught Ağıtı 97

EVA GORE-BOOTH (1872- )
Breffny'nin Dalgaları 98
Duvarlar 99

MOIRA O'NEILL
Kırık Bir Şarkı 99
Güzellik Bir Çiçektir 100

JOHN MCCRAE (1872-1918)
Flanders Tarlalarında 101

FORD MADOX HUEFFER (1873- )
Clair de Lune 102
Daha Fazla Sevinç Olacak 104

WALTER DE LA MARE (1873- )
Dinleyiciler 106
Bir Mezar Taşı 107
Yorgun Tim 108
Yaşlı Susan 108
Başını sallama 109

G. K. CHESTERTON (1874- )
Lepanto 111
Karanlıkta Bir Dua 118
Eşek 119

WILFRID WILSON GIBSON (1878- )
Önsöz 120
Taş 121
Görme 124

JOHN MASEFIELD (1878- )
Bir Kutsama 126
Deniz Ateşi 127
Boynuzu Yuvarlamak 128
Seçim 131
Sone 132

LORD DUNSANY (1878- )
Kötü Bir Ormandan Şarkılar 133

EDWARD THOMAS (1878-1917)
Eğer Şans Eseri Bir Gün Olursa 136
Uzun Isırganlar 137
Elli Faggots 137
Horoz-Övgü 138

SEUMAS O'SULLIVAN (1879- )
Övgü 139

RALPH HODGSON
Havva 140
Zaman, Sen Yaşlı Çingene Adam 142
Kuş Yakalayıcı 144
Gizem 144

HAROLD MONRO (1879- )
Evin Yakınındaki Bülbül 145
Her Şey 146
Garip Karşılaşmalar 149

T. M. KETTLE (1880-1916)
Kızım Betty'ye, Tanrı'nın Armağanı 150

ALFRED NOYES (1880- )
Sherwood 151
Fıçı Organı 154
Sonsöz 161

PADRAIC COLUM (1881- )
Sabancı 162
Yolların Yaşlı Kadını 164

JOSEPH CAMPBELL (_Seosamh MacCathmhaoil_) (1881- )
Ben Dağ Şarkıcısıyım 165
Yaşlı Kadın 166

JAMES STEPHENS (1882- )
Kabuk 167
Tomas An Buile'nin Bir Pub'da Söyledikleri 168
Dört Mahkemeye, Lütfen 169

JOHN DRINKWATER (1882- )
Karşılıklılık 170
Bir Kasaba Penceresi 170

JAMES JOYCE (1882- )
Bir Ordu Duyuyorum 171

J. C. SQUIRE (1884- )
Bir Ev 172

LASCELLES ABERCROMBIE (1884- )
"Vashti"den 175
Şarkı 176

JAMES ELROY FLECKER (1884-1915)
Eski Gemiler 178

D. H. LAWRENCE (1885- )
İnsanlar 180
Piyano 180

JOHN FREEMAN (1885- )
Taş Ağaçlar 181

SHANE LESLIE (1886- )
Fleet Caddesi 183
Topun Pater'i 183

FRANCES CORNFORD (1886- )
Varoluş Öncesi 184

ANNA WICKHAM
Şarkıcı 186
Gerçeklik 186
Şarkı 187

SIEGFRIED SASSOON (1886- )
Zafere 189
Hayalperestler 190
Arka Muhafız 190
Pamukçuklar 191
Sonrası 192

RUPERT BROOKE (1887-1915)
Büyük Aşık 195
Toz 198
Asker 200

W. M. LETTS (1887- )
Görkem 201
Oxford Kuleleri 203

FRANCIS BRETT YOUNG
Lochanilaun 204

F. S. FLINT
Londra 205

EDITH SITWELL
Eros Ağı 206
Ara Bölüm 207

F. W. HARVEY (1888- )
Bugler 208

T. P. CAMERON WILSON (1889-1918)
Cennetteki Sporcular 209

W. J. TURNER (1889- )
Romantizm 210

PATRICK MACGILL (1890)
Yol Kenarı 211
Ölüm ve Periler 212

FRANCIS LEDWIDGE (1891-1917)
İngiltere'de Bir Akşam 213
Akşam Bulutları 214

IRENE RUTHERFORD MCLEOD (1891- )
"Aşk, öyleyse, çok basit mi" 215
Yalnız Köpek 215

RICHARD ALDINGTON (1892- )
Önsöz 216
Resimler 217
British Museum'da 218

EDWARD SHANKS (1892- )
Şikayet 219

OSBERT SITWELL (1892- )
Kör Seyyar Satıcı 220
İlerleme 221

ROBERT NICHOLS (1893- )
Daha Yakın 222

CHARLES H. SORLEY (1895-1915)
İki Sone 223
Almanya'ya 225

ROBERT GRAVES (1895- )
Garip Bir Zaman 226
Bir Tutam Tuz 227
Boğulmanın Nasıl Bir His Olduğunu Merak Ediyorum? 228
Son Gönderi 229

YAZARLAR VE ŞİİRLER DİZİNİ 231

GİRİŞ

_Yeni Etkiler ve Eğilimler_

Sadece istatistikler güvenilir değildir; tarihler daha da az güvenilirdir.
Ancak, lafı dolandırmamak için, "modern" İngiliz edebiyatı olarak adlandırdığımız şeyin
yaklaşık 1885'ten itibaren olduğu söylenebilir. Kesin bir şekilde
"dönemin" olan birkaç yazar, katı bir kronoloji meselesi olarak, biraz daha
öncedir. Ancak başlıca eğilimler yedi döneme ayrılabilir. Bunlar şunlardır: (1) Viktorya döneminin çöküşü ve tamamen dekoratif bir sanatın
yükselişi, (2) Estetik Felsefenin yükselişi ve düşüşü,
(3) Henley'in kaslı etkisi, (4) İrlanda'da Kelt canlanması, (5) Rudyard Kipling ve sanatta mekanizmanın yükselişi,
(6) John Masefield ve kafiyeli anlatının dönüşü, (7) Savaş
ve "Gürcüler"in ortaya çıkışı. "Bu gelişmeleri biraz daha ayrıntılı olarak izlemek ilginç olabilir.

VİKTORYA DÖNEMİNİN SONU

Genellikle Viktorya dönemi olarak adlandırılan dönem 1885 civarında sona erdi. Birçok gerçek idealist ve birçok sahte idealle öne çıkan bir dönemdi. Önemli sanatçılarına rağmen, kendisinden önceki dönemden tamamen farklı bir seviyedeydi. Şiiri, esas olarak evrensel değil, dar görüşlüydü; romantizmi yaldızlı ve simliydi; gerçekçiliği gösterişli cam sarkıtları, kırmızı peluş, salon kromoları ve antimakassarları kadar ucuzdu. Dönem, karamsar bir
teslimiyetle (Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'ı tarafından popülerleştirilen not) ve gerçek dünyada herhangi bir ihtişam görmeyi reddeden bir tür korkaklık veya en azından bir olumsuzlamayla doluydu; Orta Çağ'a, Kral Arthur'a, Truva efsanesine - nazik çevreye bir rüya dünyasının
gerçek deneyimin sert hatları yerine.

En kötüsü, kendini beğenmişlik, sakin ve dindar
duygusallık dönemiydi--Martin Farquhar Tupper'ın kafiyeli vaazlarıyla özetlenen, _Atasözü Felsefesi_ binlerce kişi tarafından tüm o iğrenç ve hazmedilemez tatlılarıyla
yutuldu. Aynı eğilim,
Lord Thomas Macaulay'ın ahlakçı şiirlerinde, Robert Buchanan, Edwin Arnold ve Sir Lewis Morris'in teatral olarak duygusallaştırılmış dizelerinde--hatta Alfred Tennyson'ın daha az
sonraki eserlerinde bile
açıktır, ancak çok daha az itiraz edilebilir bir şekilde.

Ve Tupper'ın boşluğu veya saçmalıkları olmadan, eskimiş basmakalıp ifadeler
tekrar sürekli sevgililerini Alfred Austin'de, Tennyson'ın halefi olarak
şair olarak buluyor. Austin, Ben Jonson, Dryden, Southey ve Wordsworth gibi şairlerin elinde olan
şeref unvanını inanılmaz derecede düşük bir seviyeye getirdi; geveze şiirsel gelenekselliğin seyrelmekte olan akışını aldı, onu en ufak bir damlamaya indirgedi ve sulandırdı.

Bu zamandan önceki bir neslin şairleri, özgürlük, doğaya karşı derin ve yakıcı bir hayranlık, her türlü biçimi ve tezahürüyle gerçeğe karşı doymak bilmez bir açlık gibi fikirlerle ateşlenmişti. Max Plowman, Viktorya Dönemi'nin karakteristik şairlerinin "kilisecilik, 'tatlılık ve ışık' ve sonu gerçek değil teselli olan binlerce daha az önemli teorinin hakimiyeti altında yazdıklarını" söylüyor.

Buna ve dönemin bayağılığına karşı isyan çoktan başlamıştı; Viktorya döneminin en iyileri tipik olarak Viktorya döneminde olan insanlarda değil, Browning gibi öncülerde ve Swinburne, Rossetti, William Morris gibi zamanlarıyla tamamen uyumsuz yazarlarda bulunabilir.

Ama şimdi ünlü olan doksanların insanlarını estetik özgürlüğe, varlığı "varoluşunun kendi bahanesi" olan bir güzelliği savunmaya yönlendiren Oscar Wilde'dı. Wilde'ınki, en açık sözlü şekilde,
estetizmin bir slogan olarak ilk kullanımıydı; grubun savaş çığlığı aslında artık modası geçmiş ama o zamanlar devrim niteliğinde olan "Sanat Sanat İçindir" idi! Ve insanlar yakın geçmişin kalitesiz süslerinden ve sıkıcı çirkinliğinden o kadar bıkmışlardı ki, slogan kazandı. En azından,
geçici olarak.

ESTETİK FELSEFE'NİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ

Genç yazar ve sanatçılardan oluşan bir grubun organı olan _The Yellow Book_ (1894-97)
çoğunlukla Fransızlar tarafından önerilen ve etkilenen mantıklı ve entelektüel bir tepkiyi temsil ederek ortaya çıktı. Katkıda bulunanlar
grubu, yalnızca bir ortak noktaya sahip, tuhaf bir şekilde karışık bir gruptu.
Ve bu, Viktorya Dönemi'nin şekerli havalarını ve ilkel romantiklerini reddetmek için bilinçli bir çabaydı.

"Yeni" adamların neredeyse ilk eylemi, hemen önceki öncüllerini uyandırmak ve öfkelendirmekti.
Bu yüzyılın sonundaki şok etme arzusu, ki bu çok güçlü ve doğal bir dürtüydü, hala kendine özgü bir yere sahiptir -- özellikle bir panzehir, sert bir düzeltici olarak. Viktorya döneminin ortalarındaki uygunluk ve kendini tatmin etme, sansasyonel genç yazarların ve sanatçıların hızlı ve enerjik küstahlıkları altında çöktü; eski
duvarlar yıkıldı; Bir zamanlar _güzel edebiyata_ karşı bu kadar ilgisiz olan halk,
edebi deneyin her aşamasına fazlasıyla dikkat ediyordu. On dokuzuncu yüzyılın son on yılı, sanat ve fikirlerdeki yeniliğe karşı o kadar hoşgörülüydü ki, Holbrook Jackson'ın derinlemesine özeti olan _On Sekiz Dokuzlular_'da söylediği gibi, "gerileyen yüzyıl sanki birkaç on yıllık sanatsal monotonluğu telafi etmek istiyormuş gibi görünüyor. Bu on yılı bir yüzyılın sonuna yerleştirmenin bir tesadüften daha fazlası olması ve _fin de siecle_'ın aynı anda hem bir kuğu şarkısı hem de bir ölüm döşeği pişmanlığı olması gerçekten de mümkün." 

Ancak daha sonra, hareket (eğer böyle adlandırılabilirse), kendi aşırılıklarıyla
donatılmış bir şekilde, isyanın basit pozlarına düştü; yapaylıkların yarı gönülsüz bir savunusuna dönüştü. 

Çarpıtılmış tutumunu hicvetmek için W. S. Gilbert'e (_Patience_'da) veya Robert Hichens'a (_The Green Carnation_'da) pek gerek yoktu. Kendini ölümüne zorladı; tuhaflığın kendi burleskine, bir
abartılılık gösterisine dönüştü. "Dönem" (tekrar Holbrook Jackson'dan alıntı yapıyorum) "kesinlikle bir rönesans dönemi olduğu kadar bir çöküş dönemiydi. Çöküş, bir yandan güzel sanatların ve salt sanatsal ustalığın sapkın ve titiz bir yüceltilmesinde, diğer yandan da militan bir ticari harekette görülüyordu.... Genç şairlerin çoğunun dizelerinde bu kadar yaygın hale gelen erotizm önemsizdi çünkü bir pozdan biraz daha fazlasıydı -- erotik olduğu için değil.... Şiire bir sera kokusu veren geçici bir ruh haliydi; hafif ama belirgin ve tuhaf bir parfüm."

Ancak zarif ve hayal kırıklığına uğramış genç adamların çoğu hedeflerini aştı. Salt sağlık kendini yeniden kanıtladı; içsel olarak bastırılmış bir canlılık yeni kanallar aradı. Arthur Symons telaşlı ilham perisini terk etti, Richard Le Gallienne ise değersizliğini terk etti ve grup dağılmaya başladı. Estetik felsefe zayıflıyordu; çoktan yıpranmaya ve temeldeki bakımsızlığını açığa çıkarmaya başlamıştı. Wilde'ın kendisi, İngilizlerin asla affetmeyeceğini söylediği üç şeye sahipti: gençlik, güç ve coşku. Ancak Wilde, güzelliğin ayrıcalıklı bir kültünü yaratmaya çalışırken, aynı zamanda onu gerçeklikten kaçmaya da çalışmıştı; sanatın hiçbir şekilde hayatın bir parçası olmaması gerektiğini, ondan bir kaçış olması gerektiğini ileri sürmüştü. "Sanatı öğrenmek için uygun okul Hayat değil, Sanattır." Aynı denemede ("Yalanın Çürümesi") şöyle yazmıştı: "Bütün kötü Sanat, Hayata ve Doğaya geri dönmekten ve onları ideallere yükseltmekten gelir." Başka bir yerde şöyle demişti: "Hayattaki ilk görev, mümkün olduğunca yapay olmaktır. İkinci görev ise hiç kimse
keşfetmedi."

Böylesine alaycı ve yozlaşmış bir felsefe meydan okunmadan devam edemezdi. Onun
aristokrat mavi kanlılığı, ortak gerçekliğin kırmızı kanını
uyandırmaya mahkûmdu. Bu olumsuz tutum, o yılmaz W. E. Henley'nin
çalışmasında cevabını aldı.

WILLIAM ERNEST HENLEY

Henley bu uyuşuk estetizmi reddetti; dünyayla teması olmayan
olumsuz bir sanatı küçümsedi. Onunkisi büyük ve kapsamlı bir
onaylamaydı. Sadece varoluşun görkemli olduğunu; hayatın
kaba, zor, sıklıkla tehlikeli ve kirli, ancak
kalbinde muhteşem olduğunu hissediyordu. Sanatın, insanın hayallerinden ve
açlıklarından ayrılamayacağını; yalnızca kendi özleri veya
teknik başarıları üzerinde gelişemeyeceğini biliyordu. Yaşamak için şiirin, düzyazı dünyasının korkularını, öfkelerini, umutlarını ve mücadelelerini paylaşması gerekecekti. Ve böylece Henley, parfümlü ve yoğun bir şekilde perdelenmiş bir stüdyodan esen hızlı bir tuzlu esinti gibi geldi. Yaşamanın sevincini ve "yenilmez ruhun" cesaretini yüksek sesle (bazen çok yüksek sesle) söyledi. Sadece bir şair olarak değil, bir eleştirmen ve editör olarak da güçlü bir etki yarattı. İkinci görevinde, Robert Louis Stevenson, Rudyard Kipling, Thomas Hardy, H. G. Wells, W. B. Yeats, T. E. Brown, J. M. Barrie gibi adamları etrafında topladı. Bu adamların hiçbiri onun müridi değildi, ancak hiçbiri onunla temasa geçtiğinde onun keskin ve olumlu kişiliğinden bir şekilde etkilenmedi. Bir öncü ve bir nevi peygamber olan o, Whistler'ın resimlerini savunan ve heykeltıraş Rodin'in dehasını ilan eden ilk kişilerden biriydi.

Henley'nin şiirleri zaman zaman emperyalist, aşırı kaslı ve
gürültülü olsa da, gürültülü anları sadece narin
lirikleriyle değil, hangi nedenle olursa olsun asalet için duyduğu tutkulu coşkuyla
kurtarılır. Gerçek dünyayı hiçbir ruh halinde küçümsemedi - otobüs şoförleri, hastane iç mekanları, temizlikçi kadınlar, soluk soluğa bir tren,
Londra'nın sokaklarının sefaleti, hepsi onun dizelerinde bir ses buldu - ve
sonraki çalışmaları, daha sonra Rudyard Kipling'in
çalışmalarında daha tam olarak duyulacak olan bilim ve makine zevkinin bir ipucundan fazlasını içerir.

KELT UYANIŞI VE J. M. SYNGE

1889'da William Butler Yeats _Wanderings of Oisin_ adlı eserini yayınladı; aynı yıl bilgin ve halkbilimci Douglas Hyde _Book of Gaelic Stories_ adlı eserini çıkardı.

Gaelic'in yeniden canlanması ve İrlanda edebiyatının yeniden doğuşu bu iki kitabın yayınlanmasından itibaren gerçekleşmiş sayılabilir. Her iki adamın ve takipçilerinin temel fikri aynıydı. Tamamen ulusal bir sanat aracılığıyla İrlanda'nın ulusal bilincini ifade edecek bir edebiyat yaratmaktı. Ölümsüzce İrlandalı olan garip rüyalar, politika, acı ve kahramanlık geçmişini yansıtmaya başladılar. Bu arkadaşlık ve amaç topluluğu William Butler Yeats, "A. E." (George
W. Russell), Moira O'Neill, Lionel Johnson, Katharine Tynan, Padraic
Colum ve diğerlerinin çeşitli ancak birbiriyle ilişkili eserlerinde bulunabilir. İlk coşku gitti, kısa bir donukluk dönemi başladı. Eski mitleri yeniden canlandırdıktan, efsanevi
kahramanları yeni bir önemle doldurduktan sonra, bir süreliğine hareketin edebi bir mistisizm içinde kaybolacağı düşünüldü. Ancak köylü, göçmen işçi, serseri ile ilgili artan bir endişe geldi;
Yeats'in ve onun mistik
öteki dünyadan uzaklaşmasının etkisine karşı bir tür tepki olan bir ilgi. Ve 1904'te, Kelt
Canlanması, yalnızca İrlanda Tiyatrosu'nun en büyük oyun yazarı değil, aynı zamanda (George Moore ve Harold Williams gibi
karşıt eleştirmenlerin ifadesine göre) "İngilizce yazan en büyük oyun yazarlarından biri" olan John Millington Synge ile zirveye ulaştı. Synge'in şiiri, kaba ve miktar olarak çok azdı, onun için önemsiz bir uğraştı
ve yine de şiirin niteliği ve gücü açıkça ortadaydı. İçeriği
asla büyük değil ama içindeki ham canlılık, sonraki dönemin genç erkekleri için cesur bir bayrak -bir nevi parlak bir Jolly Roger- olarak hizmet edecekti. Bu oyun yazarının sadece kısa dizeleri ve yoğun müzikal düzyazısı değil, aynı zamanda keskin önsözleri de böyle bir etki yaratacaktı.

_Playboy of the Western World_ adlı eserin dikkat çekici girişinde, Synge şöyle diyordu: "Birkaç yıl önce _The Shadow of the Glen_ adlı eseri yazarken, kaldığım eski Wicklow evinin zeminindeki bir çatlaktan, herhangi bir öğrenimin bana sağlayabileceğinden daha fazla yardım aldım ve bu, mutfaktaki hizmetçi kızların ne söylediğini duymamı sağladı. Bence bu konu önemli; çünkü insanların hayal gücünün ve kullandıkları dilin zengin ve canlı olduğu ülkelerde, bir yazarın kelimelerinde zengin ve bol olması ve aynı zamanda tüm şiirin kökünde olan gerçekliği doğal ve kapsamlı bir biçimde sunması mümkündür." Bu alıntı, muhtemelen modern edebiyattaki en keskin ve en canlı deyimini açıklıyor. 
Synge'in şiirsel gücüne gelince, şüphesiz oyunlarında en büyüktür. _The Well of the Saints_, _The Playboy of the Western World_ ve _Riders to the Sea_'de Elizabeth döneminden beri yazılmış herhangi bir dramatik yazıda olduğundan daha fazla dokunaklılık, biçim güzelliği ve dil zenginliği vardır. Yeats, Synge'in erken dönem tek perdelik oyunu _The Shadow of the Glen_'i ilk duyduğunda "Euripides" diye haykırdığı söylenir. "
Yarım yıl sonra Synge ona _Riders to the Sea_'yi okuduğunda Yeats yine
coşkusunu tek bir kelimeyle sınırladı: "AEschylus!" Yıllar, Yeats'in takdirinin birçoklarının varsaydığı kadar abartılı olmadığını gösterdi.

Ancak Synge'in şiiri onun başlıca ilgi alanı olmasa da, sadece yirmi dört orijinal parça ve on sekiz çeviriden oluşmasına rağmen, takipçileri üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. Bir çıkış noktası, hem hemen önceki seleflerinin aşırı cilalanmış ve aşırı retorik şiirlerine hem de birçok arkadaşının insanlıktan çıkarılmış mistisizmine karşı bir tepkiydi. _Şiirleri_ için yazdığı o unutulmaz önsözde, bir slogan, bir manifesto ve aynı zamanda "yeni" şiir dediğimiz her şey için klasik bir _inanç_ olan bir şey yazmıştı. "Sık sık düşündüm," diye başlıyor,
"herkesin kınadığı şiirsel ifadenin yanında, modern
şiir, 'şiirsel' kelimesini aynı özel anlamda kullanarak, çok miktarda şiirsel malzeme içerir. Yüceltme şiiri her zaman en yüksek olacaktır; ancak insanlar sıradan yaşam için şiirsel duygularını kaybettiklerinde ve
sıradan şeyler hakkında şiir yazamadıklarında, yüce şiirleri, insanların
dükkan inşa etmekteki mutluluklarını kaybettiklerinde güzel kiliseler inşa etmeyi bırakmaları gibi, yüceltme gücünü kaybetmeye eğilimlidir....
Yüce şiirin kendi başına başarılı bir şekilde korunabileceğini kabul etsek bile, yaşamın güçlü şeylerine şiirde de ihtiyaç vardır, yüce veya hassas olanın zayıf kan tarafından yapılmadığını göstermek için."

RUDYARD KIPLING

Yeni eğilimler bulaşıcıdır. Ancak aynı zamanda, hiçbir temas noktasının olmadığı yerlerde ve insanlarda kendilerini aynı anda
ortaya koyarlar. Synge, günlük yaşamdaki keskin şiirin kanıtlarını yayınlamadan önce bile, Kipling, şiir için
çok sıradan olarak kabul edilen şeylerdeki şiirsel malzemenin zenginliğini tamamen farklı bir şekilde aydınlatıyordu. Edebiyat İngiltere'si, Viktorya dönemi ukalalığının ve
öncesi-Rafaelci incelik, Kipling yüksek ruhlar ve önündeki her şeyi süpüren büyük bir yaşam dalgasıyla geldi. Tanınmayan bir Anglo-Hint gazetecisi olan _Barrack-room Ballads_'ın 1892'de yayınlanması ona aniden dikkat çekti. 1895'te uluslararası üne kavuştu.
Solgun bir geçmişi canlandırmaya yönelik soluk girişimleri es geçerek,
şimdiki zamanda neşeli ve bazen acımasız bir neşe dalgasının üzerinde zaferle ilerledi. Kipling maddi dünyada övündü; daha fazlasını yaptı - onu övdü. Görünüşte sıradan şeylerin kaba dış yüzeylerini deldi - makineler, köprü inşası, Londra askerleri, argo, buhar, bilimin kirli yan ürünleri (bkz. "M'Andrews
Hymn" ve "The Bell Buoy") - ve gizli ihtişamlarını açığa çıkardı. "Romantizm gitti," diye iç çekti çağdaşlarının çoğu,

"... ve görülmeyen tüm
Romantizm dokuz on beşi getirdi."

Bu cümle (şiirindeki "Kral"dan) _Beş Milletler_ yazarının İngilizce şiirini canlandırmaya yardımcı olma biçiminin anahtarını içerir.

Sıradan insanları sıradan yaşam açısından algılayan Kipling, Wordsworth-Browning dönemi ile Masefield ile başlayan canlılığın son havarileri arasındaki en güçlü bağlardan biriydi. Kipling'in eserlerinde ara sıra ciddi kusurlar vardır - özellikle daha kolay şiirlerinde; bir gazeteci rahatlığına düşer ve bu rahatlık
çınlamaya dönüşür; kınadığı dar görüşlülük kadar
açık olan militarist bir davul çalmayı sever. Ancak bazen çok basit olsa da yakıcı bir inanç, başarılarında parlar. En iyi eseri, başlangıçta bayağı olanı güzelliğe dönüştüren, kaba ve tesadüfi olanı evrenselin yerine yükselten bir yoğunluğu ortaya koyar.

JOHN MASEFIELD

Tüm sanat iki yönlü bir canlandırmadır: öznenin yeniden yaratılması ve formun yeniden canlandırılması. Ve şiir, eskiye dönerek sürekli olarak "yeni" olur: farklı bir bilinçle, daha büyük bir farkındalıkla. 1911'de, sanat yeniden yenilik ararken, John Masefield 1385'e ve _The Canterbury
Pilgrims_'e geri dönerek
şaşırtıcı ve yeni bir şey yarattı. Hem Chaucerci modeli hem de neredeyse unutulmuş Byronic kıtasına benzer bir biçimi kullanan Masefield, hızlı bir şekilde _The Everlasting Mercy_ (1911), _The Widow in the Bye
Street_ (1912), _Dauber_ (1912), _The Daffodil Fields_ (1913) adlı eserleri yazdı - dört şaşırtıcı kafiyeli anlatı ve neslimizin en dikkat çekici dört şiiri. Hayatın her engebeli evresini ifade eden bu şiirler, eski ve yeni tavırları birleştirerek, Synge'in "hayatın güçlü şeylerinin şiirde de gerekli olduğu ... ve neredeyse şiirin tekrar insan olabilmesi için önce acımasız olması gerektiği" bildirisine yanıt verdi.

Masefield, şiire en insani ve kalıcı niteliği olan güzellik ve acımasızlığın karışımını geri getirdi. Chaucer'ın, Shakespeare'in, Burns'ün, Villon'un, Heine'nin ve sadece büyük sanatçılar değil, aynı zamanda büyük hümanist olan herkesin yaşam kaynağı olan o zengin ve neredeyse kaba canlılığı geri getirdi. Tamamen betimleyici bir şair olarak, deniz ve manzara ustalarının yanında yerini alabilir. Hayal gücü kuvvetli bir gerçekçi olarak, onları heyecanlandırmak için bir vahşi eksantriklikten diğerine tökezleyenlere, kendilerinin dünyadaki her şeyden -ya da dünyanın dışından- daha vahşi, daha tuhaf ve çok daha heyecan verici olduğunu gösterdi. Çağdaş şiirde çok az şey Saul Kane'in (_The Everlasting_ Mercy_'de) yeniden doğuşu veya trajik bir deniz yolculuğunun ve ressam olmak isteyen hayalperest bir gencin hikayesi olan _Dauber_'in hikayesi kadar güçlüdür. İkinci şiirde Cape Horn'u dönmenin güçlü tasviri mükemmel bir şekilde yapılmıştır, başlı başına bir başyapıttır. Masefield'in sonraki ciltleri ton olarak daha sakin, teknik olarak daha ölçülüdür; Shakespeare sonelerinin çoğunda neredeyse dini bir tını vardır. Ancak salınan dalgalanma oradadır, _Salt Water_Ballads_ (1902)'dan _Reynard the Fox_'a (1919) kadar tüm eserlerinde sıçrayan tutkulu bir güç.

"GÜRCÜLER" VE GENÇ ADAMLAR

Masefield ile genç adamlar arasında keskin bir istatistiksel sınır çizgisi yoktur. Birkaçı ona çok şey borçlu olsa da, genç şairlerin çoğu kendi aksanlarıyla konuşur. W. W. Gibson, ilk meşguliyetini parlayan şövalyelerden, kusursuz kraliçelerden, sıkıntıdaki kadınlardan ve basmakalıp ortaçağ romanlarının tüm ıvır zıvırlarından
dönerek, feribotçular, dut toplayıcılar, taş kesiciler, çiftçiler, matbaacılar, sirkçiler, marangozlar hakkında yazmaya
başlayarak "gerçeğe dönüş"ü zaten güçlendirmişti - kültürsüz ve sıradan insanların ilkel duygularını _Livelihood_, _Daily Bread_ ve _Fires_'da dramatize ederek (bazen de tiyatrolaştırarak). Bu yoğunluk yeni sorular soruyordu. Cevaplarını savaşta buldu; bastırılmış
duygusallık yeni bir çıkış yolu buldu. Siegfried Sassoon gibi genç şairlerde, onun dokunaklı ve acımasız çatışma şiirlerinde yankılarını duyuyoruz; Robert Graves'te, bunu daha hafif ve daha fantastik bir şekilde yansıtan; vahşi yaratıcılıkları toprağın kokusunu veren James Stephens'ta. Ve buna karşılık gelen zıttı Ralph Hodgson'ın berrak ve sarsılmaz güzelliğinde; Walter de la Mare'nin hayaletvari büyüsünde ve çocuk tekerlemesi tuhaflığında; W. H. Davies'in sessiz ve narin sözlerinde bulur. Diğerleri arasında, zeki G. K. Chesterton, kolaycı Alfred Noyes, romantik Rupert Brooke (Masefield ve onun hemen önceki seleflerine tutkulu entelektüel Donne'dan daha az şey borçludur), içe dönük D. H. Lawrence ve çok yönlü J. C. Squire, belki de Amerikalı okuyucular tarafından en iyi bilinenlerdir. Önceki paragrafta adı geçen şairlerin tamamı (Noyes hariç) "The Georgians" adlı gevşek bir grupta bir araya geldiler ve en iyi eserlerinin bir antolojisi 1913'ten beri her iki yılda bir yayınlandı. Masefield, Lascelles Abercrombie ve John Drinkwater da Georgian şairler arasında listeleniyor. İlk koleksiyonları Mart 1913'te ortaya çıktığında, eleştirmen ve şair olan Henry Newbolt şöyle yazmıştı: "Bu genç şairlerin sahte olma gibi bir eğilimleri yok. Onlar 'güzel' bir şey, profesyonel kalıpların standartlarına uygun bir şey yapmak için değiller... Yetişkin adamların yürüyüşü gibi yazıyorlar, her biri kendi bilinçsiz adımları ve jestleriyle... Kısacası, kendilerini ifade ediyorlar ve yenilik ve anımsamanın tehlikeleri arasında çaba harcamadan yön değiştiriyorlar." Bu başarının ve bu konuda İngiliz şiirinin büyük bir bölümünün başarısının sırrı, yalnızca Gürcü şairlerin keşfi değildir. Bu, "Wordsworth ve Coleridge'den itibaren şiirin doğal konuşmanın tarzına ve vurgusuna benzetilmesi için çalışan" seleflerinden türetilen miraslarıdır. Modern İngiliz şiiri, canlılığı kadar uyarlanabilirliğiyle de dönemine ve geçmişine sadıktır.

* * * * *

Bu koleksiyon, sınırlı kapsamıyla, yakın tarihli yerel şiire bir giriş görevi görmeye çalışan _Modern American Poetry_'nin açıkça eşlik eden bir cildidir. _Modern British Poetry_ aynı dönemi (yaklaşık 1870'ten 1920'ye) kapsar, aynı kronolojik şemayı izler, ancak daha genişletilmiştir ve selefinden çok daha fazla ayrıntıya girer.

Birlikte ele alındığında, iki cilt ilginç karşıtlıklar sunar;
belirli benzerlikleri ve belirli garip farklılıkları ortaya koyarlar.
Genel olarak, modern Amerikan şiiri keskin, güçlü bir şekilde deneyseldir; gençlikle ve ara sıra gelen -ve doğal- kabalıklarla doludur.
İngiliz şiiri daha akıcı, daha olgun ve yüzyıllardır süregelen edebiyatla şekillenmiş, çağrışımlar açısından daha zengin ve sanatsal açıdan daha emindir. Amerikan üretimi genellikle kaba, aşırı çeşitli ve uyumsuzken (kısmen yerli, kısmen yerlileştirilmiş ve büyük ölçüde asimile olmamış fikirlerin, duyguların ve ırkların ifadesiyken), İngiliz ürünü formüle edilmiş, kesin ve dalgalanmalarına rağmen geçmişine sadıktır. Chaucer kadar eski geleneklere (Masefield ve Gibson'ın anlatılarına tanık olun) veya Drayton, Herrick ve Blake kadar klasik eğilimlere dayanır - A. E. Housman'ın açık sözlü sözlerinde, Ralph Hodgson'ın sanatsız lirizminde, W. H. Davies'in saf harikasında olduğu gibi. Ve eğer İngiliz şiiri geniş ve lüks bir nehre benzetilebilirse (Amerikan şiiri bağlantısız dağ sellerinin, vadi akarsularının ve şehir su bentlerinin ani bir akışı olarak tanımlanabilirken), son kırk yılda rotasının nasıl geçici olarak saptırıldığını gözlemlemek ilham verici olacaktır; nasıl
bir eğilimden diğerine doğru savruldu; ve tüm
eğilimlerine ve kıvrımlarına rağmen ne gücünü ne de asaletini nasıl kaybetmedi.

L. U.

New York Şehri.
Ocak, 1920.

MODERN İNGİLİZ ŞİİRİ

_Thomas Hardy_

Thomas Hardy 1840 yılında doğdu ve yıllardır Atlantik'in her iki yakasında da yoğun ve kasvetli romanların yazarı olarak ünlü oldu.
_Tess of the D'Urbervilles_ ve _Jude the Obscure_ muhtemelen en iyi bilinenleridir, ancak _Wessex Tales_ ve _Life's Little Ironies_
daha az etkileyici değildir.

Hardy, tam olarak 1898'de altmış yaşına gelene kadar
düzyazıyı terk etmedi ve bir şair olarak dikkatleri üzerine çekmedi. _The
Dynasts_, Napolyon Savaşları'nı konu alan bir dramadır ve üç bölümden, on dokuz perdeden ve yüz otuz sahneden oluşur; çağdaş sanata muazzam ve en şaşırtıcı
katkılardan biridir. Romancı Hardy'nin
doğaçlanmasıdır. Lascelles Abercrombie, kısmen tarihi bir oyun, kısmen vizyoner bir drama olan bu eseri "edebiyattaki kaderciliğin en büyük ve en tutarlı sergisi" olarak adlandırır. Güçlü sadeliği ve trajik etkileyiciliği daha kısa şiirlerini gölgede bıraksa da, özlü sözlerinin çoğu aynı canlılığı ve güçlü bir kişiliğin etkisini ortaya koyar. Toplu şiirleri 1919'da The Macmillan
Company tarafından yayınlanmış ve İngilizce'nin yaşayan en büyük yazarlarından birinin başka bir evresini ortaya koymaktadır. "ULUSLARIN KIRILMASI" ZAMANINDA

Sadece toprakları tırmalayan bir adam
Yavaş ve sessiz bir yürüyüşte,
Sendeleyen ve başını sallayan yaşlı bir atla
Onlar yürürken yarı uykulu.

Sadece alevsiz ince bir duman
Ot yığınlarından:
Yine de bu aynı şekilde devam edecek
Hanedanlar geçse de.

Orada bir kız ve onun hayaleti
Fısıldayarak gelip geçecek;
Savaşın yıllıkları geceye karışacak
Hikayeleri ölmeden önce.

GİTMEK VE KALMAK

Püskürtmede hareket eden güneş şekilleri,
Derenin aktığı yerdeki ışıltılar,
Pembe yüzler, meydan okumalar, ay ışığında Mayıs,--
Bunlar kalmasını istediğimiz şeylerdi;
Ama gidiyorlardı.

Kar gibi boşluk mevsimleri,
Çürüyen bir dünyanın sessiz kanaması,
Keder içindeki kalabalıkların iniltisi,--
Bunlar gitmesini istediğimiz şeylerdi;
Ama kalıyorlardı.

ÖLDÜRDÜĞÜ ADAM

(_"The Dynasts"dan_)

"O ve ben,
Eski bir hanın yanında karşılaşsaydık,
Oturup
Çok sayıda çocuğu ıslatırdık!

"Ama piyade gibi dizilmiş,
Ve yüz yüze bakarak,
Ben ona ateş ettim, o bana ateş etti,
Ve onu yerinde öldürdüm.

"Onu vurdum çünkü--
Çünkü o benim düşmanımdı,
Aynen öyle: düşmanımdı elbette;
Bu yeterince açık; ancak

"Belki de,
Ön yargılı bir şekilde, tıpkı benim gibi--
İşsizdi-- tuzaklarını satmıştı--
Başka bir nedeni yoktu.

"Evet; tuhaf ve merak uyandırıcı bir savaş!
Bir adamı vurarak
Herhangi bir barın olduğu yerde karşılaşırsanız,
Ya da yarım krona yardım edersiniz."

_Robert Bridges_

Robert Bridges 1844'te doğdu ve Oxford'daki Eton ve Corpus Christi College'da eğitim gördü. Çok seyahat ettikten sonra Londra'da tıp okudu ve 1882'ye kadar çalıştı. Şiirlerinin çoğu, ara sıra yazdığı oyunlar gibi, hem ton hem de işleniş olarak klasiktir. Alfred Austin'in ardından 1913'te şairler sarayı olarak atandı. Ritmin sırlarına hakim olması ve incelikli şiirselliği, dizelerine sağlam bir zarafet ve desen güzelliği kazandırır.

KIŞ GECESİ

Gün batmaya başlar,--
Yolunu tamamlamıştır:
Ama hiçbir şey yerini söylemez
Batan güneşin.

Puslu karanlık derinleşir,
Ve patikadan yukarı doğru
Duyabilirsin ama göremezsin,
Yolunu bulan vagon.

Bir motor hırıltılı ve uğultulu
Yakınlardaki çiftlikte:
Alçalan dumanı kaybolur
Alçalan gökyüzünde.

Islak dallar damlıyor,
Ve bütün gece boyunca
Düşme durmayacak
Caddede.

Evde uzun boylu bir adam var
Sandalyesini tutmalı:
Bir daha asla
Bahar havasını soluyamayacağını biliyor:

Kalbi çalışmaktan yıpranmış;
Başı dönüyor ve hasta
Eğer en yakın set kadar uzağa gitmek için
kalkarsa:

Hayatının sabahını düşünüyor,
Sağlıklı, güçlü yıllarını;
Ve geceyi ne kadar cesurca
Karanlık ve gözyaşlarının.

BÜLBÜLLER

Geldiğiniz dağlar güzel olmalı,
Ve bereketli vadilerde akarsular parlak,
Şarkınızı öğrendiğiniz:
O yıldızlı ormanlar nerede? Ah, orada dolaşabilir miyim,
O cennet havadaki çiçeklerin arasında
Yıl boyunca çiçek açan!

Hayır, o dağlar çoraktır ve akarsular tükenmiştir:
Şarkımız arzunun sesidir, rüyalarımızı rahatsız eden,
Yüreğin bir sancısı,
Çılgın vizyonları belirsiz, yasak umutları derin,
Ne bir ölüm ritmi ne de uzun bir iç çekiş duyulabilir,
Bütün sanatımız için.

Yalnız, insanların coşkulu kulaklarına yüksek sesle
Karanlık gece sırrımızı dökeriz; ve sonra,
Gece çekilirken
Bu tatlı bahar çayırlarından ve Mayıs'ın patlayan dallarından,
Düş görürken, günün sayısız korosu
Şafağı karşılar.

_Arthur O'Shaughnessy_

İrlandalı-İngiliz şarkıcı Arthur William Edgar O'Shaughnessy, 1844'te Londra'da doğdu. Bir süre British Museum ile bağlantılıydı ve daha sonra Doğa Tarihi Bölümü'ne transfer edildi. İlk edebi başarısı olan _Epic of Women_ (1870), genç şair için parlak bir gelecek vaat ediyordu ve bu vaat _Music and Moonlight_ (1874) adlı eseriyle daha da güçlendi. Sağlığı her zaman narin olan şairin umutları, 1881'de Londra'da geçirdiği hastalık dönemleri ve erken ölümüyle yıkıldı.

Burada yeniden basılan şiir yalnızca O'Shaughnessy'nin en iyisi değil, aynı zamanda müzik ve mesajın mükemmel bir şekilde harmanlanması nedeniyle şiirimizin ölümsüz klasiklerinden biridir.

ODE

Biz müzik yapanlarız,
Ve biz rüyaların hayalperestleriyiz,
Yalnız dalgakıranlarda dolaşıyoruz,
Ve ıssız akarsuların kenarında oturuyoruz;
Dünya kaybedenler ve dünyayı terk edenler,
Üzerlerine soluk ay parlıyor:
Yine de biz hareket ettiricileri ve sarsıcılarız
Sonsuza dek dünyanın, öyle görünüyor.

Harika ölümsüz şarkılarla
Dünyanın büyük şehirlerini inşa ediyoruz,
Ve muhteşem bir hikayeden
Bir imparatorluğun ihtişamını şekillendiriyoruz:
Bir adam, bir rüya ile, zevkle,
İleriye gidip bir tacı fethedecek;
Ve üçü yeni bir şarkının ölçüsüyle
Bir imparatorluğu çiğneyebilir.

Biz, yatan asırlarda
Dünyanın gömülü geçmişinde,
İç çekişlerimizle Ninova'yı inşa ettik,
Ve neşemizle Babil'i;
Ve peygamberlikle onları devirdik
Yeni dünyanın değerindeki yaşlılara;
Çünkü her asır ölmekte olan bir rüyadır,
Ya da doğmakta olan bir rüya.

_William Ernest Henley_

William Ernest Henley 1849'da doğdu ve Gloucester Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördü. Çocukluğundan itibaren bir tüberküloz hastalığına yakalandı ve bu da sonunda bir ayağının kesilmesini gerektirdi. Günümüz serbest şiirinin canlı öncüleri olan _Hastane Şiirleri_, Edinburgh'daki revirde olduğu zamanların bir kaydıydı; hasta odasının görüntüleri, hisleri ve hatta gerçek kokularıyla keskindirler. Henley, devam eden kötü sağlığına rağmen (veya daha muhtemelen bu yüzden) asla güce ve enerjiye tapmaktan vazgeçmedi; cesaret ve sert bir dünyaya olan muzaffer inanç, atletik _London Voluntaries_ (1892) ve _Hawthorn and Lavender_ (1898)'daki en hafif ve en müzikal sözlerden parladı.

Henley'nin şiirlerinin büyük kısmı hacim olarak büyük değildir. Kendisi, 1898'de Charles Scribner's Sons tarafından ilk kez yayınlanan _Şiirleri_ adlı eserinin önsözünde eserlerinin küçük miktarını kendisi açıklamıştır. "Başlıca bir sebep," diyor, "hayatımın büyük bir kısmını şiir peşinde geçirdikten sonra kendimi (yaklaşık 1877'de) o kadar pazarlanamaz buldum ki kendimi sanatta yenilmiş olarak kabul etmek ve sonraki on yıl boyunca kendimi gazetecilikle suçlamak zorunda kaldım." Daha sonra tekrar yazmaya başladı - "eski tozlu demetler ışığa çıkarıldı; seçme ve düzeltme işi başladı; çok yandım; sonuçta lirik içgüdünün uyuduğunu - ölmediğini" gördüm.

Parlak ve çeşitli bir kariyerden sonra (Önsöz'e bakın), çoğunlukla gazeteciliğe adanmış Henley 1903'te öldü.

INVICTUS

Beni örten geceden,
Kutuptan kutba Çukur kadar kara,
Hangi tanrılar olursa olsun şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

Koşulların acımasız pençesinde
Ne irkildim ne de yüksek sesle ağladım.
Şansın sopaları altında
Başım kanlı ama eğilmedi.

Bu öfke ve gözyaşlarının ötesinde
Sadece gölgenin dehşeti beliriyor,
Ve yine de yılların tehdidi
Beni korkusuz buluyor ve bulacak.

Kapının ne kadar dar olduğu,
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil,
Ben kaderimin efendisiyim:
Ben ruhumun kaptanıyım.

KARAKUŞ

Bülbülün altın bir liri var,
Tarlakuşunun sesi bir borazan sesi,
Ve kara kuş sadece bir şimşir flütü çalıyor,
Ama ben onu hepsinden daha çok seviyorum.

Çünkü onun şarkısı hayatın tüm sevincidir,
Ve biz çılgın bahar havasında,
İkimiz de o şarkı söyleyene kadar dinledik
Kalplerimiz ve dudaklarımız birlikte. BİR GÜL KASESİ

Bir gül kasesiydi:
Orada, ışıkta yatıyorlardı,
Çökerek, şanlanarak, parlayarak
Hayatlarını tüketerek.

Ve onların ruhları bir varlık gibi yükseldi,
İçime doğru süzüldü ve büyüdü,
Ve beni bir şeyle doldurdu -birisiyle-

Ah, sen miydin?

ÖNCE

Beni beklerken gör - bıçağı beklerken.
Kısa bir süre ve bir sıçrayışta
Kloroformun yoğun tatlı gizemine,
Sarhoş karanlık, küçük ölüm-yaşamına hücum ediyorum.
Tanrılar bana iyi davranıyor: Karım yok,
Masum bir çocuğum yok, yaklaşırken düşüneceğim
Kader dakikası; çok değerli hiçbir şey
Pasif mücadele nöbetimden beni mahrum bırakmıyor.

Yine de titriyorum ve biraz hastayım,
Ve şansla yüz yüze gelince biraz küçülüyorum:
Umutlarım güçlü, iradem zayıf bir şey.
İşte sepet geliyor? Teşekkür ederim. Hazırım
Ama beyler, hamallarım, hayat kırılgandır:
Sezar'ı ve onun talihini siz taşıyorsunuz--Sakin olun!

MARGARITAE SORORI

Sessiz gökyüzünden geç bir tarla kuşu cıvıldıyor;
Ve batıdan,
Güneşin, günlük işinin bittiği yerden,
Memnuniyetle oyalanıyor,
Eski, gri şehre iniyor
Aydınlık ve dingin bir etki,
Parlayan bir huzur.

Duman yükseliyor
Pembe ve altın bir sisin içinde. Kuleler
Parlıyor ve değişiyor. Vadide
Gölgeler yükseliyor. Tarla kuşu şarkı söylemeye devam ediyor. Güneş,
Kutsamasını kapatıyor,
Batıyor ve kararan hava
Muzaffer gecenin hissiyle coşuyor--
Yıldızlar dizisiyle gece
Ve büyük uyku armağanı.

Benim geçişim de böyle olsun!
Görevim tamamlandı ve uzun gün sona erdi,
Ücretlerim alındı ​​ve kalbimde
Geçmişte bir tarla kuşu şarkı söylüyor,
Sessiz batıya toplanayım,
Gün batımı muhteşem ve dingin,
Ölüm.

_Robert Louis Stevenson_

Robert Louis Stevenson 1850'de Edinburgh'da doğdu. İlk başta ailesinin mesleğini takip ederek bir deniz feneri mühendisi olarak eğitildi.
Ancak bunun yerine hukuk okudu; 1875'te baroya kabul edildi; ve birkaç yıl sonra hukuku bırakıp edebiyata yöneldi.

Öncelikle bir romancı olmasına rağmen Stevenson, hem kreşte hem de kütüphanede aynı derecede yer alan ölümsüz bir şiir kitabı bıraktı: _Bir Çocuğun Şiir Bahçesi_ (ilk olarak 1885'te yayınlandı) lirik sadeliği ve evrensel çekiciliğiyle
Mother Goose'un kendi koleksiyonundan sonra ikinci sıradadır. _Underwoods_ (1887) ve _Ballads_ (1890) onun tüm şiirsel eserlerini oluşturur. İyi bir deneme yazarı olarak Charles Lamb ile aynı
sıraya girmeye layıktır. Bir romancı olarak ünü, tamamlanmamış başyapıt _Kidnapped_, _Weir of Hermiston_ ve gençliğin o ebedi klasiği _Treasure Island_'a güvenle dayanır.

Stevenson, hastalığıyla uzun ve inatçı bir mücadelenin ardından 1894'te Samoa Adaları'nda öldü.

YAZ GÜNEŞİ

Güneş büyüktür ve geniştir
Dinlenmeden boş cennette dolaşır;
Ve mavi ve parlak günlerde
Yağmurdan daha yoğun ışınlarını yağdırır.

Perdeleri daha da yakın çeksek de
Gölgeli salonu serin tutmak için,
Yine de bir veya iki çatlak bulacaktır
Altın parmaklarını geçirebileceği.

Tozlu tavan arası, örümceklerle kaplı,
O, anahtar deliğinden, sevindiriyor;
Ve kırık kiremitlerin kenarından
Merdivenli samanlığa gülümsüyor.

Bu arada altın yüzü etrafta
Tüm bahçe toprağına açılıyor,
Ve sıcak ve ışıltılı bir bakış atıyor
Sarmaşıkların en iç köşesine.

Tepelerin üstünde, mavi boyunca,
Ayakları doğru basan parlak havanın etrafında,
Çocuğu memnun etmek, gülü boyamak için,
Dünyanın bahçıvanı, gidiyor.

KIŞ ZAMANI

Kış güneşi geç yatıyor yatakta,
Buz gibi, ateşli uykulu bir kafa;
Sadece bir veya iki saat göz kırpıyor; ve sonra,
Kan kırmızısı bir turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce,
Sabah karanlıkta kalkıyorum;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanıyorum ve giyiniyorum. Neşeli ateşin yanında oturuyorum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da bir ren geyiği kızakla, keşfetmek için
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri.

Ne zaman dışarı çıkmam gerektiğini, dadım beni
Yorganıma ve şapkama sarıyor;
Soğuk rüzgar yüzümü yakıyor ve
Buzlu biberini burnuma üflüyor.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyah;
Buzlu nefesim dışarı üflüyor;
Ağaç ve ev ve tepe ve göl,
Düğün pastası gibi donmuş.

ROMANTİZM

Sana broşlar ve oyuncaklar yapacağım, seni sevindirmek için
Sabah kuş cıvıltıları ve gece yıldız parıltıları.
Sana ve bana yakışır bir saray yapacağım,
Ormanlarda yeşil günler ve denizde mavi günler.

Mutfağımı yapacağım ve sen odanı tutacaksın,
Nehrin beyaz aktığı ve süpürgenin parlak estiği yerde,
Ve çarşaflarını yıkayacaksın ve vücudunu beyaz tutacaksın
Sabah yağmurda ve gece çiğde.

Ve bu, kimse yakınlarda olmadığında müzik için olacak,
Şarkı söylemek için güzel şarkı, duyulması nadir şarkı!
Sadece ben hatırlıyorum, sadece sen hayransın,
Geniş uzanan yol ve yol kenarındaki ateş.

REQUIEM

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Mezarı kaz ve beni yatır:
Memnuniyetle yaşadım ve memnuniyetle öldüm,
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.

Benim için yazdığın dize bu olsun:
_İşte burada, özlemini çektiği yerde yatıyor;
Denizcinin evi, denizden gelen evi,
Ve avcı tepeden gelen evi._

_Alice Meynell_

Alice Meynell 1850'de Londra'da doğdu. Evde eğitim gördü ve
çocukluğunun büyük bir kısmını İtalya'da geçirdi. Çok az şey yazdı,
ama o az şey son derece yüksek bir seviyede; dizeleri basit, düşünceli ve her zaman seçkin. En iyi eseri _Poems_ (1903) adlı eserindedir.

ŞAFAK ÖNCESİNDE BİR PATLICAN KUŞU

Bu gecenin sonunda bir ses yankılanıyor
Yıldızlara benzeyen notalardan oluşan bir cümle,
Işığın tek ve ruhsal notaları.
Pencere parmaklıklarımda ne çağırıyorlar?
Güney, geçmiş, yaşanacak gün,
Eski bir mutsuzluk.

Karanlık, kasıtlı, ne şarkı söylüyor
Bu harika, yalnız, huzur içinde?
Şarkıdan daha vahşi hangi şeyler, hangi şeyler
Gençlikten daha tatlı, Yunanistan'dan daha berrak,
İtalya'dan daha sevgili, anlatılmamış
Yüzyıllar öncesinin haz ve tazeliği?

Ve ilk ilk aşklar, bir kalabalık,
Acılarının yüceltilmesi;
Ataların çocukluğu çoktan yenilenmiş;
Ve görünmez yağmurun gece yarısı;
Ve bahçeler, bahçeler, gece ve gündüz,
Bahçeler ve çocukluk her yerde.

Ne tutkulu Orta Çağ,
Ey tutkusuz ses! Ne uzak çanlar
Tepelere yerleştirilmiş, ne saray devleti
İliryalı! Çünkü konuşur, anlatır,
Arzusuz, umutsuz,
Bir yarın ve bir dün.

Tamamen doğal şeyler! Ama daha fazlası--Nereden geldi
Bu daha da uzak gizem?
Bu yıldızlı notalar nasıl ilan ediyor
Daha da ağır bir ilahilik?
Bu umut, bu korku kutsallığı?
_Ah masum boğaz! Ah insan kulağı!_

_Fiona Macleod_

(_William Sharp_)

William Sharp, 1855'te İskoçya'nın Garthland Place'inde doğdu.
Birkaç cilt biyografi ve eleştiri yazdı, Maeterlinck'ten (_Vistas_) büyük ölçüde etkilenmiş bir oyun kitabı yayınladı ve "The
Canterbury Poets" serisinin editörüydü.

Dişi _ikinci kişiliği_ Fiona Macleod çok farklı bir
kişilikti. Sharp aslında kendisinin başka bir
ruha sahip olduğuna inanıyordu; Bu diğer benliğin büyüsü altında, birkaç cilt Kelt masalları, güzel trajik aşklar ve sıra dışı
şiirler yazdı. Fiona Macleod tarafından yazılan düzyazı hikayelerinden en
barbar ve canlı olanları _The Sin-Eater and Other
Tales_'da toplananlardır; daha uzun olan _Pharais, A Romance of the Isles_ ise daha az
benzersizdir.

1882-1891 arasındaki on yılda, William Sharp dört cilt oldukça sıradan şiir yayınladı. 1896'da _From the Hills of Dream_
Fiona Macleod'un imzasıyla ortaya çıktı; kısa bir süre sonra daha da belirgin bir koleksiyon olan _The Hour of Beauty_ geldi. Hem şiir hem de
düzyazı her zaman iki keskin şekilde farklılaşmış ruh halinin sonucuydu
sürekli dalgalanan; duygusal ruh hali Fiona Macleod'undu,
entelektüel ve kabul edilmelidir ki daha dikkat çekici olanı
William Sharp'ındı.

1905'te öldü.

SESSİZLİK VADİSİ

Gizli Sessizlik Vadisi'nde
Nefes alınmıyor;
Dallarda rüzgar kıpırdamıyor;
Hiçbir kuş ötmüyor:
Beyaz bir duvarda olduğu gibi
Nefessiz bir kertenkele hareketsiz,
Vadide sessizlik uzanıyor
Nefessizce hareketsiz.

Vadinin alacakaranlıkta büyüyen kalbinde
Beyaz bir sunak yükseliyor:
Hiçbir büyümüş rahip huşu içinde eğilmiyor
Sessiz ışığının önünde:
Ama bazen bir uçuş
Nefessiz dua sözcüklerinin
Beyaz kanatlılar sunağı çevreliyor,
Dua girdapları.

GÖRÜNTÜ

Güzel bir yerde
Sarmaşık ve çimen,
Ayak sesleri duydum
Kimsenin olmadığı yerde.

Bir yüz gördüm
Bir çiçek gibi açan--
Hayır, gökkuşağı yağmuru gibi
Fırtınalı bir saatin.

Ne bir erkekti ne de bir kadın:
İnsan değildi:
Ama, güzel ve vahşi,
Korkunç derecede lekesiz,
Doğmamış bir çocuk tanıdım.

_Oscar Wilde_

Oscar Wilde, 1856'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu ve Oxford'da lisans öğrencisiyken bile parlak bir kariyer için işaretlenmişti. 21 yaşından biraz fazla olduğunda, _Ravenna_ adlı şiiriyle Newdigate Ödülü'nü kazandı.

Kendini neredeyse tamamen düzyazıya vererek, hızla parlak epigramatik denemelerin ve _An Ideal Husband_ ve _The Importance of Being Earnest_ gibi daha da parlak
paradoksal oyunların yazarı olarak tanındı. Aforizmaları ve şımarıklıkları her yerde alıntılandı;
nüktedan olarak ünü, bir estet olarak ünü tarafından ancak aşıldı.
(Önsöz'e bakın.)

Düzyazıdaki şiirlerinin çoğu (örneğin _Mutlu Prens_, _İnfanta'nın
Doğum Günü_ ve _Balıkçı ve Ruhu_) şiirlerinden daha hayal gücü zengin ve zengin renklidir; ancak uzun bir şiirinde, _Reading
Gaol'un
Baladı_ (1898) en derin, en basit ve en kalıcı notasını seslendirdi. Hapishane, birçok yönden Wilde için bir yenilenmeydi. Sadece _Reading Gaol'un Baladı_'nı üretmekle kalmadı, aynı zamanda en dokunaklı yazısı olan _De Profundis_'i de mümkün kıldı; bu eserin yalnızca küçük bir kısmı
yayımlandı. Yazarın adını günlük dilde bir kelime haline getiren _Salome_, aslen 1892'de Fransızca yazılmış ve daha sonra Lord Alfred Douglas tarafından Aubrey Beardsley'nin ünlü çizimleriyle birlikte İngilizceye çevrilmiştir. Daha yakın zamanda, Herod ve Herodias'ın hikayesine dayanan bu hararetli dram, Richard Strauss tarafından bir operaya dönüştürülmüştür.

Wilde'ın gösterişli ve alaycı sosyete oyunları, Bernard Shaw'un cüretkar ve çok daha derin ironilerinin öncüleriydi. Bir dram okulunun kökenini "Kadının tarihi, dünyanın gördüğü en kötü tiranlık biçiminin tarihidir: zayıfın güçlüye uyguladığı tiranlık. Süren tek tiranlıktır." veya "Dünyada hakkında konuşulmaktan daha kötü tek bir şey vardır, o da hakkında konuşulmamaktır." gibi epigramlarda görebilirsiniz.

Wilde, 30 Kasım 1900'de Paris'te öldü.

REQUIESCAT

Hafifçe yürü, o yakın
Karın altında,
Nazikçe konuş, duyabiliyor
Papatyalar büyüyor.

Tüm parlak altın saçları
Pasla kararmış,
Genç ve güzel olan
Toza düşmüş.

Zambak gibi, kar kadar beyaz,
Neredeyse bilmiyordu
O bir kadındı, bu yüzden
Tatlı bir şekilde büyüdü.

Tabut tahtası, ağır taş,
Göğsünde yat;
Yalnızca kalbimi incitiyorum,
O dinleniyor.

Barış, barış; duyamıyor
Lir veya sone;
Tüm hayatım burada gömülü,
Üzerine toprak yığıyorum. IMPRESSION DU MATİN

Mavi ve altın rengi Thames gece manzarası
Gri bir uyuma dönüştü;
Sarı renkli samanla dolu bir mavna
İskeleden düştü: ve soğuk ve soğuk

Sarı sis aşağı doğru sürünerek geldi
Köprülerden, evlerin duvarlarına kadar
Gölgelere dönüşmüş gibiydi ve St. Paul
Şehrin üzerinde bir baloncuk gibi belirdi.

Sonra aniden uyanma hayatının
çınlaması yükseldi; sokaklar hareketlendi
Köy arabalarıyla; ve bir kuş
Parıldayan çatılara uçtu ve şarkı söyledi.

Ama tek başına bir solgun kadın,
Gün ışığı solgun saçlarını öpüyordu,
Gaz lambalarının parıltısının altında oyalanıyordu,
Alev dudakları ve taş kalbiyle.

_John Davidson_

John Davidson, 1857'de Renfrewshire, Barrhead'de doğdu.
_Ballads and Songs_ (1895) ve _New Ballads_ (1897) adlı eserleri aniden
ama çok kısa süren bir popülerlik kazandı ve büyük vaadi ilgisiz bir halk ve kendi büyüyen hayal kırıklığı ve umutsuzluğu tarafından söndürüldü.
Kasvetli ama doğrudan şiiri en sevdiği temayı tekrarlamaktan asla yorulmadı: "İnsan, bilinçli hale gelmiş Evren'den başka bir şey değildir."

Davidson 1909'da kendi eliyle öldü.

CEHENNEMİN BİR BALADI

'Bugün sevgilimden bir mektup!
Ah, beklenmedik, sevgili yalvarış!'
Mutlu bir gözyaşı döktü,
Ve kızıl mührü kırdı.

'Sevgilim, yeryüzünde yardım yok,
Cennette yardım yok; ölü adamın çanı
Düğünümüzü çalmalı; ilk ocağımız
Cehennemin iyi döşenmiş zemini olmalı.'

Yüzündeki renk soldu,
Gözleri hayalet mumlar gibi parladı;
Etrafa korku dolu bakışlar attı,
Sonra dişlerini sıktı ve okumaya devam etti.

'Hapishane kapısından geçemem;
Burada her gün çürümeliyim,
Eğer nefret ettiğim biriyle evlenmezsem,
Kuzenim, Valencay'lı Blanche.

'Gece yarısı hançerimi keskin tutarak,
Hayatımı alacağım; öyle olmalı.
Bu gece cehennemde buluşalım, kraliçem,
İyilik ve kötülük için.'

Yüzü solgun olmasına rağmen güldü,
Altın kemerini taktı,
Mücevherli fildişi yelpazesini aldı,
Ve parlayan dua kitabının önünde diz çöktü.

Sonra ayağa kalktı, 'Ve ben deli miyim?' dedi:
Yelpazesini kırdı, kemeri çözüldü;
Kendisi yerine deri kuşandı,
Ve yanına bir hançer sapladı.

Bekledi, odasında titreyerek,
Ta ki tüm ev uykuya dalana kadar. O asla ürkmedi; kaderiyle yüzleşti:
İkisi de yeminlerini tutmak için günah işlemeliydi.

Sonra dışarı, geceye çıktı,
Ve eğilerek, çalıların ve ağaçların arasından sürünerek geçti;
Gül çalısı bir koku tuzağı fırlattı,
Ve mutlu bir anı yakaladı.

Düştü ve bir dakika uzandı;
Sıkıntı içinde çimenliği yırttı;
Çiğli çimen yüzünü ferahlattı;
Ayağa kalktı ve yukarı kaldırdığı elbiseyle koştu.

Sabah yakalanmış bir hayalet gibi irkildi
Bir keresinde ay çıktığında ve durduğunda
İzlemek için; çıplak yolu geçti,
Ve mırıldanan ormana daldı.

Dallar akan pelerinini kaptı;
Canlı bir şey çığlık attı; hiç durmadı!
Meşe ağacına doğru koştu--
Yolu çok iyi biliyordu.

Duraksamadan göğsünü açtı,
Ve hançerini sapladı ve düştü,
Ve dinlenen biri gibi yattı,
Ve öldü ve cehennemde uyandı.

Ruhunu alevde yıkadı,
Ve merkeze yakın bir yere mevzilendi;
Her yandan kulaklarına kadar geldi
Kaybolmuşların kasvetli ızdırabı.

Şeytan onun yanından ürktü,
Yakışıklı, uzun boylu ve simsiyah.
'Ben genç Malespina'nın geliniyim;
O daha buraya geldi mi?'

'Bebeğim, yatağına hoş geldin.'
'Malespina burada mı?'
'O değil! Yarın kuzeni Blanche ile evlenmeli, canım!'

'Yalan söylüyorsun, o bu gece benimle birlikte öldü.'
'O değil! Bir komploydu.' ... 'Yalan söylüyorsun.'
'Canım, ben asla açıkça yalan söylemem.'
'Gece yarısı öldük, o ve ben.'

Şeytan gitti. İnlemeden
O, tek bir şiddetli duada toplanmış,
Cehennemin ortasında tek başına kök saldı,
Ve orada onu bekledi.

Kendini evinde hissetmeye cesaret etti
Feryatların, huzursuz kıpırtıların ortasında.
Kubbeyi dolduran kanlı alev,
Kokusuz ve sessiz, onu sardı.

Ne kadar kaldığını söyleyemem;
Ama onun hainliğini hissettiğinde,
Cehennemin zemininde yürüdü;
Ve tüm lanetliler görmek için ayağa kalktı.

Şeytan onu uçurumun kenarında durdurdu:
Onu üzerinden silkeledi; "Uzaklaş!" diye bağırdı.
"Canım, sanırım delirdin."
"İhanete uğradım: Kalmayacağım."

Derin suların üzerinden koştu;
Daha garip bir şey hiç görülmedi:
Lanetliler bir adama sessizce durdular;
Arada oluşan büyük uçurumu gördüler.

Ona bir çayır panayırı gibi göründü;
Ve ayaklarının dibinde çiçekler bitti
Cennete girdi; Merdivenleri tırmandı
Ve merhamet koltuğuna diz çöktü.

Tek bir büyük sesle melekler ve azizler
Korku bilmeyen o ruhu karşıladılar.
Sevinebildiğini görünce şaşırdılar,
Cehennem boğuk, yarı insan bir neşe yükseltti.

HAYAL GÜCÜ

(_"Yılbaşı Gecesi"nden_)

Denizi tutacak bir tabak var,
Güneşi tutacak bir mangal,
Galaksi için bir pusula,
Ölüleri ve bitmişleri uyandıracak bir ses!

O bakanların bakanı,
Hayal gücü,
Keşfedilmemiş Evreni toplar,
Bir jasper kupasındaki mücevherler gibi.

Alevleri kuzeyi ve güneyi karıştırabilir;
Aksanı gök gürültüsüyle çabalar;
Ağzının kızıl cümlesi
Eski ölüleri canlandırabilir.

Güç pazarı, iradenin pınarı,
Her yıldızın biçimi ve kalıbı,
İyi ve kötünün kaynağı ve sınırı,
Var olan her şeyin anahtarı,
Yeni ve tuhaf hayal gücü,
Her çağda, yılı değiştirebilir;
Kutupları kaydırabilir ve hafifçe değiştirebilir
İnsanların ruh halini, dünyanın kariyerini.

_William Watson_

William Watson, 2 Ağustos 1858'de Yorkshire, Burley-in-Wharfedale'de doğdu.
İlk geniş çaplı başarısını, Wordsworth, Shelley ve Tennyson üzerine yazdığı uzun ve belagatli şiirlerle elde etti; bu şiirler, bu ustaların tavırlarını birleştirmeye çalıştı ve bazen de başarılı oldu. _Dünyanın Umudu_ (1897) en karakteristik dizelerinden bazılarını içerir.

Alfred Austin'in ölümünden sonra şairler sarayı olarak atanacağı anlaşılmıştı. Ancak radikal ve yarı politik şiirlerinden bazılarının Saray'daki güçleri rahatsız ettiği düşünülüyor ve bu onur Robert Bridges'e gitti. Saygınlığı ve kalıplanmış hayal gücüyle dikkat çeken en iyi eseri, 1903'te John Lane Co. tarafından yayınlanan _Seçilmiş Şiirler_'de bulunabilir.

MAYIS'TA ÖVGÜ[1]

Bırak da dışarı çıkayım ve
Taşkın Güneş'i
bir bilge arkadaşla, ya da
Adil olmaktan daha iyi olan, adil olan biriyle
Paketin dönüp durduğu
Eğrelti otlarının ve çalıların yüksekliklerinde
Ve Dünya, broşür uçlarına kadar
Baharla birlikte karıncalanır.

Ne kadar tatlı ve sevgilidir
Mayıs ayında müreffeh bir sabah gibi,
Günün kendine güvenen en güzel zamanı,
Ve yılın yılmaz gençliği,
Mutluluk isteyen hiçbir şey,
Doğru bir şekilde sorulduğunda, reddedilmez,
Ve dünyanın yarısı damat,
Ve dünyanın yarısı gelin?

Karışmanın Şarkısı akar,
Ciddi, törensel, saf,
Bir zamanlar, kalıcı dudaklardan,
Kozmik fısıltı yükselir,
Hayatın geçici efendisi,
Altın yoluna giderken,
Uzun zamandır ona hayır diyen harika bir hizmetçiyi karısı olarak almıştı.

Çünkü eskiden Güneş, babamız,
İnsanların annesini kur yaparak geldi,
O zamanlar bakire olan Dünya,
Ateşine Vesta ateşi.
Sessiz ve utangaç,
Ama güçlü tanrı dava etti ve bastırdı;
Ve onların yıldızlı evlilik sevinçlerinden doğdu
Onun göğsünden içilen her şey.

Ve doğuranın zaferi,
Ve doğuranın emeği,
İşte, onlar sonsuza dek
Bizim kaderimizde çözgü ve atkı gibidirler. Biz ihtişamın ve alevin çocuklarıyız,
Titremenin de, gözyaşlarının da.
Tozdan muhteşem bir şekilde çıktık,
Kürelerden ise aşağılık.

Ey parlak, karşı konulamaz efendi,
Her birimiz Dünya'nın rahminin meyvesiyiz,
Ve senin belindeki meyveyiz, ey Güneş,
Tohumun ilk döküldüğü yer.
Sana Babamız olarak eğiliyoruz,
Babanın görmesine izin verilmiyor,
Senden daha yaşlı ve daha büyük olan, senin
Bizden daha büyük ve daha yaşlı olduğun gibi.

Sen sadece onun konuşmasının bir kelimesisin,
Sen sadece onun elinin bir hareketisin;
Kumun parıltısı kadar kısasın
Gelgit arasında, onun sahilinde;
Sen onun ateşinin bir kıvılcımından daha azsın,
Ya da ruhunun bir anlık ruh halinden:
Sen onun korosunun dudaklarındaki notalarda kaybolmuşsun
Bütünün ilahisini söyleyen.

YABANCILAŞMA[2]

Böylece, açık bir ihlal olmadan, dağılırız,
Sessizce ayrılırız - ne sen ne de ben
Anlaşılır bir Neden'in bilincinde,
Ve her ikisi de, ayrılmadan, eşit derecede zekice kazanır.
Böylece, istifa etmiş ve boyun eğmiş bir kalple,
Adınız herhangi bir şans dudaklarında yer aldığında,
Yabancı bir gölgenin geçtiğini görüyorum,
Hiçbir payım veya payım olmayan bir ruh.

Böylece, kasvetli bir kaledeki bir tutsak,
Muhafızları arasındaki gelişigüzel konuşmadan,
Haziran'ın zaferle ilerlediğini öğrenebilir
Kemerli ve bayraklı ormanlardan geçerken; onun için
O, endişeden arındırılmış bir efsanedir,
Ve gülün söylentisi boştur.

ŞARKI

Nisan, Nisan,
Kız gibi kahkahanı at;
Sonra, hemen ardından,
Kız gibi gözyaşlarını dök,
Nisan, kulaklarım
Bir sevgili gibi selamlıyor,
Sana söylersem, en tatlısı,
Tüm umutlarımı ve korkularımı.
Nisan, Nisan,
Altın kahkahanı at,
Ama, hemen ardından,
Altın gözyaşlarını dök!

DİPNOTLAR:

[1] William Watson'ın _The Hope of the World_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1897,
John Lane Company tarafından. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

[2] William Watson'ın _The Hope of the World_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1897,
John Lane Company tarafından. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

_Francis Thompson_

1859'da Preston'da doğan Francis Thompson, Manchester'daki Owen's College'da eğitim gördü. Daha sonra geçimini sağlamak için
her türlü garip yolu denedi. Çeşitli zamanlarda bir çizme dükkanında asistan, tıp öğrencisi, bir kitapçıda koleksiyoncu ve evsiz bir serseriydi; hayatında Londra sokaklarında kibrit sattığı bir dönem oldu. Bir yıl önce birkaç dizesini gönderdiği bir derginin editörü tarafından korkunç bir yoksulluk içinde (şiir ve afyon hariç her şeyi bırakmış halde) keşfedildi. Hemen ardından ünlü oldu. Yüce mistisizmi en saf haliyle "A Fallen Yew" ve "The Hound of Heaven"da görülür. Daha önceki bir dönemin seçkin şairi olan Coventry Patmore, alıntılamak için
ne yazık ki çok uzun olan bu şiir hakkında, "Dilimizin övünebileceği çok az sayıdaki
_büyük_ kasideden biridir." der.

Thompson, kırılgan ve düzensiz bir yaşamın ardından, Kasım 1907'de St. John's Wood'da öldü.

PAPATY

Devedikeni mor bir tacı kaldırdığında
Çimenlerden altı fit yukarıda,
Ve çan çiçeği rüzgarlı tepede sallandığında--
Uzaktaki sörfün nefesi!--

Tepeler güneye bakıyor,
Ve güneye doğru deniz rüya görüyor;
Ve deniz meltemi el ele
Geldi masumiyet ve o.

Karaçalıların arasında ahududu
Toplayıcı için kırmızı yaylar;
İki çocuk başıboş dolaştık ve konuştuk
Akıllı, tembel, çocuksu şeyler.

Büyük dudaklı bir şaşkınlıkla dinledi,
Göğüs hizasında çiçek ve omurga arasında:
Cildi, damarlarında şarap yerine kar akan bir üzüm gibiydi.

Konuştuğu o tatlı sözleri bilmiyordu,
Kendi tatlı yolunu da bilmiyordu;
Ama hiç kuş yok, bu kadar tatlı bir şarkı
Bütün gün boğazında çınlayan. Oh, Storrington'da çiçekler vardı
Çimlerde ve çalılarda;
Ama Sussex tepelerindeki en tatlı çiçek
O gün papatya çiçeğiydi!

Güzelliği toprağın kırışmış yüzünü yumuşattı.
Bana üç tane jeton verdi:--
Bir bakış, sevimli ağzından çıkan bir söz,
Ve yabani bir ahududu.

Kırmızı bir dut, saf bir bakış,
Hareketsiz bir söz,-- kum telleri!
Ve yine de vahşi, vahşi kalbimi
Uçurup küçük eline.

Çünkü hava kadar yapmacıksız duruyordu,
Ve gökyüzü kadar içtendi,
Meyveleri eliyle aldı,
Ve sevgiyi tatlı gözleriyle.

En güzel şeylerin sonu en çabuk gelir,
Kokuları sonlarına kadar dayanır:
Ama gülün kokusu acıdır
Gülü sevene.

Biraz hüzünlü baktı,
Sonra güneş ışığı yoluna gitti:--
Denizin gözünde bir sis vardı,
Ve yapraklar günden düştü.

Hatırlamadığı yoluna gitti,
Gitti ve içimde bıraktı
Tüm ayrılıkların sancısı gitti,
Ve henüz gelmemiş ayrılıklar.

Beni merak içinde bıraktı, ruhumun neden
Mutlu olmasına üzüldüğünü;
Tatlıdaki tüm üzüntüye,
Üzüntünün içindeki tatlılığa.

Yine de, yine de onu görüyor gibiydim, yine de
Yumuşak cevaplarla yukarı baktım,
Ve meyveleri eliyle aldım,
Ve güzel gözleriyle sevgiyi.

Hiçbir şey başlamaz ve hiçbir şey bitmez,
İnlemeyle ödenmez,
Çünkü başkalarının acısında doğarız,
Ve kendi acımızda yok oluruz.

OLIVIA'YA

Seni sevmekten korkuyorum, Tatlım, çünkü
Aşk kaybın elçisidir;
Çocukluğun beyaz pulu, öyle yapışmış ki
Kirli elbiseme, utangaç karın
En hassas dokunuşta küçülüp gidecek.
Sevme beni, sevimli çocuk.
Kalbim, birçok tuzakla kandırılmış,
Korkak ve vahşileşti.
Senden hiç korkmazdı,
Eğer bu kadar zararsız-küçük olmasaydın.
Çünkü okların, henüz korkunç değil,
Hala kader ateşiyle dikensiz,
Kadınlıkta tam teçhizatlı olarak durduğundan daha çok korkuyorum senden.

BİR ARAP AŞK ŞARKISI

Gecenin kambur develeri[3]
Parıltıyı rahatsız ediyor
Ve ayın gümüş suları.
Sabahın Kızı yakında
Cennette dolaşacak ve şarkı söyleyecek,
Yıldız topluyor.

Şimdi aşklarımızın etrafındaki karanlık dağılmışken,
Karanlığımın ışığı, kalbimin kanı, Ah gel!
Ve gece nefesini tutacak ve susacak.

Babanı bırak, anneni bırak
Ve kardeşini;
Kabilesinin kara çadırlarını bir kenara bırak!
Ben senin baban ve kardeşin değil miyim,
Ve annen?
Ve sen--kabilesinin kara çadırlarına ne gerek var
Kalbimin kırmızı köşkü kimin?

DİPNOTLAR:

[3] (Doğu'da gezginler tarafından gözlemlenen bulut şekilleri.)

_A. E. Housman_

A. E. Housman 26 Mart 1859'da doğdu ve klasik bir eğitimden sonra, on yıl boyunca H. M.
Patent Ofisi'nde Yüksek Bölüm Katibi olarak çalıştı. Daha sonra öğretmen oldu.

Housman yalnızca bir cilt orijinal şiir yayınladı, ancak o cilt (_A Shropshire Lad_) modern İngiliz şiirinin
okunduğu her yerde bilinir. İlk olarak 1896'da, Housman neredeyse 37 yaşındayken yayınlanan bu şarkı sözlerinin çoğunun şairin çok daha gençken yazıldığı açıktır. Hardy'nin açık sözlü karamsarlığını ve Heine'nin daha sert alaycılığını yansıtan Housman, daha hafif ve daha neşeli bir nota vurmuştur. Karanlık ironilerinin altında, birçok ince varyasyonu olan kırsal bir mizah vardır. Melodik bir bakış açısından, _A Shropshire Lad_ zarif, akılda kalıcı ve neredeyse mükemmel şarkıların bir koleksiyonudur.

Housman 1892'den beri Latince profesörüdür ve ölümsüz şarkı sözlerinin yanı sıra Juvenal ve Manilius'un kitaplarını düzenlemiştir.

REVEILLE

Uyan: gümüş alacakaranlık geri dönüyor
Karanlığın sahili yukarı doğru taşar,
Ve gün doğumunun gemisi doğu kıyılarında yanar Uyan: tonozlu gölge paramparça oluyor,
Zemini çiğnenerek kapladı,
Ve gecenin çadırı paramparça oluyor
Gökyüzü çardaklı toprağı samanlarla kaplıyor.

Kalk, evlat, kalk, yalan söylemek için geç oldu:
Sabahın davullarını duy;
Dinle, boş otoyollar ağlıyor
"Tepelerin ötesinde kim olacak?"

Kasabalar ve ülkeler birlikte kur yapıyor,
Ön topraklar işaret fişeği, çan kuleleri çağırıyor;
Deriye basan çocuk asla yaşamadı
Kalbini her şeyle ziyafet çekmek için.

Kalk, evlat: yatan ve hantallaşanlar
Güneşli paletler asla gelişmez;
Sabahlar yatakta ve gündüz uykusu
Canlı insan için yaratılmamışlardı.

Kil hareketsiz yatıyor, ama kan bir gezgin;
Nefes, dayanamayacak bir mal.
Kalk, evlat: yolculuk bittiğinde
Uyumak için yeterince zaman olacak.

YİRMİ BİR YAŞINDAYKEN

Yirmi bir yaşındayken
Bilge bir adamın şöyle dediğini duydum,
"Taçlar, sterlinler ve gineler verin
Ama kalbinizi vermeyin;
İnciler ve yakutlar verin
Ama hayal gücünüzü özgür tutun."
Ama yirmi bir yaşındaydım,
Benimle konuşmanın bir faydası yok.

Yirmi bir yaşındayken
Tekrar şöyle dediğini duydum,
"Göğüsten çıkan kalp
Hiçbir zaman boşuna verilmemiştir;
Bolca iç çekişle ödenir
Ve sonsuz bir pişmanlıkla satılır."
Ve ben yirmi iki yaşındayım,
Ve oh, doğru, doğru.

KALBİM PİŞMANLIKLA YÜKLÜ

Kalbim pişmanlıkla yüklü
Altın dostlarım olduğu için,
Birçok gül dudaklı kız için
Ve birçok hafif ayaklı çocuk için.

Atlamak için fazla geniş derelerin yanında
Hafif ayaklı oğlanlar yatırılır;
Gül dudaklı kızlar uyuyor
Güllerin solduğu tarlalarda.

GENÇ ÖLEN BİR ATLETE

Şehrini kazandığın zaman
Seni pazar yerinde gezdirdik;
Adam ve oğlan tezahürat ederek yanında durdu,
Ve seni omuz hizasında eve getirdik.

Bugün, tüm koşucular yola çıktı,
Omuz hizasında seni eve getiriyoruz,
Ve seni eşiğine koyduk,
Daha sakin bir şehrin vatandaşı.

Akıllı çocuk, zamanından önce kayıp gitmek için
Şanın kalmadığı tarlalardan,
Ve defne erken büyüse de
Gülden daha çabuk solar.

Gölgeli gece gözlerini kapattı
Plak kesildiğini göremiyor,
Ve sessizlik tezahürattan daha kötü gelmiyor
Dünya kulakları tıkadıktan sonra:

Şimdi hezimeti şişirmeyeceksin
Şereflerini tüketen delikanlıların,
Şöhreti geride bırakan koşucuların
Ve isim adamın önünde öldü.

Böylece, yankıları solmadan önce,
Gölgenin pervazında çevik bir ayak,
Ve alçak söveye tutun,
Hala savunulan meydan okuma kupasını.

Ve o erken defneli başın etrafında
Güçsüz ölülere bakmak için akın edecek,
Ve buklelerinde solmamış
Bir kızınkinden daha kısa çelengi bulacaktır.

"AĞAÇLARIN EN GÜZELİ"

Ağaçların en güzeli, kiraz şimdi
Dal boyunca çiçeklerle asılı,
Ve orman yolunda duruyor
Paskalya zamanı için beyaz giyiyor.

Şimdi, altmış yılım ve on yılım boyunca,
Yirmi bir daha gelmeyecek,
Ve yetmiş bahardan yirmi tane alacak,
Bana sadece elli tane daha bırakıyor.

Ve çiçek açan şeylere bakmak için
Elli bahar çok az yer,
Ormanların etrafında gideceğim
Karla kaplı kirazı görmeye.

_Douglas Hyde_

Doktor Douglas Hyde, İrlanda'nın Roscommon İlçesi'nde,
neredeyse kesin olarak
1860 yılında doğdu. Zamanının en parlak İrlandalı
bilim insanlarından biri olan Hyde, yerel mektupları için yorulmak bilmeden çalıştı. İrlanda edebiyatının kapsamlı bir tarihini yazdı; _Love
Songs of Connaught_'u derledi, düzenledi ve İngilizceye çevirdi; İrlanda Ulusal Edebiyat Derneği'nin Başkanıdır; ve İngilizcede yazdığından çok daha fazla sayıda Galce şiirin yazarıdır. İrlanda folkloru ve şiir koleksiyonları, Kelt canlanmasına en önemli katkılar arasındaydı; büyük ölçüde bundan onlar sorumluydu (Önsöz'e bakın). 1909'dan beri Dublin Üniversitesi'nde Modern İrlandaca Profesörü olarak görev yapmaktadır. Burada alıntılanan şiir, onun birçok parlak ve canlandırıcı çevirisinden biridir. Müziği ve kendine özgü kafiye şemasıyla, Batı İrlandalı orijinalinin hem kendine özgü lezzetini hem de ölçüsünü yeniden üretir.

SENİN İÇİN ÖLMEYECEĞİM

Senin için ölmeyeceğim,
Ünlü ve ün sahibi kadın;
Aptal adamları öldürebilirsin
Ben ve onlar aynı değiliz.

Neden ölmeliyim
Bir gözün ateşi için,
İnce bel veya kuğu benzeri uzuv için,
Onlar için ölmem mi gerekir?

Yuvarlak göğüsler, taze ten,
Yanaklar kızıl, saçlar çok uzun ve gür;
Gerçekten, gerçekten, ölmeyeceğim,
Tanrı'ya yalvar, ben değil, böyleleri için.

Altın saçlar, ince alın,
İffetli tavır, zarif rahatlık,
Yuvarlak topuk, uyuşuk ton, --
Bunlar yüzünden sadece aptallar ölür.

Keskin zekân, kusursuz sükunetin,
Deniz köpüğü gibi ince avucun;
Beyaz boynun, mavi gözün,
Senin için ölmeyeceğim.

Kuğu kadar zarif bir kadın,
Bilge bir adam beni besledi.
Küçük avucun, beyaz boynun, parlak gözün,
Senin için ölmeyeceğim.

_Amy Levy_

Eşsiz yetenekli bir Yahudi olan Amy Levy, 1861'de Clapham'da doğdu.
Ateşli genç bir şair olan Levy, kendi yoğunluğunu ırkının acılarıyla yükledi. Bir roman, _Reuben Sachs_ ve iki cilt şiir yazdı - ikisinin daha belirgin olanı yarı acıklı yarı ironik bir şekilde _Küçük Bir Şair_ (1884) adını taşıyordu. Birkaç yıl süren derin bir iç gözlemden sonra, 1889'da 28 yaşında intihar etti.

MEZARA YAZISI

(_Yatakta ölen sıradan bir insan hakkında_)

Bu onun sonu, burada yatıyor:
Boğazında toz, gözlerinde kurt,
Ağzında küf, göğsünde çimen;
Bu onun sonu, en iyisi bu.
Bir daha asla uyanık bir şekilde kanepede yatmayacak,
Gözleri kocaman, gözyaşı dökmeden, gün ağarana kadar.
Bir daha asla gülümsemeyecek ve gülümsemeyecek
Yüreği kırılırken.
Bir daha asla boşuna ellerini uzatmayacak
El yordamıyla yoklayıp yoklamayacak--bir daha asla.
Asla ekmek istemeyecek, onun yerine bir taş alacak,
Asla taşın ekmek olduğunu iddia etmeyecek;
Ne de yalan ve gerçek arasında sallanıp sallanmayacak,
Uzun saatleri tartıp not edecek.
Boğazlanmış iç çekişlerle asla acı ve sızı çekmeyecek;
Bu onun sonu, burada yatıyor.

MİL SONU YOLUNDA

Ne kadar da benziyor ona! Ama kendisi,
Kalabalık caddeden yukarı çıkıyor,
Ne kadar az düşündüm, sabah,
Karşılaşacağım tek aşkım!

Başka kimdi o hareket ve o tavır?
Başka kimdi o havadar adımlar?
Garip bir an için unuttum
Tek aşkım ölmüştü.

_Katharine Tynan Hinkson_

Katharine Tynan 1861'de Dublin'de doğdu ve Drogheda'daki St. Catherine Manastırı'nda eğitim gördü. 1893'te avukat ve yazar Henry Hinkson ile evlendi. Şiirleri büyük ölçüde dini temalarla hareket ediyor ve şiirlerinin çoğu dindar ama yine de ayırt edici. _Yeni Şiirler_'de (1911) en iyi halinde; zarif, düşünceli ve ara sıra derin bir acıma duygusu veren notalarla.

KOYUNLAR VE KUZULAR

Hepsi Nisan sabahı,
Nisan havası dışarıdaydı;
Koyunlar ve küçük kuzuları
Yolda yanımdan geçtiler.

Koyunlar ve küçük kuzuları
Yolda yanımdan geçtiler;
Hepsi bir Nisan akşamıydı
Tanrı Kuzusu'nu düşündüm.

Kuzular yorgundu ve ağlıyordu
Zayıf bir insan çığlığıyla;
Tanrı Kuzusu'nu düşündüm
Uysalca ölmeye gidiyordu.

Mavi, mavi dağlarda
Çiyli otlaklar tatlıdır:
Küçük bedenler için dinlenme,
Küçük ayaklar için dinlenme.

Tanrı Kuzusu için dinlenme
Tepedeki yeşil;
Sadece bir utanç haçı
Arada iki sert haç.

Hepsi Nisan akşamı,
Nisan havası dışarıdaydı;
Koyunları ve kuzularını gördüm,
Ve Tanrı Kuzusu'nu düşündüm. TÜM RUHLAR

Cennetin kapısı mandalda
Bu gece, ve birçok kişi
Gece nöbeti için eve gitmek istiyor
Tekrar sevgisiyle.

Ah, baba ve annenin oturduğu yer
Kapıda ölü yaprakların sürüklenmesi var
Küçük ayakların pitter-patter'ı gibi
Bir daha gelmeyen.

Düşünceleri gecede ve soğukta,
Gözyaşları kilden daha ağır,
Ama bu eşikte kim var
Bu kadar genç ve neşeli?

Gençlerin ülkesinden geldiler,
Ağlamayı unuttular;
Dilde teselli sözcükleri,
Ve saklanacak bir öpücük.

Otururlar ve bir süre kalırlar,
Öpücükler ve teselliler hiç eksik olmayacak;
Sabahleyin bir gülümsemeyle gizlice gelirler
Ve uzun bir bakışla geriye.

_Owen Seaman_

İngiliz şairlerin en hoşlarından biri olan Owen Seaman,
1861'de doğdu. Klasik bir eğitim aldıktan sonra,
Edebiyat Profesörü oldu ve 1894'te Punch için yazmaya başladı. 1906'da, o uluslararası üne sahip haftalık derginin editörü oldu ve o zamandan beri bu görevi
devam etti. 1914'te şövalye ilan edildi. Hafif şiirler yazan ve parodi yapan biri olarak, çevik çalışmaları bir nesil hayranını
memnun etti. En ustaca dizelerinden bazıları _In Cap and Bells_ (1902) ve _The Battle of the Bays_ (1892) adlı eserlerinde bulunabilir.

YAŞLI BİR AHMAK İÇİN

(_Noel'in Bittiğini İddia Eden_)

Açıkça kel ve açıkça şişman!
Ve böylece, bir şenlik olarak Noel'in, tarafsızca
bakıldığında, modası geçtiğini
görüyorsunuz.

Çalışılmış şenlik havası abartılıyor;
Bunun mizahı biraz zayıflıyor;
Aslında, eğlencenin geldiği yerde toplanamıyorsun.

Çok ağır yemeklerin vizyonları ortaya çıkıyor
Organizmanı titreten;
Sinirlendiren rosto dana eti ve acı veren turtalar
Karaciğer;
Her yıl yüzünü buruşturduğun turtalar,
Mutlu ayların nasıl geleceği hikayesini duymak
Kıymanın toplam kütlesine orantılı
Yutuyorsun.

Saygısı az olan gençlik vizyonları,
Çocukluğun en güzel zamanlarının acımasız _coşkusu_ ile
Pantolon-
-omime'ye götürülmekte ısrar edenler.

Çok geç saatlere kadar oturan bebekler,
Seni merdivenlerden aşağı kızaklarla sürükleyen;
Ya da bir halı getirip
Bir ayıyı taklit etmeni sağlayanlar.

Bu kusursuz pantolonunu dizlerinden alır,
Diğeri onları daha çok geriye doğru incitir;
Ve ikisi de zihninin
rahatlığında bir kırılmaya neden olur.

İyi hazımsızım, bu asla işe yaramayacak;
Yorgun omuzların çok sıkılmış olmalı!
Yine de bir zamanlar senin bile
Genç olduğuna inanıyorum.

Diğer oğlanlar gibi,
Hindi tavuğunun üzerine konan erikli pudingi
yiyip bitirdiğin zamanlar vardı;
Erkeklerin sevinçlerini ima eden kraker sloganlarıyla.

Kızların arasında
Ateşli kuru üzümü derin bir zevkle çektiğin zamanlar vardı;
Ökseotu dalları güzel
Ve doğru göründüğü zamanlar.

Eski Noel değişmez! Çok, çok uzun zaman önce
Ebedi gençliğin hazinesini kazandı;
_Seninki_ ihtiyarlıktır-- Gerçeği
bilmek istiyorsan.

Gel, şimdi, senin durumunu iyileştireceğim ve hiçbir ücret talep etmeyeceğim:--
Başkalarının mutluluğunu bir kez kendi mutluluğun yap;
Gerisi geçicidir: o sevinç asla
Büyüyüp geçilemez!

HAFİF KALPLİ THOMAS

Silahlara doğru bakarken, şaka da yapıyor

Mahkemedeki herhangi bir Yargıç gibi;
Mermi ve merminin sesi arasında
Kahkahaları siper boyunca yankılanıyor;
"Kara Maria" diye seslenirken
Bir mermi tarafından fazlasıyla gıdıklanmış gibi görünüyor.

Gün boyu süren yolda ıslık çalıyor,
Ve, soğuk gölgeler düştüğünde
Ve yorgun yük daha da ağırlaştığında,
Yüreği çöküyor mu? Hiç de değil.
İşte o zaman Tipperary'ye giden sıkıcı yolun hafif ve havadar bir
Görünümünü izliyor. [4]

Şarkıları tam olarak ilahiler değil;
Bunları koroda hiç öğrenmedi;
Ve yine de sürüklenen uzuvlarını destekliyorlar
Kutsal ateşi özleseler de;
Seçtiği ve değer verdiği mücevherler "The Watch upon the Thames"i içermese de.

Dövüşmeyi bir oyun olarak benimsiyor;
Şapkasıyla kutsal görevlerden bahsetmiyor; yine de
İnancı var - bundan emin olun;
Sporcu soyunu utandırmayacak,
Kriket olmayan bir şey oynamayacak. İşte inancı.

DİPNOTLAR:

[4] "_Tipperary'ye giden uzun bir yol_", Dünya Savaşı sırasında Müttefik ordularının en popüler şarkısı.

_Henry Newbolt_

Henry Newbolt 1862'de Bilston'da doğdu. İlk çalışmaları açıkça Tennyson'ı taklit ediyordu; Hatta _Mordred_ (1895) adlı boş şiirle yazılmış bir drama ile Arthur efsanelerine ekleme yapmaya bile çalıştı. Ancak deniz baladlarını yazana kadar kendi notasını vuramadı. _Amirals All_ (1897) adlı eserinin yayınlanmasıyla ünü yaygınlaştı. Dizelerinin popülerliği Newbolt'un dizelerinin konusundan çok müziğinin esintisinden, ritmin sağlam vuruşundan ve kıtalarının canlı salınımından kaynaklanıyordu. 
1898'de Newbolt, denizin yaklaşık otuz şarkısını daha içeren _The Island Race_ adlı eserini yayınladı. Şair olmasının yanı sıra Newbolt birçok deneme yazmıştır ve eleştirel kitabı _A New Study
of English Poetry_ (1917), hem analitik hem de canlı makalelerden oluşan bir koleksiyondur.

DRAKE'İN DAVULU

Drake hamakta ve bin mil uzakta,
(Kaptan, aşağıda mı uyuyorsun?)
Nombre Dios Koyu'ndaki yuvarlak güllenin arasında asılı,
Ve Plymouth Hoe zamanını hayal ediyor.
Adayı aydınlatıyor, gemileri aydınlatıyor,
Denizci oğlanlar topuk ve ayak parmaklarıyla dans ediyor,
Ve kıyı ışıkları parlıyor ve gece gelgiti çakıyor
Her şeyi çok net görüyor, tıpkı uzun zaman önce gördüğü gibi.

Drake bir Devon adamıydı ve Devon denizlerine hükmediyordu,
(Kaptan, aşağıda mı uyuyorsun?),
Ölümü düşse de, yüreği rahat bir şekilde gitti,
Ve hep Plymouth Hoe zamanını düşleyerek,
"Davulumu İngiltere'ye götür, kıyıya as,
Barutun azaldığında vur;
Donlar Devon'u görürse, Cennet limanını terk ederim,
Ve onları uzun zaman önce çaldığımız gibi Kanal'dan davulla geçiririm."

Drake büyük Armadalar gelene kadar hamakta yatıyor,
(Kaptan, aşağıda mı uyuyorsun?),
Yuvarlak güllenin arasında asılı, davulu dinliyor,
Ve hep Plymouth Hoe zamanını düşleyerek.
Onu derin denizde çağır, onu Boğaz'da çağır,
Düşmanla karşılaşmak için yelken açtığında onu çağır;
Eski ticaretin yapıldığı ve eski bayrağın dalgalandığı yerde,
Onu, uzun zaman önce buldukları gibi, hazır ve uyanık halde bulacaklar.

_Arthur Symons_

1865'te doğan Arthur Symons'ın ilk birkaç yayını, duygusal bir tutkudan ziyade entelektüel bir tutkuyu ortaya koydu. Bu ciltler, dönemin
yaratıcılığıyla doluydu, ancak Symons'ın teknik becerisi ve
sık analizleri, şiirleri genellikle tam bir çöküşten kurtardı.
Sonraki
kitapları daha az taklitçidir; Verlaine ve
Baudelaire'in etkisi o kadar belirgin değildir; karmaşıklık daha az alaycıdır,
duygusallık daha kısıtlıdır. Çeşitli deneme ve
hikaye koleksiyonları, en karakteristik şiirlerinde bulunan zengin entelektüellik ve hoş kokulu romantizmin aynı tuhaf karışımını yansıtır.

Düzyazıdaki birçok cildi arasında, _Spiritual Adventures_ (1905), Walter Pater'dan açıkça etkilenmiş olsa da, açık ara en özgün olanıdır; psikolojik kısa öykülerin gerçekten eşsiz bir cildidir. 1902'ye kadarki şiirlerinin en iyileri, John Lane Co. tarafından yayınlanan _Poems_ adlı iki ciltte toplandı. _The Fool of the World_ 1907'de çıktı.

FINVARA ORMANINDA

Kederden ve insan gözyaşlarından bıktım;
Hayat gecede bir rüya, korkular arasında bir korku,
Mızrak fırtınasında kaybolmuş çıplak bir koşucu. Coşkudan ve aşkın arzusundan bıktım;
Aşk alev alev yanan bir kalptir ve alevleri özlemle bekler
Ta ki rüzgarlı bir ateşin dumanında ruhu bulandırana kadar.

Dünyanın tozunu yumuşak yeşil bir selde yıkardım;
Burada denizle deniz arasında, peri ormanında,
Nazik, dalgalı yeşil bir yalnızlık buldum.

Burada, peri ormanında, denizle deniz arasında,
Bir ağaçtaki peri kuşunun şarkısını duydum,
Ve dünyada olmayan huzur bana uçtu.

MODERN GÜZELLİK

Ben meşaleyim, diyor, ve bana ne
Eğer güve benden ölürse? Ben alevim
Güzelliğin ve herkesin görebilmesi için yanıyorum
Güzelliğin ve ne neşem ne de utancım var,
Ama mükemmel ateşin o berrak ışığıyla yaşıyorum
Bu, insanlar için arzularının ölümüdür.

Ben Yseult ve Helen'im,
Truva'nın yandığını gördüm ve en sevgi dolu şövalye ölü yatıyor. Dünya benim aynamdı, zaman
Camdaki nefesimdi; ve insanlar dediler ki,
Çağlar boyu, coşku ve umutsuzluk içinde,
Aşkın zavallı birkaç kelimesi, oradaki görüntümün önünde.

Yaşıyorum ve ölümsüzüm; gözlerimde
Dünyanın hüznü ve dudaklarımda
Yaşamın sevinci, beni bilge kılmak için karışıyor;
Ama şimdi gün tutulmayla karardı:
Hala güzellik için yaşayan kim var? Hala ben varım
Meşale, ama hala ölmeye cesaret eden güve nerede?

_William Butler Yeats_

1865'te Dublin'deki Sandymount'ta, İrlandalı sanatçı John B. Yeats'in oğlu olarak doğan William Butler Yeats'in çocukluğunun büyük bir kısmı Sligo'da geçti. Burada yerel halk bilgisinin gücü ve zenginliğiyle
dolup taştı; İrlanda köylüsünün tuhaf peri masalları ve karı koca masalları aracılığıyla bu cesur niteliği içine çekti. (Daha sonra aynı hikayelerin bir koleksiyonunu yayınladı.)

Yeats, "Genç İrlanda" topluluğunun faaliyetleri sırasında
yeni ruhla özdeşleşti; İngilizce yazılacak ama kesinlikle İrlandalı olacak ulusal bir şiir hayal etti.
Birkaç yıl içinde Kelt canlanmasının liderlerinden biri oldu.
Hem propagandacı hem de oyun yazarı olarak bu dava için aralıksız çalıştı;
ve mistisizmi zaman zaman bir Kelt'ten ziyade bir tarikatın ürünü gibi görünse de, sembolik dramalarının ürkütücü, başka bir dünyaya ait bir maneviyatla dolu olduğu kabul edildi. (Önsöz'e bakın.) "İrlanda Tiyatrosu İçin Oyunlar" adlı eserinin ikinci cildi olan _The Hour Glass_
(1904), unutulmaz _The Land of Heart's Desire_ (1894) hariç en iyi tek perdelik dramalarını içerir. _Rüzgarın Arasında_ (1899)
en güzel ve karakteristik şiirlerinden birkaçını içerir.

Yeats'i takip eden diğerleri İrlanda dramasını yoğunlaştırdı; köylü ile şair arasında daha yakın bir temas kurdular. Ancak, İrlanda'da modern dramanın şekillenmesinde Yeats kadar büyük bir rolü olan
hiç kimse olmamıştır. Büyük Gal efsanesinin güzel bir yeniden anlatımı olan _Deirdre_ (1907) adlı oyunu, önceki oyunlardan çok daha dramatiktir; aynı temayı işleyen Synge'in daha deyimsel oyunu _Deirdre of the Sorrows_ ile birlikte okumak özellikle ilginçtir.

Burada alıntılanan Yeats'in şiirleri onu en lirik ve müzikal damarıyla ortaya koyar.

INNISFREE GÖL ADASI

Şimdi kalkıp gideceğim ve Innisfree'ye gideceğim,
Ve orada kil ve sazlardan yapılmış küçük bir kulübe inşa edeceğim;
Dokuz fasulye sırası olacak orada, bal arısı için bir kovan,
Ve arıların gürültülü çayırında yalnız yaşayacağım.

Ve orada biraz huzur bulacağım, çünkü huzur yavaşça düşer,
Sabahın örtülerinden cırcır böceklerinin şarkı söylediği yere düşer;
Orada gece yarısı bir parıltıdır ve öğlen mor bir parıltıdır,
Ve akşam keten kuşunun kanatlarıyla doludur.

Şimdi kalkıp gideceğim, çünkü her zaman gece ve gündüz
Kıyıda alçak seslerle göl suyunun şıpırtısını duyuyorum;
Yolda veya gri kaldırımlarda dururken,
Onu derin yüreğimin özünde duyuyorum.

YAŞLI ANNE ŞARKISI

Şafakta kalkarım, diz çökerim ve üflerim
Ateşin tohumu titreyip parlayana kadar. Ve sonra fırçalamalı, pişirmeli ve süpürmeliyim,
Yıldızlar göz kırpmaya ve göz kırpmaya başlayana kadar;
Ama gençler uzun süre yatar ve yataklarında hayal kurarlar
Mavi ve kırmızı kurdelelerin uyumunu,
Ve günleri tembellikle geçer,
Ve rüzgar bir ağacı kaldırsa bile iç çekerler.
Ben çalışmalıyım, çünkü yaşlıyım
Ve ateşin tohumu zayıflar ve soğur.

ŞAPKA VE ÇANLAR

Bir kraliçe bir soytarı tarafından sevilirdi,
Ve bir zamanlar baykuşlar hareketsizleştiğinde
Ruhunu yukarı doğru çıkardı
Ve pencere pervazında durdu.

Uzun ve düz mavi bir giysi içinde,
Sabah beyaz olmadan önce konuştu,
Ve düşünerek akıllanmıştı
Sessiz ve hafif bir ayak sesini.

Ama genç kraliçe dinlemedi;
Soluk geceliğiyle ayağa kalktı,
Parlayan pencere camını çekti
Ve pirinç sürgüyü aşağı itti.

Yüreğine ona gitmesini emretti,
Yarasalar artık bağırmadığında,
Kırmızı ve titreyen bir giysi içinde,
Kapıdan ona şarkı söyledi.

Dili rüyalarla tatlıydı,
Çiçek gibi saçların çırpınışı,
Ama o masadan yelpazesini aldı,
Ve havada salladı.

'Şapkam ve zillerim var,' diye düşündü,
'Onları ona göndereceğim ve öleceğim.'
Ve sabah ağarır ağarmaz,
Onları geçtiği yerde bıraktı.

Onları koynuna koydu,
Saçlarından bir bulutun altında,
Ve kırmızı dudakları onlara bir aşk şarkısı söyledi.
Yıldızlar havadan büyüdü.

Kapısını ve penceresini açtı,
Ve kalp ve ruh içeri girdi,
Sağ elinde kırmızı olan,
Sol elinde mavi olan.

Cırcır böcekleri gibi bir gürültü kurdular,
Gevezelik eden bilge ve tatlı,
Ve saçları katlanmış bir çiçekti,
Ve aşkın sessizliği ayaklarındaydı.

ESKİ BİR ŞARKI TEKRAR SÖYLENİYOR

Salley bahçelerinin aşağısında sevgilimle tanıştık;
Salley bahçelerinin yanından küçük bembeyaz ayaklarıyla geçti.
Bana aşkı kolay almamı söyledi, tıpkı ağaçta yapraklar büyürken;
Ama ben, genç ve aptal olduğum için, onunla aynı fikirde değildim.

Nehir kenarındaki bir tarlada sevgilimle durduk,
Ve yaslanmış omzuma bembeyaz elini koydu.
Bana hayatı kolay almamı söyledi, tıpkı setlerde otlar büyürken;
Ama ben genç ve aptaldım ve şimdi gözyaşlarıyla doluyum.

_Rudyard Kipling_

30 Aralık 1865'te Hindistan'ın Bombay kentinde doğan Rudyard Kipling, bir düzine çağdaş klasiğin yazarı olarak İngiltere'de eğitim gördü. Ancak Hindistan'a döndü ve "Lahore Civil and Military Gazette" kadrosunda yer aldı ve 1890'a kadar Hindistan basını için yazdı. Daha sonra İngiltere'ye gitti ve o zamandan beri orada yaşıyor.
Amerika'da kısa bir süre kalmak dışında.

Hindistan'dayken bile, Anglo-Hint yaşamının dramatik ve becerikli öyküleri, taslakları ve baladlarıyla popüler ve edebi bir başarı elde etti.

_Soldiers Three_ (1888), "Wheeler's Railway Library"de yayınlanan altı kısa öykü koleksiyonunun ilkiydi.

Bunları, çok daha hassas ve araştırıcı _Plain Tales from the Hills_, _Under the Deodars_ ve yakın edebiyatın en iyi ve en ikna edici hayalet öykülerinden ikisini içeren _The Phantom 'Rikshaw_ izledi.

Ancak bu hikayeler, Kipling'in olağanüstü yeteneklerinin yalnızca bir tarafını gösterir. Çocuk hikayeleri yazarı olarak, yaşayan birkaç eşi daha yoktur.

"Drums of the Fore and Aft" adlı heyecan verici ve kahramanca parçayı içeren _Wee Willie Winkie_, daha belirgin şekilde çocuk koleksiyonlarından yalnızca biraz daha az dikkat çekicidir. _Just-So Stories_ ve iki _Jungle Books_ (canlı kafiyelerle serpiştirilmiş düzyazı) her yaştan genç için klasiklerdir. _Kim_, süper-Mowgli yetişkininin romanı, daha olgun bir başyapıttır.

Sadece bir şair olarak kabul edildiğinde (Önsöz'e bakın), zamanının en
enerjik ve eşsiz figürlerinden biridir. Romantizm ruhu, gerçekliklerinin altında
yükselir. Canlı dizeleri sonbaharda bir kırsalın keskin kokusunu, tuz serpintisinin karıncalanmasını, daha kaba doğaların kaba duygusunu, bir bayrağın çırpınışını, denizin sallantısını ve uğultusunu çağrıştırır. Şiirleri mitlerin malzemesinden örülmüştür; ancak gerçeklikle olan bağını asla kaybetmez. Kipling'in kendisi "Hayırseverler" adlı şiirinde (_The Years Between_ [1919] adlı şiirinden) şöyle yazar:

Ah! Klasik eğilimin ne faydası var
Ve kültürlü söz,
Gerçekten meydana gelen
doğal olmayan olaya karşı?

Kipling 1907'de Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazandı. Çeşitli şiirleri
sonunda her öğrencinin kütüphanesinin vazgeçilmez bir parçası olan dikkate değer tek ciltlik _Kapsamlı
Baskı_'da (1885-1918) toplandı. Savaştan etkilenen bu yetenekli ve üretken yaratıcı,
sık sık gösteriş ve gazetecilik emperyalizmine düştü.
En iyi halindeyken unutulmazdır, taklitçilerinin
dağlar kadar üstünde durur. Evi Sussex, Burwash'tadır.

GUNGA DIN

Cin ve biradan bahsedebilirsin
Burada güvenli bir şekilde karargâha yerleştirildiğinde,
Ve penny dövüşlerine gönderildiğinde ve Aldershot'landığında;
Ama katliam söz konusu olduğunda
Çalışmanı suda yapacaksın,
Ve onu elde edenin çiçek açan çizmelerini yalayacaksın
Şimdi Injia'nın güneşli ikliminde,
Zamanımı geçirdiğim yerde
Majesteleri Kraliçe'nin hizmetinde,
Tüm o kara yüzlü mürettebat arasında
Tanıdığım en iyi adam
Alay _bhisti_'mizdi,[5] Gunga Din.

"Din! Din! Din!
Sen topal tuğla tozu yığını, Gunga Din!
Merhaba! _kaygan hitherao!_
Su, al onu! _Panee lao!_[6]
Sen yumuşak burunlu yaşlı put, Gunga Din!"

Giydiği üniforma
Önceden pek bir şey değildi,
Ve o arkadakinin 'arf'ından bile daha azdı,
Bükülmüş bir paçavra parçası için
Ve bir keçi derisi su torbası için
Bulabildiği tüm saha ekipmanıydı.
Terleyen asker treni
Gün boyunca bir yan hatta yattığında,
Yemek, çiçek açan kaşlarını ürpertecekti,
"_Harry By!_" diye bağırdık.[7]
Boğazlarımız tuğla gibi kuruyana kadar,
Sonra hepimize hizmet edemediği için onu dövdük.

"Din! Din! Din!
Sen, neredeydin yaramazlık?
İçine biraz _juldees_[8] koydun,
Yoksa seni hemen şu dakikada _marrow_[9] ederim,
Eğer kaskımı doldurmazsan, Gunga Din!"

En uzun gün bitene kadar bir tane taşırdı,
Ve korkunun ne işe yaradığını bilmiyor gibiydi.
Eğer hücum edersek, kırarsak veya kesersek,
Cesaretinle bahse girebilirsin,
Sağ arkada elli adım beklerdi.
Sırtında _mussick_[10] ile,
Saldırımızla birlikte sıçrardı,
Ve borular "Çekilin" diyene kadar bizi izlerdi.
Ve tüm kirli fikrine rağmen,
İçerisi beyazdı, berrak beyazdı,
Ateş altında yaralılara bakmaya gittiğinde!

"Din! Din! Din!" idi.
Mermiler yeşildeki toz noktalarını tekmelerken.
Kartuşlar bittiğinde,
Ön sıralardakilerin bağırdığını duyabiliyordunuz:
"Merhaba! mühimmat katırları ve Gunga Din!"

O geceyi unutamam
Dövüşün gerisine düştüğümde
Kemer plakamın olması gereken yerde bir mermiyle.
Susuzluktan boğuluyordum,
Ve beni ilk gören adam
Bizim iyi eski sırıtan, homurdanan Gunga Din'imizdi.
Başımı kaldırdı,
Ve kanayan yerime tıkadı,
Ve bana yarım litre su verdi - yeşil;
Sürünüyordu ve kokuyordu,
Ama içtiğim tüm içecekler arasında,
En çok Gunga Din'den gelene minnettarım.

"Din! Din! Din!
Dalağı delinmiş bir dilenci var;
Yerleri kemiriyor ve her yeri tekmeliyordu:
Tanrı aşkına, suyu al, Gunga Din!"

Beni götürdü
Bir _dooli_'nin yattığı yere,
Ve bir kurşun geldi ve dilenciyi deldi.
Beni güvenli bir şekilde içeri koydu,
Ve ölmeden hemen önce:
"Umarım içkini beğenmişsindir," dedi Gunga Din. O yüzden onunla daha sonra buluşacağım
Gittiği yerde--
Her zaman çift matara ve matara olmayan yerde;
Kömürlerin üzerinde çömelecek
Gözenekli lanetli ruhlara içki verecek,
Ve ben Gunga Din'den Cehennem'de bir yudum alacağım!

Din! Din! Din!
Sen Lazarushian derisi Gunga Din!
Seni dövdüm ve derisini yüzdüm,
Seni yaratan yaşayan Tanrı adına,
Sen benden daha iyi bir adamsın, Gunga Din!

DÖNÜŞ[11]

Barış ilan edildi ve ben geri dönüyorum
Ackneystadt'a, ama aynı değil;
Oyunun boyutunu ve anlamını öğrenmemi sağlayan şeyler yaşandı.
Başkalarından daha fazlasını yapmadım,
Değişimin nerede başladığını bilmiyorum;
Ortalama bir çocuk olarak başladım,
Düşünen bir adam olarak bitirdim.

_Eğer İngiltere göründüğü gibi olsaydı
Ve hayallerimizdeki İngiltere olmasaydı,
Sadece macun, pirinç ve boya olsaydı,
Ah, ne çabuk bırakırdık onu!_ Ama değil!

Ağzım açıkken konuşamadan
Yoldaşımın ses tonunda duydum;
Komşumun yanağında gördüm
Kendi yanağımın kızardığını hissetmeden önce.
Ve en sonunda aklıma geldi -- gurur değil,
Ne de kendini beğenmişlik, ama yaşlılıktaydı
(Eğer böyle bir terim uygulanabilirse),
Çiçek açan bir ruhun oluşumu.

Geceleri şakıyan ve alay eden nehirler,
Ay ışığının denize çevirdiği ovalar,
Seni asla yakınına getirmeyen dağlar,
Ve sonsuza kadar uzanan yıldızlar;
Ve vahşi doğanın çukurlarını
Dolduran hızlı soluk karanlık,
Rüzgar kötülüklerin arasından geçerken--
Bunlar bana az ya da çok şey öğretmiş olabilir.

İnsansız kasabalar, on kere alındı,
Ve on kere terk edildi ve sonunda yakıldı;
Ve aç köpekler, sahiplerini aramaya geldiler
Bir sütun geçtiğinde;
Ve sessiz, gurbetçi konuşmaları
Gece karşılaşan adamlar, asla bilmedin
Ta ki--'yüzü--top mermisiyle görülene kadar--
Bir kere--ve vuruldu. Bana da öğrettiler.

Günün düzeni--sabah güneşi
Gördüğün gibi ağzının altında;
Öğleden bire kadar akşam yemeği-'şipşak,
Ve geceye kadar süren yoğun kükreme;
Ve çok yaşlı görünen ölü gözenekler
Ve bir saat önce çok gençti,
Ve soğumadan önce bağlanmış bacaklar--
Bunlar sana bildiren şeylerdir.

Ayrıca Zaman yıllara doğru akıyor--
Geride kalan binlerce yer--
Ve her iki yarımküreden adamlar
Her türden şeyi tartışıyorlar; Bildiğimden çok daha yakın,
Tahmin ettiğimden çok daha büyük--
Ve ben, diğerleri gibi, yalnız--
Ama geri kalanlara uzanıyorum!

Bana gelince-- gurur değil,
Ne de kendini beğenmişlik, ama eski
(Eğer böyle bir terim uygulanabilirse),
Çiçek açan bir ruhun oluşumu.
Ama şimdi, boşaldım, geri çekiliyorum
Yine küçük şeylerle uğraşmak için...
Tanrım, söyleyemediğim her şeyi o biliyor,
Thamesfontein'da bana iyi bak!

_İngiltere göründüğü gibi olsaydı
Ve hayallerimizdeki İngiltere olmasaydı,
Sadece macun, pirinç ve boya olsaydı,
Ah, hemen atardık onu!_ Ama öyle değil!

ATÖLYELERİN MUAMELELERİ

Yeni doğmuş bir güneşin kızıllığı ilk önce Eden'in yeşil ve altın rengine düştüğünde,
Babamız Adem Ağacın altına oturdu ve
kalıpta bir çubukla çizikler attı;
Ve dünyanın gördüğü ilk kaba taslak onun güçlü kalbine
bir sevinç oldu,
Ta ki Şeytan yaprakların arkasından fısıldayana kadar: "Güzel,
ama bu Sanat mı?"

Bu yüzden karısını çağırdı ve işini
yeniden şekillendirmek için kaçtı--
İrkının ilk, en korkunç eleştiriyi umursayan ilk kişisi;
Ve bilgisini oğullarının kullanımına bıraktı--ve bu
muhteşem bir kazançtı
Şeytan kıkırdadığında: "Bu Sanat mı?" diye damgalanmış
Kain'in kulağına. Gökyüzünü titretmek ve yıldızları
parçalamak için bir kule inşa ettiler,
Şeytan tuğlaların arkasından homurdanana kadar: "Çarpıcı,
ama bu Sanat mı?"
Taş ocağının kenarına bırakıldı ve boşta duran
vinç sallandı,
Her adam sanatın amaçlarından ve her biri
yabancı bir dilde konuşurken.

Kuzeyde ve güneyde savaştılar ve konuştular,
Batıda konuştular ve savaştılar,
Sular gevezelik eden topraklarda yükselene ve zavallı
Kırmızı Kil dinlenene kadar -- Güvercin uçmak üzere
temizlenene kadar nemli boş tuval şafağı dinlendi,
Ve Şeytan omurganın altından köpürdü: "Bu insanca,
ama bu Sanat mı?"

Hikaye Eden Ağacı kadar eskidir -- yeni kesilmiş diş kadar
yenidir -- Çünkü her adam dudak çıkıntısı büyümeden önce Sanat ve Gerçeğin
efendisi olduğunu bilir; Ve her adam, alacakaranlık yaklaşırken, ölmekte olan kalbinin
ritmine göre,
Şeytan'ın karanlık camda davul çaldığını duyar: "Sen yaptın,
ama bu Sanat mıydı?"

Cennet Ağacı'nı bir
süpriz çivi şekline
yontmayı öğrendik,
Ebeveynlerimizi bir sersem yumurtanın
sarısına şişelemeyi öğrendik,
Kuyruğun köpeği sallaması gerektiğini biliyoruz, tıpkı atın araba tarafından
çekilmesi gibi;
Ama Şeytan, eskiden haykırdığı gibi haykırır: "Bu akıllıca,
ama bu Sanat mı?"

Londra'nın güneşinin titrek ışığı kulüp odasının yeşil ve altın rengine zayıfça düştüğünde,
Adem'in oğulları onları oturtur ve
kalemleriyle kalıpta çizikler atarlar--
Kalemleriyle mezarlarının kalıbında çizikler atarlar,
ve mürekkep ve ızdırap başlar
Şeytan yaprakların arkasında mırıldandığında: "Bu güzel,
ama bu sanat mı?"

Şimdi, dört büyük nehrin aktığı Cennet Ağacı'na ulaşabilseydik,
Ve Havva'nın çelengi, uzun zaman önce bıraktığı gibi,
Çimlerin üzerinde kırmızıydı,
Ve nöbetçi uyurken gelip,
Uzaklara
Sürünebilseydik,
Tanrı'nın lütfuyla, babamız Adem'in bildiği kadarını
bilebilirdik.

BİR ASTROLOĞUN ŞARKISI[12]

Üstümüzdeki Cennetlere
Bak ve gör
Bizi seven Gezegenler
Hepsi altınla koşulmuş!
Hangi arabalar, hangi atlar
Bize karşı duracak
Yıldızlar rotalarındayken
Bizim tarafımızda savaşırken?

Güneşin altındaki tüm düşünceler, tüm arzular,
Ateşleriyle birdir,
Biz de bir olduğumuz gibi:
Tüm madde, tüm ruh,
Tüm biçim, tüm çerçeve,
Aynısından güçlerini alır ve miras alırlar.

(Ah, inkar eden adam
Seninkinden başka tüm güç,
En yücelerdeki güçleri
Güçlü bir şekilde gösterilir.
En alçaklarda daha az değil
Bu güç açıkça ortaya konur.
Ah, adam, eğer biliyorsan,
Burada hangi hazine var!)

Dünya sancıları içinde sarsılır
Ve biz neden diye merak ederiz!
Ama kör gezegen bilir
Hükümdarı yakın olduğunda;
Ve, Yaratılıştan beri uyum içinde
Mükemmel uyum için,
O, konumunda heyecanlanır
Ve Rabbine özlem duyar.

Sular yükseldi,
Kaynaklar serbest kaldı--
Seller hapishanelerini kırar,
Ve etrafı yalar.
Hiçbir sur onlara karşı koyamaz,
Öfkeleri sürecek,
Onlara emir veren İşaret
Alçalana veya geçip gidene kadar.

Kanıtlanmamış uçurumlardan
Ve düşüncenin ötesindeki uçurumlardan,
Bizim payımız dokunmuştur,
Yükümüz getirilmiştir. Ama onu hazırlayanlar,
Doğasını paylaştığımız,
Bizi taşımak zorunda olanlar
Takdir etmeye gayet muktedir kılıyorlar.

Dehşet bizi ele geçirse bile
Korkmayacağız.
Hiçbir güç bizi bozamaz
Yapmış olandan başka. Ne de aklın ötesinde
Ya da umudun ötesinde düşeceğiz--
Her şeyin bir mevsimi vardır,
Ve Merhamet her şeyi taçlandırır!

O zaman, şüphe etmeyin, ey korkaklar--
Ebedi Kraldır--
Kalk, yürek, neşeli ol,
Ve şehvetle şarkı söyle:--
_Hangi arabalar, hangi atlar
Bize karşı dayanacak
Yıldızlar rotalarındayken
Bizim tarafımızda savaşırken?_

DİPNOTLAR:

[5] Hindistan'daki alaylara bağlı _bhisti_ veya su taşıyıcısı, genellikle
Kraliçe'nin en sadık hizmetkarlarından biridir. Ayrıca
erkekler tarafından takdir edilir.

[6] Suyu hızla getir.

[7] Tommy Atkins'in "Ey Kardeş!" ifadesinin karşılığı

[8] Hız.

[9] Sana vur.

[10] Su tulumu.

[11] Rudyard Kipling'in _The Five Nations_ adlı eserinden. Telif hakkı
Doubleday, Page & Co. ve A. P. Watt & Son'a aittir.

[12] Rudyard Kipling'in _Rewards and Fairies_ adlı eserinden. Telif hakkı
Doubleday, Page and Co. ve A. P. Watt & Son'a aittir.

_Richard Le Gallienne_

Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süre ikamet etmesine rağmen İngiliz bir şair olarak kabul edilmesi gereken Richard Le Gallienne, 1866'da Liverpool'da doğdu. Liverpool Koleji'nden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ticari hayata atıldı, ancak beş veya altı yıl sonra ticari hayatı bırakıp edebiyatçı oldu.

İlk çalışmaları estetik hareketin yapay yanlarından güçlü bir şekilde etkilenmişti (Önsöz'e bakınız); Oscar Wilde'a olan borcu özellikle belirgindir. Kısa bir süre sonra Keats baskın etki oldu ve _English Poems_ (1892) Le Gallienne'in hayranlığının ne kadar derin olduğunu ele veriyor. _The Lonely Dancer_ (1913) adlı daha yeni şiirleri daha keskin bir bireysellik ve daha ince bir lirik tutku gösterir. Düzyazı fantezileri
iyi bilinir--özellikle _The Book Bills of Narcissus_ ve
büyüleyici ve coşkulu fantezi, _The Quest of the Golden Girl_.

Le Gallienne Amerika'ya 1905 civarında geldi ve o zamandan beri
Rowayton, Conn. ve New York City'de yaşadı.

BİR LONDRA BALADI

Ah, Londra! Londra! bizim zevkimiz,
Sadece geceleri açan büyük çiçek,
Gece yarısı güneşinin büyük şehri,
Gün, gün bitince başlar.

Gökyüzüne karşı lamba üstüne lamba
Birdenbire parlayan bir göz açar,
Her iki yandan sıçrayarak,
Strand'in demir zambakları.

Yusufçuklar gibi, at arabaları havada süzülür,
Mücevherli gözlerle, sevgiliyi yakalamak için;
Sokaklar ışıklarla ve aşklarla dolu,
Yumuşak elbiseler ve kirli güvercinlerin çırpınışları.

Işığın etrafındaki insan güveleri
Sersemlemiş bir zevkle koşup sarılıyorlar,
Ve yanıyorlar ve gülüyorlar, dünya ve eş,
Çünkü burası Londra, bu hayat!

Senin yapraklarında kelebekler var,
Ama senin kökünde, bazıları diyor ki, yatıyor,
Ağlayan çiğnenmiş şeylerin bir dünyası,
Gözleri ve kanatları olmayan zavallı solucanlar.

Kederlerinin bozulmasından
Bizi bu kadar büyüleyen bu parlak çiçek çıkıyor,
İnsanlar ölüyor ve derinden çürüyor, görüş alanının dışında
Bu orman çiçeğini parlak tutmak için.

Paris ve Londra, Dünya Çiçekleri ikilisi
Dünya Ağacı'nın tekrar çiçek açmasıyla,
Zaman Babil'i topladığından beri,
Ve solmuş Roma hala solmaya devam ediyor.

Sayda ve Sur sizin gibiydi,
Ağacın üzerinde ne kadar da parlak parlıyorlardı!
Ama Zaman topladı, ikisi de gitti,
Ve hiç kimse Babil'e yelken açmıyor.

PİŞMANLIK

Birisi pişmanlık sordu,
Ve ben cevap verdim:
Kuşu tutmak,
Ve uçmasına izin vermek;
Yıldızı bir anlığına görmek,
Ve onu kaybetmek
Tembel bir gözle;
Çiçeği koparmak
Ve onu fırlatmak;
Tek bir umuda sahip olmak--
Ölmek.

_Lionel Johnson_

1867'de doğan Lionel Johnson, Oxford'da klasik bir eğitim aldı,
ve şiirleri Yunan ve Latin edebiyatları üzerine yaptığı çalışmaların sadık bir yansımasıdır. Kendisini modern İrlandalı şairlerle ittifak etmesine rağmen, Kelt kökeni edebi bir efsanedir; 1891'de Katolikliğe geçen Johnson, Katolik ve daha sonra İrlanda gelenekleriyle aşılandı. Bazen gergin ve aşırı süslü olsa da, dizeleri iffetli bir şekilde tasarlanmış, zengin ve on yedinci yüzyılın Süvari şairlerinin dizeleri gibi mistik bir şekilde dindardır. _Şiirler_ (1895) en iyi eserlerini içerir. Johnson 1902'de öldü. 

GİZEMLİ VE SÜVAYİCİ

Benden git: Ben düşenlerden biriyim.
Ne! Hiç soğuk bir rüzgar kalbini süpürmedi mi,
Benim hüzünlü topluluğumda? Sondan önce,
Benden git, sevgili dostum!

Seninkiler ışığın zaferleridir: ayakların
İyi emekten dinlen, dinlenmenin cesur ve tatlı olduğu yerde:
Ama yaslı bir karanlıkta savaştan sonra,
Ben kıyamet bulutlarında dinleniyorum.

Bunu okumadın mı, bu gözlere bakarak?
Saf göklerin ortak ışığı mı,
Gölgeli derinliklerini aydınlatıyor mu? Son belirlendi:
Son henüz gelmemiş olsa da.

Zarif müzik canlandığında ve her şey parladığında,
Ve güzellik bir saray gecesinde zafer kazandığında;
Ben de sevinçten, diğer insanlar gibi bir adam olduğumda:
Yine de, ben de onlar gibi miyim, öyleyse?

Ve savaşta, atlılar binlerce ölüme karşı süpürüp uykuya daldığında:
Kim o ani dinginliği aradı, eğer ben
Aramadıysam? Yine de ölemedim!

Gözlerinle bu kristal küreyi delmeye çalış:
Orada müreffeh ve berrak bir kader okuyabilir misin?
Sadece sisler, sadece ağlayan bulutlar,
Karanlık ve havadar örtüler.

Altında, hangi melekler çalışıyor? Hangi güçler
Ölümcül saatlerin sırrını hazırlıyor?
Bak! sisler titriyor ve bulutlar hareketleniyor:
Çağrı sözcüğü ne zaman geliyor?

Bulutlar kristal küreden kopuyor,
Kopup açılıyor: ve düşmeyi bekliyorum.
Soğuk rüzgarlar ve alamet havaları süpürdüğünde,
Ruhum uyuyabilir.

Ey havanın zengin ve yankılı sesleri!
Umutsuzluğun yorumcuları ve peygamberleri:
Korkunç bir ayinin rahipleri! Geliyorum,
Seninle yuvamı kurmaya.

BİR GEZGİN İÇİN

Dağlar ve sonunda yalnız ölüm
Yalnız dağların üzerinde: Ey güçlü dost!
Gezintiler ve emek geçti,
Sen gerçekten dinleniyorsun:
Toprak sana en iyisini verdi,
O emek ve bu son.

Toprak senin annendi ve sen onun gerçek oğluydun:
Toprak seni yollarını bilmeye çağırdı,
Büyük tepelerin üzerinde, büyük akarsuların üzerinde: şimdi
Toprağın şefkatli göğsünde
Sen gerçekten dinleniyorsun:
Sen ve zorlu günlerin.

Elveda, ey güçlü yürek! Dingin gece
Sana sakince bakıyor: ve güneş
Senin üzerine ihtişamını döküyor, ey kudretli yürek! Dünya sana mükemmel bir dinlenme sağlıyor:
Dünya, senin hızlı ayaklarının bastırdığı:
Dünya, uçsuz bucaksız yıldızların taçlandırdığı.

_Ernest Dowson_

Ernest Dowson, 1867'de Kent'teki Belmont Tepesi'nde doğdu.
Büyük amcası, bir zamanlar Yeni Zelanda Başbakanı olan Alfred Domett'ti (Browning'in "Waring"). Hayatı boyunca neredeyse sakat olan Dowson, kendine karşı pervasızdı ve hastalık onu giderek daha fazla zayıflattıkça, kendini sefil bir ortamda sakladı; yaklaşık iki yıl boyunca "arabacı barınakları" olarak bilinen pis yemek evlerinde yaşadı.
Gerçekten kendini içkiye verdi.

Nazik ve fantastik şiirleri, kendisi için fazla büyük ve acımasız bir gerçeklikten kaçma girişimiydi. Tutkulu lirik şiiri, "Sana sadık kaldım, Cynara! Kendi tarzımda," umutsuzluk ve hayal kırıklığının bir zaferi, Dowson'ın kendini özetlediği bir patlamadır - Arthur Symons, "Zamanımızın en büyük lirik şiirlerinden biri," diye yazar, "bunda bir kez her şeyi söyledi ve bunu sarhoş edici ve belki de ölümsüz bir müzikle söyledi." 

Dowson, 1900'de, modern küçük şairlerin en iyilerinden biri olarak, belirsiz bir şekilde öldü. 
Hayatı, güçlü ve acımasız bir çevre tarafından sarsılan zayıf bir doğanın trajedisiydi. YATAKTA BİRİNE

Narin, çılgın elleriyle, pis parmaklıklarının ardında,
Elbette koparıp ördükleri demetleri vardır;
O kokusuz saman tutamları ki, zavallı,
Dar, kafese kapatılmış evrenini çizer, donuk dünya ona bakar.

Bilgiç ve zavallı. Ah, nasıl da savaşır onun coşkulu bakışları
Onların aptallığıyla! Bilir onlar hangi ilahi rüyaları
Büyülü şarap gibi uzun, gülen hayallerini
Ve hüzünlü halini yıldızlarla uyumlu hale getirir?

Ah zavallı kardeş! Eğer onlar sana acıyorsa,
Bana vaat ettiği tüm yalnız gözlerinden hazzetmiyor muyum;
Eken ve biçen insanlardan uzakta, yarım bir aptalın krallığı,
Bütün günleri boşuna mı? Ölümlü çiçeklerden daha iyi,
Ayın öptüğü güllerin görünüyor: aşktan veya uykudan daha iyi,
Bilinçsiz saatlerinin yıldızlarla taçlandırılmış yalnızlığı!

BENİ ANLARDIN

Bekleseydin beni anlardın;
Seni sevebilirdim, canım! O kadar:
Sabırsız olmasaydık, canım! Ve her zaman
anlaşmazlığa düşmeye mahkûm olmasaydık.

Konuşmanın ne faydası var? Sessizlik daha uygun olurdu:
Hala söylenmemiş şeyleri diliyor olmayalım diye.
Konuştuğumuz tüm sözler acı olsa da,
Seni, ölüyü, kınayabilir miyim?

Hayır, senin payın olan bu dünya da örtsün
Tüm eski öfkeyi, bizi ayıran:
Her zaman, her şeyde, gerçekte ben senin sevgilindim;
Her zaman, kalbini tuttum.

Başka kadınlarla tanıştım,
Senin gibi soğuktu canım! Nadir görülen bir zarafetle.
Sence ben onlara döndüm ya da teslim oldum,
Seni güzel bulan ben?

Sabretseydik, canım! Ah, bekleseydin,
Senin için ölümle ondan daha iyi savaşırdım:
Ama en başından beri canım! kaderimizdi
Her zaman anlaşmazlığa düşmek.

Geç, geç, sana geliyorum, şimdi ölüm ifşa ediyor
Hayatta bizim payımıza düşmeyen aşk:
Güllerin arasındaki alçak tepeciğinde,
Ne yazık ki kalbimi attım.

Seni uyandırmak istemezdim: hayır! bu daha uygun;
Ölüm ve karanlık seni bana veriyor;
Burada, çok seven bizler, çok soğuk ve acıydık,
Anlaşmazlığa düşmek neredeyse imkânsız.

"_A. E._"

(_George William Russell_)

İrlanda'nın kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Durgan'da, George William Russell
1867'de doğdu. 10 yaşındayken Dublin'e taşındı ve genç bir adamken, İrlanda Rönesansı'na yol açan grubun oluşumuna yardımcı oldu--William Butler Yeats, Doktor Douglas
Hyde, Katharine Tynan ve Leydi Gregory'nin parlak üyeleri olduğu grup. Ayrıca
harika bir mistik şair olan "A. E." Önemli bir ressam, ateşli bir
vatansever, seçkin bir sosyolog, bir halk konuşmacısı,
ekonomi öğrencisi ve İrlanda Tarım Derneği başkanlarından biridir.

Şiirlerinin en iyileri _Homeward Songs by the Way_ (1894) ve
_The Earth Breath and Other Poems_ adlı şiirlerindedir. Yeats bu şiirlerden şöyle bahsetmiştir:
"her şeyde onları içten
tüketen bir tür kokulu alev açığa çıkarıyor."

BÜYÜK NEFES

Kenarları ametist ve gülle köpürmüş,
Günün eski mavi çiçeği bir kez daha soluyor:
Orada, eter bir elmas gibi parlıyor,
Yaprakları soluyor.

Gölgeli bir kargaşa karanlık havayı harekete geçiriyor;
Narin çiyler, uzaktaki karlar parlıyor;
Büyük derin heyecanlar--çünkü her yerde
Güzelliğin nefesi esiyor.

Tüm titrek çağların nasıl geçtiğini gördüm,
Derin ve daha derin nefeslerle ona göre şekillenmiş,
Güzelliğin son nefesini verdiği saate yaklaşmış,
Ve kendini ölümde tanımış.

BİLİNMEYEN TANRI

Uzaklarda loş alacakaranlıkta
Buhar ve alevden güve kanatları çırpınıyordu:
Işıklar dağların üzerinde dans ediyordu,
Yıldız üstüne yıldız geliyorlardı.

Işıklar aldırış edilmeden daha da kalınlaştı,
Çünkü sessiz ve hareketsizdik;
Kalplerimiz bir güzellikle sarhoştu
Gözlerimiz asla göremiyordu. _Stephen Phillips_

1868 doğumlu Stephen Phillips, _Herod_
(1900), _Paola ve Francesca_ (1899) ve _Ulysses_ (1902) adlı eserlerin yazarı olarak bilinir; modern sahnede boş şiir dramını kısa bir süreliğine yeniden canlandırmayı başaran şiirsel bir oyun yazarıdır. İlk başlarda abartılı ve neredeyse inanılmaz övgülerle karşılanan Phillips, en popüler dramlarının terk edildiğini ve _Pietro of Siena_ (1910) gibi yenilerinin
yapılmadığını ve fark edilmediğini gördü.

Phillips, şiirsel dramı "yeniden canlandırmayı" başaramadı çünkü her şeyden önce dramatik bir şair olmaktan çok lirik bir şairdi. Retorik ihtişamın belirli anlarına rağmen, sahneleri duygusal olmaktan çok muhteşemdir; ilhamını çoğu zaman başka modellerden alır. 1915'te öldü.

"HEROD"DAN BİR PARÇA

_Herod konuşuyor_:
Dün gece dövülmüş altından bir kubbe gördüm
Güneşe karşı bir ihtişam olması için.
Orada kartal körü körüne kendini çarpacak,
Orada ilk ışın vuracak ve orada ay
Bütün gece gümüş oklarını nişan alacak;
Ve bu, parçalanmış yıldızların buluşması olacak,
Ölü ve rüya gören Süleyman'ın meskeni;
Cehennemdeki kaybolanlara bir ışık gönderecek,
Ve umutsuz yüzlere parıltılar.--
Ve altınla düşüneceğim ve gümüşle rüya göreceğim,
Mermerle hayal edeceğim ve bronzla tasarlayacağım,
Ta ki hacı milletleri kamaştıracak
Ve keşfedilmemiş topraklardan kekeleyen kabileleri,
Yaşayan Tanrı'yı ​​mutluluktan cezbedecek,
Ve cennetten akan tüm serafimleri.

GÜZEL ÖLÜLER YATAR

Güzel ölüler yatar;
Her bir özellik açıkça ortaya çıkar;
Olmamaktan memnun,
Garip bir şekilde memnun.

Gemiler gibi, çapa düştü,
Her yelken sarılmış;
Tüm direkleriyle aynalanmış
Derin bir suda.

BİR RÜYA

Ölmüş sevgilim yanıma geldi ve dedi ki:
'Tanrı bana bir saatlik dinlenme verdi,
Tekrar yeryüzünde seninle geçirmek için:
Bunu en iyi nasıl geçirebiliriz?'

'Neden, eskiden olduğu gibi,' dedim; ve böylece
Eskiden olduğu gibi kavga ettik:
Ama, barışmak için döndüğümde,
O kısa saat anlatıldı.

_Laurence Binyon_

Laurence Binyon, 10 Ağustos 1869'da Lancaster'da Stephen Phillips'in kuzeni olarak doğdu; _Primavera_'da (1890) ilk şiirleri
birlikte yayınlandı. Binyon'un sonraki ciltleri, 1908'de genişletilmiş bir baskıda, önceki akademik _Lirik Şiirler_ (1894) ile şaşırtıcı bir tezat oluşturan
_London Visions_ adlı eserini yayınlayana kadar pek fark göstermedi. _Odes_ (1901) adlı eseri en olgun eserini içerir; özellikle iki şiiri, "The
Threshold" ve "The Bacchanal of Alexander", parıldayan ve alışılmadık şekilde spontandır.

Binyon'un gücü büyümeye devam etti; yaş, dizelerine yeni bir
keskinlik kazandırdı. En son şiirlerinden biri olan "The House That Was", Kasım 1919'da _The London Mercury_ adlı eserde yer aldı.

BİR ŞARKI

Merhamet, Cesaret, Neşe, Neşe için,
Yeryüzünde hiçbir ölçü yoktur.
Hayır, onlar solar, kök ve gövde,
Eğer onlara bir son verilirse.

Taşmak ve taşmak,
Eğer kendi kalbini bilmek istersen;
Çünkü kutsamak için doğan ruh
Sadece kendi fazlalığında yaşar.

EV VARDI

Eski evden, sadece birkaçı yıkılmış
Isırgan otu ve rıhtıma bulanmış tuğla sıraları,
Ya da yuvarlandığı yerde yosun tutmuş kare bir taş!
Yayılan böğürtlen ve küstah devedikeni alayı
Bir zamanlar ateşle aydınlatılmış zemin ve özel cazibe olan şey
Pencereli bir resimde görülen tepelerin solduğu yer
Alacakaranlıkta, ve her şey anı renginde ve sıcaktı,
Ve sesler konuşuyordu, rüzgarın istilasından güvende.

Eski bahçeden, sadece başıboş bir parıltı
Nisan ayının guguklu çiçekleri arasında nergis alevleri,
Ya da yabani otlarla iç içe geçmiş bir aconite kümesi! Ama, karanlık ve yüce, kraliyet sediri yükselir
Çirkin dikenlerle: beyaz yağmur sürüklensin
Ya da güneş kavursun, o tepeleri tutar,
Batı vadisi; dallı katmanlarını kaldırır,
Birçok nesilden daha yaşlıdır. _Alfred Douglas_

Lord Alfred Douglas 1870'te doğdu ve Oxford'daki Magdalen College'da eğitim gördü. 1907'den 1910'a kadar _The Academy_ dergisinin editörüydü ve bir ara Oscar Wilde'ın yakın arkadaşıydı. "On sekiz doksanların" küçük şairlerinden biri olan bu adamın şiirlerinin birçoğu kendi yapmacıklıklarının ve yüzyıl sonu yozlaşmasının üstüne çıkar. _The City of the Soul_ (1899) ve _Sones_ (1900) en zarif yazılarını içerir.

THE GREEN RIVER

Tarladan ayrılan yeşil çimenli bir yol biliyorum
Ve akan bir nehir gibi kıvrılarak
Yemyeşil bir ormana doğru gidiyor, öğle vakti kuş kalabalığı yok; ve yumuşak gırtlaklar müziklerini aya teslim etmiyor. Yer mühürlendi,
Sessiz şarkının sahiplenilmemiş egemenliği,
Ve tüm bozulmamış sessizlikler
Kayıp veya açığa çıkmamış tatlı bir şarkıcıya ait.

Böylece ruhum sessiz bir yer oldu....
Ah, bu huzursuz geceden uyanabilirim
Çok çeşitli bir müzik sesi bulmak için.
Solgun yüzlü bir keder şekli olsun,
Ya da uykuda bayılan bir aşk, ya da kadife çiçeği kadar kocaman gözlü bir zevk.

_T. Sturge Moore_

Thomas Sturge Moore 4 Mart 1870'te doğdu. Sadece bir
yazar olarak değil, bir eleştirmen ve ahşap oymacısı olarak da iyi bilinir. Bir sanatçı olarak, hiç de azımsanmayacak bir üne kavuştu ve W. B. Yeats ve diğerlerinin şiirlerinin kapaklarını tasarladı. Bir şair olarak, dizelerinin büyük bir kısmı ton olarak ciddi şekilde klasik, ifade olarak akademik ama kendi türünde, belirgin ve samimi. Birçok cildi arasında en göze çarpanlar _Bağcı ve Diğer Şiirler_ (1899), _Bir Sicilya İdili_ (1911) ve _Deniz Naziktir_ (1914)'dir.

ÖLEN KUĞU

O gümüş boğazlı Kuğu
Vuruldu, vuruldu! Altın bir ok
Göğsünden temizce geçti
Yüreğine.
Heyecan, heyecan, ey gümüş boğaz!
O gümüş trompet,
Meydan okuma sevgisini
Vurana geri
dök!
Ve ağzına kadar, ağzına kadar
Sevgiyle; ve yakut boyasıyla yolunu
Nehrin son yaşayan erişiminden aşağı, altın ışığı yelkenle --
Güneşin kalbine gir -- hatta öğret
Ey harikulade yetenekli Acı, öğret Sen
Sevgi Tanrısı, nasıl olduğunu öğrensin!

SESSİZLİK ŞARKI SÖYLÜYOR

Öylesine zayıf ki, hiçbir kulak duyduğundan emin değil,
Öylesine zayıf ve uzak;
Öylesine engin ki çok yakınlarda beliriyor
Sesim, hem burada hem de her yıldızda
Ölçülemeyen fersahlar köprü kuruyor;
Bir yüzde görülen gibi
Sırların olduğu yerde;
Süpüren, yüce merhemin örtüleri gibi,
Serbest saçlar
Çöl kumu üzerinde, okyanus sakinliği üzerinde,
Ben sesin olmadığı her yerdeyim;
Ve, doğru yüzün tanrıçası,
Güzelliğim zarafetini aşılar
O neşe bolluğu.

_William H. Davies_

Kendi biyografisine göre, William H. Davies, 20 Nisan 1870'te, Monmouthshire Kontluğu'ndaki Newport'ta Church House adlı bir meyhanede, Galli ebeveynlerden doğdu. Bernard Shaw onu "keşfedene" kadar bir sığır çobanı, bir meyve toplayıcısı, bir dilenciydi - kısacası, bir serseriydi. Davies'in ikinci kitabı _Bir Süper Serserinin Otobiyografisi_ (1906) adlı eserinin önsözünde Shaw, el yazmasının eline nasıl geçtiğini şöyle anlatır:

"1905 yılında, adresi The Farm House, Kensington, S. E. olan William H. Davies'in şiirlerinden oluşan bir cilt posta yoluyla aldım. Kensington'da hala bir çiftlik evi olduğunu öğrenince şaşırdım; çünkü o zamanlar Çiftlik Evi'nin, Bethnal Green ve Holborn'daki Shepherdess Walks, Nightingale Lane ve Whetstone Parks gibi, günümüzde ironik bir şekilde bu şekilde adlandırıldığından ve aslında bekar erkeklerin en fazla altı peniye bir geceliğine konaklayabildiği bir pansiyon veya han olduğundan şüphelenmiyordum... Tahmin edebildiğim kadarıyla yazar, bir matbaa veya kırtasiye dükkanına girmiş; el yazmasını teslim etmiş; ve kitabını sipariş etmiş bir çift çizme sipariş etmiş olabilir.
Üzerinde 'fiyat, yarım kron' yazıyordu. 'Ekteki bir mektup bana çok
nazik bir şekilde yarım kronluk bir şiir kitabına ihtiyacım olup olmadığını sordu; ve eğer öyleyse, lütfen yazara yarım kronu göndereyim mi: eğer değilse, kitabı geri
göndereyim mi? Bu çekici bir şekilde basit ve mantıklıydı. Kitabı açtım ve her zamankinden daha fazla şaşırdım; çünkü daha üç satırı okumadan
yazarın gerçek bir şair olduğunu anladım. Eseri en ufak bir
zorlu veya modern değildi; gerçekten de bir çocuğun okumasından başka bir şey okuduğuna dair hiçbir işaret yoktu.... Burada, gördüm ki, gerçek bir
masum, şeylerin
kısırları hakkında
kısırları ve şiirleri yazan; Bu tür şeylerin
genellikle yapıldığı dünyanın oldukça dışında yaşayan ve kitabını uygun zanaatkar tarafından yaptırıp
diğer herhangi bir eşya gibi
satmaktan daha iyisini (ya da daha kötüsünü) bilmeyen biri."

Davies'in, Amerika Birleşik Devletleri'nde raylarda seyahat etmiş ve Kanada'da bir tren tarafından sağ ayağı kesilmiş bir serseri şair olarak ilk ününün, gerçek bir
şarkıcı olarak meziyetlerini gölgelemiş olması çok muhtemeldir. Hatta erken dönem _The Soul's Destroyer_ (1907) adlı eseri bile, garip olduğu kadar _naif_ olan o sadeliği ortaya koymuştur. Bunu
takip eden ciltler daha belirgin bir şekilde melodiktir, Blake'in vizyoner harikasına daha çok benzer, daha sanatsal olarak
zayıftır.

Henüz kitap formunda yayınlanmamış olan "The Villain" hariç, aşağıdaki şiirler _The Collected Poems of
W. H. Davies_ (1916) adlı eserinden alınmıştır ve izniyle yayıncı, Alfred A.
Knopf.

GÜNLER ÇOK KISA

İlkbaharda çuha çiçekleri açtığında,
Ve küçük, mavi menekşeler araya girdiğinde;
Neşeli kuşlar yeşil dallarda şarkı söylediğinde,
Ve dereler, doğar doğmaz şarkı söylemek zorunda kaldığında;

Kelebekler yan sıçrayışlar yaptığında,
Sanki Doğanın elinden kaçmış gibi
Tamamen mükemmel olmadan; ve arılar dikilecek
Başlarının üzerinde kokulu derinliklerde;

Küçük bulutlar çok gümüş beyaz olduğunda
Her biri kırık kenarlı bir ay gibi görünüyor --
Böyle şeyler olduğunda, bu dünya çok erken,
Benim için, Gecenin örtüsünü takıyor.

AY

Güzelliğin kalbimi ve ruhumu rahatsız ediyor,
Ah, sen güzel Ay, çok yakın ve parlak;
Güzelliğin beni bir çocuk gibi yapıyor
Işığına sahip olmak için yüksek sesle ağlayan:
Her kolunu kaldıran küçük çocuk
Seni sıcak göğsüne bastırmak için.

Bu gece şarkı söyleyen kuşlar olsa da
Boğazlarında beyaz ışınlarınla,
Derin sessizliğim benim için konuşsun
En tatlı notalarından daha çok:
Müzik bitene kadar sana tapan,
Bülbüllerinden daha büyüktür.

KÖTÜ ADAM

Sevinç bulutlara yıldızların ışığını verirken,
Baktıkları her yerde ışıldayan;
Ve buzağılar ve kuzular titrek dizlere sahipti,
Heyecanlıydılar, emerken;
Her kuş onun şarkısının tadını çıkarırken,
Zarar veya kötülük düşünmeden --
Başımı çevirdim ve rüzgarı gördüm,
Durduğum yerden çok uzakta değildi,
Altın saçlarından mısırları sürükleyerek,
Karanlık ve ıssız bir ormana.

ÖRNEK

İşte bir örnek
Bir Kelebek;
Pürüzlü, sert bir kayanın üzerinde
Mutlu yatabilir;
Arkadaşsız ve yapayalnız
Bu tatlandırılmamış taşın üzerinde.

Şimdi yatağım sert olsun,
Hiç umursamam;
Sevincimi şöyle yapacağım
Küçük Kelebek;
Mutlu yüreği
Bir taşı çiçek yapma gücüne sahip.

_Hilaire Belloc_

"Fransız, İngiliz,
Oxford'lu, taşralı beyefendi, asker, hicivci, demokrat,
romancı ve pratik gazeteci" olarak tanımlanan Hilaire Belloc, 27 Temmuz 1870'te doğdu.
Okuldan ayrıldıktan sonra, o zamanlar Fransız vatandaşı olduğu için
Toul Meurthe-et-Moselle'deki 8. Fransız Topçu Alayı'nda sürücü olarak görev yaptı. Daha sonra İngiliz vatandaşı oldu ve
1906'da Güney Salford'dan Liberal Üye olarak Avam Kamarası'na girdi.

Bir yazar olarak, birçok faaliyette bulundu.
Üç hiciv romanı yazdı, bunlardan biri olan _Mr. Clutterbuck's Election_,
İngiliz gazetelerini ve yeraltı siyasetini sert bir şekilde ifşa ediyor. _Roma'ya Giden Yol_ (1902) adlı eseri, birçok baskıdan geçmiş, neşeli ve her zaman keyifli bir seyahat kitabıdır. _Robespierre_ ve _Marie Antoinette_ (1909) hakkındaki tarihi çalışmaları ve biyografileri kendi türünün klasikleridir. Bir şair olarak sadece biraz daha az ilgi çekicidir. _Mısraları_ (1910) adlı eseri, çok çeşitli temalar üzerine yazılmış oldukça kısa bir şiir koleksiyonudur. Mizah ve burlesk kıtaları ferahlatıcı olsa da, Belloc en çok malt likörü veya sevdiği Sussex'i yazarken kendisidir. Dini şiirleri ince bir romantizmle dolu olsa da, "Güney Ülkesi" ciddi şiirlerinin en resimli ve ikna edici olanıdır. G. K. Chesterton ile hem şiirsel hem de manevi yakınlığı açıktır.

GÜNEY ÜLKESİ

Midlands'da yaşadığımda
Islak ve kaba olan,
Akşamları lambamı yakarım:
Çalışmalarım geride kaldı;
Ve Güney Ülkesi'nin büyük tepeleri
Aklıma geri geliyor.

Güney Ülkesi'nin büyük tepeleri
Deniz kıyısında duruyorlar;
Ve orada yüksek ormanlarda yürüyorlar
Olmak isteyebileceğim,
Ve ben çocukken çocuk olan adamlar
Benimle birlikte yürüyorlar.

Kuzey İngiltere'de yaşayan adamları
Bir gün gördüm onları:
Kalpleri çorak tepelere odaklanmış,
Gökleri hızlı ve gri;
Şato duvarlarından bir adam görebilir
Uzaktaki dağlar.

Batı İngiltere'de yaşayan adamlar
Severn'i güçlü görüyorlar,
Kahverengi, engebeli sularda yuvarlanıyor
Açık kavak yaprakları yan yana.
Kayaların sırrına sahipler,
Ve en eski şarkı türüne.

Ama Güney Ülkesinde yaşayan adamlar
En nazik ve en bilge olanlardır,
Kahkahalarını gürültülü dalgalardan alırlar,
Ve mutlu gözlerindeki inanç
Kesinlikle kız kardeşimizden gelir Bahar
Denizin üzerinden uçtuğunda;
Menekşeler aniden ayaklarının dibinde açar,
Bizi şaşkınlıkla kutsar.

Çamların arasına asla giremem
Ama Sussex havasını koklarım;
Ya da asla bir kum kuşağına gelmem
Ama evim oradadır.
Ve gökyüzü boyunca Downs çizgisi
Çok asil ve çok çıplak.

Kaybolmuş bir şeyi asla bulamam,
Ne de kırık bir şeyi onarabilirim:
Ve korkarım ki tamamen yalnız kalacağım
Sona yaklaştığımda.
Beni teselli edecek kim olacak
Ya da kim arkadaşım olacak?

Toplayacağım ve dikkatlice arkadaşlarımı yapacağım
Sussex Weald'ın adamlarından;
Sessiz kıvrımlardan yıldızları izliyorlar,
Tarlayı sertçe sürüyorlar.
Onlar ve Güney Ülkesinin Tanrısı tarafından
Zavallı ruhum iyileşecek.

Eğer bir gün zengin olursam,
Ya da bir gün yaşlanırsam,
Soğuktan korunmak için
Derin sazdan bir ev inşa edeceğim,
Ve orada Sussex şarkıları söylenecek,
Ve Sussex'in hikayesi anlatılacak.

Evimi yüksek ormanda tutacağım,
Deniz kenarında bir yürüyüş mesafesinde,
Ve ben çocukken çocuk olan adamlar
Oturup benimle içecek.

_Anthony C. Deane_

Anthony C. Deane 1870'te doğdu ve 1905'te Cambridge'deki Clare College'da Seatonian ödüllü oldu. 1916'dan beri Ennismore Gardens'daki All Saints'in papazı. Hafif şiir ve denemelerden oluşan uzun listesi, en hoşu _New Rhymes for Old_ (1901) adlı eserinde bulunan birkaç mükemmel parodiyi içeriyor.

_BILLYCOCK_'UN BALADI

On üç adamıyla iyi gemi _Billycock_'tu,
Ülkelerinin düşmanlarıyla boğuşmak için susamışlardı,
Bir mürettebat, kabul edilecek, sayıca yeterli değil
Bir savaş gemisini düzyazıda yönlendirmek için.

Plymouth Sound'dan yola çıkan iyi gemi _Billycock_'du,
Yiğit kahramanlar şehvetle tezahürat ederken,
Ve tüm hava neşeli bo'sun'un şarkılarıyla çınlıyordu,
Ta ki gecenin karanlığında kaybolana kadar. Ama sabah olduğunda, işte, bir düzine gemi,
Etrafında bir düzine Fransız gemisi yatıyordu,
(Ya da, eğer bu yeterli değilse, memnuniyetle yirmi yaparım),
Ve onu Salamander Körfezi'nde sıkıştırdılar.

Sonra Lord Yüksek Amiral'e bir kamarot seslendi:
"Bence," dedi, "olasılıklar biraz fazla,
Ve, şu anki krizde, bir kamarotun tavsiyesi şudur
Sen ve Fransa daha iyi hakemlik yapmalısınız!"

"Pöh!" dedi Lord Yüksek Amiral ve erkeksi göğsüne vurdu,
"Pöh! Bu hem korkakça hem de yanlış olurdu;
Ben, yiğit bir savaşçı, muhtaç balad yazarına
Şarkı için uygun bir malzeme mi vereyim?"

"Hayır--burada stenografi yazarı mı var?--Size söylüyorum, hepinize,
Görevimi yapacağım, yapmam gerektiği gibi;
Heyecanla güverteyi aksiyon için temizleyelim
Ve korkak Fransızlarla savaşalım!" Böylece savaştılar.

Ve (henüz tamamlanmamış birkaç kıtadan sonra,
Tüm savaşı destansı bir tarzda anlatarak)
_Billycock_ giderken, tek sıra halinde
(Ya da yukarıdaki gibi yirmi) bir düzine ödül çekiyordu!

Ah, uzun süre İngiliz kalplerinde parıldayan hikaye kalacak,
O tarihi günün hatırası,
Ve okyanusa hükmederken, duyguyla
_Billycock_'u Salamander Koyu'nda hayal edeceğiz!

_P.S._--Son zamanlarda eleştirmenlerin--bence,

Benim yapımlarımı övmekte ihmalkârlık eden--

Bu tür vatansever şarkılara kolayca kapılıp kendilerini büyülenmiş gibi ilan ettiklerini fark ettim,

Sadece birkaç yılmaz İngiliz'i alıp,
Tüfekler, kahramanlık, katliam ve bir filo--
Malzemeleri bir şıngırdatmayla bir metrede karıştırıyorsunuz,
Ve işte başyapıtınız tamamlandı!

Öyleyse, neden sonsuz emekle,
"All for Twopence" rafında çürümek için bir şiir kitabı üretiyorsunuz?
Cesur ve neşeli ballad özellikle kolay geliyor--
Kendim yazmaya başlamayı düşünüyorum!

KÖYLÜ BİR ŞARKI

Oh, ben yararlı troibe'nin vunuyum
O' kırsal halk, ben;
Ve yazmalı beyler açıklanmalı
Bizim gibilerin yaptıkları;
Ben o sarılıcı bitkilerin otunu bilmem,
O'ları mala ile ayırt edemem,
Ama beni ünsüz harflerimle karıştırırken duy,
Ve tüm ünlü harflerimle oop!

Harika bir lehçeyle konuşurum
Bu bakış herkesin anlayabileceği,
Sanırım Yorkshire-Zummerzet'tir,
Bir tutam İrlanda markasıyla;
Bazen konuşmanın çiçek açan bir çiçeği
Cockney noktalarından seçerim,
Ve dini gerçekleri öğrettiğimde,
Zengin İskoç rehberliğimi gözlemlerim!

Çoğu buke'de, bir zamanlar durum böyleydi
Yapacak fazla işim yoktu,
Kadının güzel yüzünü kutsadım,
Ve kadınlığı tohumladım;
Ama şimdi, sadece bir çift seslendirmenim! Orada bir güç var
Baştan sona kadar
Tamamen benimle ilgili!

Konuştuklarımın nüktesi veya anlamı
Eğer yapabiliyorsanız bulmalısınız;
Yazım, yetenekli bir adamın 'and'larında harika bir fark yaratır!
Ben sarılıcı bitkilerden ot bilemeyebilirim,
Maladan 'e'leri bilemeyebilirim,
Ama ünsüzlerim ünlülerimle düzgün bir şekilde
karışırsa çalışırım!

_J. M. Synge_

Kelt canlanmasının en parlak yıldızı 1871'de Dublin yakınlarındaki Rathfarnham'da doğdu. Wicklow'da bir çocukken, orada duyduğu garip deyimler ve ritmik konuşmadan çoktan büyülenmişti, en büyük zevki olan ve en büyük eseri için zengin
bir malzeme olacak olan yerel bir söylemdi bu. Bu halk dilini yalnızca duyduğu gibi kullanmadı. O, her şeyden önce bir sanatçıydı ve bir sanatçı olarak, kaba malzemeyi büktü ve şekillendirdi, büyük bir titizlikle seçti, böylece oyunlarındaki her konuşma, kendisinin de belirttiği gibi, "bir fındık veya elma kadar tam aromalı" oldu. "Hatta _The Tinker's Wedding_ (1907)'de, muhtemelen oyunlarının en önemsizi, şu tür parçalarla insanı yakalıyor:

"Çok tatlı bir dilin var, Sarah Casey; ama eğer uyku
harika bir şeyse, böyle bir günde uyanmak,
sıcak bir güneş ve hoş bir hava varken,
ve tepenin tepesinde guguk kuşlarının şarkı söylediğini ve
ağladığını duyacaksınız."

Bir süre, Synge'in kariyeri belirsizdi. Yarı profesyonel bir müzisyen olmak için Almanya'ya gitti.
Orada müzik teorisini
çalıştırdı, bu arada Galce ve İbranice'de kendini geliştirdi,
bu iki dilde de ödüller kazandı. Yeats onu 1898'de Fransa'da buldu ve
Aran Adaları'na gitmesini, orada sanki insanlardan biriymiş gibi yaşamasını
önerdi. "Hiçbir zaman ifade edilememiş bir hayatı ifade et," dedi Yeats, "." Synge gitti. Aran'ın hayatının bir parçası oldu, tuzlu balık ve yumurtayla beslendi, çoğunlukla İrlandaca konuştu
ama aynı zamanda Yeats'in tekrar söylediği gibi, "Aran'da büyüyen İrlandaca konuşulan bölgelerden gelir ve kelime dağarcığını Malory ve İncil'in tercümanlarının zamanından alır, ancak deyimini ve canlı metaforunu İrlandacadan alır." Bu yakın temasın sonucu, yalnızca kendi kuşağının değil, ondan önceki birkaç kuşağın da en büyük beş şiirsel düzyazı dramasıydı.
(Önsöz'e bakın.)

_Riders to the Sea_ (1903), _The Well of the Saints_ (1905) ve
_The Playboy of the Western World_ (1907) adlı eserlerinde, zengin bir imgelem, canlılığıyla şaşırtıcı yeni bir dil, İrlanda Tiyatrosu'ndaki arkadaşlarının nazik mistisizmi ve narin maneviyatıyla garip bir şekilde çelişen bir vahşilik ve tutku görüyoruz.

Synge'in ölümünden sonra yayınlanan _Poems and Translations_ (1910) adlı kitabı, yalnızca birkaç sert ve dünyevi dizesini değil, aynı zamanda Synge'in şiir teorisini de içerir. Çeviriler,
oldukça yoğun bir nesirle yapılmış, oyunlarındaki her şey kadar
cesur; Villon ve Petrarch versiyonları,
orijinallerine bağlı kalmaları ve hala şairin kendi kişiliğini yansıtmaları nedeniyle dikkat çekicidir.

Synge, şöhret kazanmaya başladığı sırada, 24 Mart 1909'da Dublin'deki özel bir hastanede öldü.

BEG-INNISH

Kateen-beug ve Maurya Jude'u getirin
Beg-Innish'te dans etsinler,[13]
Ve oğlanlar (Dunquin'deler)
Yengeçlerini ve balıklarını sattığında,
Kahverengi şalları sallayıp içeri çağırdıklarında,
Ve iplik eğirmekte olan küçük kızları çağırdıklarında,
Ve Dunquin'den yedi dokumacıyı,
Beg-Innish'te dans etsinler.

Sana jigs çalacağım ve Maurice Kean,
Ağların kurumaya bırakıldığı yerde,
İpek iplerim var, bir dans çizerim
Topal veya utangaç kızlardan;
İspanya ve Fransa'dan getirdiğim dört ip
Uzun adamlarının zıplamasını ve zıplamasını sağlamak için,
Yıldızlar dansı görmek için dışarı bakana kadar
Ağların kurumaya bırakıldığı yerde.

İçeride rahip veya soyucu olmayacak
Beg-Innish'te dans edecek;
Ama M'riarty Jim'den içki alacağız
Gannets balık tutarken kürek çekeceğiz,
Ağzına kadar porter dolu bir fıçı,
Her delikanlının keyfine göre,
M'riarty Jim ile yelkenleri açana kadar
Ve Beg-Innish'ten yelken açana kadar.

PETRARŞ'TAN BİR ÇEVİRİ

(_O Gökleri ve Yeri Kıskanır_)

Kollarını ona dolamış olan ve
o yüzü benden uzak tutan, büyük üzüntüden huzur bulduğum
yeryüzüne ne kadar kin besliyorum.

Onu almaya çalışan ve
açgözlülükle onu içeri
kapatan Göklere ne kadar kin besliyorum,
sürgülerini
çoğuna
iten Göklere.

Ona tatlı arkadaşlık eden, her zaman aradığım mübarek azizlere ne kadar kin besliyorum; ve iki gözünün içinde duran ve beni
bir kelimeyle bile çağıramayan
Ölüme ne kadar kin besliyorum.

GLENCREE MEŞELERİNE

Kollarım sana dolanmış ve sana yaslanıyorum, tarla kuşu
Üzerimizde şarkı söylerken, altın ışıklar ve yeşil
Gölgeler senin kabuğunda. Bir mevsim gelecek ki
Beni örtmek için kara tahtalar uzatacaksın;
Sonra, zavallı sefil, Mount Jerome'da yatacağım,
Ebediyen solucanlarla.

DİPNOTLAR:

[13] (Vurgu son hecededir.)

_Nora Hopper Chesson_

Nora Hopper, 2 Ocak 1871'de Exeter'da doğdu ve 1901'de tanınmış bir yazar olan W. H. Chesson ile evlendi. Eserlerindeki İrlanda öğesi edinilmiş ve tesadüfi olmasına rağmen, _Ballads in Prose_ (1894) ve _Under
Quickened Boughs_ (1896)'da belirgin ama biraz
tutarlı bir ırk bilinci vardır. 14 Nisan 1906'da aniden öldü.

BİR KONUŞMA AĞITI

Kalkıp buradan batıya gideceğim,
Ve tepe rüzgarlarının çağırdığı yere kendime bir mezar kazacağım;
Ama ah, ölmüş olsaydım, toz olsaydım,
Kendi aşkımın ayak izlerinin düşüşü dinlenmemi bozardı!

Göğsümdeki kalbim bir erik kadar siyah!
Ne guguk kuşuna, ne çalıkuşuna, ne de kırlangıca kulak asmam:
Gökyüzünün mavi boşluğunda uçan bir yaprak gibi
Göğsümdeki kalp, o kadar alçakta atıyor ki.

Dudaklarının söylediği kelimeler yüzünden,
(Ey takip etmemem gereken sevgili kara kafa)
Kalbim soyulmuş ve içi boş bir mezar,
Suyun üzerindeki buz gibi kalbim kırık.

O dudaklar unutkan ve şefkat kararsız,
Kırlangıç ​​seninle güneye gidiyor: Ben batıya gidiyorum
Tarlaların boş olduğu ve tırpanların dinlendiği yere.
Ben gelincik, sen orak;
Kalbim göğsümün içinde kırılmış.

_Eva Gore-Booth_

Sir Henry Gore-Booth'un ikinci kızı ve Kontes Marcievicz'in kız kardeşi olan Eva Gore-Booth, 1872'de İrlanda'nın Sligo kentinde doğdu.
İlk olarak, birçok modern İrlandalı şairin ilk kez ortaya çıktığı "A. E."nin _New Songs_ adlı antolojisinde yer aldı.

İlk cildi _Poems_ (1898), neredeyse hiç fark göstermedi - hatta geleneksel "vaat" bile yoktu. Ancak _The One and the Many_ (1904) ve _The Sorrowful Princess_ (1907), yarı mistik, yarı ozan olan Kelt şarkıcının yeteneğini ortaya koydu. Öncelikle felsefi olan dizeleri, burada yeniden basılan iki örnek kadar ürkütücü sözlere dönüşüyor.

BREFFNY DALGALARI

Dağdan gelen görkemli yol denize doğru parıldayarak gidiyor,
Ve üzerinde trafik var ve birçok at ve araba,
Ama Cloonagh'ın küçük yolları benim için çok daha değerli
Ve Cloonagh'ın küçük yolları kalbimin içinden dolaşıyor.

Okyanustan gelen büyük bir fırtına tepenin üzerinden bağırarak gidiyor,
Ve içinde ihtişam var; ve rüzgarda dehşet:
Ama alacakaranlığın tekinsiz havası çok garip ve durgun,
Ve alacakaranlığın küçük rüzgarları zihnim için daha değerli.

Atlantik'in büyük dalgaları fırtına gibi yol alıyor,
Gizli ringa balığı sürüsüyle yeşil ve gümüş parlıyor;
Ama Breffny'nin küçük dalgaları kalbimi su sıçramalarıyla ıslattı,
Ve Breffny'nin küçük dalgaları ruhumun içinden tökezleyerek geçiyor.

DUVARLAR

Gizli güzellik tüm ruhlara özgürce seslenir,
Püskürtülen yükseklikte yaşayan deniz tutumluluğu,
Yüce gül, alçakta yetişen aconite,
Kayan nehir ve kavga eden dere
Sürekli kesintiler ve düşüşlerle keskin uçurumlardan aşağı--
Bunların hepsi eşit ışıkta eşittir--
Tüm sular tek Sonsuz'u yansıtır.

Tanrı bir bahçe yarattı, insanlar duvarlar inşa etti;
Ama geniş deniz insanlardan tamamen özgürdür;
Büyük dalgalar özgürce yükselir, fırtına çıkarır ve kırılır,
Hiçbir toprak sahibinin ihtiyacı için daha yumuşak gitmez,
Hiçbir cimri uğruna ritmik gelgitler akmaz
Ve hiç kimse kahverengi deniz yosunundan faydalanmaz,
Ama her şey kendini verir, ancak hiç kimse alamaz.

_Moira O'Neill_

Moira O'Neill, esas olarak, yalnızca yirmi beş sözden oluşan dikkat çekici küçük bir koleksiyon olan _Songs from the Glens of Antrim_ (1900) ile tanınır;
şarkı söylediği köylüler kadar yapmacık olmayan basit melodiler. Şiirlerinin en
i, teatral olmadan dramatiktir; en "popüler" duygusal dizelerin şıngırtısına düşmeden melodiktir.

KIRIK BİR ŞARKI

'_Nereliyim?_' Erin'in yeşil tepelerinden.
'_Hiç şarkım yok mu?_' Şarkılarımın hepsi söylenir. '_Ne aşkım?_' 'Yalnızca ben gidiyorum.
Kalbim yaşlanıyor ve sesim hala genç.

'_Uzun boylu olsaydı?_' Bir kralın kızı gibi.
'_Açık tenli olsaydı?_' Bir mayıs sabahı gibi.
Gülerek geldiğinde, akan suydu,
Kızararak geldiğinde, gün ağarıyordu.

'_Nerede yaşıyordu?_' Nerede yaşıyordum?
'_Onu en çok kim seviyordu?_' Artık kimse bilmeyecek.
'_Nereye gitti?_' Ah, neden söyleyeyim ki!
Gittiği yere asla gidemem.

GÜZELLİK BİR ÇİÇEKTİR

_Gençlik bir saattir,
Güzellik bir çiçektir,
Ama aşk dünyayı kazanan mücevherdir._

Gençlik bir saattir ve hayatın tadı tatlıdır,
Ailes iki çıplak ayağa basan bir kızdı;
Hayatım boyunca onun kadar güzelini görmedim,
Ailes için hayatımı bile feda ederdim ve o beni hiç umursamadı.

Güzellik bir çiçektir ve hayatın günleri uzundur,
Başka bir şarkı söylemek için kimin yaşayacağını bilmek zordur;
Çünkü Ailes en güzeliydi, ama bir diğeri benim karımdır,
Ve Mary -Tanrı ona iyi davransın!--hayatta sevdiğim tek şeydir.

_Gençlik bir saatliğine,
Güzellik bir çiçektir,
Ama dünyayı kazanan mücevher aşktır._

_John McCrae_

John McCrae, 1872'de Kanada, Ontario, Guelph'te doğdu. 1894'te sanat, 1898'de tıp alanında mezun oldu. Baltimore'daki Johns Hopkins'teki çalışmalarını
tamamladı ve Kanada'ya dönerek McGill Üniversitesi Tıp Fakültesi kadrosuna katıldı. Güney Afrika'da topçu teğmeniydi (1899-1900) ve Dünya Savaşı sırasında McGill Kanada Genel Hastanesi'nin Tıbbi Bölümü'nden sorumluydu. İki yıl hizmet verdikten sonra, Ocak 1918'de zatürreden öldü, _Flanders Fields_ (1919) adlı eseri ölümünden sonra yayınlandı.

Kitabın başlık şiirini okuyan çok az kişi, muhtemelen savaş tarafından üretilen en çok okunan şiir olan, bunun mükemmel bir rondeau, Fransız biçimlerinin en güzellerinden (ve en katılarından) biri olduğunu fark eder.

FLANDERS TARLALARINDA

Flanders tarlalarında gelincikler açar
Sıra sıra haçlar arasında,
Yerimizi işaretleyen; ve gökyüzünde
Hala cesurca şarkı söyleyen tarla kuşları uçar
Aşağıdaki silahların arasında zar zor duyulur.

Biz Ölüleriz. Kısa günler önce
Yaşadık, şafağı hissettik, gün batımının parıldadığını gördük,
Sevdik ve sevildik, ve şimdi yatıyoruz
Flanders tarlalarında.

Düşmanla kavgamızı sürdürelim:
Sana zayıflayan ellerden fırlatıyoruz
Meşaleyi; yüksekte tutmak senin olsun.
Eğer ölenlerle olan sadakatinizi bozarsanız
Uyumayacağız, gelincikler büyüse bile
Flanders tarlalarında.

_Ford Madox Hueffer_

Ford Madox Hueffer 1873'te doğdu ve en çok
birçok romanın yazarı olarak bilinir, bunlardan ikisi, _Romance_ ve _The Inheritors_, Joseph Conrad ile birlikte yazılmıştır. Ayrıca
birkaç eleştirel çalışma yazmıştır, bunların en dikkat çekenleri Rossetti ve Henry James üzerine olanlardır. _On Heaven and Other Poems_ adlı eseri 1916'da yayımlandı.

CLAIR DE LUNE

Ben

Makineli tüfeklerin olmadığı
bir ay ışığını hayal etmek istiyorum!

Çünkü,
Bir siperden, bir kulübeden, bir çadırdan veya harabe halindeki bir kiliseden çıkmak mümkündür:
Uzun caddelerin siyah perspektifini görmek
Hepsi sessiz. Gökyüzünün beyaz şeritleri
Yanlarda, kavak gövdeleriyle kesilmiş:
Gökyüzünün beyaz şeritleri
Yukarıda, azalan--
Caddenin sessizliği ve karanlığı
Uzayın uçsuz bucaksızlığıyla çevrili
Yayılıyor
Hiç Kimsenin Toprağının Üzerinde....

Bir dakika boyunca ...
On dakika boyunca ...
Yıldız kabukları olmayacak
Ama rahat yıldızlar,
_Çok_ ışık olmayacak
Ama sessiz ayın ışığı
Bir kuğu gibi.
Ve sessizlik....

Sonra, ay ışınlarının arasından sağda çok uzakta
"_Wukka Wukka_" makineli tüfekler gidecek,
Ve, çok uzakta solda
_Wukka Wukka_.
Ve keskin bir şekilde,
_Wuk_ ... _Wuk_ ... ve sonra sessizlik
Ayın berraklığında bir boşluk için. II

Hayal etmek isterim
Bir ay ışığında, belanın makineli tüfekleri
Sessiz olacak....

Hatırlıyor musun canım,
Uzun zaman önce, uçurumlarda, ay ışığında,
Flatholme'a doğru bakarken
Oturmuştuk... Uzun zaman önce!...
Ve bana anlattığın şeyler...
Ayın berraklığındaki küçük şeyler,
Bir hayatın küçük, hüzünlü şeyleri...

Tekrar yapacağız
Kesinlikle,
Oturup Flatholme'a doğru bakarken.
Sonra, uzakta sağda
Belanın makineli tüfekleri duyulacak
_Wukka-wukka!_
Ve uzakta solda, Flatholme'un altında,
_Wukka-wuk!..._

Merak ediyorum canım, sen onu halledebilir misin?
Dememiz gerektiği gibi: "Sabitle, Welch!" Ayın karanlığında,
Aşağıya doğru giderken...

"DAHA ÇOK SEVİNÇ OLACAK..."

Cennetin küçük melekleri
Her biri uzun beyaz bir elbise giyer,
Ve yüksek kemerlerde
Top oynar ve satranç oynarlar;

Giysilerinde asla toprak yoktur,
Bütün gün boyunca bir iç çekme yoktur,
Sevgilerinde acı bir nota yoktur,
Şarkılarında acı bir nota yoktur.

Ama daha keskin bir zevki bilecekler,
Ve daha nadir bir sevinci bilecekler--
Daha keskin, daha keskin bir zevk
Sen, canım, oraya geldiğinde.

* * * * *

Cennetin küçük melekleri
Her biri uzun beyaz bir elbise giyer,
Ve surların üzerine eğilirler
Bekler ve aşağı bakarlar.

_Walter De la Mare_

Çağdaş şiirdeki en etkileyici sözlerden bazılarının yazarı olan
Walter De la Mare, 1873'te doğdu. 30 yaşını geçene kadar eserini kitap haline getirmeye başlamamış olsa da, Harold
Williams'ın yazdığı gibi, "genç ve romantik bir dünyanın şarkıcısı,
çocuklar için bile bir şarkıcı, bir çocuk gibi anlayan ve algılayan" bir kişidir. De
la Mare, minyatür güzelliğin basit sahnelerini çizer;
peri masalı benzeri inceliğin incecik parçalarını kullanır ve evrenselliğiyle dikkat çeken bir zarafete ulaşır. "Görünüşte basit ve
arzulanmamış birkaç kelimeyle" (tekrar Williams'ın alıntısı), "insanın hayatı kadar geniş bir acıyı veya bir umudu ifade edebilir."

De la Mare, kelimeleri şaşırtıcı bir şekilde bir araya getiren kişidir; _Peacock Pie_ (1913) adlı eserinde, bir çocuğun saçma kafiyesi olarak başlayan şeyi aniden heyecan verici bir müzik parçasına dönüştürerek bizi tekrar tekrar şaşırtıyor. Tavukları beslemek veya ilaç yutmak, meyve toplamak, yemek, saç kesmek gibi sıradan şeyleri bile alıyor ve bunları sihire dönüştürüyor. Bu şiirler, Mother Goose tarafından yorumlanan William Shakespeare'in sözleri gibi okunuyor. Sıradan olanı tuhaf renklerle ortaya çıkarma, sıradan olanı hazırlıksız yakalama numarası, De la Mare'nin iki sihrinin ilkidir.

Bu şairin ikinci hediyesi, doğaüstü, bilincimizin sınırlarında yatan fantastik öteki dünya duygusudur.
_The Listeners_ (1912), De la Mare'nin en iyilerinin hepsi gibi yarı duyulmuş fısıltılarla dolu bir kitaptır; Ay ışığı ve gizem dizelerde
ıslanmış gibi görünüyor ve Hiçbir Yerden gelen serin bir rüzgar üzerlerinden esiyor.
Modern dizelerin en büyülüsü olan "The Listeners" ve "An Epitaph"ın kısa müziği, birçoğundan iki güzel örnek. Bu şiirlerin ilkinde
tuhaf bir ihtişam var. Burada sahip olduğumuz şey, bir hayalet hikayesinin etkisi, heyecanı, üst tonları, anlatının kendisinden ziyade - yeni bir Childe
Roland'ın dikkatsiz bir evrene kahramanca meydan okumasının yarıdan az anlatılmış macerası. Sessizlik
ve karanlık gece hiç bu kadar ürkütücü bir şekilde yeniden üretilmemişti, ne de insanın hayatın gizemli bilmecesiyle yüzleştiği cesaretin sembolizmi bu kadar akılda kalıcı bir şekilde
ifade edilmişti.

Ancak De la Mare'nin başlıca farkı, söylediklerinde değil,
söyleme biçiminde yatıyor; hatta "thridding", "athwart", "amaranthine" gibi eski kelimeleri alıp onları hiçbir zamanın ve tüm zamanların
şiirinde yeniden yaşatabilir. Söylendiğine göre, hem antik çağlar hem de gelecek nesiller için yazıyor; o, dünyada belirgin bir şekilde bulunan ama yine de tamamen dünyadan olmayan bir şair. DİNLEYİCİLER

'Orada kimse var mı?' dedi Gezgin,
Ay ışığının aydınlattığı kapıyı çalarak;
Ve atı sessizlikte çimenleri
Ormanın eğrelti otlarıyla kaplı zemini

Ve kuleden bir kuş uçtu,
Gezginin başının üstünden:
Ve kapıya ikinci kez vurdu;
'Orada kimse var mı?' dedi.
Ama kimse Gezgine inmedi;
Yapraklarla çevrili eşikten hiçbir baş
Eğilip gri gözlerine baktı,
Şaşkın ve hareketsiz bir şekilde orada duruyordu.
Ama sadece bir sürü hayalet dinleyici vardı
O zamanlar yalnız evde yaşayanlar
Ay ışığının sessizliğinde durup dinliyorlardı
İnsanların dünyasından gelen o sesi:
Karanlık merdivenlerde soluk ay ışınlarını bir araya toplayarak,
Boş salona inen,
Yalnız Gezginin çağrısıyla
çalkalanmış ve sarsılmış bir havada dinliyorlardı. Ve yüreğinde onların garipliğini hissetti,
Onların sessizliği onun haykırışına cevap veriyordu,
Atı hareket ederken, karanlık çimenleri biçerken,
Yıldızlı ve yapraklı gökyüzünün altında;
Çünkü aniden kapıya vurdu, hatta
Daha yüksek sesle, ve başını kaldırdı:--
'Onlara geldiğimi söyle ve kimse cevap vermedi,
Sözümü tuttuğumu,' dedi.
Dinleyiciler arasında en ufak bir kıpırtı bile olmadı,
Söylediği her söz,
Sessiz evin gölgesinde yankılanıyordu,
Uyanık kalan tek adamdan:
Evet, üzengideki ayağını,
Ve taştaki demir sesini,
Ve sessizliğin nasıl yumuşakça geriye doğru dalgalandığını,
Dalıp giden toynaklar kaybolduğunda.

BİR MEZAR YAZISI

Burada çok güzel bir kadın yatıyor,
Adımları ve yüreği hafifti;
Bence o, Batı Ülkesi'ndeki
gelmiş geçmiş en güzel kadındı.

Ama güzellik kaybolur; güzellik geçer;
Ne kadar nadir olursa olsun-- nadirdir;
Ve ben parçalandığımda, kim hatırlayacak
Batı Ülkesi'nin bu hanımı?

YORGUN TIM

Zavallı yorgun Tim! Onun için üzücü.
Uzun, parlak sabahı geride bırakıyor,
Yapacak hiçbir şeyden çok yorgun;
Uzun gün boyunca aylak aylak dolaşıyor,
Düşünecek hiçbir şey yok, söyleyecek hiçbir şey yok;
Mumuyla yatağa sürünerek,
Esnemek için çok yorgun; uyumak için çok yorgun:
Zavallı yorgun Tim! Onun için üzücü.

YAŞLI SUSAN

Susan'ın işi bittiğinde,
Bir şişman, sönük mum yakarak,
Ve pencere sonuna kadar açılırdı,
İçeri girmek için tatlı gece havasını;
Orada, yerini korumak için başparmağıyla
Sert ve kırışık bir yüzle okurdu.
Yumuşak gözleri çok yavaş kayardı
Harflerin üzerinde bir o yana bir bu yana,
Pencereden gelen rüzgarda sönük mum alevini sallarken. Ve bazen sessizlikte o
Duyulabilir bir şekilde bir cümle mırıldanırdı,
Ya da başını sallardı sanki,
'Siz aptal ruhlar, böyle davranıyorsunuz!'
Ve geceden tek bir ses bile duymazdım,
Uzaktaki bir horoz açıkça ötmedikçe;
Ya da o eski, ayaklarını sürüyen başparmağı
Bir sayfa daha çevirmedikçe; ve büyülenmiş ve sert,
Bana doğru eğilmiş büyük gözlüklerinin arasından
Gerçeğe bakardı;
Ve yuvarlak, eski, gümüş başını sallardı,
'Sen!--Yatakta olduğunu sanıyordum!'
Sadece kitabını tekrar eğmek için,
Ve Romantizme kök salmış olarak kalırdı.

NOD

Akşamın yolu boyunca yumuşakça,
Gül rengiyle loş bir alacakaranlıkta,
Yaşlılıkla buruşmuş ve çiyle ıslanmış
Yaşlı Nod, çoban, gider.

Uykulu sürüsü önünden akıp gider,
Postları altınla yüklü,
Güneşin son ışığının alçakta eğildiği yere
Nod, çobanın ağılına.

Çit dikenli ve yeşil,
Kumlarından tavşanlar sürünüyor;
Ve cennette uçan tüm kuşlar
Uyumak için eve şarkı söyleyerek geliyorlar.

Kuzuları öğle vakti güllerinden daha fazla,
Yine de, gecenin gölgeleri düştüğünde,
Kör yaşlı çoban köpeği, Uykuya dalar,
Hiçbirini özlemez. Onunki rüya diyarının sessiz dik yamaçları,
Artık acı çekmemenin suları;
Koç çanı yıldızların kemerinin altında çalıyor,
"Dinlen, dinlen ve tekrar dinlen."

_G. K. Chesterton_

Bu parlak gazeteci, romancı, denemeci, reklamcı ve söz yazarı,
Gilbert Keith Chesterton, 1874'te Kensington'daki Campden Hill'de doğdu ve edebi hayatına çeşitli dergiler için sanat üzerine kitaplar inceleyerek başladı. En çok, _Tremendous
Trifles_ (1909), _Varied Types_ (1905) ve _All Things Considered_ (1910) gibi her şey ve her şey hakkında göz alıcı, paradoksal denemeler yazan bir yazar olarak bilinir. Ama aynı zamanda teşvik edici bir eleştirmendir; keskin bir değerlendirici, tıpkı _Heretics_ (1905) adlı eserinde ve Robert Browning, Charles Dickens ve George Bernard Shaw'un analitik çalışmalarında olduğu gibi; _The Napoleon of Notting Hill_ (1906), _The Man Who Was Thursday_ (1908) gibi tuhaf ve grotesk romanların yazarı, Chesterton'ın kendisinin "A Nightmare" (Bir Kabus) alt başlığını koyduğu ve _The Flying Inn_ (1914); _The Club of Queer Trades_ (1905) adlı eserindeki çılgınca tuhaf anlatılardan, _The Innocence of Father Brown_ (1911) adlı muhteşem diziye kadar uzanan birkaç fantastik kısa öykü kitabının yazarı--ki bu bir dizi dini dedektif hikayesidir!

Chesterton, tüm bunların yaratıcısı olmasının yanı sıra, üretken ama bazen fazla akrobatik bir gazeteci, kılık değiştirmiş bir vaiz (_Ortodoksluk_ [1908], _Dünyada Neler Oluyor?_ [1910], _Top ve Haç_ [1909]'a tanık olun), bir broşür yazarı ve bir şair olmak için zaman bulur. İlk şiir kitabı _Vahşi Şövalye ve Diğer Şiirler_ (1900), tuhaf bir şekilde tatlandırılmış ve olumlu dizelerden oluşan bir koleksiyon, _Beyaz Atın Baladı_ (1911) tarafından takip edildi, Chesterton'ın sürekli didaktik vaazlarına rağmen muhtemelen başardığı en heyecan verici eser olan uzun bir şiir. Bu şiir, gerçek anlatı baladının salınımına, canlılığına, kendiliğindenliğine ve her şeyden önce zamansız sadeliğine sahiptir.

Daha az dikkat çekici olan, daha sonraki _Şiirleri_
(1915)'ndeki çınlayan "Lepanto"dur; bu, Vachel
Lindsay'in "Kongo"sunun vuran, şangırdayan dizelerini önceden haber verir ve modern ilahilerin en iyilerinden biridir.
Hecelerin sanki pirinçten yapılmış gibi nasıl çarptığını görmek ilginçtir;
Nabızlarda orduların nasıl şarkı söylediğini, ayakların
tepindiğini, davulların homurdandığını ve yürüyen haçlıların tüm gelgitlerinin şu dizelerden
çıktığını hissetmek heyecan vericidir:

"Güçlü gonglar, silahlar uzaklara doğru gürlerken inliyor,
Avusturyalı Don John savaşa gidiyor;
Gece soğuk rüzgarlarında gerilmiş sert bayraklar
Karanlıkta siyah-mor, eski altın parıltısında;
Bakır davullarda meşale ışığı kızıl,
Sonra tucketler, sonra trompetler, sonra toplar ve o geliyor..."

Düzyazı paradoksu yapan Chesterton, şüpheci bir
çağın hoş bir ürünüdür. Ancak bu çağdan daha uzun yaşama olasılığı daha yüksek olan şair Chesterton'dır.

LEPANTO[14]

Güneşin avlularına düşen beyaz çeşmeler,
Ve Bizans'ın Soldan'ı koşarken gülümsüyor;
Tüm insanların korktuğu o yüzde çeşmeler gibi bir kahkaha var,
Ormanın karanlığını, sakalının karanlığını harekete geçiriyor;
Kan kırmızısı hilali, dudaklarının hilali kıvırıyor;
Çünkü tüm dünyanın en derin denizi gemileriyle sarsılıyor.
Beyaz cumhuriyetleri İtalya'nın burunlarına kadar kışkırttılar,
Adriyatik'i Deniz Aslanı'nın etrafından savurdular,
Ve Papa acı ve kayıp için kollarını dışarı attı,
Ve Hıristiyanlığın krallarını Haç'ın etrafında kılıçlar için çağırdı.
İngiltere'nin soğuk kraliçesi cama bakıyor;
Valois'in gölgesi ayinde esniyor;
Akşam adalarından fantastik halkalar İspanyol topunu söndürüyor,
Ve Altın Boynuz'daki Rab güneşte gülüyor. Hafif davullar zonkluyor, tepelerde yarı duyuluyor,
Sadece isimsiz bir tahtta taçsız bir prensin kıpırdadığı,
Şüpheli bir koltuktan ve yarı elde edilmiş bir duraktan yükselen,
Avrupa'nın son şövalyesi duvardan silah alıyor,
Kuşun kendisine şarkı söylediği son ve kalan ozan,
Bir zamanlar tüm dünya gençken güneye şarkı söyleyen.
O muazzam sessizlikte, minik ve korkusuz,
Kıvrımlı bir yoldan Haçlı Seferi'nin gürültüsü geliyor.
Güçlü gonglar, silahlar uzaklarda gürlerken inliyor,
Avusturyalı Don John savaşa gidiyor,
Gecenin soğuk esintilerinde gerilen sert bayraklar,
Karanlıkta siyah-mor, eski altın parıltısında,
Bakır davullarda meşale ışığı kızıl,
Sonra tucketler, sonra trompetler, sonra toplar ve o geliyor. Don John, kıvrılmış cesur sakalıyla gülüyor,
Üzengilerini tüm dünyanın tahtları gibi reddederek,
Tüm özgürlerin bayrağı için başını kaldırıyor.
İspanya'nın sevgi ışığı--yaşasın!
Afrika'nın ölüm ışığı!
Avusturyalı Don John
Denize doğru gidiyor.

Mahound, akşam yıldızının üstündeki cennetinde,
(_Avusturyalı Don John savaşa gidiyor._)
Zamansız huri'nin dizlerinde güçlü bir sarık sallıyor,
Gün batımlarından ve denizlerden örülmüş sarığı.
Rahatlığından kalkarken tavus kuşu bahçelerini sallıyor,
Ve ağaç tepeleri arasında yürüyor ve ağaçlardan daha uzun;
Ve sesi tüm bahçede, Kara Azrail ve Ariel ve Ammon'u kanatta getirmek için gönderilen bir gök gürültüsü.
Devler ve Cinler,
Kanat ve gözün çok katlısı,
Güçlü itaatleri gökyüzünü yarmış
Süleyman kral olduğunda.

Sabahın kızıl bulutlarından kırmızı ve mor renkte hücum ediyorlar,
Sarı tanrıların küçümseyerek gözlerini kapattığı tapınaklardan;
Denizin yeşil cehennemlerinden kükreyerek yeşil cübbelerle yükseliyorlar
Çökmüş göklerin, kötü renklerin ve gözsüz yaratıkların olduğu yerden,
Üzerlerinde deniz valfleri kümeleniyor ve gri deniz ormanları kıvrılıyor,
Muhteşem bir hastalıkla sıçramış, inci hastalığı;
Yeryüzünün mavi çatlaklarından safir dumanıyla şişiyorlar,--
Toplanıyorlar, merak ediyorlar ve Mahound'a tapıyorlar. Ve dedi ki, "Münzevilerin saklanabileceği dağları parçalayın,
Ve azizin kemiği kalmasın diye kırmızı ve gümüş kumları eleyin,
Ve gece gündüz kaçan ve dinlenmeyen Giaour'ları kovalayın,
Çünkü bizim sıkıntımız olan şey batıdan tekrar gelir.
Güneşin altındaki her şeye Süleyman'ın mührünü vurduk,
Bilginin, üzüntünün ve yapılan şeylerin dayanıklılığının.
Ama dağlarda bir gürültü var, dağlarda ve biliyorum
Saraylarımızı sarsan sesi - dört yüz yıl önce:
'Kismet' demeyen odur; Kaderi bilmeyen odur;
Richard'dır, Raymond'dur, kapıda Godfrey'dir!
Kaybı, bahsin değerini hesapladığında kahkaha olan odur,
Ayaklarınızı onun üzerine koyun ki, yeryüzünde barışımız olsun." Çünkü davulların inlediğini ve silahların gıcırdadığını duydu,
(_Avusturyalı Don John savaşa gidiyor._)
Aniden ve sessiz - yaşasın!
İberya'dan fırladı!
Avusturyalı Don John
Alcalar'dan gitti.

Kuzeyin deniz yollarındaki Dağındaki St. Michael
(_Avusturyalı Don John kuşatıldı ve yola çıktı._)
Gri denizlerin parıldadığı ve keskin gelgitlerin değiştiği
Ve denizcilerin çalıştığı ve kırmızı yelkenlerin kalktığı yer.
Demir mızrağını salladı ve taştan kanatlarını çırptı;
Gürültü Normandiya'dan geçti; gürültü tek başına gitti;
Kuzey, karışık şeylerle, metinlerle ve sızlayan gözlerle dolu,
Ve öfke ve şaşkınlığın tüm masumiyeti öldü,
Ve Hristiyan dar, tozlu bir odada Hristiyan'ı öldürdü,
Ve Hristiyan, kıyametin daha yeni bir yüzüne sahip olan Mesih'ten korkuyor,
Ve Hristiyan, Tanrı'nın Celile'de öptüğü Meryem'den nefret ediyor,--
Ama Avusturyalı Don John denize doğru at sürüyor. Don John patlama ve tutulma boyunca sesleniyor
Trompetle, dudaklarının trompetiyle ağlıyor,
_Ha_ diyen trompet!
_Domino gloria!_
Avusturyalı Don John
Gemilere bağırıyor.

Kral Philip boynunda Postla dolabında
(_Avusturyalı Don John güvertede silahlı._)
Duvarlar günah kadar siyah ve yumuşak kadifeyle kaplı,
Ve küçük cüceler dışarı çıkıyor ve küçük cüceler içeri giriyor.
Ay gibi renkleri olan kristal bir şişe tutuyor,
Dokunduğunda karıncalanıyor ve çok geçmeden titriyor,
Ve yüzü cüzzamlı beyaz ve gri bir mantar gibi
Gündüzden kepenkleri indirilmiş yüksek evlerdeki bitkiler gibi,
Ve ölüm şişede ve asil işin sonunda,
Ama Avusturyalı Don John Türk'e ateş açtı. Don John'un avı ve tazıları uluyor--
İtalya'nın ötesinden saldırı söylentileri yankılanıyor.
Top üstüne top, ha! ha!
Top üstüne top, hurra!
Avusturyalı Don John
Topları ateşledi.

Papa, gün veya savaş başlamadan önce şapelindeydi,
(_Avusturyalı Don John dumanın içinde saklı._)
Tanrı'nın bütün yıl oturduğu insanın evindeki gizli oda,
Dünyanın küçük ve çok değerli göründüğü gizli pencere.
Canavar alacakaranlık denizindeki bir aynadaymış gibi görüyor
Adı gizem olan zalim gemilerinin hilalini;
Düşmana doğru büyük gölgeler fırlatıyorlar, Haç ve Kale'yi karanlık yapıyorlar,
Aziz Mark'ın kadırgalarındaki tüylü aslanları örtüyorlar;
Ve gemilerin üstünde kahverengi, kara sakallı şeflerin sarayları var,
Ve gemilerin altında hapishaneler var, orada çok sayıda kederle,
Hristiyan esirler hasta ve güneşsiz, tüm çalışan bir ırk sızlanıyor
Batık şehirlerdeki bir ırk gibi, madenlerdeki bir ulus gibi.
Terleyen köleler gibi kaybolmuşlar ve sabahın semalarında
Tiranlık gençken en uzun tanrıların merdivenleri asılı.
Sayısız, sessiz, düşmüş veya kaçanlar gibi umutsuzlar
Babil'in granitindeki yüksek Kralların atlarının önünde. Ve birçok kişi cehennemdeki sessiz odasında akılsızlaşıyor
Sarı bir yüz hücresinin kafesinden içeriye bakıyor,
Ve Tanrısını unutulmuş buluyor ve artık bir işaret aramıyor--
(_Ama Avusturyalı Don John savaş hattını patlattı!_)
Katliam boyalı kıçtan vuran Don John,
Kanlı bir korsanın yelkenlisi gibi tüm okyanusu morartıyor,
Gümüşler ve altınlar üzerinde koşan kızıl,
Kapakları kırıp ambarları patlatıyor,
Denizin altında çalışan binlerce insanı bir araya getiriyor
Mutluluk için beyaz, güneş için kör ve özgürlük için sersemlemiş.
_Vivat Hispania!_
_Domino Gloria!_
Avusturyalı Don John
Halkını özgür bıraktı!

Cervantes kadırgasında kılıcını kınına geri koyar
(_Avusturyalı Don John bir çelenkle eve doğru at sürer._)
Ve yorgun bir topraklarda İspanya'da yalpalayan bir yol görür,
Orada zayıf ve aptal bir şövalye sonsuza dek boşuna at sürer,
Ve gülümser, ama Sultanlar gibi değil, ve kılıcı yerine koyar...
(_Ama Avusturyalı Don John Haçlı Seferi'nden eve doğru at sürer._)

KARANLIKTA BİR DUA

Bu kadar, ey gök--eğer düşünürsem veya çılgına dönersem,
Bana acıma; ama dünya doysun,
Evet, deliliğimde kendimi öldürürsem,
Mezarımın üzerinde büyüyen çimenlere kulak ver.

Bu güneş ve çimen arasında homurdanmaya cesaret edersem,
Sızlanma ve bağırma, bana sahip olma lütfunu ver,
Güneşte, yağmurda ve mevsiminde gösterilen meyvede,
Tanrı'nın alayının parlayan sessizliği.

Tanrıya şükür yıldızlar gücümün ötesinde ayarlandı,
Eğer öfke dolu bir gecede doğum sancısı çekmek zorundaysam,
Tanrıya şükür gözyaşlarım asla bir güveyi rahatsız etmeyecek,
Ne de lanetlerim bir çiçeği kesmeyecek.

İnsanlar güneşin karardığını söylüyor: yine de ben
Parlak bir şekilde vurduğunu sanmıştım, hatta--Golgota'da:
Ve İşkence Ağacına asılı olan
Bütün cırcır böceklerinin şarkı söylediğini duydu ve sevindi. EŞEK

"Yeryüzünün yırtık pırtık kanun kaçağı,
Eski çarpık iradenin;
Aç bırakın, kırbaçlayın, alay edin beni: Ben dilsizim,
Sırrımı hâlâ saklıyorum.

"Aptallar! Çünkü benim de saatim geldi;
Uzak ve şiddetli bir saat:
Kulaklarımda bir haykırış vardı,
Ayaklarımın önünde avuç içleri."

DİPNOTLAR:

[14] G. K. Chesterton'ın _Şiirler_ adlı eserinden. John Lane Co.'nun telif hakkıyla korunmaktadır.
ve yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

_Wilfrid Wilson Gibson_

1878'de Hexam'da doğan Wilfrid Wilson Gibson, yaklaşık bir düzine şiir kitabı yayınlamıştır - ilk dört veya beş tanesi (Önsöz'e bakın) taklitçi bir üslupla ve duygusal olarak romantik bir tonladır. _The
Stonefolds_ (1907) ve _Daily Bread_ (1910) ile Gibson tam bir
ters köşe yaptı ve dramatik bir kısalıkla, ortak insanlığın hayallerini, arayışlarını ve korkularını yansıtan bir dizi şiir yazdı.
_Fires_ (1912) teknik ve güçte bir ilerlemeyi işaret ediyor. Ve
_Livelihood_ (1917) Gibson tiyatro yapıyor ve sadece çalışanlarını sömürüyor gibi görünüyor, daha sonraki şarkı sözleri "Yaşlı Adam", "Kör Kürekçi" ve "Makine" gibi unutulmaz şiirlerin doğruluğunu yeniden yakalıyor. _Hill-Tracks_ (1918) köy isimlerinin güzelliğini ve İngiliz kırsalının ihtişamını yakalamaya çalışıyor.

ÖNSÖZ

Gece yarısı, denize doğru uçuşlarında altın yağmur kuşlarının çağrısıyla uyanan,
Yatan ve dinleyen, berrak notalar düşerken,
Buzlu gecenin karıncalanan sessizliği boyunca -- Yatan ve dinleyen, son nota kaybolana kadar,
Ve sonra, hayalinde, sürüyle birlikte,
Uyuyan tepelerin ve düş gören vadilerin çok ötesinde,
Çok geçmeden dalgaların resif ve kayalara çarptığını duyar; Ve, dinledikçe, tüm benlik duygusu boğulana kadar
Derinliklerin daha güçlü müziği içinde,
Artık onu donuk, rüyasız uykudan
ürküten o tatlı düdük sesini hatırlamıyor;
Bu yüzden, ilk kez unutulmaktan uyandığımda,
Şarkının çağrısına uyanan kalbimle,
Genç hayatın sesi, bir kuş gibi şakıyarak,
Ve o hafif şakımayı yankılayana kadar; ta ki, çok geçmeden,
O mutlu, şarkı söyleyen uçuş tarafından ileri doğru cezbedilerek,
Denizin fırtınalı çağrısını yakaladım,
Ve gündüz ve gece,
İnsanlığın yaşam şarkısıyla dalgalanan huzursuz derinliklere meydan okudum.

TAŞ[15]

"Ve onun için bir taş kesecek misin,
Başının üstüne koymak için?
Ve onun için bir taş kesecek misin--
Onun için bir taş?" dedi.

Üç gün önce, parçalanmış bir kaya
Sevgilisini öldürmüştü--
Onu taş ocağında öldürmüştü,
Uyarı çağrısına aldırmadan,
O, ateş edilirken oyalandı--
Canlı bir genç, cesur ve uzun boylu,
Ve tüm kalbinin istediğinden emindi ...
Bir şimşek, bir şok,
Gürleyen bir düşüş ...
Ve, kırık kayanın altında kırılmış,
Cansız bir yığın, yüzü kilden;
Ve hareketsiz yatıyordu,
Her şeyin sonunu gören gözlerle.

Ona haberi vermeye gittim;
Ve kendi kalbimin atışını duyabiliyordum
Dudaklarımın ne söyleyebileceğinden korkarak
Ama, zavallı bir aptal daha önce koşmuştu;
Ve babasının kapısını ardına kadar açarak,
Haberi ona ağzından kaçırmıştı,
Sevgilisini onun için öldürmüştü,
Kızın kalbini öldürmüştü,
Bir kelimeyle cansız bir hayat vurmuştu,
Ve onu ayaklarının dibine bırakmıştı:
Sonra akılsızca yoluna koştu,
Duyduğunu bilmeden.

Ve ben geldiğimde, tek başına duruyordu
Taşa dönmüş bir kadın:
Ve, hiçbir kelime söylememiş olmasına rağmen,
Her şeyin bilindiğini biliyordum.

Çünkü kalbi ölmüştü,
Ne iç çekti ne de inledi,
Annesi ağladı:
Ağlayamadı.
Sevgilisi uyudu:
Uyuyamadı.
Üç gün, üç gece,
Kıpırdamadı:
Üç gün, üç gece,
Onun için birdi,
Gözlerini hiç kapatmayan
Gün batımından gün doğumuna,
Şafaktan akşam karanlığına:
Gözyaşsız, dik dik bakan gözleri,
Hiçbir şey görmeden her şeyi gördü.

Dördüncü gece işten geldiğimde,
onu kapımda buldum. "Ve onun için bir taş kesecek misin?"
Dedi: ve daha fazla konuşmadı:
Ama içeri girerken beni takip etti,
Ve bir sandalyeye çöktü;
Ve gri gözlerini yüzüme dikti,
Hareketsiz, görmeyen bakışlarla.
Ve sabırla beklerken,
Hissetmeye dayanamadım
Beni takip eden o hareketsiz, gri gözler,
Kalbimi koparan o gözler,
Nefesimi emen o gözler,
İçimdeki sıcak kanı donduran o gözler,
Beni kemiğe kadar kesen o gözler,
İliğimi soğuk çelik gibi deldi.

Ve böylece kalktım ve bir taş aradım;
Ve onu kestim, pürüzsüz ve kare:
Ve ben çalışırken, o oturdu ve izledi,
Yanımda, sandalyesinde.
Geceler boyu, mum ışığında,
Sevgilisinin adını yazdım:
Geceler boyu, öyle hareketsiz ve beyaz,
Ve bir hayalet gibi geldi;
Ve sandalyesinde yanıma oturdu;
Ve alev alev gözlerle izledi.

Her darbeye baktı;
Ve neredeyse kıpırdamadı:
Hiç konuşmadı
Tek bir kelime:
Ve tek bir ses veya mırıltı bile bozulmadı
Sessizlik, tokmak darbesi hariç.

Gözlerim her zaman ellerimde,
Gözlerim ellerimi yakıyormuş gibi,
Yüzümü buruşturan, yorgun ellerim,
Kansız dudakları aralanmış,
Ve sessiz, içine çekilen nefesle izledi:
Ve keskim kestiği her darbede,
Ölüm onun kalbini daha da derinden yaraladı:
İkimiz de kesiyorduk,
Birlikte, ben ve ölüm.

Ve sonunda iş bittiğinde,
Ve tokmağı bir kenara bıraktığımda,
Sanki sonunda huzuru kazanmış gibi,
Adını fısıldadı; ve iç çekerek,
Açık kapıdan yavaşça geçti:
Ve bir daha asla eşiğimi geçmedi.

Ertesi gece geç saatlere kadar çalıştım,
Adını taşa kazımak için.

GÖRME[16]

Lambanın aydınlattığı tezgâhın yanında oyalandım, gözlerime ziyafet çektim

Kalbin arzusu için olgun ve zengin renkler--
Krakatoa'nın ateşinden daha kırmızı domatesler,
Tyre'un üzerindeki eski gün batımları gibi portakallar,
Ve cennetin açıklıkları gibi altın-yeşil elmalar.

Ve ben ilahi zevkte kaybolmuş bir şekilde oyalanırken,
Kalbim Tanrı'ya bana verdiği güzel görme armağanı için şükretti
Ve tüm gençlerin canlı duyuları keskin ve hızlıydı...
Ve aniden, gecenin içinde arkamda,
Kör bir adamın sopasının tıkırtısını duydum.

DİPNOTLAR:

[15] Wilfrid Wilson Gibson'ın _Fires_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1912, The
Macmillan Co. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

[16] Wilfrid Wilson Gibson'ın _Borderlands and Thoroughfares_ adlı eserinden.
Telif hakkı, 1915, The Macmillan Company. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

_John Masefield_

John Masefield, 1 Haziran 1878'de Ledbury, Hertfordshire'da doğdu. Bir avukatın oğluydu ancak huzursuz bir mizaca sahip olduğu için erken yaşta denize açıldı ve birkaç yıl boyunca gezgin oldu. Bir ara, tam olarak 1895'te, New York City'deki Luke O'Connor'ın barı Columbia Hotel'de birkaç ay boyunca bir tür üçüncü yardımcı barmen ve bulaşıkçı olarak çalıştı. Mekan hala orada, Altıncı ve Greenwich Caddelerinin köşesinde.

Gezilerinin sonuçları, ilk eserlerinde, _Tuzlu Su
Baladları_ (1902), _Baladlar_ (1903), denizcilerin kendi lehçelerinde yazdıkları açık ve genellikle kaba şiirler ve _A Mainsail Haul_ (1905), kısa denizcilik hikayelerinden oluşan bir koleksiyonda kendini gösterdi. Bu kitaplarda Masefield muhtemelen tutku ve vahşeti aşırı vurguladı ancak şiddetin altında, hayatın şiiri olan o son derece renkli gerçekçiliği yakaladı. 

Ünlü olması, _Sonsuz Merhamet_ (1911) adlı eserini yayınlayana kadar gerçekleşmedi. Hemen ardından gelen o dikkat çekici uzun anlatı şiirleri, _The Widow in the Bye Street_ (1912), _Dauber_ (1912) ve _The
Daffodil Fields_ (1913) bunların hepsinde, Masefield'a özgü ve çok çarpıcı olan o fiziksel coşku ve ruhsal yüceltmenin tuhaf karışımı vardır. Onların kabalığı, dini yoğunluk düzeyine yükseltilmiştir. (Önsöz'e bakın.) Resimsel olarak Masefield daha da
güçlüdür. _The Widow in the Bye Street_ adlı eserdeki en güzel an,
kulübesinde yalnız başına duran annenin tasviridir; meyhane sahnesi ve sabanı takip eden kuşları anlatan bölüm, _The Everlasting Mercy_ adlı eserdeki en yoğun dokunuşlardır. _Dauber_ adlı eserdeki denizdeki fırtınanın tasvirinden daha
canlı ve heyecan verici hiçbir şey
günümüz edebiyatında yer almamıştır.

Masefield'in Fransa'da ve Gelibolu yarımadasında Kızıl Haç'ta görev yaptığı savaş (hükümet için bir inceleme yazdığı) tarzını yumuşatmıştır; _Good Friday and Other Poems_ (1916) çağdaşlarının herhangi birininki kadar ölçülü ve onurlu bir koleksiyondur. _Reynard the Fox_ (1919) eski canlılığına geri dönen yeni tarzının en iyisidir.

Masefield ayrıca birkaç roman yazmıştır; bunların arasında en göze çarpanı _Çokluk ve Yalnızlık_ (1909); _Büyük Pompey'in_ klasik ciddiyetinden _Nan'ın Trajedisi_'ne kadar uzanan yarım düzine oyun; ve son nesildeki en taze, en yaratıcı _Shakespeare_ (1911) eleştirilerinden biri.

BİR KUTSAL OLMA

Peruklu arabacılarla prenslerin ve piskoposların değil
Yılların yağını yalamak için zaferle defne yapraklarıyla kaplı,--Daha ziyade hor görülenler,--reddedilenler,--mızraklarla kuşatılmış adamlar;

Ölene kadar savaşan yırtık pırtık taburun adamları,
Savaşın tozu, gürültü ve çığlıklarla sersemlemiş.
Kırık kafalı ve gözlerine kan akan adamlar.

Madalyalı Komutan değil, tahtın sevgilisi,
Borular çalındığında geçit törenine horozlu atla giden,
Ama koppie'yi taşıyan ve tanınmayan delikanlılar.

Benim için hükümdar değil, asilzade, yol serserisi,
Omuzlarında çuvalla dürtülmüş köle,
Çok ağır bir yükü, çok yorgun bir yükü olan adam.

Denizci, vapurların ateşçisi, nalbantlı adam,
Çantalara eğilmiş, haykırışa bir melodi katan şarkıcı,
Dümende uykulu adam ve yorgun gözcü.

Diğerleri şaraptan, zenginlikten ve neşeden şarkı söyleyebilir,
İyice iri yapılı hükümdarların şişman varlığı;--
Benim olsun toprak ve pislik, toprağın tozu ve pisliği!

Onların olsun müzik, renk, ihtişam, altın;
Benimki bir avuç kül, bir ağız dolusu küf.
Sakatların, yağmurda ve soğukta kör olanların--
Şarkılarım bunlardan oluşacak, hikayelerim anlatılacak.

AMİN.

DENİZ HASTALIĞI

Tekrar denizlere inmeliyim, yalnız denize ve gökyüzüne,
Ve tek istediğim uzun bir gemi ve onu yönlendirecek bir yıldız,
Ve tekerleğin tekmesi, rüzgarın şarkısı ve beyaz yelkenin sallanması,
Ve denizin yüzünde gri bir sis ve gri bir şafak vakti.

Tekrar denizlere inmeliyim, çünkü akan gelgitin çağrısı
Vahşi bir çağrı ve reddedilemeyecek net bir çağrıdır;
Ve tek istediğim beyaz bulutların uçuştuğu rüzgarlı bir gün,
Ve savrulan su sıçramaları ve savrulan köpükler ve ağlayan martılar.

Tekrar denizlere inmeliyim, serseri çingene hayatına. Martının yoluna ve balinanın yoluna, rüzgarın
bilenmiş bir bıçak gibi olduğu yere;
Ve tek istediğim, gülen bir gezgin arkadaştan neşeli bir hikaye,
Ve uzun numara bittiğinde sessiz bir uyku ve tatlı bir rüya.

BOYNUZU YUVARLAMAK

(_"Dauber"den_)[17]

Sonra "Güverteye herkesi çağırın!" çığlığı geldi.
Dauber anlamını biliyordu; gelmişti:
Güzelliği enkaza çeviren,
Ve çeliği buruşturan ve güçlü adamı dilsiz bırakan Cape Horn.
Uçan uçurtmalar ve yelkenler aşağı doğru takırdıyordu; bazıları
Hızlı, yüksek sesle şarkı söylüyordu: güzel yelkenler hışırdıyordu,
Ve güneybatıdan dünyanın sonu geldi....

"Yatırın!" diye bağırdı Bosun. Dauber uzandı
Bahçeye, bahçeyi kavrayarak ve hissederek
Ayaklarının altında, miyavlayan kuşların döndüğü muazzam hava boşluğundan
hastalandı. Baş döndürücü bir korku vardı üzerinde; sendeliyordu.
Dudağını yarı yarıya ısırdı, krikoyu kavradı.
Soğuk bir ter gömleğini sırtına yapıştırdı.

Bahçe sallanıyordu, çünkü bir destek gevşekti.
Düşeceğini hissetti; kavradı, eğildi,
Ayakkabılara karşı doğal bir korkuyla nemliydi
Aptalca dürtüler gelip geçerken.
Kar bir rüzgar esintisinde çırpındı ve tükendi;
Suyun karardığını gördü. Biri bağırdı,
"Çıkar; kıvrılmak için kalma! Tutun!" Tuttu.

Karanlık çöktü--yarı karanlık--bir girdapta;
Gökyüzü söndü, sular kayboldu.
Esen bir fırıldak
Gemi yan yattı. Karanlık mızrakladı
Rüzgarla ona doğru; sendeledi, hızla ilerledi;
Sonra yere uzandı. Dauber onun gittiğini hissetti,
Bahçesinin aşağı doğru eğildiğini gördü. Sonra kar

Her tarafta döndü - yoğun, kalabalık, soğuk -
Rüzgârın tek şeytani hamlesi ve çığlığıyla karışmış,
İnsanların gözyaşlarını savuran, yenilmiş, tutunan,
Uçan sürüklenmeyi yanaklara doğru düzleştiren.
Direkler büküldü ve eğildi, adam konuşamadı.
Gemi geniş tarafında yatıyordu; rüzgârın sesi
Onu düşürdüğü için şeytani bir kötülüğe sahipti.

* * * * *

Fırtınanın ne kadar süredir estiğini bilmiyordu,
Sadece dünya değişmişti, hayatı ölmüştü.
Şimdi bir an sonsuz cehennemdi.
Doğa hava tarafından gelen bir saldırı,
Ölümün soldurucu bir hücumu, haykıran bir don,
Çığlık attı, ta ki yüreği kuruyana kadar; bir dolu
Yağmurluklarını buzlu bir zırhla sıvadı....

"Kalk!" diye bağırdı Bosun; "kalk ve enkazı temizle!"
Dauber onun önderlik ettiği yeri takip etti; Aşağıda
Güvertenin baş döndürücü bir görüntüsünü yakaladı
Beyaz suyla doluydu, sanki karla yığılmış gibi.
Donanımın flamalarının
Parçalanmış direkten flama gibi fırladığını gördü,
Sonra, tüm duyular karardı, her şey buzlu bir patlamaydı.

Cehennemin dibinden kükreyerek ve buzla dolu,
Sarsıntılı sahnede kükreyerek ve çarparak,
Tam bir dizgin, tam bir ahlaksızlığa verilmiş,
Sonsuz öfkeyle çılgına dönmüş sınırsız güç
Ruhu kurutuyordu; bir dakika bir asır gibi geldi.
Halatları, yelken paçavralarını kavradı ve kesti,
Rahatlığın bir peri masalı olduğunu düşünerek,

Uzun zaman önce anlatılmıştı - çok, çok uzun zaman önce - çok uzun zaman önce
Başka hayatlarda duyulmuştu - hayal edilmiş, düşlenmişti -
Orada en aşağılık dilenci bile bir prensti.
Ona göre fırtınanın çığlık attığı yerde işkence içinde,
Rahatlık, sıcaklık ve kolaylık artık
Bir adamın bilebileceği şeyler gibi görünmüyordu; ruh, beden, beyin,
Rüzgardan, soğuktan, acıdan başka bir şey bilmiyorlardı.

SEÇİM

Krallar mücevherli taçlarla geçerler;
Atları parıldar, bayrakları titrer, mızrakları çoktur.
Çok nüfuslu kasabaların yağmalanması
Hepsi onların hayalidir:
Aldıkları yol
Kırda sadece bir harabe bırakır,
Ve, çiftçilerin açtığı karıkta,
Damgasız bir peni; bir masal, bir rüya.

Tüccarlar altınlarını sayarlar,
Mektupları gelir, gemileri gelir, yükleri ihtişamdır:
Hazinelerinin satılan kârları
Anlatırlar ve özetlerler;
Ustabaşıları sürerler
Hizmetçileri, açlıktan yarı ölüye dönmüş,
Emekleri dünyayı sadece bir arı kovanı yapar
Kokuşmuş ihtişamlar; bir masal, bir rüya.

Rahipler ahırlarında şarkı söylerler,
Şarkı söylemeleri yükselir, tütsüleri yanar, dua eden haykırışları;
Yine de Tanrı serçenin düşüşü gibidir,
Sarmaşıklar sürüklenir;
Adak küpleri
Talih döndüğünde hepsi boş kalır,
Tanrı çekirdekler için bir mermerdir,
Çekiçlerle kırılacak; bir masal, bir rüya.

Ey Güzellik, bana tekrar bildir
Yeşil toprak soğuk, Nisan yağmuru, sessiz sular gökyüzünü şekillendiriyor,
Yükselen tek yıldız.
Böylece şölene geçeceğim
Kral, Tüccar veya Rahip tarafından dokunulmadan;
Canavarın kırmızı ruhunu bil,
Yeşil tahıl ol;
Hapishaneden kaç. SONNET[18]

Düşüncenin büyük yeşil bir topluluğu var mıdır
Yıllık gösteriyi sıralayan ve
Yaz'ın kraliyet ilerlemesinin nasıl işleneceğine karar veren,
Her bitkide bulunan gizli kıpırtıyla?
Sallanan nergis,
Islak kışların kardeleni, ilk olmaya razı mı?
Benekli çuha çiçeği,
Çıngırağın patlamasından önce gururunu korumaya razı mı?
Ve çalılıkta ne kadar çabuk bir anlaşma olur,
Alıç çiçekleri çürümeye kızardığında,
Yaz'ın gururu, Yaz'ın gülü,
Çiçek çalıların üzerinde olmadan önce mi gelecek?
Yoksa, bizim gibi, dinmeyen bir çekişme mi,
Ve her rıza, yaşam için şanslı bir soluk mu?

DİPNOTLAR:

[17] John Masefield'ın _The Story of a Round-House_ adlı eserinden. Telif hakkı,
1913, The Macmillan Company. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

[18] John Masefield'ın _Good Friday and Other Poems_ adlı eserinden. Telif hakkı,
1916, The Macmillan Company. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

_Lord Dunsany_

Edward John Moreton Drax Plunkett, Lord Dunsany, 24 Temmuz 1878'de doğdu ve Eton ve Sandhurst'te eğitim gördü. En çok fantastik peri masallarının ve daha da fantastik oyunların yazarı olarak bilinir. _The
Gods of the Mountain_ (1911) ve _The Golden Doom_ (1912) son derece
dramatik ve yoğun bir şekilde şiirseldir. _A Night at an Inn_ (1916) o tuhaf yeniliktir, ürkütücü ve şiirsel bir melodramdır.

Dunsany'nin en önemli özelliği sembolizm açısından zengin, romantik ve son derece renkli bir hayal gücüdür. Dünya Savaşı'ndan sonra, oyun yazarı Royal Innis-öldüren Fusiliers'da kaptan olarak görev yaptı,
Dunsany Amerika'yı ziyaret etti ve _The Book of Wonder_ adlı kitabında toplanan erken dönem hikayelerinin ve
nesir şiirlerinin yeniden basımını gözden geçirdi.

KÖTÜ BİR ORMANDAN ŞARKILAR

Ben

Yıldızlarda öfke yok,
Gökyüzünde öfkelenmiyorlar;
Kötü ormandan bakıyorum
Ve kendimi nedenini merak ederken buluyorum.

Neden çığlık atmıyorlar
Ve yıldızları yıldızlara çarpıştırmıyorlar,
Ormanda kan aramıyorlar
Etrafımdaki her şey gibi?

Gökyüzü gibi parlamıyorlar
Ya da ormanın derinlikleri gibi parlamıyorlar;
Ama yumuşakça parlıyorlar
Kutsal yalnızlıklarında.

Yüksek, mutlu meskenlerine
Sessizlik bizden uçup gitti,
Eskiden sevdiğimiz
Ve şimdi gittiğini biliyoruz.

Ne zaman geri gelecek,
Sadece bir saniyeliğine de olsa? Sevdiğimiz kişi gitti
Ve bütün dünya yalnız.

Ve yaşlı devler gelir
Bazen, uzaklardan yürüyerek
Garip ve titrek ışıkta
Dünyevi bir yıldız tarafından yapılmış.

Ve sopasıyla dev,
Ve nefesinde öfke olan cüce,
Ve uzaklardan yaşlı devler,
Hepsi Ölüm'ün çocuklarıdır.

Hepsi bu gece dışarıda
Ve yavrularıyla tepeleri kırıyorlar,--
Ve kuşların hepsi uyuyor
Plug Street Wood'da bile!

II

Pusun içinde kaybolmuş bir yerde
Güneş soğukta batıyor,
Ve bu kötü ormandaki kuşlar
Eskiden olduğu gibi cıvıldıyor;

Cıvıldıyor, kıpırdıyor ve hareketsiz,
Donmuş ve ince yüksek dallarda.
Artık onlardan bir ses yok,
Ve uzun gece başlıyor.

Ormanda gördüğüm
bütün harika şeylerden
En çok kuşlara hayran kalıyorum
Ve onların harikulade sessizliğine.

Bir dev sopasıyla vuruyor
Bütün gün tepelerin zirvelerini,
Bazen geceleri dinleniyor,
Daha sık dövüyor onları.

Ve kasvetli siyah yeleli bir cüce
Tekrarlanan öfkeyle vuruyor
Bütün gece aşağıdaki vadide
Kafesinin tahta duvarlarında.

III

Ölümle ülkesinde tanıştım,
Tırpanı ve boş gözüyle,
Belçika yollarında yürürken.
Baktım ve yanımdan geçti. Plug Sokağı'nda yanımdan geçtiğinden beri,
Kötü ismin ormanında,
Artık kahramanlarla yatmayacağım,
Onların şöhretini paylaşmayacağım;

Ben asla onlar gibi olmayacağım,
Özgürlük topraklarında bir isim,
Flanders'da Ölüm'e baktığımdan beri
Ve o bana bakmadı.

_Edward Thomas_

Modern İngiliz şairlerinin az bilinen ama en özgünlerinden biri olan Edward Thomas, 1878'de doğdu. Şiire yönelmeden önce uzun yıllar boyunca Thomas, seyahat kitapları, biyografiler ve ucuz romanların eleştirmeni ve yazarı olarak büyük bir hayran kitlesine sahipti. Basit işlerinden nefret ediyordu, ama ondan
kurtulamıyor, yaratıcı yeteneğini o kadar bastırmıştı ki
kendi gücünden şüphe etmeye başlamıştı. İçindeki doğal olanı harekete geçirmek ve canlandırmak için yabancı bir şeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden, New England şairi Robert Frost, 1912'de iki yıllığına yurtdışına gittiğinde ve Thomas'ın yakın arkadaşı olduğunda, İngiliz eleştirmen şiir yazmaya başladı. Frost gibi, varoluşun _inceliklerini_, sıradan hayatın tuhaf ve sıradan dönüşünü
severek, İngiliz kırsalının büyüsünü şiirleştirilmemiş dinginliğinde yakaladı. Şiirlerinin çoğu, hayatın yavaş, hüzünlü bir tefekkürünü ve onun cesurca beyhudeliğinin bir yansımasını içerir. Bu tam olarak bir hayal kırıklığı değil; daha çok bir hayal kırıklığının yokluğudur. Robert Frost'a ithaf edilen _Poems_ (1917), Thomas'ın küçük şeylere olan sadakatiyle doludur, "kaya benzeri çamurun" çözülmesi kadar yüceltilmemiş şeyler, bir çocuğun yolu, tuhaf sesli köylerin bir listesi, sonbahar rüzgarıyla açığa çıkan kuş yuvaları, tozlu ısırganlar - dizeler toprağa karşı derin ve neredeyse sefil bir saygıyla parlıyor.

Thomas, Paskalya Pazartesi, 1917'de Arras'ta bir gözlemevi karakolunda öldürüldü.

EĞER BİR ŞANS OLSA

Eğer bir şans eseri zengin olursam
Codham, Cockridden ve Childerditch'i satın alacağım,
Güller, Pyrgo ve Lapwater,
Ve hepsini büyük kızıma bırakacağım. Ondan isteyeceğim kira sadece
Her yılın ilk menekşeleri, beyaz ve yalnız,
İlk çuha çiçekleri ve orkideler--
Bunları benden önce bulmalı, yani.
Ama eğer fundalıkta bir çiçek bulursa
Kira olmadan hepsi sonsuza dek onun olacak,
Codham, Cockridden ve Childerditch,
Güller, Pyrgo ve Lapwater,--
Hepsini büyük kızıma vereceğim.

UZUN ISIRGAN OTU

Uzun ısırgan otları örter, yaptıkları gibi
Bu birçok pınarı, paslı tırmığı, saban
Uzun zamandır yıpranmış ve taştan yapılmış silindiri:
Isırgan otlarının üstünde artık sadece karaağaç sapı var.

Çiftlik avlusunun bu köşesini en çok seviyorum:
Bir çiçeğin üzerindeki herhangi bir çiçek kadar
Isırgan otlarının üzerindeki tozu seviyorum, asla kaybolmamış
Bir duşun tatlılığını kanıtlamak dışında.

ELLİ KUŞ

İşte orada duruyorlar, uçlarında, elli küspe
Bir zamanlar fındık ve dişbudak ağacının altındaydı
Jenny Pinks'in Koruluğunda. Şimdi, çitin yanında
Sıkışık bir şekilde, tek başlarına bir çalılık hayal ediyorlar
Fare ve çalıkuşuyla birlikte sürünebilirler. Gelecek bahar
Bir karatavuk veya bir kızılgerdan orada yuva yapacak,
Onlara alışmış, kalacaklarını düşünerek
Bir kuş için sonsuza dek ne varsa.
Bu bahar çok geç; ebabil geldi,
Onları taşımak için sıcak bir gündü:
Beni asla ısıtmasalar daha iyi, ama
Birkaç Kış ateşi yakmaları gerek. Onlar bitmeden önce
Savaş sona erecek, belki de daha fazla
Öngöremediğim veya kontrol edemediğim birçok şey
Son buldu.

HOROZ ÖTÜŞÜ

Geceleyin büyüyen düşüncelerin ormanından
Işığın keskin baltasıyla kesilmek üzere,--
Gecenin içinden, iki horoz birlikte öter,
Gümüş bir darbeyle karanlığı yararak:
Ve gözlerimin önünde parlak ikiz trompetçiler duruyor,
Görkemin habercileri, her biri iki elinde,
Her biri bir arma içindeymiş gibi birbirine bakıyor:--
Çiftliklerde sütçüler çizmelerini bağlıyor.

_Seumas O'Sullivan_

James Starkey 1879'da Dublin'de doğdu. Seumas O'Sullivan takma adıyla yazan yazar, çeşitli İrlanda gazetelerine çok çeşitli düzyazı ve şiirler
yazdı. Şair olarak ünü, George Russell ("A. E.") tarafından düzenlenen _New Songs_'da yer almasıyla başladı. Daha sonra _The Twilight People_ (1905), _The Earth Lover_ (1909) ve _Poems_ (1912)'i yayınladı.

ÖVGÜ

Sevgilim, güzelliğini övüyorlar,
Çimen ve gökyüzü:
Gökyüzü hayret sessizliğinde,
Çimen bir iç çekişte.

Ben de senin övgün için şarkı söylerdim,
Sevgilim, fısıldayan çimen gibi bir
Konuşmam olsaydı,
Ya da sessiz gökyüzü.

Bunların övgü için bir sanatı var
Çok yüksek bir güzellik.
Tatlım, sessizlikte övülüyorsun,
Bir iç çekişte söyleniyorsun.

_Ralph Hodgson_

Bu seçkin şair, 1879 civarında Northumberland'da doğdu. Genç kelime sihirbazlarının en zariflerinden biri olan Ralph Hodgson, onun gibi nadir ve zamansız şarkıların
sevenleri olduğu sürece tazeliğini koruyacaktır. 1917'den sonra derlenen herhangi bir İngiliz şiir antolojisinin "Eve", "The Song of Honor" ve o unutulmaz müzik parçası "Time, You Old Gypsy Man"i içermediğini düşünmek zordur. İnsan "Eve"in cazibesine ilk okumada kapılır; çünkü burada şaşırtıcı bir sadelikle ve daha da şaşırtıcı bir
tazelikle anlatılan tüm efsanelerin en eskisi vardır. Bu Eve ne bilinçli bir günahkârdır ne de insanların
Annesidir; Hodgson'ın samimi dizelerinde, o herhangi bir genç, İngiliz
köylü kızıdır--sepetini doldurur, dünyaya ve yılana
yumuşak ve çocuksu bir hayretle bakar.

Hodgson'ın tüm doğal şeylere olan sevgiyle dolu,

"boş bir gökkuşağına

çalışan denizlerden daha az olmayan"

bir sevgiyle dolu dizeleri, başlangıçta küçük broşürler halinde çıkarılmış ve
_Flying Fame_ tarafından dağıtılmıştır.

EVE

Eve, sepetiyle

Çanların ve çimenlerin arasında,
Çanların ve çimenlerin içinde yürüyordu
Dizlerine kadar.
Bir tabak tatlı
Böğürtlen ve erik topluyor,
Çanların ve çimenlerin arasında
Ağaçların altında.

Bir köşedeki fare kadar sessiz kobra yatıyordu,
Tarçın boyunda bir dalın etrafına
Kıvrılmış....
Şimdi intikam almak için ve
Alçakgönüllü gururlu cennet ve
Şimdi o an ya da
Asla.

"Eva!" Her hece
Bir çiçek kadar hafif düştü,
"Eva!" diye fısıldadı
Şaşkın hizmetçi,
Bir baloncuk kadar yumuşak,
Bir keten kuşunun akciğerinden,
Yumuşak ve en gümüş gibi
"Eva!" dedi.

O meyve bahçesi perisini hayal et;
Havva, beyaz vücuduyla,
Esnek ve pürüzsüz
İnce parmak uçları;
Şaşırarak, dinleyerek,
Dinleyerek, merak ederek,
Bir dutla
Dudaklarının yarısına kadar.

Ah, bizim basit Havva'mız
Hayalin içinden görülseydi!
Keşke o
Sahtekâr olduğunu bilseydi!
Dallardan çıktı,
Hâlâ adını fısıldayarak,
Yirmi halka halinde yuvarlanarak
Çimenlere.

İşte dünyanın en garip çiftiydi
Çanlar ve çimenler arasında Havva
Diz çökmüş ve o
Hikayesini alçak sesle anlatıyordu....
Şarkı söyleyen kuşlar onları
Karanlık patikadan aşağı,
Küfürlü Ağaca doğru giderken gördü.

Oh, ne gürültü
Titmouse ve Jenny Wren
Onu başarılı
olarak gördüklerinde ve
Vedalaşırken!
Kuşlar onu nasıl da değerlendirdi,
Hepsi ondan nasıl da nefret etti!
Hepsi nasıl da acıdı
Zavallı annesiz Eve!

Onu ağlarken hayal et
Dışarıda sokakta,
Eve, yiyecek tatlı
Meyve ve erik tabağı olmadan,
Bahçenin
kapısını boşuna dolaşırken...
Bu gece tepenin altında--
"Eva!" diye tost dolaşıyor,
"Eva!" yine.

ZAMAN, SEN YAŞLI ÇİNGENE ADAM

Zaman, SEN YAŞLI ÇİNGENE ADAM,
Kalmayacak mısın,
Karavanını
Sadece bir günlüğüne mi?

Sana vereceğim her şeyi

Misafir olur musun,
Cennetin için çanlar,
En iyi gümüşten,
Kuyumcular seni dövecek,
Büyük bir altın yüzük,
Tavus kuşları sana eğilecek,
Küçük oğlanlar şarkı söyleyecek,
Ah, ve tatlı kızlar
Seni mayısla süsleyecek. Zaman, yaşlı çingene,
Neden acele ediyorsun?

Geçen hafta Babil'de,
Dün gece Roma'da,
Sabah ve izdihamda
Paul'un kubbesinin altında;
Paul'un kadranının altında
Dizginlerini sıkıyorsun--
Sadece bir an,
Ve bir kez daha;
Bir şehre doğru
Şimdi rahimde kör,
Başka bir şehre doğru
O mezara girmeden önce.

Zaman, yaşlı çingene,
Kalmayacak mısın,
Karavanını kur
Sadece bir gün için?

KUŞ TUTUCU

Uçuş zamanı geldiğinde,
Çatal ağı ve yemle,
Saka kuşlarının peşinde,
Ve diğer sevinç kuşlarının peşinde;

Kalabalığın arasında gizleniyorum
Yetiştikleri yer olan
Kalp,
Ve cıvıldayan güzellikleri
Kafamın içine uçarken yakalıyorum.

SIR

Geldi ve beni elimden tuttu
Kırmızı bir gül ağacına kadar,
Anlamını Kendine sakladı
Ama bana bir gül verdi.

O'ndan sırrı açığa çıkarmasını istemedim
Benim için,
Gülün kokusu cennetti,
Ve kendi yüzünü görmek için.

_Harold Monro_

Çeşitli Gürcü Şiir antolojilerinin yayıncısı Harold
Monro, 1879'da Brüksel'de doğdu. Kendini "yazar,
yayıncı, editör ve kitap satıcısı" olarak tanımlıyor. Monro, 1912'de Londra'da The Poetry Bookshop'u kurdu, amacı şiir ve halk arasındaki pratik bir ilişki olan ve stoklarında yalnızca şiir, tiyatro ve bu konularla ilgili kitaplar bulunduran benzersiz bir kuruluş. Üç ayda bir çıkan _Şiir ve Drama_ (savaş sırasında durduruldu ve 1919'da _Aylık Kitap_ olarak yeniden canlandırıldı) bir anlamda genç adamların organıydı; ve orduda olduğu zamanlar hariç son yedi yıldır yaşadığı dükkânı gerçek bir edebi merkez haline geldi.

Monro'nun kitaplarından en önemli ikisi _Garip Buluşmalar_ (1917)
ve _Aşk Çocukları_'dır (1919). Şiirlerinin en güzellerinden biri olan "Evin Yakınındaki Bülbül" aynı zamanda en son eserlerinden biridir ve henüz hiçbir kitabında yer almamıştır.

EVİN YAKININDAKİ BÜLBÜL

Çimlerin üzerindeki sessiz selvi:
Dinliyor, dinliyor. Ötedeki daha uzun ağaçlar
Dinle. Dalgasız göletteki ay
Bakıyor. Ve sen şarkı söylüyorsun, sen şarkı söylüyorsun.

O yıldız büyüsüyle söylenen şarkı havadan düşer
Çimlerden çimlere ses teraslarından aşağı,
Gölgeli zeminde beyaz oklarla dart atar;
Ve bütün gece şarkı söylersin.

Rüyalarım senin arı olduğun çiçeklerdir
Bütün gece boyunca dinlerim ve beynim
Şarkını alır; sonra tekrar kaybeder
Çimlerin üzerindeki ay ışığında.

Şimdi sesin yüksek ve beyaz bir mermerdir,
Sonra cennet tarlalarındaki bir sis gibi,
Şimdi öfkeli bir ateştir, sonra buz gibidir,
Sonra kırılır ve şafak vaktidir.

HER ŞEY

İnsan konuşkan olduğundan beri,
Mekanik, tedbirsizce bilge,
(Kaderin Hizmetkarı),
Küçük çığlıkları anlamamıştır
Ve onu takip eden küçük
Hoş yaratıkların yabancı konuşmalarını
Çok da geride değil;
Sempatik çağrıyı duymayı başaramamıştır
Çanak çömlek ve çatal bıçak takımının, o tür
Dinlendirici Teraphim
Evcil mutluluğunun; Tabure
Oturduğu yer, ya da girdiği kapı:
Onlara teşekkür etmedi, küstah aptal!
Nereye geliyor?

Ama bunların konuşmasını dinlemelisin.
Dürüstler ve sabırlı oldular;
Ona teşekkür etmeden ya da rica etmeden hizmet ettiler...
Sık sık duydum
Nazik Yatak, her kelime arasında bir iç çekiş,
Uyumadan önce mırıldanıyordu.
Mum, üflerken, yüksek sesle haykırdı,
Sonra eğildi,
Ve dumanlı bir tartışmada
Karanlığa doğru gitti.

Çaydanlık bir nefes dokunaçını üfledi:--
"Pooh! Suyunu kaynattım, bilmiyorum
Neden; ve her zaman çok yavaş kaynattığımı söyler.
Bana asla 'Sukie, canım' demez ve oh,
Arzumu neden boşa harcadığımı merak ediyorum
Mutfak ateşinin üzerinde itaatkar bir şekilde oturuyorum. "

Şimdi eski Bakır Havzası aniden
Raftan sarsılarak ve yuvarlanarak düştü,
Çarpıp ağlayarak: "Kendi başıma düşebilirim;
Bir kadının eli olmadan
Bana patronluk taslamak, beni kandırmak ve pohpohlamak için,
Anlıyorum
Yerçekimli toprağın yalınlığını ve duruşunu."
Gürültülü ve gürültülü bir haykırış attı,
Kendini kasılarak çevirdi,
Zemine yaslandı ve ben bakarken,
Bana bakıp sırıttı.

Başımın üstündeki eski aceleci Gaz
Öfkeyle parlamaya ve telaşlanmaya başladı,
Epileptik jetine hırıltıyla soluyarak,
Bana yatağa gitmem gerektiğini hatırlattı.

Kirişler gıcırdıyor; Boş Dolap kapısı
Sallanarak açılıyor; şimdi zeminin vahşi bir Tahtası
Kirişinden kopuyor ve ayağımın arkasına atlıyor.
Bacadan aşağı, yarım kilo İs
Düşüyor ve yatıyor ve tekrar kendini sallıyor.
Macun pencere camına çarparak çatırdıyor.

Sepetteki bir parça Kağıt
Başka bir parçayı itiyor ve dibe doğru hareket ediyor.
Bağımsız Kalemim, Yazıyorum,
Noktada kırılıyor: Geviş getiren Saat
Tüm bedenini kıpırdatıyor ve sallanmaya başlıyor,
Gecenin bekleyen varlığını uyarıyor,
Ölü saati vuruyor ve düzlüğe yuvarlanıyor
Sıradan işin tik takları tekrar.

Bana hatırlatmakla iyi ediyorsun ve
Garip bir şekilde bireysel yabancı yollarını övüyorum.
Beni kendimden çağırıyorsun, tanımam için
Özverili gözlerindeki arkadaşlığı.
Sevgili tanıdıklarını istiyorum,
Seni kibirle geçirsem de,
Güzel seslerini fırlatsam da,
Ve onları
Yoğun günlerim boyunca israf etsem de. Sana daha fazla kötülük yapmayacağım.

Benim için mırıldan, Sukie, sadık bir kedi gibi.
Sen, iyice çiğnenmiş Botlarım ve sen, Şapkam,
Arkadaşlarım olarak kal: Hissediyorum, konuşmasam da,
Dokunuşun her hafta daha da nazikleşiyor.
Ortak mutluluğumuza dönüşüyor
Az ya da çok aynı sona doğru gitmek. Çok fazla farklılık yok,
Seçilecek çok fazla şey yok, iyi biliyorum, özetle,
Senin ve benim amaçlarım arasında,
Ve senin nihai Çöp Yığını ve benimki arasında.

TUHAF KARŞILAŞMALAR

Eğer aniden bir toprak parçası yükselse,
Ve etrafta dolaşsa, ve nefes alsa, ve konuşsa ve sevse,
İnsan nasıl titrerdi ve ne kadar şaşırırdı
Nefes nefese: "Hareket edebiliyor musun?"

Yürüyen insanları görüyorum ve her zaman şunu hissediyorum:
"Toprak! Bunu nasıl yaptın? Ne olabilirsin?"
İnsanları nasıl tanıyacağımı veya gizleyemem
Bana ne kadar tuhaf olduklarını.

_T. M. Kettle_

Thomas M. Kettle, 1880 yılında Dublin, Artane County'de doğdu ve
Üniversite Koleji'nde eğitim gördü ve burada Hitabet dalında Altın Madalya kazandı. Karmaşık bir sorunu kavrama ve bunu bir epigramda kristalleştirme veya rakiplerini tek bir parlak ışıkla puanlama konusundaki olağanüstü yeteneği o zaman bile belirgindi. 1905'te baroya kabul edildi ancak kısa süre sonra hukuku bırakıp gazeteciliğe yöneldi ve gazetecilik,
dikkat çekici tarzı nedeniyle
asla gazetecilik olarak kalmadı. 1906'da siyasete girdi; 1910'da Doğu Tyrone'dan yeniden seçildi. En acımasız muhalifleri bile Tom Kettle'ın (dost ve düşmanları tarafından böyle çağrılırdı) en onurlu savaşçı olduğunu kabul ettiler;
dürüstlüğünü, cesaretini ve Birleşik İrlanda davasına olan bağlılığını kabul ettiler ve onun keskin zekasına saygı duydular. Bir keresinde Bay Healy'den "parlak bir felaket" olarak bahsetti ve uzun uzadıya konuşan bir konuşmacıyı "Bay Long bir cümlenin bir başlangıcı olması gerektiğini biliyor,
ama bir sonu olması gerektiğini de tamamen unutuyor." diyerek hicvetti.

"İrlandalı bir meşale taşıyıcısı" (E. B. Osborn ona böyle seslenir), Kettle, Eylül 1916'da Fusiliers'ını yönetirken Ginchy'de savaşırken düştü. Kızına yazdığı
yüceltici şiir, ölümünden kısa bir süre önce yazılmıştı.

KIZIM BETTY'YE, TANRI'NIN HEDİYESİ

Daha bilge günlerde, sevgili gül goncam,
Annenin en güzel zamanlarında olduğu gibi gururlu bir güzelliğe,
O arzulanan, gecikmiş, inanılmaz zamanda,
Neden seni, kendi kalbimi terk ettiğimi soracaksın,
Ve senin bebek tahtın olan sevgili yüreğimi,
Ölümle zar atmaya. Ve oh! sana kafiye verecekler
Ve mantık: bazıları buna yüce diyecek,
Ve bazıları bunu bilgili bir tonda kınayacak.
İşte burada, çılgın silahlar tepede küfür ederken,
Ve yorgun adamlar çamurla iç çekerken, kanepe ve zemin için,
Bil ki biz aptallar, şimdi aptal ölülerle birlikte,
Bayrak için, Kral için, İmparator için değil, bir rüya için öldük,
Bir çobanın kulübesinde doğduk,
Ve yoksulların gizli Kutsal Kitabı için.

_Alfred Noyes_

Alfred Noyes, 16 Eylül 1880'de Staffordshire'da doğdu. Sadece satılabilir değil, aynı zamanda birçok insan sınıfı arasında popüler olan bir tür şiir yazma şansına sahip olan birkaç çağdaş şairden biridir.

İlk kitabı _The Loom of Years_ (1902), henüz 22 yaşındayken yayınlandı ve _Poems_ (1904) ilk yayınının vaadini yoğunlaştırdı. Yaşlanmış ve emekli olan Swinburne, Noyes'un yeteneğinden o kadar etkilendi ki genç şairi ona okuması için dışarı çıkardı. Ne yazık ki Noyes, yeteneklerini hayranlarının umduğu kadar derinlemesine geliştiremedi. Son derece açık sözlü ve ritmik olan şiiri, sıklıkla ucuz duygusallıklara ve daha ucuz tiradlara dönüştü; sıklıkla Noyes'un gücünün çok ötesinde programlar ve derinlikler ifade etmeye çalıştı. En iyi dizelerinin en çekici yanı, rahatlığı ve içtenliğidir; bu şarkıcının yeteneği, şairle halkı arasında kurulan neredeyse kişisel bağda yatar. İnsanlar onun canlı dizelerini okurken çok eğleniyor çünkü Noyes onları yazarken çok eğleniyordu. Güm güm ritimli kafiyeler sadece onun işi değil, aynı zamanda sabah egzersizi gibi görünüyor. Noyes'un kendi zevk dolu ve hızlanan neşeleri ve yakalamaları _Kırk Şarkı Söyleyen Denizci_ (1907), _Deniz Kızı Tavernası Hikayeleri_ (1913)'ndeki şehvetli korolar ve daha önceki _Vahşi Kekik Ormanı_ (1905)'nın gerçekten ilham veren saçmalıkları.

Noyes'un en az popüler eseri, birleşik bir ürün olarak, en dikkat çekici performansıdır. Boş şiirden oluşan on iki kitaptan oluşan bir destandır, _Drake_ (1908), denizin ve İngiltere'nin üzerindeki dramın parıldayan bir gösterisidir. Denizci Elizabeth döneminin canlı bir yankısıdır; muhteşem lirik pasajlar ve canlı şarkılarla serpiştirilmiş canlı ve orkestral bir eserdir. Aynı dönemin edebi evresinin yeniden inşasına girişilmiş bir eşlik eden cilt daha az başarılıdır; ama bu
_Denizkızı Tavernası Hikayeleri_ (Shakespeare, Marlowe,
Drayton, Raleigh, Ben Jonson ve diğer ölümsüzleri tanıtan) canlı ve
renkli, biraz fazla ısrarcı bir şekilde neşeli ve akıcı olsalar da.

Sekiz cildi 1913'te bir araya getirildi ve iki kitapta yayınlandı
_Toplu Şiirler_ (Frederick A. Stokes Şirketi).

SHERWOOD

Alacakaranlıkta Sherwood, Robin Hood uyanık mı?
Gri ve hayaletimsi gölgeler frenden kayıyor;
Benekli geyiğin gölgeleri, sabahı düşlüyor,
Gölgeli bir boruyu üfleyen gölgeli bir adamı düşlüyor.

Robin Hood yine burada: tüm neşeli hırsızları
Yaprakların arasından titreyen hayaletimsi bir boru sesi duy,
Eskiden çağırdığı gibi, belli belirsiz ve uzaklarda,
Sherwood'da, Sherwood'da, gün ağarırken.

Neşeli, neşeli İngiltere Haziran'ın dudaklarını öptü:
Peri diyarının tüm kanatları buradaydı ayın altında;
Bir sisin içinde çırpınan gül yaprakları uçuşu gibi
Opal, yakut, inci ve ametistten.

Neşeli, neşeli İngiltere eskiden olduğu gibi uyanıyor,
Neşeli ela gözleri ve daha parlak altın saçlarıyla:
Çünkü Robin Hood yine burada, patlayan su püskürmesinin altında
Sherwood'da, Sherwood'da, gün ağarırken.

Aşk yeşil ormanda, ona bir ev inşa ediyor
Yabani gül, alıç ve hanımeli dallarından;
Yeşil ormanda sev: Şafak gökyüzünde;
Ve Marian gözlerinde bir ihtişamla bekliyor.

Dinle! Parıldayan laverock altın yamacını tırmanıyor:
Marian bekliyor: Robin Hood uyuyor mu?
Peri çimen halkalarının etrafında elf ve peri neşeleniyor,
Sherwood'da, Sherwood'da, gün ağarırken. Oberon, Oberon, altını tırmıkla topla,
Kırmızı yaprakları tırmıkla topla, küfü dür,
Altın yaprakları tırmıkla topla, kırmızıları dür,
Ve Will Scarlett'i yapraklı orman yatağından uyandır.

Rahip Tuck ve Küçük John birlikte aşağı iniyorlar
Çeyrek asa, içki bidonu ve gri kaz tüyüyle;
Ölüler geri geliyor; yıllar yuvarlanıp gidiyor
Sherwood'da, Sherwood'da, gün ağarırken.

Sherwood'un üzerinden güney rüzgarı yavaşça esiyor;
İngiltere'nin tüm kalbi her gülde saklı
Yeşil ormanın karşısından güneşli fısıltıyı duyuyor,
Kırmızı şafakta Sherwood, Robin Hood uyuyor mu?

Dinle, İngiltere'nin sesi onu eskiden olduğu gibi uyandırıyor
Ve, sessizliği daha parlak bir altın haykırışıyla parçalayarak,
Yeşil ormandaki borular dik yamaçtan yankılanıyor,
_Kızıl şafakta Sherwood, Robin Hood uyuyor mu?_

Geyikler gölgeli vadiden aşağı doğru süzülüyorken
Eğrelti otlarının tüm açıklıklarında neşeli adamlarını çağırıyor;
Lincoln yeşilinin çiftleri Mayıs'ta parlıyor,
Sherwood'da, Sherwood'da, gün ağarırken;

Onları çağırıyor ve cevap veriyorlar: meşe ve dişbudak koridorlarından
_Takip et! Takip et!_ çalıyor ve dallar çarpmaya başlıyor;
Eğrelti otları çırpınmaya ve çiçekler uçmaya başlıyor;
Ve kızıl şafak vakti haydut çetesi geçiyor.

_Robin! Robin! Robin!_ Tüm neşeli hırsızları
Boru notası yaprakların arasından titrerken cevap verir:
Eskiden çağırdığı gibi, zayıf ve uzaklarda,
Sherwood'da, Sherwood'da, gün doğarken.

VARİL ORG

Altın bir sokakta ilahiler söyleyen bir varil orgu var
Şehirde güneş alçalırken;
Ve müzik ölümsüz değil; ama dünya onu tatlı yaptı
Ve onu gün batımı parıltısıyla doldurdu;
Ve şehrin zevkleri ve acıları arasında nabız gibi atıyor
Şarkı söyleyen orgu büyük bir sonsuz ışık gibi çevreleyen;
Ve ona bir ihtişam ve tekrar oynayacak bir rol verdiler
Gündüzü ve geceyi yöneten Senfoni'de.

Ve şimdi eski romantizm diyarlarında ilerliyor,
Ve sevgi dolu, tanıdık bir melodiyi trol ediyor,
Ve şimdi Fransa Kralı'yla savaşmak için kükreyen bir top,
Ve şimdi aya doğru yumuşakça gevezelik ediyor. Ve orgun etrafında kıyısı olmayan bir deniz var
İnsan sevinçleri, harikaları ve pişmanlıkları;
Müziği sonsuza dek hatırlamak ve ödüllendirmek için
Soğuk makinenin unuttuğu şey için...

Evet; müzik değiştikçe,
Prizmatik bir cam gibi,
Işığı alır ve geçer
Geçen tüm ruh hallerinden;
Ortak karnavalı parçalara ayırır
Tutkuların ve pişmanlıkların,
Ve dünyaya unuttuğu tüm
Renkleri gösterir.

Ve orada _La Traviata_ iç çeker
Başka bir daha hüzünlü şarkı;
Ve orada _Il Trovatore_ haykırır
Daha derin bir yanlışın hikayesi;
Ve daha cesur şövalyeler savaşa gider
Kılıç, kalkan ve mızrakla,
Yeryüzünde her zamankinden daha cesur
Dönüp bir dansa!--

Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında Kew'e inerler;
Leylak zamanında Kew'e git (Londra'dan çok da uzak değil!)
Ve yazın harikalar diyarında el ele aşkla dolaşacaksın;
Leylak zamanında Kew'e git (Londra'dan çok da uzak değil!)

Kiraz ağaçları çiçek denizleridir, yumuşak parfüm ve tatlı parfüm,
Kiraz ağaçları çiçek denizleridir (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
Ve orada derler ki, şafak vakti ve tüm dünya
bir gökyüzü parıltısı
Guguk kuşu, çok utangaç olsa da, Londra için bir şarkı söyler.

Bülbül oldukça nadirdir ve yine de onu orada duyacağını söylerler
Kew'de, leylak zamanında Kew'de (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
Keten kuşu ve ispinoz da, ve karanlıktan sonra uzun halloo
Ve Londra'yı dikizleyen baykuşların altın gözlü _tu-whit, tu-whoo_. Çünkü Nuh, duyulmayan hiçbir kuş türünü tanımazdı
Kew'de, leylak zamanında Kew'de (ve oh, Londra'ya çok yakın!)
Ve gül somurtmaya başladığında ve tüm kestane kuleleri çıktığında
Gerisini şüphesiz duyacaksınız, hepsi Londra için koro halinde:--

_Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında Kew'e in;
Leylak zamanında Kew'e in (Londra'dan çok da uzak değil!)
Ve yazın harikalar diyarında aşkla el ele dolaşacaksın;
Leylak zamanında Kew'e in (Londra'dan çok da uzak değil!)_

Ve sonra ozan altın sokağı heyecanlandırmaya başlar,
Güneş alçalırken şehirde;
Ve tüm gösterişli otobüslerde yorgun ayaklar var
Zamanı, tatlı zamanı, sıkıcı bir mekanik ritimle işaretliyorlar,
Ve binlerce kalp asla buluşamayacakları bir aşka dalıyor,
Gün batımının çayırlarında, gelinciklerin ve buğdayların arasından,
Ölü rüyaların gittiği ülkede.

Verdi, Verdi, _Il Trovatore_'u yazdığında rüya gördün mü
Güneş alçaldığında Şehir'i,
Orgu, maymunu ve rengarenk dereyi
Piccadilly kaldırımında, vahşi bir İtalyan parıltısıyla bir anlığına aydınlanacakmış gibi görünen sayısız gözü
_A che la morte_ dünyanın ebedi temasını parodileştirirken
Ve gün batımı parıltısıyla nabız gibi atan?

Belki de donmuş taştan bir yüzle dinleyen bir hırsız var
Güneş alçalırken Şehir'de; Kendi dengesi olan şişman bir iş adamı var,
Bir katip var ve yumuşak, sakin bir tonda bir kasap var,
Ve hepsi bildikleri cennetlere dönüyorlar:
Otobüslere tıkış tıkış tıkış binmişler ve--her biri yalnız
Ölü rüyaların gittiği ülkede.

Ölülerin seslerini dinleyen bir işçi var
Şehirde güneş batarken;
Ve eli titremeye başlıyor ve yüzü biraz kırmızı
Bir aylak onu izlerken ve--orada başını çeviriyor
Ve Nisan aşkının kaçtığı gün batımına bakıyor,
Çünkü onun yumuşakça şarkı söylediğini duyuyor ve yalnız ruhu yönlendiriliyor
Ölü rüyaların gittiği ülkede...

Altın bir sokakta şarkı söyleyen bir org var
Şehirde güneş batarken;
Müzik sadece Verdi olsa da onu tatlı kılacak bir dünya var
Tıpkı yeryüzü ve cennetin birleştiği o sarı gün batımı gibi
Tüm isli Şehri yumuşatıyor! Dinle, yüz bin ayak
Gelincikler ve buğdaylar arasında zafere doğru yürüyor
Ölü rüyaların gittiği topraklarda.

Öyleyse Jeremiah, Jeremiah,
Ne söyleyeceksin
Çelenk kızlarla karşılaştığında
Yollarına mı düşüyorlar?
Gala şapkamın her yerinde
Bir gül çelengi takıyorum
(Uzun ve yalnız bir yıl
Mayıs ayını bekledim!)
Eğer biri sana sorarsa,
Bunu takmamın nedeni--
Kendi aşkım, gerçek aşkım bugün eve geliyor.

Ve hanımefendi için bir demet menekşe al
(_Londra'da leylak zamanı; Londra'da leylak zamanı!_)
Hanımefendi için bir demet menekşe al;
Gökyüzü yukarıda mavi yanarken:

Sokağın diğer tarafında gölgeler bulacaksın
(_Londra'da leylak zamanı; Londra'da leylak zamanı!_)
Ama hanımefendi için bir demet menekşe al,
Ve ona senin gerçek aşkın olduğunu söyle. Altın bir cadde boyunca şarkı söyleyen bir org var
Şehirde, güneş batarken, pırıl pırıl ve yavaş;
Ve müzik ölümsüz değil; ama dünya onu tatlı yaptı
Ve onu bir şarkıyı tamamlayan armonilerle zenginleştirdi
Gece ve sabahın buluştuğu müziğin daha derin cennetlerinde,
Gün batımı parıltısında ölürken;
Ve şehrin zevkleri ve acıları arasında nabız gibi atıyor
Şarkı söyleyen orgu büyük bir sonsuz ışık gibi çevreleyen,
Ve ona bir ihtişam ve tekrar oynayacak bir rol verdiler
Gündüzü ve geceyi yöneten Senfoni'de.

Ve orada, müzik değişirken,
Şarkı tekrar dönüyor;
Bir kez daha dönüyor ve değişiyor
Tüm neşesi ve acısıyla:
Ortak karnavalı parçalara ayırıyor
Tutkuların ve pişmanlıkların;
Ve dönen dünya her şeyi hatırlıyor
Dönen şarkı unutuyor.

Bir kez daha _La Traviata_ iç çekiyor
Bir başka hüzünlü şarkı:
Bir kez daha _Il Trovatore_ ağlıyor
Daha derin bir haksızlığın hikayesi;
Bir kez daha şövalyeler savaşa gidiyor
Kılıç, kalkan ve mızrakla
Ta ki bir kez daha, parçalanmış düşman
Dönüp dans edene kadar!

_Leylak zamanında, leylak zamanında, leylak zamanında Kew'e in;
Leylak zamanında Kew'e in (Londra'dan çok da uzak değil!)
Ve yazın harikalar diyarında Aşk ile el ele dolaşacaksın,
Leylak zamanında Kew'e in (Londra'dan çok da uzak değil!)_

SON SÖZ

(_"Eski Japonya Çiçeği"nden_)

Carol, her menekşenin
Bir ayna olarak
Cenneti vardır!

Her küçük vadi
Çok bulutlu gökyüzünün altında yatar;
Her küçük kulübe
Sınırsız topraklarla çevrilidir. Her küçük parıldayan gölet
Ötedeki kudretli kıyıları talep eder--
Hiçbir denizcinin selamlamadığı kıyılar,
Hiçbir geminin yelken açmadığı denizler.

Gün bittiğinde tüm kıyılar
Batmakta olan güneşe doğru kaybolur,
Hikaye böyle öğretmeye çalışır
Konuşmayla anlatılabilecekten daha fazlasını.

Güzellik solan bir çiçektir,
Gerçek sadece bir büyücünün kulesidir,
Ciddi bir ölüm çanının çaldığı,
Ve etrafında bir orman yuvarlanır.

Garip yollardan geldik
Günleri tutan ışığa;
Korkunun meskenlerinde aradık
Her şeyi saran küreyi:
Ve bakın! Uzakta değil, yakındaydı.
Bulduk, ahmak düşkün,
Ötesinde kıyısı olmayan kıyıyı.

Her kalbin derinliklerinde yatar
Aşılmamış gökleriyle;
Hangi cennet eğilmeli ki
Sevgi cennetine sahip olan kalplerin üstüne?

Carol, Carol, geldik
Cennete, eve geri döndük.

_Padraic Colum_

Padraic Colum, 8 Aralık 1881'de İrlanda'nın Longford kentinde (Oliver Goldsmith ile aynı ilçede) doğdu ve yerel okullarda eğitim gördü. 20 yaşındayken İrlanda Ulusal Tiyatrosu'nu kuran bir grubun üyesiydi, daha sonra The Abbey Theatre olarak adlandırıldı.

Colum, _Broken Soil_ (1904), _The Land_ (1905), _Thomas Muskerry_ (1910) ile oyun yazarı olarak başladı ve bu erken dönem dramatik etkisi, eserlerinin çoğunu renklendirdi, en iyi şiirleri
dramatik sözler biçimindeydi. En dikkat çekici şiir koleksiyonu olan _Wild Earth_, ilk olarak 1909'da yayınlandı ve genişletilmiş bir baskısı 1916'da Amerika'da yayınlandı.

THE PLOUGHER

Gün batımı ve sessizlik! Bir adam: etrafında vahşi toprak,
kırılmış toprak;
Yanında iki at var - bir saban!

Dünya vahşisi, dünya kırılmış, vahşiler, şafak adamı
orada günbatımında,
Ve Kılıç'ın ikizi olan Saban, şehirlerin kurucusu!

"Hayvan terbiyecisi, saban yapımcısı, dünya kırıcı! Duymuyor musun?
Aramızda asırlar var. "Orada tek başına günbatımında dururken dua ediyor musun?

"Elbette gökten doğan tanrılarımız senin için hiçbir şey olamaz, yeryüzü çocuğu ve yeryüzü efendisi?
"Elbette düşüncelerin Pan, Wotan veya Dana'dan mı?

"Yine de, tanrıları neden düşünüyorsun? Pan senin
hayvanlarını tökezledikleri yere mi götürdü?
"Dana çocuk yatağının acısını mı uyuşturdu, yoksa Wotan senin
sabanına ellerini mi koydu?

"Aptalca cevabın ne önemi var! Ey adam, tek başına
ve yere doğru eğilmiş bir şekilde duruyorsun,
"Görevin sonuna yaklaşan bir gün. Geceyi
veren Tanrı'ya şükret."

* * * * *

Karanlık yavaşça çöküyor, kırık topraklar vahşilerle karışıyor;

Vahşi terbiyecisi vahşilerin yanında duruyor, sadece bir baş mesafesi
üzerlerinde.

Bir baş mesafesi mi? Evet, ama orada cehennemin derinliği var ve
göğe kadar yükseklik,
Ve tanrıların tahtları ve salonları, arabaları,
morlar ve ihtişamlar.

YOLLARIN YAŞLI BİR KADINI

Ah, küçük bir evim olsun!
Şömineye ve tabureye ve her şeye sahip olmak!
Ateşin üzerine yığılmış çimenler,
Duvara yaslanmış çim yığını!

Ağırlıkları ve zincirleri olan bir saate sahip olmak
Ve yukarı aşağı sallanan bir sarkaç!
Parıldayan delph ile dolu bir şifonyer,
Benekli, beyaz, mavi ve kahverengi!

Gün boyu meşgul olabilirim
Şömineyi ve zemini temizleyip süpürmek,
Ve raflarına tekrar beyaz, mavi ve benekli mağazamı yerleştirmek!

Geceleri orada sessiz olabilirim
Ateşin yanında ve kendi başıma,
Bir yatağım olduğundan emin ve ayrılmak istemiyorum
Tik tak eden saat ve parlayan delph!

Ah! ama sis ve karanlıktan bıktım,
Ve ne bir ev ne de çalılıkların olmadığı yollardan,
Ve bataklıktan ve yoldan bıktım,
Ve ağlayan rüzgardan ve yalnız sessizlikten!

Ve yücelerdeki Tanrı'ya dua ediyorum,
Ve gece gündüz O'na dua ediyorum,
Küçük bir ev için--kendi evim için--
Rüzgardan ve yağmurdan uzakta.

_Joseph Campbell_

(_Seosamh MacCathmhaoil_)

Joseph Campbell 1881'de Belfast'ta doğdu ve sadece bir şair değil
aynı zamanda bir sanatçı; kendi şiirlerinden oluşan bir cilt olan _The Rushlight_
(1906) için tüm çizimleri yaptı. İsminin Galce biçimi altında yazan yazar, yarım düzine şiir kitabı yayınladı, bunların en çarpıcısı ilk olarak 1909'da Dublin'de yayınlanan _The Mountainy Singer_'dır.

BEN DAĞ ŞARKICISIYIM

Ben dağ şarkıcısıyım--
Köylülerin rüyasının sesi,
Ormanlık tepede rüzgarın çığlığı,
Derede balıkların sıçraması.

Sessizlik ve sevgi söylüyorum--
Dağ tepesindeki leş,
Sevgilisinin kollarındaki _cailin_,
Annesinin göğsündeki çocuk.

Güzellik ve barış söylüyorum--
Açık ocaktaki ateş,
Tekerleğinde dönen _cailleach_,
Kırık topraktaki saban.

Çaba ve acı söylüyorum--
Doğum yatağındaki gelin,
Kafiyeleriyle uğraşan karanlık adam,
Kuzulama kulübesindeki göz.

Keder ve ölüm şarkı söylüyorum--
Mısırın üzerine gelen kanser,
Dağ gölünde kaybolan balıkçı,
Sabahın ağzındaki çığlık.

Başka bir hayat şarkı söylüyorum,
Çünkü ben,
Ekmek için engebeli toprakları kıran,
Ve kayaya yuva yapan
sürgünden geliyorum!

YAŞLI KADIN

Beyaz bir mum gibi
Kutsal bir yerde,
Öyledir güzellik
Yaşlı bir yüzün.

Kış güneşinin tükenmiş ışıltısı gibi,
Öyledir bir kadın
Çabaları bitmiş,

Yavruları ondan gitmiş,
Ve düşünceleri durgun
Sular gibi
Yıkık bir değirmenin altında.

_James Stephens_

Bu eşsiz kişilik, Şubat 1882'de Dublin'de doğdu. Stephens
bir ofiste keşfedildi ve George
Russell ("A. E.") tarafından din adamı köleliğinden kurtarıldı. Her zaman bir şair olan Stephens'ın en şiirsel anları
çok renkli nesirlerindedir. Ve yine de, romanlarının en iyisi olan _The Crock of Gold_ (1912), tüm şiir ciltlerinden daha fazla vahşi fantezi ve tuhaf imgeler içermesine rağmen, _Insurrections_ (1909) ve _The Hill of Vision_ (1912) adlı eserleri, aynı anda hem ateşli bir şekilde ironik hem de soğuk bir şekilde tuhaf olan isyankar bir ruhu ortaya koyar.

Stephens'ın öne çıkan özelliği, uyumsuzlukların hoş bir karışımıdır - şiirlerinde grotesk, neşeli ve derin olanı birleştirir. J. M. Synge'den bu yana İrlanda'dan daha taze veya daha parlak ve canlı bir hayal gücü çıkmamıştır.

KABUK

Sonra kabuğu bastırdım
Kulağıma yaklaştırdım
Ve iyi dinledim,
Ve hemen bir çan gibi
Alçak ve net geldi
Uzak denizlerin yavaş, hüzünlü mırıltısı,
Buzlu bir esintiyle kırbaçlandı
Bir kıyıda
Rüzgârla savrulmuş ve ıssız.
Güneşsiz bir kıyıydı ki asla
Bir adamın ayak izini taşımadı,
Ne de ağırlığını hissetti
Zaman başladığından beri
Herhangi bir insan niteliğinin veya kıpırtısının
Kasvetli rüzgârların ve dalgaların getirdiği dışında.
Ve suların sessizliğinde
Yuvarlanan çakıl taşlarının sesi vardı,
Sonsuza dek içi boş bir sesle yuvarlanıyordu.
Ve sular akarken köpüren deniz yosunları
İleri geri sallanıyordu
Uzun, soğuk, sümüksü gri dokunaçları. Hiçbir gün yoktu,
Ne de bir gece geldi
Yıldızları aydınlatarak
Ay'a hayret etmek için:
Sadece alacakaranlık ve korkmuş bir şarkıydı,
Kasvetli rüzgarın iniltilerine vurulmuş
Ve kör yolculuk eden dalgalar--
Ve sonra kulağımı kaybettim ... Ah, tatlıydı
Bir arabanın sokakta sarsılarak gittiğini duymak.

TOMAS AN BUILE'NİN BİR MEYDANA GELDİĞİ ŞEYLER

Tanrı'yı ​​gördüm. Bundan şüphe ediyor musun?
Bundan şüphe etmeye cesaret ediyor musun?
Her Şeye Gücü Yeten Adam'ı gördüm. Eli
Bir dağın üzerinde duruyordu ve
Dünya'ya ve etrafındaki her şeye baktı:
Onu şimdi beni gördüğünden daha açık gördüm,
Bundan şüphe etmemelisin.

Memnun değildi;
Bakışları tamamen memnuniyetsizdi. Sakalı, görüş alanının çok uzağında bir rüzgarda sallanıyordu
Dünyanın eğrisinin arkasında, ve ışık vardı
Alnından en çok korkan, ve iç çekti,
"O yıldız her zaman yanlış gitti ve en başından beri
Ben tatminsizdim."

Elini kaldırdı--
Korkunç bir el kaldırdığını söylüyorum
Dönen Dünya'nın üzerine. Sonra dedim ki, "Dur,
Ona vurmamalısın, Tanrım; Ben engel oluyorum;
Ve durduğum yerden asla kıpırdamayacağım."
Dedi ki, "Sevgili çocuğum, öldüğünden korktum,"
Ve elini tuttu.

DÖRT KANUN'A, LÜTFEN

Sürücü ısırgan çenesini ovuşturdu

Büyük, gevşek, çarpık ve siyah işaret parmağıyla,
Ve titrek, menekşe dudakları içeri çekildi,
Ve tekrar şişti ve gevşekçe aşağı sarktı:
Bir diş, çarpık gülümsemesinin arasından parladı,
Küçük keseli gözünde yılların kurnazlığı titreşti.

Ve at, zavallı hayvan, kaburgalı ve çatallıydı,
Ve kulakları aşağı sarkmıştı ve gözleri yaşlıydı,
Ve dizleri boğumluydu ve konuşurken
Zorlukla tutabilen sert boynunu salladı
Büyük, sıska başını kaldırdı - sonra ben içeri girdim,
Ve sürücü sırıtarak koltuğuna tırmandı.

Tanrı ata ve sürücüye de yardım etsin,
Ve hiç arkadaşı olmayan insanlara ve hayvanlara,
Çünkü sürücü kolayca sen olabilirdin,
Ve at farklı bir sonla ben olabilirdim. Ve hiç kimse günlerinin nasıl sona ereceğini bilmiyor,
Ve yoksullar, yaşlandıklarında, pek huzur bulamıyorlar.

_John Drinkwater_

Öncelikle şiirsel bir oyun yazarı olan, 1882 doğumlu John Drinkwater, en çok
Lord Charnwood'un ustaca ve analitik biyografisine dayanan _Abraham Lincoln--A Play_ (1919) adlı eserin yazarı olarak
bilinir.
Çoğu düşünceli ve hüzünlü ruh hali içeren birkaç şiir kitabı yayınlamıştır.

En iyi dizeleri _Poems, 1908-19_ adlı eserde toplanmıştır ve burada yeniden basılan ikisi, yetkili yayıncılar olan Houghton Mifflin Company ile izin alınarak ve özel bir düzenlemeyle kullanılmıştır. KARŞILIKLILIK

Gökyüzünün ve çayırların
Ahlaki olduğunu veya bir yıldızın sabitliğinin
Sessiz bir ruhtan geldiğini veya ağaçların
Rüzgarsız sessizliklerinde bilgelik taşıdığını düşünmüyorum.
Yine de bunlar ruh halime
Süreklilik, huzur ve metanetle yatırılmış şeylerdir;
Sıkıntılı mevsimimde
Gökyüzünün geniş dinginliğine ağlayabilirim,
Ve tarlaları kıskanabilirim ve
Bir yıldız veya ağaç kadar
Daha az yılgın olmayı dileyebilirim.

BİR ŞEHİR PENCERESİ

Gece penceremin ötesinde
Sadece kasvetli, şanssız bir sokak var,
Yine de orada don ve temiz yıldız ışığı
Warwick ormanlarının üstünde olduğu gibi tatlı.

Şehrin gri sürüklenmesinin altında
Çiğdem küfün arasında
Taçlandıranlar kadar hevesle
Warwick'i alev ve altınla baharlıyor.

Ve tepeden aşağı inen tramvay
Arnavut kaldırımları boyunca inleyip çınladığında,
Pencere pervazımda
Binlerce kanadın gürültüsü var.

_James Joyce_

James Joyce, 2 Şubat 1882'de Dublin'de doğdu ve İrlanda'da eğitim gördü. En çok, son derece hassas ve çarpıcı
özgün bir düzyazı yazarı olarak bilinir; en ünlü eserleri _Dubliners_
(1914) ve _A Portrait of the Artist as a Young Man_
(1916) adlı romanıdır. Tek şiir kitabı _Chamber Music_, 1918'de bu ülkede yayınlandı.

BİR ORDU DUYUYORUM

Bir ordunun karaya hücum ettiğini duyuyorum,
Ve atların gümbürtüsü, dizlerinin etrafında köpükler:
Küstah, siyah zırhlar içinde, arkalarında duruyorlar,
Dizginleri küçümseyerek, çırpınan kırbaçlarla, arabacılar.

Geceye savaş adlarını haykırıyorlar:
Uzaklarda dönen kahkahalarını duyduğumda uykumda inliyorum. Rüyaların karanlığını yarıp geçerler, kör edici bir alev,
Çınlar, örsteymiş gibi kalbe çarpar.

Uzun, yeşil saçlarını sallayarak zaferle gelirler:
Denizden çıkarlar ve kıyıda bağırarak koşarlar.
Yüreğim, böyle umutsuzluğa kapılacak kadar bilgeliğin yok mu?
Aşkım, aşkım, aşkım, beni neden yalnız bıraktın?

_J. C. Squire_

Jack Collings Squire, 2 Nisan 1884'te Plymouth'da Devoniyen kökenli olarak doğdu. Blundell's ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü ve
ilk olarak oldukça becerikli bir parodi yazarı olarak tanındı. _Hayali
Konuşmalar_ (1912) ve _Mesleğin Püf Noktaları_ (1917) eğlenceli parodilerdir
ve dahası, mükemmel eleştirilerdir. Bir süre _The New Statesman_
de editörlük yaptı ve Kasım 1919'da _The London Mercury_'yi (editörü olduğu aylık bir dergi) kurdu. "Solomon Eagle" takma adıyla altı yıl boyunca her hafta bir sayfa edebiyat eleştirisi yazdı, bu makalelerin çoğu _Books in General_ (1919) adlı kitabında toplandı.

Özgün şiirleri entelektüel ama basit, bazen metafizik
ve akıcı ve değişken ritimleriyle teknik olarak her zaman ilgi çekicidir.
1919'a kadarki en iyi şiirlerinden oluşan bir koleksiyon _Poems: First Series_ başlığı altında yayınlandı.

BİR EV

Şimdi çok sessiz ve biraz da hüzünlü bir şekilde,
Sümbül bulutlarında güneş çekiliyor,
Ve ona çok sıcak gelen tüm anız tarlaları
sadece ödünç aldıkları ateşlerini hafızalarında saklıyor.

Ve ben, gezgin, hala tatmin olmamış bir şekilde,
O belirsiz, enfes göksel kıyıdan,
Ve dönüp tekrar görüyorum,
Bu geniş, kararan toprakların vahşi doğasında,
Ev, o ev, Ah, şimdi ne değişiklik oldu onda.
Kaba kırmızı tuğla cephesi, arduvaz çatısı;
Hangi fark edilmeyen, hızlı el ona
Yeni, harika, kraliçelere layık bir hal verdi?

Hiçbir el onu değiştirmedi, o paralelkenar,
O kadar uyumsuz, o kadar kötü düzenlenmiş;
O sert mavi çatı, biçim ve renk olarak eskiden olduğu gibi;
Hayır, hiçbir çizgi değişmedi.

Sadece o yalnızlık şimdi vurgulanıyor
Ve alacakaranlık cennetin derin mağarasını açığa çıkarırken,
Bu küçük dünyanın güçsüzlüğü beni yine huşuyla dolduruyor,
Ve tüm insan enerjileri çok cesur görünüyor. Ve bu sıradan yapı, bazı sıkıcı mimarların
cahil bir dünya döndürücü geyik için inşa ettiği,
o muhteşem
sarsılmaz insan türünün korkusuzluğunun niteliğini alır.

Karanlık ve yıldızlar gelecek ve gece uzun olacak,
yine de sarsılmaz bir şekilde dinlenecek o ev,
yıldızların soğuk incelemesinden cesurca kaçınarak,
gece yarısının göğsündeki sırları görmezden gelerek.

gök gürültüsü onu titretebilir ve şeytani rüzgarlar
tehditlerini uluyabilir ve dolu yağabilir:
yine de onlara katlanacak, dingin bir şekilde, kararlı bir şekilde,
alaycı bile olmadan, ve sonu bekleyecek.

ve isimsiz habercilerden oluşan bir evren
bilinmeyen mesafelerden korku fısıldayabilir,
ve ölümsüz kalıcılığı taklit edecek,
ve bakacak ve bakacak ve neredeyse hiç duymayacak.

dün orada duruyordu; yarın da olacak,
İzleyecek kimse, yabancı gözler olmadığında
Çirkinliğinin bir görkem kazanmasını izleyecek
Akşam gökyüzünün bu büyük yalnızlığından.

Çok yalnız, çok küçük, etrafında dünyalar ve dünyalar varken,
Hayat ona karşı hazır beklerken
Zaman ve mekanda saklanıp onu bekleyen
Hangi korkunç, tahmin edilemeyen gizemlerle yüzleşmeye hazır.

_Lascelles Abercrombie_

Lascelles Abercrombie 1884'te doğdu. Masefield gibi o da
hızla ünlendi; 1909'a kadar tamamen bilinmiyordu, _Interludes and Poems_'un yayınlanmasıyla
döneminin en büyük
metafizik şairlerinden biri olarak tanındı. Boş şiir diyaloglarının en olgun
koleksiyonunu oluşturan _Emblems of Love_ (1912), hayranlarının coşkusunu haklı çıkardı.

Abercrombie'nin en iyileri alıntılanamayacak kadar uzun olan şiirlerinin çoğu,
kutsal metin temalarına dayanır, ancak serbest şiiri ne ruh hali ne de tavır olarak
kutsal metinlere uygun değildir. Güçlü bir dini inançla hareket eden, dizelerinin
yüzeyinden ziyade alt akıntısıdır.
Abercrombie'nin imgeleri cüretkar ve parlaktır; bazen
çok sıkışık olan dizeleri, sıcak bir şekilde
ruhani ve ateşli bir şekilde insani olan göz kamaştırıcı bir yoğunlukla parlar.

"VASHTI"DEN

Kadının güzelliğine hangi şey dayanabilir?
Sınırları nerede? Evet, hepsi nedir?
Dünya, bu Cennette dolaşan prensesi, kadının güzelliğini barındırmak için
çorak tehlikeli Sonsuzluğun ortasında iskeleye kurulmuş bir tenteden başka?
Doğu ve Batı sana diz çöker, Kuzey
Ve Güney; ve hepsi senin için
Dört katlı uzayın yükünü omuzlarında taşır. Sarı sabah
Yayılmış denizin kaygan dalgaları üzerinde koşarken,
Ayakların insanların kederleri ve sevinçleri üzerindedir
Senin davan olmak için parıldar.
Gözyaşlarından
Gerçekten ve neşeden, cinayetten ve şehvetten ve aşktan,
Kilde tutkulu olan her şey,
Etin yumuşatıldı. Vücudunda gör
Tüm insanların özlemleri ölçülüp anlatıldı,
Arzunun doymak bilmez sonsuz acıları
Etine, şeklinin anlamı verildi!
Senden başka ne güzellik var ki?
Dünyaya bakmak ne kadar güzel, ormanlar ve tarlalar,
Mevsimin bahçesi ve cesur tepeler,
Denizlere demir atmış tüm bu yeşil toprak salı?
Güneşin havada süzülme şekli,
Tanrı'nın gece için hayal ettiği yıldızlar?
Arkalarında, yaklaşamadığımız bu şey nedir,
Hala söylenmek üzere olan sır,
Adlandırılmaktan kaçan dünyadaki hayalet? Güzelliklerini nereden alıyorlar, tüm bunlar?
Sadece erkek için yakılmış bir feneri parlatıyorlar,
Ve kadının güzelliği içindeki alevdir.

ŞARKI

(_"Judith"ten_)

Balkis mermer kasabasındaydı,
Ve dünyanın üzerine gölge indi.
Duvarların, kulelerin ve iskelelerin beyazlığı,
Bütün gün gözleri yaşlara boğan,
Beyaz-altın alev olmaktan çıktı,
Ve derin deniz mavisi oldu.
Balkis bahçesine gitti;
Ruhu hoşnutsuzluk içindeydi
Huzursuz havadaki bir meşale gibi. Neşesizce orada dolaştı,
Ve şehrinin masmavi beyazlığını gördü
Büyük gecenin altında yatan,
Tapınan bir dünyanın hatırası kadar güzel
Bir tanrının zihninde, o saatte
Dışsal gücünü öldürmesi gerektiğinde;
Ve ağaçların
Çift yeşillikler içinde büyüdüğü bir havuza gelince,
Geçerken kendini gördü
Suyun, güzelce yürümesini,
Ve yıldızların bakışlarında parladığını gördü
Gözlerinin ve kendi güzel yüzünün
Geçerken, soluk ve harikulade,
Havuzu dolduran gece boyunca.
Ve kraliçenin ruhuyla
oynayan keder acımasızdı; ve dedi ki:
"Burada ne yapıyorum, tek başıma mı hüküm sürüyorum?
Çünkü sevilmemek, yalnız olmaktır.
Bütün ülkemde hiç kimse yok
Özlemimi anlamaya cesaret edin;
Bütün halk bir köylü gibi eğiliyor
Bakışları kaşlarımla buluşmasın diye
Ve bu güzelliğimden zarar görmesin.
Beyinlerini yakıyorum, sanki bir işaretmişim gibi
Tanrı'nın gönderdiği güzel öfkenin
Onları cezalandırmak için
Sıkıntı dökmesi gereken güzelliğin
Çirkinlikle kararmış kalplere.
Ama cezalandırılan benim.
Hiç kimse yok mu, hiç kimse yok mu,
İçinde güzelliğim sadece hareket edecek
Mutlu bir aşkın şehveti;
İçinde Tanrı'nın bir ruhu öyle gelişiyor ki
Yalnız hayatlarımızı birleştirebilelim.
Hiç kimse yok mu, hiç kimse yok mu?"--
Dedi ki, "Süleyman'a gideceğim."

_James Elroy Flecker_

Erken ölümü İngiliz edebiyatına darbe vuran bir diğer önemli şair James Elroy Flecker, 5 Kasım 1884'te Londra'da doğdu.
Muhtemelen düşük canlılığından dolayı Flecker, şiirdeki gerçekçiliğe karşı klasik bir tepki, sözel zanaatkarlığa duyulan bir zevk ve teknik mükemmelliğe duyulan bir tutku dışında ilgisini çeken pek bir şey bulamadı - özellikle de taptığı Fransız Parnassianların kasıtlı tekniği.
Flecker, duygusal olan veya bir şey "öğreten" her türlü sanata karşıydı. "Şairin işi," diye ilan etti, "insanın ruhunu kurtarmak değil, onu kurtarılmaya değer kılmaktır."

Savaşın başlaması Flecker'ın şiirlerini daha kişisel ve romantik hale getirmeye başladı. Sonunda onu 3 Ocak 1915'te İsviçre'nin Davos Platz'ında öldüren tüberküloz, onu Olimposlu bir ilgisizlikten, yaşam ve ölümle ilgili derin bir endişeye zorladı. "Soluk şairler gibi" yaşamaktan bıktığını tutkuyla reddetti ve şarkı söylemesi tamamen sona erdiğinde şarkı söylemenin daha yüksek uçuşlarını denemeye çalışıyordu.

İki renkli cildi _Samarkand'a Altın Yolculuk_ (1913)
ve _Eski Gemiler_ (1915)'dir.

ESKİ GEMİLER

Eski gemilerin uyuyan kuğular gibi yelken açtığını gördüm
İnsanların hala Tyre dediği köyün ötesinde,
Kurşun gibi yüklenmiş, derinlere dalan
Mağusa ve gizli güneş için
Kara Kıbrıs'ı bir ateş gölüyle çevreleyen;
Ve tüm o gemiler kesinlikle çok eskiydi--
Kim bilir ne sıklıkla bodur ve gürültülü toplarla,
Kahverengi köleleri veya Suriye portakallarını arayan,
Korsan Cenevizliler
Cehennem onları yuvarlayana kadar taradılar
Kan, su, meyve ve cesetler ambarın yukarısına. Ama şimdi dost denizlerde yumuşakça akıyorlar,
Orta denizi maviye veya kıyı denizini yeşile boyayarak,
Hâlâ asma ve üzümlerle altın desenleri var.

Ama gördüm,
Şafaktan biçimli gölgelerini işaret ederek
Ve görüntü güllerle kaplı bir koyda yuvarlandı,
Daha eski bir günün uykulu gemisi;
Ve, hayretin nefesi içine çekildi,
Düşündüm ki--kim bilir--kim bilir--ama aynı
(Aeaea'nın ötesine kadar avlandım, yeni yamaladım
--Kıç daha parlak maviye boyandı--)
O geveze, kel kafalı denizci geldi
(Kürekte terleyen on iki sabırlı yoldaş)
Truva'nın kıyamet-kızıl kıyısından,
Ve tahta atı hakkında büyük yalanlarla
Mürettebatı güldürdü ve rotasını unuttu.

Çok eski bir gemiydi--kim bilir, kim bilir?
--Ve yine de o kadar güzeldi ki, boşuna izledim
Direğin bir gülle açıldığını,
Ve tüm güvertenin tekrar yapraklarını giydiğini görmek için.

_D. H. Lawrence_

1885 doğumlu David Herbert Lawrence, modern şairlerin
psikolojik olarak en yoğun olanlarından biridir. Ateşli bir hastalıktan yüce ve neredeyse çılgın bir mistisizme kadar uzanan bu yoğunluk,
düzyazı eserlerinde bile görülür - özellikle kısa öykülerinde,
_Prusya Subayı_ (1917), analitik _Oğullar ve Sevgililer_ (1913) ve coşkulu romanı _Gökkuşağı_ (1915).

Bir şair olarak sık sık kendi duygularının ağına yakalanır; tutkusu ifadesini kalınlaştırır ve ritimlerini bozar, bu da bazen kasıtlı olarak sert ve acımsı görünür. Ancak kendi
alanında dokunaklı olduğu kadar güçlüdür de. En dikkat çeken şiir ciltleri _Amores_ (1916), _Look! Geldik Geldik!_ (1918) ve
_Yeni Şiirler_ (1920).

İNSANLAR

Işığın büyük altın elmaları
Sokağın uzun dalından sarkıyor
Işıklarını damlatıyor
Aşağıda sürüklenen yüzlere,
Sürüklenen ve savrulan yüzlere
Gece vakti, görüş alanının dışında
Rüzgarın hüzünlü uğultusunda.

Bu gece elmalarının olgunluğu
Üzerime damlıyor
Beyazı mide bulandırıcı hale getiriyor
Yüzlerin hayalet akışı, sonsuza dek, sonsuza dek
Anlamı veya nedeni olmadan
Olmaları gerektiğini.

PİYANO

Alacakaranlıkta, bir kadın bana şarkı söylüyor;
Beni yılların manzarasına geri götürüyor, ta ki
Bir çocuk piyanonun altında oturuyor, uğultulu tellerin
Ve şarkı söylerken gülümseyen bir annenin küçük, dengeli ayaklarına basıyor.

Kendime rağmen, şarkının sinsi ustalığı
Bana ihanet ediyor, ta ki kalbim ait olmak için ağlayana kadar
Evdeki eski pazar akşamlarına, dışarıda kış varken
Ve rahat salondaki ilahiler, rehberimiz şıngırdayan piyano.

Şimdi şarkıcının gürültüyle
Büyük siyah piyano appassionato ile
patlaması boşuna. Çocuksu günlerin ihtişamı
Üzerimde, erkekliğim atıldı
Anı selinde, geçmiş için bir çocuk gibi ağlıyorum.

_John Freeman_

1885 doğumlu John Freeman, hoş betimleyici şiirlerden oluşan birkaç cilt yayınladı. En belirgin ikisi _Taş
Ağaçlar_ (1916) ve _Çocukluk Anıları_ (1919).

TAŞ AĞAÇLAR

Dün gece gökyüzünde bir kılıç ışığı
Karanlığın üzerine hızlı bir dehşet çaktı. O keskin ışıkta tarlalar uzanıyordu
Çıplak ve taş gibi; her ağaç duruyordu
Trans halindeki bir kadın gibi, bağlı ve çıplak.
Ormanın çok uzağında
Karanlık, yarık karanlığı sırtlamıştı.

Ve inekler şaşkın bir şekilde korkuyla bakıyorlardı,
Ve koyunlar ineklerin dizlerine doğru süründüler,
Ve tavşanlar yuvalarına kaydılar,
Ve kargalar hala sert dallardaydı,
Ve diğer her şey hareketsizdi veya saklanmıştı.
Bütün ormandan
Sadece baykuşun ötüşü geliyordu, hayalet gibi, berrak.

O soğuk transta dünya tutulmuştu
Bir çağ gibi görünüyordu veya zaman hiç değildi.
Elbette o taş gibi tarladan
Altın mısır fışkırmadı, ne de o soğuk
Gri granit ağaçlarından müzik yaratıldı.
Bütün ormanda
Uzun kavak bile hala taştan asılıydı.

Bir asır gibi geldi, ya da zaman hiç yoktu...
Yavaşça dünya uykudan uyandı
Ve titredi, ve taştan ağaçlar
Eğildi ve esen rüzgarda iç çekti,
Ve yağmur kuş sürüsü gibi süpürüldü.
Ormanın çok uzağında
Rüzgarda yavaş gök gürültüleri yuvarlandı.

Tüm ormandan cesur bir kuş gelmedi,
Yaklaşan gecede hiçbir şarkı duyulmadı,
Ne de korkmuş sürüden hiçbir ses:
Sadece bir köpeğin uzun, yalnız uluması
Pencereden soluk ışık döküldüğünde.
Ve ormandan
Baykuşun hayalet gibi ötüşü geldi.

_Shane Leslie_

Sir John Leslie'nin hayatta kalan tek oğlu olan Shane Leslie, 1886'da İrlanda'nın Monaghan kentindeki Swan Park'ta doğdu ve Eton ve Paris Üniversitesi'nde eğitim gördü. Bir süre İrlandalı yoksullar arasında çalıştı ve
Kelt canlanmasına derinden ilgi duydu. Bir yılın büyük bir bölümünde Amerika Birleşik Devletleri'nde ders verdi ve bir Amerikalı olan Marjorie Ide ile evlendi. Leslie 1916'dan beri _The Dublin Review_ dergisinin editörüdür. İrlanda siyasi meseleleri hakkında birkaç ciltlik kitabın yanı sıra _The
End of a Chapter_ ve _Verses in Peace and War_ kitaplarının yazarıdır.

FLEET STREET

Gazete satıcılarının

Dönen caddede,
Hızlı yorulmayan ayaklarıyla,
Son girişimlerini haykırmak için koştuğunu hiç görmedim,
Ama bir gün duymayı bekliyorum
Onların kıyamet çatırtısını,
Ve mezardan kalkışlarını,
Büyük Başmelek Mikail'in yanında;
Ve onları Filo'dan kaçarken göreceğim
Tanrı'nın habercileri gibi,
Cennetin haberlerini ayakkabılı
Cesur, yorulmaz ayaklarının etrafında.

TOPUN ATA'SI

Gök gürültüsünün babası,
Alevlerin fırlatıcısı,
Yıldızları parçalayan,
_Kutsal kılınsın Adın!_

Tatlı şarkılı uğultularla
Kardeş kurşunlar uğulduyor,
En şiddetli atışlarımızla,
_Krallığın gelsin!_

Güçlü havarilerinle
Maxim tüfeğinin,
Pentekostal
Aleviyle, _İsteğin yerine gelsin!_

Bize iyi beslenme ver, Tanrım,
Savaşların hızlanması için--
Beyaz taneli ve kanayan et,
_Günlük ekmek için ver!_

_Frances Cornford_

Frances Darwin'in kızı, Charles Darwin'in üçüncü oğlu, kocası Trinity College'da Üye ve Öğretim Görevlisi olan Bayan Frances Macdonald Cornford, 1886'da doğdu. En sonuncusu _Bahar Sabah 1915'te şiir kitapçısı tarafından ortaya çıktı. Kumun, parmağımdan çok parlayan, bu yüzden tüm bunlar, daha önce ne kadar uzakta kaldı. Ne geldiğimi ya da evimin ne olabileceğini unuttum ya da bu gürleyen deniz olarak adlandırdığım ve küçük çakıl taşları, parmaklarımın uzun ve kahverengi olarak, daha genç kadınların en bireysel olarak yayınladığını biliyorum. Bir Hammer_ (1916) Oturmak ve şarkı söylemek için barışım vardı, ancak Goads ve Whiting Let Singer gibi bir şey inşa ediyorum. Juno yaşlı,
Jüpiter'in aşkları soğuk;
Fazla anlatılan hikayeler.
Yeni yükselen bir Attika akıntısıyla
Ölümlü bir şarkıcı bir rüya gördü.
Hayalin meskenini sabitlemedi,
Ne de Hayal gücünü zincire vurdu.
Yeni sular ve yeni bir İnsanlık var.
Çünkü tüm eski mitler bize olma rüyasını verir.
Persephone'den bıktık;
Onun yerine, Gerçekliği söyleyeceğiz.

ŞARKI

Çok üşüdüm, çok yoruldum ve üzüldüm,
Bir hanımefendi olmak sahip olduğum tek sevinçti.
Sokakta bir fare kadar sessiz yürüdüm,
Güzel giysiler ve ev için aksesuarlar satın aldım.

Ama aşkımı gördüğümden beri
Basit bir elbise giyiyorum,
Ve mutlu bir şekilde hareket ediyorum
Yorgunluğu unutarak.

_Siegfried Sassoon_

Masefield'ın "İngiltere'nin en parlak yükselen yıldızlarından biri" olarak selamladığı şair Siegfried Loraine Sassoon, 8 Eylül 1886'da doğdu. Marlborough ve Clare College, Cambridge'de eğitim gördü ve Royal Welsh Fusiliers'da yüzbaşıydı. Fransa'da üç kez savaştı, bir kez Filistin'de, savaş alanında yaralıları getirdiği için Askeri Haç kazandı.

Şiirleri keskin bir şekilde iki ruh haline ayrılır: lirik ve ironik. İlk neşeli şiirleri önemsiz veya bireysel değildi. Ancak _The Old Huntsman_ (1917) ile Sassoon kendi üslubunu buldu ve bu çarpıcı kitabın
çıkmasıyla önde gelen genç şairlerden biri oldu. Masefield'den esinlendiği açıkça görülen uzun bir monolog olan ilk şiir, gelecekte ne olacağına dair çok az kanıt sunuyordu. Ancak hemen ardından, trajedileri ve acılıklarıyla gizlenmemiş bir dizi savaş şiiri geldi. Bu titrek kıtaların her bir dizesi hassas ve öfkeli bir doğanın izlerini taşıyordu;
Savaşın "yüceltilmesi" ve sahte ihtişamına itiraz etmeyen neredeyse hiçbir cümle yoktu.

_Karşı Saldırı_ 1918'de ortaya çıktı. Bu ciltte Sassoon
tamamen düzenli bir güzellikten savaşın devasa vahşetine döndü.
Kalbinde lirik bir idealist olan kanlı yıllar, içindeki inatçı ve hicivli olan
zirveye kadar şefkatini yoğunlaştırdı ve çarpıttı.
Sassoon, _Karşı Saldırı_'da öfkesini dışarı vurdu.
Bu şiirlerin çoğu tutkuyla boğulmuş; birçoğu, kökleri ve her şeyiyle, yoğun bir inancın tam merkezinden koparılmış; şairin sanatından çok, neredeyse buna rağmen
hızla ilerliyorlar. "The Rear-Guard", "To Any Dead
Officer", "Does It Matter?" gibi şiirlerde nazik bir ifade, düzgün bir şekilde birleştirilmiş bir yapı yersiz olurdu ve hatta affedilemezdi. Bu şiirler aşk, ateş ve öfkeden oluşur.

Sassoon savaşta görkemli veya yüceltici hiçbir şey göremiyor mu? Arkadaşı, bir diğer şair ve asker olan Robert Nichols, bir önsözde onun adına konuşuyor. "Hiç kimse," Nichols, Sassoon'un "bundan sonra hiçbir şekilde savaşı destekleyen tek bir kelime söylemesin. Burada ve orada bireyin bundan dolayı ruhsal olarak zorluk çekebileceğinden bahsetmek bile tehlikelidir. Çünkü savaş cehennemdir ve onu başlatanlar suçludur. Bunun için söylenecek bir şey olsaydı bile, söylenmemeliydi; çünkü onun manevi felaketleri, avantajlarından çok daha ağır basar..." dediğini aktarır. Nichols, bu cümlelere onayını ekleyerek, "Benim için, bu gerçektir. Savaş yüceltmez, alçaltır." der.

1920'nin başlarında Sassoon Amerika'yı ziyaret etti. Aynı zamanda, Sassoon'un "kendini yazdığından" veya kendi ateşinde yanmaya başladığından korkanlara güçlü bir cevap olan _Picture Show_ (1920) adlı eserini çıkardı. Rupert Brooke yaşasaydı, bu parçalanmış ama bir şekilde yücelten dizelerin çoğunu yazabilirdi. Sassoon'un üç cildi, yaşadığımız savaşın en hayati ve acımasız kayıtlarıdır. Barbusse'un _Ateş Altında_ adlı eserinin panoramik düzyazıda yaydığı şeyi şiirde sentezlerler. 
ZAFERE 

Beni karşılamak için geri dön, neşem olan renkler,
Öldürülen adamların acıklı kızıllığında değil,
Ama bir bahçe gibi parıldayarak; yağmurdan sonra
şafak ve gün batımının akan
sancaklarıyla gel.

Bakışlarımı mavi ve gümüşle doldurmak istiyorum,
Canlı güllerin arasından gelen ışıltı, yeşil kuleler,
Genç dallı koruluklarda ve güzel ormanlarda yükselen,
Renksiz rüzgarın geçip görünmeden ağladığı yerde.

Üzgün ​​değilim; sadece parlaklık özlüyorum, --
Grilerden, kahverengilerden ve yapraksız küllerden bıktım.
Dansçıların parıltısı gibi hareket eden saatlerim olsun istiyorum,
Patlayan ve çakan öfkeli silahlardan uzakta.

Geri dön, müzikli, çiçek ve uçuculukla neşeli,
Görüşümün netleşeceği ve kalbimin sevineceği günler;
Yaklaşan parlaklığın genişliğiyle denizden gel,
Şen rüzgar tepelerde yükselen sesle güldüğünde.

HAYALPERESTLER

Askerler ölümün gri topraklarının vatandaşlarıdır,
Zamanın yarınlarından hiçbir temettü çekmezler.
Kaderin büyük saatinde dururlar,
Her biri kendi kan davaları, kıskançlıkları ve üzüntüleriyle. Askerler eyleme yemin ederler; kazanmaları gerekir
Hayatlarıyla alev alev, ölümcül bir doruk noktası.
Askerler hayalperesttir; silahlar başladığında
Ateşle aydınlatılmış evleri, temiz yatakları ve eşleri düşünürler.

Onları pis sığınaklarda, fareler tarafından kemirilmiş halde görüyorum,
Ve harap siperlerde, yağmurla kırbaçlanmış,
Toplarla ve sopalarla yaptıkları şeyleri hayal ederken,
Ve umutsuz bir şekilde geri kazanma özlemiyle alay edilirler
Resmi tatiller, sinema gösterileri ve tükürükler,
Ve trenle ofise gitmek.

ARKA MUHAFAZA

Tünelde adım adım el yordamıyla dolaşırken,
Meraklı meşalesini yama parıltısıyla göz kırptı
Bir yandan diğer yana, ve sağlıksız havayı kokladı.

Teneke kutular, şişeler, bilinemeyecek kadar belirsiz şekiller,
Parçalanmış bir ayna, bir yataktan şilte;
Ve o, elli fit aşağıyı keşfederken
Başının üstündeki savaşın pembe kasvetini.

Tökezleyerek duvara tutundu; birinin yattığını gördü
Ayaklarının dibinde kamburlaşmış, bir halıyla yarı gizlenmiş,
Ve uyuyanın kolunu çekiştirmek için eğildi.
"Karargâhı arıyorum." Cevap yok.
"Tanrı boynunu patlatsın!" (Günlerdir uyuyamamıştı.)
"Kalk ve bana bu pis yerde rehberlik et."
Vahşice, yumuşak, cevap vermeyen bir yığını tekmeledi,
Ve ışınını solgun yüze doğru fırlattı
Korkunç bir şekilde yukarı bakan, gözleri hala
On gün önce sertçe ölen acı;
Ve parmak yumrukları kararan bir yarayı kavradı.
Tek başına sendeleyerek ilerledi ta ki
Şafak'ın hayaletini bulana kadar
Şaşkın, mırıldanan yaratıklara yeraltındaki mermilerin boğuk bir sesle gümbürtüsünü duyanlara.
Sonunda, saçlarında dehşet teriyle,
Karanlıktan alacakaranlık havaya tırmandı,
Arkasında cehennemi adım adım boşalttı.

KUŞ KUŞU

Parıldayan havaya fırlatılmış, uçarlar ve kayarlar,
Sesleri ışığın boşluğunu oluşturur
Rüzgarlı bir saray. Şafağın kenarından titreyerek, ve gecenin kıyısında şarkı söyleyerek cesurca,
Yapraklı zirvelerini kavrarlar ve şarkı söylerler
İnsanı küçümseyerek ve onun zahmetlerinden uzak bir şekilde
Kalbi perili bir ormanda fısıldayarak;
Düşünceleri fırtınadan şaşkına dönmüş kanatlarla geri dönen;
Her şeyde Tanrı'nın haykırışını duyan,
Ve kanıt için hiçliğin kapısını zorlayan.

SONRASI

_Daha unuttun mu?..._
Çünkü dünyanın olayları o susturulmuş günlerden beri gürlemeye devam etti,
Şehir yollarının kavşağında bir süre durdurulan trafik gibi:
Ve zihnindeki perili boşluk, akan düşüncelerle doldu
Hayatın aydınlık göklerindeki bulutlar gibi; ve sen bir adamsın
Gitmek için ertelenmiş,
Zamanın huzurlu payını alarak, bolca neşeyle. _Ama geçmiş hep aynı,--ve Savaş kanlı bir oyun....
Daha unuttun mu?...
Aşağı bak ve Savaş'ın katledilenlerine yemin et ki asla unutamayacaksın._

Mametz'deki sektörü elinde tuttuğun karanlık ayları hatırlıyor musun,--
Siperlerde beklediğin, tel ördüğün, kazdığın ve
kum torbalarını yığdığın geceleri?
Fareleri hatırlıyor musun; ve
Ön cephe siperinin önünde çürüyen cesetlerin kokusunu,--
Ve şafak vakti, kirli beyaz ve umutsuz bir yağmurla soğuk geliyor?
Hiç durup "Her şey tekrar olacak mı?" diye soruyor musun?

Saldırıdan önceki o gürültü saatini hatırlıyor musun,--
Ve seni ele geçiren ve sarsan öfkeyi, kör şefkati
adamlarının mahkûm ve bitkin yüzlerine bakarken? Sedyeli kasaların sendeleyerek geri çekildiğini hatırlıyor musun
Ölen gözlerle ve sarkan kafalarla, bir zamanlar hevesli, nazik ve neşeli olan o kül grisi
maskeler?

_Unuttun mu?...
Yukarı bak ve Bahar'ın yeşili üzerine yemin et ki
asla unutmayacaksın._

_Rupert Brooke_

Muhtemelen Georgialıların en ünlüsü olan Rupert Brooke, Ağustos 1887'de Rugby'de doğdu, babası okulda yardımcı öğretmendi. Brooke gençliğinde her türlü atletizmle yakından ilgileniyordu; kriket, futbol, ​​tenis ve yüzme gibi
birçok profesyonelin yanı sıra. Altı fit boyundaydı, incecik şekilli başı, canlı kahverengi gevşek saçlarla taçlandırılmıştı; "altın genç bir Apollon," dedi Edward Thomas. Başka bir arkadaşı, "bakıldığında,
dünyanın gençliğinin bir parçasıydı. Zamanının en yakışıklı İngilizlerinden biriydi." diye yazmıştı. Güzelliği, doğal
romantik mizacını biraz fazla vurguluyordu; ilk şiirleri, gerçekliğin ihtişamına duyulan haz ve ölen bir güzelliğe duyulan hayal kırıklığının bir karışımıdır. John Donne'un gölgesi sayfalarının üzerindedir.

Bu ara sıra oluşan alaycılık, birkaç yıllık seyahatten sonra (Almanya, İtalya ve Honolulu'ya gitmişti) savaş çıktığında temizlendi ve Brooke'u

"Yaşlanmış, soğuk ve yorgun bir dünyadan ... Ve yarı adamlardan, kirli ve kasvetli şarkılarından,
Ve sevginin tüm o küçük boşluklarından."

Brooke, yeniden doğuşa benzeyen bir rahatlamayla askere yazıldı; "En kötü dost ve düşmanın Ölüm olduğu" mücadelede yeni bir enerji aradı. 1914'te Belçika'da görev yaptıktan sonra, sonraki kışı Dorsetshire'daki bir eğitim kampında geçirdi ve Şubat 1915'te İngiliz Akdeniz Seferi Kuvvetleri ile birlikte talihsiz Çanakkale Seferi'ne katılmak için yola çıktı. Brooke hedefine asla ulaşamadı. 23 Nisan 1915'te Skyros'ta kan zehirlenmesinden öldü. Erken ölümü İngiltere'nin en büyük edebi kayıplarından biriydi; Lascelles Abercrombie, W. W. Gibson (her ikisiyle de üç ayda bir yayınlanan _New Numbers_'da birlikteydi), Walter De la Mare, Sayın Winston Spencer Churchill ve daha birçok kişi, genç şairlerin en parlak ve tutkulu olanına saygılarını sunmak için bir araya geldi. Brooke'un sone dizisi, _1914_ (ki "Asker"in alındığı yerdir), kehanetsel bir ironiyle ölümünden birkaç hafta önce ortaya çıkmıştır,
ölümsüzlüğün vurgularını içerir. Ve "The Old Vicarage,
Grantchester" (maalesef bu ciltte tekrar basmak için çok uzun)
Brooke'un mizacının daha hafif ve daha şakacı tarafının tamamen karakteristik özelliğidir. Bu iki evre, Abercrombie'nin "Hayatı sever, ve hiçbir soyut anlamda değil, hayatın sonsuz küçük, tanıdık
ayrıntılarını hatırlar ve keyifli bir zevkle kataloglar." diye yazdığı "The Great
Lover"da birleştirilmiştir.

BÜYÜK SEVGİLİ[19]

Çok büyük bir sevgili oldum: Günlerimi
Çok gururla Aşk'ın övgüsünün ihtişamıyla,
Acı, dinginlik ve şaşkınlıkla,
Sınırsız arzu ve hâlâ tatmin edici,
Ve insanların umutsuzluğu aldatmak için kullandığı tüm değerli isimler,
Hayatın karanlığında rastgele kalplerimizi taşıyan şaşkın ve görüşsüz akarsular için.
Şimdi, o çekişmedeki düşüncesiz sessizlik
Çalmadan önce, uykulu Ölüm'ü şimdiye kadar aldatırdım,
Gecem bir yıldız olarak hatırlanacak
Tüm insanların günlerinin tüm güneşlerini gölgede bırakan.
Onları ölümsüz övgülerle taçlandırmayacak mıyım
Sevdiğim, bana veren, benimle cesaret eden
Yüksek sırlar ve karanlıkta diz çöküp
Haz'ın anlatılamaz tanrılığını görmek için?
Aşk bir alevdir;-- dünyanın gecesini aydınlattık. Bir şehir:--ve biz onu inşa ettik, bunlar ve ben.
Bir imparator:--dünyaya ölmeyi öğrettik.
Bu yüzden, onların uğruna sevdim, buradan gitmeden önce,
Ve Aşk'ın ihtişamının yüce sebebi,
Ve sadakatleri genç tutmak için, o isimleri yazacağım
Sonsuza dek altın, kartallar, ağlayan alevler,
Ve onları bir bayrak olarak koyacağım, ki insanlar bilsin,
Nesilleri cesaretlendirmek, yakmak ve üflemek için
Dışarı; Zamanın rüzgarı, parlayan ve akan.... Bunları sevdim:
Beyaz tabaklar ve bardaklar, tertemiz parlıyor,
Mavi çizgilerle çevrili; ve tüylü, peri tozu;
Lamba ışığının altında ıslak çatılar; dost canlısı ekmeğin güçlü kabuğu; ve çok lezzetli yiyecekler;
Gökkuşakları; ve odunun mavi acı dumanı;
Ve serin çiçeklerde yatan parlak yağmur damlaları;
Ve çiçeklerin kendileri, güneşli saatlerde salınan,
Ayın altında onları içen güveleri hayal eden;
Sonra, çarşafların serin nezaketi, ki yakında
Sorunları giderir; ve sert erkek öpücüğü
Battaniyelerin; taneli odunun; canlı saçların
Parlayan ve özgür; mavi kümelenen bulutlar; keskin
Büyük bir makinenin tutkusuz güzelliği;
Sıcak suyun nimeti; dokunulacak kürkler;
Eski giysilerin güzel kokusu; ve benzeri şeyler--
Dost canlısı parmakların rahatlatıcı kokusu,
Saçların kokusu ve ölü yapraklar ve geçen yılın eğrelti otları etrafında kalan küflü koku....
Sevgili isimler,
Ve binlercesi daha bana akın ediyor! Kraliyet alevleri;
Musluktan veya kaynaktan gelen tatlı suyun gamzeli kahkahası;
Yerdeki delikler; ve şarkı söyleyen sesler:
Gülen sesler de; ve bedenin acısı,
Çok geçmeden huzura döndü; ve derin soluk tren;
Sert kumlar; köpüğün küçük donuk kenarı
Dalga eve dönerken kahverengiye dönen ve azalan;
Ve yıkanmış taşlar, bir saatliğine neşeli; soğuk
Demirin ciddiyeti; nemli siyah toprak küfü;
Uyku; ve yüksek yerler; çiyde ayak izleri;
Ve meşeler; ve kahverengi at kestaneleri, parlak-yeni;
Ve yeni soyulmuş çubuklar; ve çimenlerde parlayan göletler;--
Bütün bunlar benim aşklarımdı. Ve bunlar geçecek. Ne geçerse geçsin, büyük saatte,
Ne de tüm tutkum, tüm dualarım,
Onları Ölüm kapısından benimle birlikte tutacak güce sahip değil.
Kaçak oynayacaklar, hain nefesle dönecekler,
Kurduğumuz yüksek bağı koparacaklar ve Aşkın güvenini
Ve kutsal antlaşmayı toza satacaklar.
--Oh, hiç şüphe yok ama, bir yerlerde uyanacağım,
Ve geriye kalan aşkı tekrar vereceğim ve
Yeni arkadaşlar edineceğim, şimdi yabancılar...
Ama bildiğim en iyi şey,
Burada kalır ve değişir, kırılır, eskir, savrulur
Dünyanın rüzgarları etrafında ve beyinlerden
Solup gider yaşayan insanların ve ölür.
Hiçbir şey kalmaz.

Ey sevgililerim, ey sadakatsiz, bir kez daha
Bu son hediyeyi veriyorum: İnsanlardan sonra
Bilecekler ve daha sonra aşıklar, çok uzakta
Seni övüyorum, "Bunların hepsi güzeldi"; "O sevdi" de.

TOZ[20]

İçimizdeki beyaz alev söndüğünde,
Ve dünyanın zevkini kaybeden bizler
Karanlıkta kaskatı kesilip, yalnız bırakıldığımızda
Ayrı gecemizde parçalanmak üzere;

Hızlı saçların ölümde sessiz kaldığında,
Ve dudaklarından çürüme geçtiğinde
Nefesimin emeğini susturdu --
Toz olduğumuzda, toz olduğumuzda! --

Ölmedik, henüz istenmeyen değiliz,
Hala canlı, hala tatmin olmamış,
Havada uçacağız, parlayacağız ve uçuşacağız,
Öldüğümüz yerlerin etrafında,
Ve güneşin önünde toz gibi dans edeceğiz,
Ve ayaklarımız hafif ve serbest,
Yoldan yola koşturacağız ve
Rüzgarın işlerini yapacağız.

Ve yeryüzündeki veya havadaki her zerre,
Sonraki günlerde hızla ilerleyecek ve parlayacak,
Ve gizli bir hac yolculuğu gibi,
Hevesli ve görünmez yollarla,

Ne asla dinlenecek, ne de asla yatacak,
Ta ki, düşüncenin ötesinde, görüş alanının dışında,
Ben olan tüm toz zerrelerinden biri,
Sen olan bir atomla karşılaşacak. Sonra rüzgardan sessiz bir bahçede,
Gün batımının son parıltısında sıcak,
Çiçeklerdeki aşıklar bulacaklar
Tatlı ve tuhaf, huzursuz bir büyüme

Barışın üzerinde; ve, arzunun ötesinde,
Havada çok yüksek bir güzellik,
Ve böyle bir ışık ve böyle bir telaş,
Ve orada böylesine parlak bir coşku,

Ateş mi, çiğ mi,
Ya da topraktan mı, yoksa yükseklikten mi,
Şarkı mı, alev mi, koku mu, yoksa renk mi,
Ya da ışıktan ışığa geçen ikisi,

Bahçeden daha yükseğe, daha yükseğe...
Ama o anda öğrenecekler
Ateşimizin parçalayıcı öfkesini,
Ve zayıf, duygusuz kalpler yanacak

Ve o şaşırtıcı parıltıda bayılacak,
Ta ki karanlık üstümüzde kapanana kadar;
Ve bilecekler - zavallı aptallar, bilecekler!--
Bir an, sevmenin ne olduğunu.

ASKER[21]

Eğer ölürsem, kendim için sadece şunu düşün;
Yabancı bir tarlanın bir köşesi var
Bu sonsuza dek İngiltere olacak. O olacak
O zengin toprakta daha zengin bir toz gizlenmiş;
İngiltere'nin taşıdığı, şekillendirdiği, farkına vardığı bir toz,
Bir zamanlar, çiçeklerini sevgiye, yollarını dolaşmaya verdiği,
İngiltere'nin soluduğu İngiliz havasının bir bedeni,
Nehirlerle yıkanmış, memleketin güneşleriyle kutsanmış.

Ve düşün, bu kalp, tüm kötülükler atıldı,
Ebedi zihinde bir nabız, daha az değil
İngiltere'nin verdiği düşünceleri bir yere geri verir;
Görüntüleri ve sesleri; günü kadar mutlu rüyalar;
Ve arkadaşlardan öğrenilen kahkaha; ve nezaket,
Huzurlu kalplerde, İngiliz bir gökyüzünün altında.

DİPNOTLAR:

[19] _The Collected Poems of Rupert Brooke_'dan. Telif hakkı, 1915, John Lane Company tarafından ve izin alınarak yeniden basılmıştır.

[20] _The Collected Poems of Rupert Brooke_'dan. Telif hakkı, 1915, John Lane Company tarafından ve izin alınarak yeniden basılmıştır.

[21] _The Collected Poems of Rupert Brooke_'dan. Telif hakkı, 1915, John Lane Company tarafından ve izin alınarak yeniden basılmıştır.

_Winifred M. Letts_

Winifred M. Letts 1887'de İrlanda'da doğdu ve ilk çalışmaları neredeyse tamamen yakın çevresinde bulunan mizah ve acıyla ilgiliydi. _Songs from Leinster_ (1913) adlı eseri en karakteristik eseridir; basit insanların ve mütevazı ruhların şiirleriyle dolu bir cilttir. Kendini "bir tür arka kapı ozanı" olarak adlandırsa da, özellikle eski ballad ölçüsünde ve İrlandalı köylülerin Gael kralları ve pagan kahramanlar yerine tuhaf tasvirinde etkilidir. Ayrıca üç roman, beş çocuk kitabı, _Savaş Şiirleri_ adlı daha sonraki bir cilt yazmış ve çatışma sırasında çeşitli üs hastanelerinde hemşire olarak görev yapmıştır.

GÖRKEM

Zavallı Mary Byrne öldü,
Ve bütün dünya görebilir
Yatağında yattığı yeri
Tıpkı kalite kadar güzel.

Orada öylece yatıyor ve bembeyaz,
Her iki elinde mumlarla
Onu gece boyunca koruyacak:
Elbette hiç bu kadar görkemli olmamıştı.

Tespihini tutuyor,
Elleri göğsünde kenetlenmiş.
Olabildiğince zarif
Giydiği kıyafetle.

Hayatta elleri kırmızıydı
Her türlü zahmetten
Ama şimdi beyazlar, o öldü,
Ve üzerlerinde bir toprak izi var.

Komşular gelip gidiyor,
Dua etmek için diz çöküyorlar,
Keşke kendisi de
Orada yattığı şekliyle bilseydi.

Sabahtan akşama kadar çalışıyordu,
Ve ekmeğini zor kazanıyordu:
Ama bence o haklıydı
Şimdi öldüğüne göre rahat olmakta.

Diğer kızlar neşeliyken,
Düğünde veya panayırda,
O bütün gün çalışırdı,
Bir dakika bile ayıramazdı.

Ve kimse yüzünü özlemezdi,
Ya da kalabalığın içinde onu aramazdı,
Ama bugün oraya akın ettiler
Sadece onu kefeniyle görmek için.

Hayatındaki yaratık
Her nefeste başını derde sokardı;
O sadece "zavallı Jim Byrne'ın karısıydı"--
Ama ölümünde sevimliydi.

Keşke ölüler görebilseydi
Bir cenaze töreninin ihtişamını,
Çünkü kendisi gurur duyardı
Onların yaptıkları ağıtlarla. Ah! Küçük Mary Byrne,
Her konuğu ağırlıyorsun,
Şimdi sıra sende mi?
Diğerleriyle birlikte neşeli olmak için?

Memnun olacağını düşünüyorum,
Melekler yatağını yapsa da,
Sana duyduğumuz özeni görebiliyor musun?
Sana saygı duymak için - şimdi öldün.

OXFORD'UN KULESİ

Oxford'un kulelerini gördüm
Geçerken,
Oxford'un gri kuleleri
İnci grisi gökyüzüne karşı.
Kalbim Oxford'lu erkeklerleydi
Ölmek için yurtdışına gidenler.

Oxford'da yıllar hızla geçiyor,
Altın yıllar ve neşeli,
Yaşlı kolejler aşağı bakıyor
Oyun oynayan dikkatsiz çocuklara.
Ama borular savaş çanları çaldığında
Oyunlarını bir kenara bıraktılar.

Huzurlu nehri,
Kriket sahasını, avluyu,
Oxford'un tıraşlanmış çimenlerini,
Kanlı bir çimenlik aramak için -
Neşeli gençliklerini verdiler
Ülke ve Tanrı için.

Tanrı sizi huzura kavuştursun, mutlu beyler,
İyi hayatlarınızı feda eden,
Şapka ve cübbe yerine haki ve silahı alan.
Tanrı sizi Oxford kasabasından bile daha güzel bir yere getirsin.

_Francis Brett Young_

Hem romancı hem de şair olan ve _The Manchester Guardian_ tarafından "çağdaş şiirin gelecek vaat eden
evangelistlerinden biri" olarak adlandırılan Francis Brett Young, hem zarif hem de ciddi çok şey yazmıştır. Dizelerinde müzik ve bir mesaj vardır ve mottosu şu gibi görünür: "İnsanın gerçek ve ateşli ruhuna güven." En çok düzyazı yazarı olarak bilinen yazarın en önemli eserleri
_Tanga'da Yürüyüş_ ve _Hilal Ay_'dır.

Brett Young'ın _Beş Derece Güney_ (1917) ve _Şiirleri 1916-18_ (1919) şiirlerinin en iyilerini içerir.

LOCHANILAUN

Bu son içeriğimin imgesi:
Ruhum küçük, yalnız bir göl olacak,
Öyle gizli ki hiçbir insan gölgesi
Dağ siperinin kıvrımını kıramayacak;
Sadece güzel ve masum
Denizden doğan bulutun beyazlığı, sallamak için eğiliyor
Sazlıkların üzerine serin yağmur, ya da
Uluyan bir rüzgarın inişinde çalkalanmış bulutun izi.
Çünkü gecede korku olmayacak
Sevdiğim yıldızlar içimde doğduğunda,
Ve bulutlu karanlığı en güzel şekilde tutacağım;
Ama bu benim zevkimin sonu olacak:--
Sen, sevgilim, eğilip
Orada aynalı güzellikte senin imgeni görebilesin.

_F. S. Flint_

Başlıca modern Fransız şiiri konusunda bir otorite olarak bilinen F. S. Flint,
Verhaeren ve Jean de Bosschere'nin eserlerini çevirmesinin yanı sıra,
birkaç cilt orijinal imgeci şiir yayınlamıştır.

LONDRA

Londra, güzelim,
ne gün batımı
ne de gümüş huş ağacının perdesinden
parıldayan soluk yeşil gökyüzü,
ne de sessizlik;
ne çimenlerin
üzerindeki kuşların
zıplaması,
ne de her şeyin
üzerine
çalınan karanlık
beni harekete geçiriyor.

Ama ay yavaşça
ağaç tepelerinin üzerinden
yıldızların
arasında ilerlerken,
onu ve onun geçişinin
insanlara yaydığı ışıltıyı düşünüyorum.

Londra, güzelim,
tırmanacağım
dalların arasına
ay ışığının
aydınlattığı ağaç tepelerine,
ki kanım rüzgarla
soğusun.

_Edith Sitwell_

Edith Sitwell, Yorkshire'daki Scarborough'da doğdu ve şairler Osbert ve Sacheverell Sitwell'in kız kardeşidir. 1914'te Londra'ya geldi ve o zamandan beri kendini edebiyata adadı, 1916'dan beri _Wheels_'ın çeşitli antolojilerini düzenledi. İlk kitabı _The
Mother and Other Poems_ (1915), en iyi eserlerinden bazılarını içerir,
ancak _Clowns' Houses_ (1918) daha keskin bir üslup ve daha keskin bir zihin yapısını ortaya koyar.

EROS AĞI

Sihirli saç ağınızın içinde, kıvrılmış
Antik dünyanın ateşi ve ihtişamı;
Kuyrukluyıldızın rüzgarda savrulan saçlarının korkunç altını;
Akşam havasını altına çeviren şarkılar
Cennetin tüm yıldızları neşeyle şarkı söylediğinde.
Bulutlarla kaplı şehir Truva'yı yakan alevler. Soğuk toprakta baharın bakire ateşi;
Hem ölüm hem de doğum veren mürle aydınlatılmış alev
Anka kuşu ruhuna; ve Danae'ye tunç kulesinde gelen yıldız parlaklığındaki yağmur....
Saçlarının büyülü ağının içinde kıvrılmış yatıyor
Antik dünyanın ateşi ve ihtişamı.

ARA SES

Bu sıcak yeşil parlayan karanlığın ortasında
Bir kelime bir yağmur damlasının patlamasıyla düşüyor....

Havada olgun meyve dolu sepetler gibi
Kuş şarkıları, asılı kalmış gibi görünüyor

O saka kuşları - olgun sıcak ışıklar
Sinsice gagalıyor onları - hızlı uçuşlar yapıyor.

Ayaklarım bir kuş gibi tüylü
Gölgelerin arasında zar zor duyuluyor;

Sana çiyden yeşil dallar getiriyorum
Ve yeniden taçlandırabileceğin meyveler

Vızıldayan yaban arısı yaldızlı saçların
Bu bereket boynuzunun ortasında--

Sıcak dudakların lekeleri taşıyana kadar
Ve kuş kanı damarlarında sıçrayana kadar.

_F. W. Harvey_

Harvey, İngiliz ordusunda onbaşıydı ve savaş sırasında yazılmış
tek büyük şiirlerden biri olan _The Bugler_'ı yazdığında Guetersloh'daki Alman esir kampındaydı. Diğer dizelerinin çoğu
rastgele ve gazetecilik tarzındadır, ancak _Gloucestershire Friends_ şiirin renkleriyle parlayan birkaç dize içerir.

THE BUGLER

Tanrı bir adam düşledi;
Sonra, sıkıca
Yaşamı yumruğunda değerli bir metal gibi
Geri çekildi, işi bitti. Böylece başladı
Çeşitli ilahiliğimiz ve günahımız.
Çünkü bazıları için metal saban demirlerine büküldü,
Ve diğerleri -rüya gören imparatorluklar- hemen
Ağrıyan alınlarına taçlar kesti. Diğerleri
Unutulmuş Rablerinin ayaklarına
Uzun çiviler ve ağır çekiçler
Çırptılar. (Kim övünmeye cesaret edebilir ki
Suçsuz olduğunu?) Başkaları uydurdu: çoğu
Bunu yaptı--basitçe hiçbir şey. (Burada yine
Masumiyetini haykıran kim?) Yine de
Her adam için az ya da çok lekesiz metal kalır,
Ondan mükemmel bir güzellik yaratmak için.

Benim için, sadece elimde taşıyorum
(O'nun uğruna, uzun zamandır terk edilmiş olan Rabbimiz)
Uyuyan bir adamı uyandırabilecek basit bir boru:
Anavatanımın neresinde olursa olsun
O ses, uzaklara ve genişlere yankılanacak
Savaş boruları gibi bir klanı çağıracak,
İnsanları güzellikle Tanrı'nın tarafına trompet çalarak.

_T. P. Cameron Wilson_

"Tony" P. Cameron Wilson 1889'da Güney Devon'da doğdu ve
Exeter ve Oxford'da eğitim gördü. _Tipuca_ takma adı altında birkaç makalenin yanı sıra bir roman daha yazdı, adının ilk üç baş harfinin uyumlu bir kombinasyonu.

Savaş başladığında, Surrey'deki Hindhead'deki bir okulda öğretmendi; ve aylarca süren zorlu çatışmalardan sonra, kendisine bir
kaptanlık verildi. 23 Mart 1918'de, 29 yaşındayken, bir makineli tüfek mermisiyle çatışmada öldürüldü.

CENNETTEKİ SPORCULAR

Kavganın öfkesini bıraktılar,
Ve çok yorgunlardı.
Cennetin kapıları tamamen açıktı,
Korunmasız ve telsiz.
Hiçbir silah sesi yoktu,
Toprak hareketsiz ve yeşildi;
Geniş tepeler güneşte sessizce yatıyordu,
Mavi vadiler aralarında uyuyordu.

Uzaklarda küçük bir orman gördüler
Gökyüzüne karşı duruyordu.
Diz boyu çimenlerin arasında büyük bir ağaç duruyordu;
Tembel inekler geçiyordu...
Üzerimizde birkaç karga uçuyordu,
Ve bir keresinde bir kilise çanı çaldı. "_Tanrım! Ama burası İngiltere_," dedi biri,
"_Ve bir kriket sahası var!_"

_W. J. Turner_

W. J. Turner 1889'da doğdu ve _Gürcü Şiiri 1916-17_'de görünene kadar pek tanınmasa da, birkaç tane
incelikli ve hayal ürünü şiir yazmıştır. _Avcı_ (1916) ve _Karanlık Rüzgar_ (1918)
ikisi de, alıntılamak için ne yazık ki çok uzun olan "Ölüm" şiirindeki muhteşem dizeleri kadar dokunaklı ve müzikal birçok dize içerir.

ROMANTİZM

Daha on üç yaşındayken
Altın bir diyara gittim,
Çimborazo, Cotopaxi
Elimi tuttu.

Babam öldü, kardeşim de,
Geçici rüyalar gibi geçtiler,
Popocatapetl'in
Güneş ışığında parladığı yerde durdum. Ustanın sesini belli belirsiz duydum
Ve uzakta oynayan çocuklar,--
Chimborazo, Cotopaxi
Beni çalmışlardı.

Büyük bir altın rüyasında yürüyordum
Okuldan gidip geliyordum--
Parlayan Popocatapetl
Tozlu sokaklar hükmediyordu.

Altın rengi, esmer bir çocukla eve yürüyordum
Ve asla tek bir kelime etmiyordum,
Chimborazo, Cotopaxi
Konuşmamı elimden almıştı.

Yüzüne büyülenmiş gibi bakıyordum
Herhangi bir çiçekten daha güzel--
Ey parlayan Popocatapetl
Senin büyülü saatindi:

Evler, insanlar, trafik
Gündüzleri incecik solan rüyalar gibi görünüyordu;
Chimborazo, Cotopaxi,
Ruhumu çalmışlardı!

_Patrick MacGill_

Patrick MacGill, 1890 yılında Donegal'de doğdu. Yoksul köylülerin oğluydu ve 12 ila 19 yaşları arasında çiftlik hizmetçisi, drenajcı, patates toplayıcı ve işçi olarak çalıştı ve her yaz mahsulleri toplamak için İrlanda'dan İskoçya'ya geçen binlerce başıboş "serseri işçiden" biri oldu. Acı deneyimlerinden ve modern endüstriyel yaşamın kötülüklerinden, birkaç canlı roman (_The Rat Pit_ unutulmaz bir belgedir) ve trajedi dolu _Songs of the Dead End_'i yazdı. 1911'de _The Daily Express_'in editör kadrosuna katıldı; savaş sırasında İngiliz ordusundaydı; 1915'te Loos'ta yaralandı; ve çatışma sırasında _Soldier Songs_'u yazdı.

BU ARADA

Bunlar küçük dizelerdir, kaba ve kültürsüz,
Ben kulübede ve modelde, kirli hendeğin derinliklerinde,
Aylak zenginler için yapılmış sarayın yanındaki ters dönmüş hod'da yazdım.

Mutlu otoyolda veya motorların gittiği hatlarda,
Bu gerçeğe inanmakta zorluk çekebilirsiniz, yine de şüpheleriniz için öyle,
Çünkü onları yazan kişi benim ve Tanrı'ya kesinlikle biliyorum!

Bunları sıcak tabağın yanında veya dondurucu gökyüzünün altında yazdım,
Bazıları ölüm kadar gerçek, bazıları sadece yalan,
Bazıları çok aptalca, bazıları ise başka türlü.

Küçük üzüntüler ve umutlar, küçük ve kaba kafiyeler,
Bazıları belki de zamanımızın ahlaklı insanları için tatsız,
Bazıları Birçok Suç Kitabında bana karşı işaretlendi.

Bunlar, bir Denizcinin Şarkıları, kaba saba bir leke taşıyan,
İstenmeyen, kaba, dünyaya layık olmayan,
Emeğin damgasıyla damgalanmış, bir denizcinin çizmesinin topuğu.

ÖLÜM VE PERİLER

Orduya katılmadan önce
Donegal'de yaşıyordum,
Her gece Perilerin
Karnavallarını düzenlediği yer.

Ama şimdi Flanders'dayım,
Buğday başakları gibi adamların düştüğü yer,
Ve karnavalı düzenleyen Periler değil, Ölüm.

_Francis Ledwidge_

Francis Ledwidge, 1891'de İrlanda'nın Meath Kontluğu'ndaki Slane'de doğdu.
Kısa hayatı inişli çıkışlı ve romantik geçti. Çeşitli zamanlarda bir
madenci, bir bakkal katibi, bir çiftçi, bir çöpçü, hipnoz
deneycisi ve sonunda bir asker oldu. Onbaşı olarak Flanders cephesinde görev yaptı ve Temmuz 1917'de 26 yaşındayken öldürüldü.

Ledwidge'in şiiri doğa imgeleri açısından zengindir; dizeleri Keats tarzında
renklerle doludur ve yapmacıksız bir melodidir.

İNGİLTERE'DE BİR AKŞAM

Mavi vazosundan akşam gülü düşer;
Derelerin üzerine yaprakları süzülür.
Uzaklıkla maviye dönen tepeler tepelerini gizler
Griye düşen loş sessizlikte.
Hafif bir rüzgar "Şşş!" dedi ve bir püskül salladı
Mayıs'ın beyaz çiçek açan mahsulüyle ağırlaşmış;
Sessiz bir yarasa karanlığın içine daldı.

Gece, yakında dolacak yıldızların tespihini söyler,
Karanlık elinden dizlerine düşerler.
Ormanın bir silüeti üzerinde, ay
Bir boynuzuna yaslanır sanki rahatlamak için yalvarır gibi
Denizleri harekete geçiren tüm değişimlerinden. Toil'in kulaklarına, Rest peçesini fırlatır.
Ben ve bir bataklık kuşu sadece bir ağıt yakıyoruz. AKŞAM BULUTLARI

Küçük bir bulut sürüsü dinlenmek için aşağı iniyor
Ayın otoyolundan uzaktaki mavi bir köşede,
Batıda onları sallayan çoban rüzgarlarıyla
Ödünç alınmış toprak şekillerine, parlak bir dizide,
Belki de bir gökkuşağının neşeli çelenklerini örmek için
Brooke'un yarattığı ıssız adanın etrafında
Güzel öğlenlerle dolu küçük bir İngiltere,
Ya da ülkesinin dağ gölgesiyle noktalamak.

Ah, küçük gezginler, o adaya ulaştığınızda[22]
Ona, damlayan çiy ile, başarısız olmadıklarını söyleyin,
En çok sevdiği şey; çünkü son zamanlarda bir süre dolaştım
İngiliz tarlalarında ve nehirlerinde yelken açtım;
Ve onu Doğu Baharının eski arzularından yakalanmış güzellikle hatırlıyorlar
Yüreğinde aşırı coşkulu şarkıyla duyulan;
Ve hala Purley Common'da kaz çocukları şarkı söylüyor.

DİPNOTLAR:

[22] Rupert Brooke'un gömüldüğü Skyros adası. (Sayfa 194'e bakın.)

_Irene Rutherford McLeod_

21 Ağustos 1891'de doğan Irene Rutherford McLeod, doğrudan ve sıklıkla seçkin şiirlerden oluşan üç cilt yazmıştır; bunların en iyileri _Songs to Save a Soul_ (1915) ve _Before Dawn_ (1918)'da bulunabilir.
Son cilt, 1919'da evlendiği A. de Selincourt'a ithaf edilmiştir.

"AŞK, O ZAMAN, BU KADAR BASİT Mİ?"

Aşk, o zaman, bu kadar basit mi canım?
Bir kapının açılması,
Ve her şeyi açıkça görmek?
Daha önce bilmiyordum.

Rahatsızlık ve arzu olduğunu düşünmüştüm
Sadece düşmek için yükselmek,
Yok oluş ve ateş:
Hiç de öyle değil.

Umutsuz bir irade hissetmiyorum,
Ama sanırım anlıyorum
Birçok şey, hareketsiz otururken,
Elimde Sonsuzluk var.

YALNIZ KÖPEK

Ben zayıf bir köpeğim, hevesli bir köpeğim, vahşi bir köpeğim ve yalnızım;
Ben sert bir köpeğim, kendi başıma avlanan sert bir köpeğim;
Ben kötü bir köpeğim, çılgın bir köpeğim, aptal koyunları kızdırıyorum;
Oturup aya ulumayı seviyorum, şişman ruhları uyumaktan alıkoymak için.

Asla bir kucak köpeği olmayacağım, kirli ayakları yalayan,
Şık bir köpek, uysal bir köpek, eti için ürken,
Benim için değil şömine, dolu tabak,
Ama kapalı kapı, keskin taş, tokat ve tekme ve nefret.

Benim için değil, yanımda koşan diğer köpekler,
Bazıları kısa bir süre koştu, ama hiçbiri dayanamadı.
Ah benimki hala yalnız patika, zor patika, en iyisi,
Geniş rüzgar, vahşi yıldızlar ve arayışın açlığı!

_Richard Aldington_

Richard Aldington 1892'de İngiltere'de doğdu ve Dover Koleji ve Londra Üniversitesi'nde eğitim gördü. İlk şiirleri 1909'da İngiltere'de yayınlandı; _Images Old and New_ 1915'te çıktı. Aldington ve
"H. D." (Amerikalı eşi Hilda Doolittle) en önde gelen imgeci şairlerden ikisi olarak kabul edilir; hassas, kararlı ve net dizeleri, taklitçilerini utandırır. "Prelüd"ün alındığı Aldington'ın _War and Love_ (1918) adlı eseri, desen olarak biraz daha düzenlidir; bu son ciltteki şiirler daha az bilinçli olarak sanatsaldır
ama daha sıcak ve daha insani arayışçıdır.

PRELÜD

Seni daha fazla nasıl sevebilirim?
Vazgeçerdim
Hatta çok sevdiğim o güzellikten

Seni daha iyi sevebilmek için.

Ah, aşıkların verdiği armağanlar ne kadar da zavallı --
Sana ancak bedenimden ve gücümden verebilirim,
Sana ancak bu birkaç geçen günü verebilirim
Ve konuşmamız başladığından beri,
Tüm aşıkların tüm kadınların kulağına fısıldadığı tutkulu sözler.

Tek bir güzel armağan düşünmeye çalışıyorum
Dünyada henüz hiçbir aşık bulamadı;
Düşünüyorum: Eğer soğuk ve kasvetli tanrılar
Benim gibi aşkla yansalardı
Sana bir yıldız bahşedemezlerdi
Ve uzuvlarına sonsuza dek parlak bir gençlik yerleştiremezlerdi?
Sana benim yoksun olduğum her şeyi veremezlerdi?

Bir tanrıyı sevmeliydin; ben sadece tozum.
Yine de hiçbir tanrı bu zavallı, zayıf tozu sevdiği kadar sevmez.

RESİMLER

I

Yeşil kokulu meyvelerden oluşan bir gondol gibi
Venedik'in nemli kanallarında sürüklenerek,
Sen, ey zarif olan,
Benim ıssız şehrime girdin.

II

Mavi duman sıçrıyor
Kaybolan kuşların dönen bulutları gibi. Böylece aşkım sana doğru sıçrar,
Yok olur ve yenilenir.

III

Soluk bir gökyüzünde gül sarısı bir ay
Gün batımı soluk kırmızı olduğunda
Ağaç dalları arasındaki sisin içinde
Sen benim içinsin, sevgilim.

IV

Ormanın kenarında genç bir kayın ağacı
Akşamları hareketsiz durur,
Yine de hafif havada tüm yaprakları titrer
Ve yıldızlardan korkar gibi görünür--
Sen de öyle hareketsizsin ve titriyorsun.

V

Kızıl geyikler dağın tepesinde,
Son çam ağaçlarının ötesindeler.
Ve arzularım onlarla birlikte koştu.

VI

Rüzgarın salladığı çiçek
Kısa sürede tekrar yağmurla dolar;
Yüreğim de yavaşça gözyaşlarıyla dolar,
Ey Köpük Sürücüsü, Bağların Rüzgarı,
Sen dönene kadar.

BRITISH MUSEUM'DA

Sayfayı çevirip okudum:
"Kafiyenin sessizce kürek gibi kaydığı sessiz dizeleri hayal ediyorum."
Ağır küflü hava, siyah masalar,
Eğik başlar ve hışırtı sesleri
Büyük kubbede
Kaybolup gidiyor...
Ve
Güneş kobalt mavisi gökyüzünde asılı duruyor,
Tekne gölün sığ sularında sürükleniyor,
Balıklar dalgalanan yabani otların arasında koyu kahverengi gölgeler gibi kayıyor,
Zakkumlar pembe yapraklarını çimlere bırakıyor,
Ve kırlangıçlar dalıyor, dönüyor ve ıslık çalıyor
Can Grande'nin kalesinin yarık siperleri hakkında...

_Edward Shanks_

Edward Shanks 1892'de Londra'da doğdu ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü. Çeşitli İngilizce yayınlar için birkaç yıl boyunca şiir ve _güzel edebiyat_ eleştirileri yazdı ve şu anda _The London Mercury_'nin yardımcı editörü. _The Queen of China and Other Poems_ adlı eseri 1919'un sonlarında yayımlandı.

ŞİKAYET

Karanlık ve sessiz düşüncenin madenlerindeyken
Bazen derinlere dalıyorum ve orada garip hayaller buluyorum,
Yüzeye ağır emekle getirilen
Daha parlak havada bana yalan söyleyen ve alay eden,
Açlıktan ölmek üzere olan yoksul madenlerden gelen zavallı cevherler,
Çalışmaya veya rafine edilmeye uygun olmayan,
Karanlıkta madencinin gözünü aldatan,
O temel mağaradan, zihinden uzaklaşıyorum.
Yine de taşı ezme gücüm olsaydı
Orada pullar içinde saklı garip metaller var,
Her pul tek başına ve gizli bir kıvılcım,
Sadece kurnaz, çalışkan kimyagerlerin kazandığı.
Bunların hepsini biliyorum ve yine de kimyam
Başarısız oluyor ve hamile hazineler işe yaramaz bir şekilde yatıyor.

_Osbert Sitwell_

6 Aralık 1892'de Londra'da doğan Osbert Sitwell (Sir George Sitwell'in oğlu ve Edith Sitwell'in kardeşi) Eton'da eğitim gördü ve 1914'ten 1917'ye kadar çeşitli dönemlerde Fransa'da hizmet verdiği Grenadier Muhafızları'nda subay oldu.

İlk katkıları _Wheels_'da (kız kardeşi tarafından düzenlenen, birkaç genç radikal yazarın yer aldığı yıllık bir antoloji) yayınlandı ve
ironik ve oldukça bireysel bir dokunuş ortaya koydu. Bu izlenim, Sitwell'in zekası ve hicvinin birleştiği _Argonaut and Juggernaut_ (1920) adlı eserin okunmasıyla daha da güçlendi. En dikkat çekici ama en az parlak şiirleri, kendini beğenmişliğe ve ikiyüzlülüğe karşı düzensiz ve ateşli itirazlarıdır. Ancak Sitwell'in daha geleneksel şiirlerinde bile hareket tazeliği ve taslak kesinliği vardır.

KÖR SEYYAR SATICI

Her uzun günde tek başıma duruyorum
Bu kaldırım taşlarının üzerinde; göremiyorum
Bu tepsiye yayılmış malları
--Çünkü Tanrı benden görme yetisini aldı!

Birçok kez geceye lanet ettim
Doğduğumda. Meraklı gözlerim
Tek bir ışık huzmesi aradı
Karanlığı delmek için. Gökyüzü

İlk tatlı Nisan sağanaklarını yağdırdığında
Tomurcuklanan dallara; sabah
İlkbaharın ve çiçeklerin nefesiyle tatlı olduğunda,
Doğduğum geceye lanet ettim. Ama şimdi Tanrı'ya şükrediyorum ve mutluyum
Bugün göremediğim şeyler için
-- Sakat, yaşlı ve üzgün genç adamlar,
Yüzleri yanmış ve parçalanmış;

Ya da zenginleşip yaşlananlar,
Katliamın üzerine çullananlar,
Yüzleri kan ve altınla tıkabasa dolu,
Mor kahkahalarla buruşmuş!

İLERLEME

Şehrin sıcağı kurşuni bir örtü gibi --
Alçaltılmış lambaları gece yarısı havasında parlıyor
Uçan ve parlayan devasa turuncu güveler gibi
Gecenin karanlık gobleninde. Uzun
Siyah evler sürünen dilencileri eziyor,
Altından yürüyüp serin esintileri düşünenler,
Bir havuzda yıkanan gümüş bedenleri;
Ya da uzak, küçük bir kasabada fısıldayan ağaçlar
Sessizliği onları besleyen, altının
Sadece metal olduğunu, küflü bir mezar olmadığını
İnsanların güzel ve güzel olan her şeyi gömdüğü. Mücevherli kelebeği kovalayabildikleri
Yeşil eğreltiotu kokulu patikalarda veya iç çekebildikleri
Tüm gelecek çok zengin ve nadirdi;
Bunu bilmeseler de, bebeklerinin ağlamaları
Mücevherli kelebekler kadar güzeldi.

_Robert Nichols_

Robert Nichols, 1893'te Wight Adası'nda doğdu.
İlk cildi, _Invocations_ (1915), cephedeyken yayınlandı,
Nichols, Oxford Trinity College'da lisans öğrencisiyken orduya katılmıştı.
Kraliyet Topçu Birliği'nde bir yıl teğmen olarak görev yaptıktan sonra, mermi şokuyla hareketsiz kaldı ve
1918-19'da Amerika'yı bir öğretim görevlisi olarak ziyaret etti. _Ardours and Endurances_ (1917) adlı eseri bu şairin en temsili eseridir,
ancak yeni cildi _The Flower of Flame_ (1920) gücünde istikrarlı bir ilerleme gösterir.

DAHA YAKIN

Daha yakın ve daha da yakın...
Yorgun ama gergin bedenim,
Belirsiz bir zevkin
Ve titrek bir güvenin arasında geziniyor.

Sahip olunacak ve kullanılacak kollar
Ve yapılacak bir ruh
Değerli, layık değilse bile;
Korkuyorsa, korkusuz.

Biraz dayanmak için,
Dayanmak ve yapmış olmak için:
Sevdiğim adamlar etrafımda,
Üzerimde güneş!

Ve sonunda aniden
Hızlı ölümü uçurmalı,
Cennetin dört büyük köşesi
Bu küçük nefesi almalı.

_Charles Hamilton Sorley_

Daha genç şairlerin hepsinden daha büyük şeyler vaat eden Charles Hamilton Sorley, Mayıs 1895'te Old Aberdeen'de doğdu.
Marlborough College ve Oxford Üniversitesi'nde okudu.
Yurtdışındaki çalışmalarını
bitiriyordu ve savaş başladığında Moselle kıyılarında yürüyüş turundaydı.
Sorley, Suffolk Alayı'nın 7. Taburu'nda hemen bir komisyon almak için
eve döndü.
Ağustos 1915'te, 20 yaşındayken yüzbaşı oldu. 13 Ekim 1915'te Hulluch yakınlarında çatışmada öldürüldü.

Sorley sadece bir kitap bıraktı, _Marlborough and Other Poems_. İçindeki dizeler bazen kaba ama asla kaba değil. Masefield'a hayran olsa da, canlılıktan ziyade güzellik onun amacıydı. Kısıtlama,
hoşgörü ve 20 yaşında bir çocuk için alışılmadık bir onur, onun şiirini ayırt eder.

İKİ SONE

Ben

Azizler yüce ruhunuza hayran kaldılar.
Şairler yüksek ününüz karşısında ağardı.
Biz milyonlarca insan arasındayız
Senin yolundan geçmek için her saat bekleyen.

Sen, çok tanıdık, bir zamanlar gariptin:
Farkında olmadan varlığınız varmış gibi yaşamaya çalıştık.
Ama şimdi her taraftaki her yolda
Orada düz ve kararlı tabelanı görüyoruz.

Sanırım benim ülkemdeki o tabelaya benziyor
Ağarmış ve uzun, bana gitmemi işaret eden
Yukarıya, tepelere, sağ tarafta,
Sislerin yüzdüğü ve rüzgarların çığlık attığı ve estiği,
Evsiz ve arkadaşsız bir ülke, ama
Bilmediğim ve bilmek istediğim bir ülke.

II

Ölüm böyledir: zafer yok: yenilgi yok:
Sadece boş bir kova, temizlenmiş bir levha,
Olanların merhametli bir şekilde ortadan kaldırılması.

Ve bunu biliyoruz: Ölüm, Yaşamın etkisiz kalması değildir,
Yaşamın ezilmesi, kırık kova. Bizler
Çok harikulade şeyleri görmüş olanlar, henüz sonunu iyi biliyoruz. Galip ve mağlup ölümde birdir:
Korkak ve cesur: dost, düşman. Hayaletler,
"Gel, nefes aldığında kaydın neydi?" demez.
Ama büyük bir leke her dünü sakladı.
Çok zavallı, çok açıkça eksik.
Ve parlak Sözün, uzun ve hızlı solmuş,
Dokunuldu; kıpırdandı, yükseldi, açıldı ve tatlılaştı
Ve çiçek açtı ve sen, öldüğünde.

ALMANYA'YA

Sen de bizim gibi körsün. Senin incinmeni kimse tasarlamadı,
Ve kimse senin topraklarının fethini talep etmedi.
Ama ikisi de düşünce tarlalarında, sınırlandırılmış,
Tökezliyoruz ve anlamıyoruz.
Sen sadece geleceğini büyük ölçüde planlanmış gördün,
Ve biz kendi zihnimizin daralan yollarını,
Ve birbirimizin en sevgili yollarında duruyoruz,
Ve tıslıyor ve nefret ediyoruz. Ve körler körlerle savaşıyor.

Barış olduğunda, o zaman tekrar görebiliriz
Yeni kazanılmış gözlerle birbirimizin daha gerçek biçimini
Ve hayret ediyoruz. Daha sevgi dolu ve sıcak büyüdük
Sağlam elleri tutacağız ve eski acılara güleceğiz,
Barış olduğunda. Ama barışa kadar fırtına,
Karanlık, gök gürültüsü ve yağmur.

_Robert Graves_

Robert Graves 26 Temmuz 1895'te doğdu. "Üç kafiyeli silahşörden" biri (diğer ikisi şairler Siegfried Sassoon ve
Robert Nichols'du), savaştan
uyanan ve kendini ülkesine adayan, savaşı yüceltmeyi veya nefretin yeni ilahilerini söylemeyi reddeden birkaç yazardan biriydi. Graves de Sassoon gibi öfke ve kan arzusu fırtınasına karşı tepki gösterir (şiirine bakın "Ölü Bir Alman'a"), ama,
daha hafif ve daha tuhaf bir ruhla güçlendirilmiş, Sassoon şiddetliyken, Graves değişkendir; Sassoon acımasızken, Graves neredeyse
neşelidir.

_Periler ve Tüfekçiler_ (1917) adlı eserinden,
sıcak bir şekilde bireysel olan şaşırtıcı ve iyileştirici bir mizah anlayışıyla, yenilmez bir neşe yükselir. _Ülke
Duygusu_ (1919) adlı eserinde Graves, taze ve daha ciddi bir sadeliğe yönelir.
Ancak en eski baladlarının altında neşeli bir hayal gücü dalgalanır
ve tuhaf bir şekilde orijinal bir zihin dönüşü onları kendi yankılarından kurtarır.

TUHAF BİR ZAMAN

Çelik ve ateş kafanızın içinde kükrediğinde, canlı mı yoksa ölü mü olduğunuzu bilmek zordur.

Bir an silahının başında çömelmiş olacaksın
Gezerken, yığınları yarı yarıya eğlenceyle biçerken:
Bir sonraki an, boğulup sağ göğsünü kavrıyorsun--
Düşünecek zaman yok--her şeyi bırakıyorsun--ve gidiyorsun...
Baharat rüzgarlarının estiği Hazine Adası'na,
Mango, ayva ve limonun güzel bahçelerine--
Elveda deme, ama Kızıl Batı için!
Garip bir zaman.

Onlara çılgınca saldırıyorsun, "İbne!" diye bağırıyorsun
Bir şekilde bir şey pes ediyor ve ayakların sürükleniyor.
Düşüyorsun ve kafanı çarpıyorsun; ama acı hissetmiyorsun
Ve buluyorsun ki... samanların arasında tüneller kazıyorsun
Büyük Ahır'da, çünkü yağmurlu bir gün.
Oh, yaylı saman ve tırmanılacak güzel kirişler!
Yine eski denizci kıyafetini giymişsin.
Garip bir zaman.

Ya da sığınağında güvenle uyukluyor olacaksın--
Büyük bir kükreme--siper sallanıyor ve yıkılıyor--
Çabalıyorsun, soluk soluğa, çabalıyorsun, sonra... _merhaba_!
Elsie neşeyle siperden aşağı doğru tökezleyerek geliyor,
Mendil burnunda--o lyddite pis bir koku yapıyor--
Önlüğünün her yerine pislik bulaşıyor.
Komik! Çünkü on yıl önce öldü!
Garip bir zaman.

Sorun şu ki, her şey çok hızlı oluyor;
Boches yukarı zıplıyor, tüfekler güm güm sesler çıkarıyor ve tıkırdıyor,
Sendeler ve tüm sahne kaybolup gidiyor:
İyi Hıristiyanlar bile düz geçmekten hoşlanmaz

Tipperary'den veya Nefret İlahisi'nden
Alleluiah ilahilerine ve çan sesine
Altın arpların ... ve ... Bugün iyi değilim ...
Garip bir zaman.

BİR TUTAM TUZ

İçinizde bir rüya doğduğunda
Aniden gürültülü bir acıyla,
Rüyanın gerçek olduğunu bildiğinizde
Ve güzel, hiçbir kusuru veya lekesi olmadan,
O zaman, dikkatli olun, yoksa aniden kavrayarak
Çok değer verdiğiniz o narin şeyi incitirsiniz.

Rüyalar alay eden bir kuş gibidir,
Kuyruğunun tüylerini oynatır. Tuz kutusuna tutunduğunda,
Çitin üzerinden yelken açtığını göreceksin.
Yaşlı kuşlar ne tuzla ne de samanla yakalanırlar:
Elma dalından seni izlerler ve gülerler.

Şair, asla hayalin peşinden koşma.
Kendine gül ve yüzünü çevir.
Açlığını gizle;
Önemsiz görünsün ya da kalmasın;
Ama sonunda eline yerleştiğinde,
Parmaklarını sıkıca kapat ve onu sıkıca tut.

BOĞULMANIN NASIL BİR ŞEY OLDUĞUNU MERAK EDİYORUM?

Dizlerime bak,
Buharlı denizlerden yükselen o ada!
Mum uzun bir fener gemisi; iki elim
Kumlara demirlemiş tekneler ve mavnalar,
Her tarafta güçlü uçurumlar var;
Şarapla ve uzak diyarlardan gelen zenginliklerle dolular....
_Boğulmak nasıl bir duygu acaba?_

Mağaralar yapabilirim,
Adayı ve devasa dalgaları yükselterek
Ve fırtınalar, ve sonra baş ve kulaklar iyice altında
Gök gürültüsü gibi korkunç bir kükremeyle baloncuklar üfleyerek,
Bir Bashan boğası sesi.
Denizler yükseliyor ve tekneler parçalanıyor....
_Boğulmak nasıl bir duygu acaba?_

İnce sabun kayıyor
Ve gemilerin altında bir köpekbalığı gibi kayıyor.
Ayak parmaklarım sabunlukta--bu büyük fırtınalarımın etkisi; bir demir vapur enkaz haline geldi.
Sabun yuvarlanıp duruyor;
Yaşlı denizcileri ısırıyor, sanırım....
_Boğulmak nasıl bir duygu acaba?_

SON YAZI

Trompetçi yüksek romantizm dolu bir çağrı gönderdi--
"Işıklar söndü! Işıklar söndü!" ıssız meydana. İnce, küstah banknotlara bir dua attı:
"Tanrım, eğer bir dahaki sefere Fransa'da _bu_ olacaksa,
Yattığım yerde hayalet boruyu esirge,
Gaz, duman ve silahların uğultusu içinde ölü,
Diğer kırık olanlarla birlikte ölü,
Gökyüzünün altında öylece kaskatı ve hareketsiz yatıyorum--
Neşeli genç Tüfekçiler, ölmek için fazla iyi..."
Müzik durdu ve kırmızı gün batımı parladı
Orada dururken başının etrafında kan vardı.

DİZİN

_Yazarların İsimleri Büyük Harflerle Yazılmıştır. Şiirlerin başlıkları italiktir._

ABERCROMBIE, LASCELLES, xxiv, 174-177

"A. E.," xvii, 76-77

_Aftermath_, 192

ALDINGTON, RICHARD, 216-219

_All-Souls_, 44

_An Athlete Dying Young, To_, 38

_An Old Fogey, To_, 45

_Arab Love-Song, An_, 35

_Astrologer's Song, An_, 66

_At the British Museum_, 218

_A Traveller, To_, 72

AUSTIN, ALFRED, xii, 5, 27

_Ballad of Hell, A_, 22

_Ballad of London, A_, 69

_Billycock'un Baladı, The_, 90

_Varil-Organ, The_, 154

_Güzel Yalan Ölüler_, 78

_Güzellik Bir Çiçektir_, 100

_Önce_, 11

_Beg-Innish_, 95

BELLOC, HILAIRE, 86-89

BINYON, LAURENCE, 79-80

_Kuş Yakalayıcı, The_, 144

_Kara Kuş, The_, 10

_Kör Seyyar Satıcı, The_, 220

_Gül Kasesi, A_, 11

KÖPRÜLER, ROBERT, 5-7

_Kırık Şarkı, A_, 99

BROOKE, RUPERT, xxiii, 193-200

_Bugler, The_, 208

_Bu arada_, 211

CAMPBELL, JOSEPH, 165-166

_Cap and Bells, The_, 54

CHESSON, NORA (_bkz. Nora Hopper_)

CHESTERTON, G. K., xxiii, 110-119

_Choice, The_, 131

_Clair de Lune_, 102

_Cock-Crow_, 138

COLUM, PADRAIC, xvii, 162-165

_Şikayet_, 219

_Connaught Lament, A_, 97

_Consecration, A_, 126

_Workshops'un Muamması, The_, 63

CORNFORD, FRANCES, 184-186

_Daisy_,32

_Dauber_, xxii, 128

DAVIDSON, JOHN, 22-27

DAVIES, W. H., xxiii, xxv, 83-86

_Days Too Short_, 84

DEANE, ANTHONY C., 89-93

_Death and the Fairies_, 212

DE LA MARE, WALTER, xxiii, 105-110

_Eşek, The_, 119

DOUGLAS, ALFRED, 80-81

DOWSON, ERNEST, 73-76

_Drake's Drum_, 49

_Dream, A_, 79

_Dreamers_, 190

WAY İÇ, JOHN, xxiv, 170-171

DUNSANY, EDWARD LORD, 133-136

_Toz_,198

_Ölen Kuğu, The_, 82

_Sonsöz_, 161

_Mezar Yazısı_, 42

_Mezar Yazısı, An_, 107

_Yabancılaşma_, 30

_Havva_, 140

_Akşam Bulutları_, 214

_İngiltere'de Akşam, An_, 213

_Sonsuz Merhamet, The_, xxii

_Her Şey_, 146

_Örnek, The_, 86

_Elli Faggots_,137

FLECKER, JAMES ELROY, 178-179

_Fleet Street_, 183

FLINT, F. S., 205-206

FREEMAN, JOHN, 181-182

GÜRCÜLER, THE, xi, xxiii-xxiv

_Almanya, To_, 225

GIBSON, W. W., xxiii, xxv, 119-125

GILBERT, W. S. , xiv

_Gitmek ve Kalmak_, 4

GORE-BOOTH, EVA, 98-99

_Muhteşem_, 201

GRAVES, ROBERT, xxiii, 225-229

_Büyük Nefes, The_, 76

_Büyük Aşık, The_, 195

_Yeşil Nehir, The_, 81

_Gunga Din_, 57

HARDY, THOMAS, xvi, 3-4

HARVEY, F. W., 208

HENLEY, W. E., xi, xv-xvii, 9-13

_"Herod," Fragment from_, 78

HINKSON, KATHARINE TYNAN, xvii, 43-45

HODGSON, RALPH, xxiii, xxv, 139-144

HOPPER, NORA, 97

_Ev, A_, 172

_Olan Ev, The_, 80

HOUSMAN, A. E., xxv, 36-40

HUEFFER, F. M., 102-105

HYDE, DOUGLAS, xvii, 40-41

_Ben Dağlı Şarkıcıyım_, 165

_Bir Ordu Duyuyorum_, 171

_Senin İçin Ölmeyeceğim_, 40

_Boğulmanın Nasıl Bir His Olduğunu Merak Ediyorum?_, 228

_Hiç Zengin Olursam_, 136

_Görüntüler_, 217

_Hayal Gücü_, 26

_Sabahın İzlenimi_, 21

_Flanders Tarlalarında_, 101

_Interlude_, 207

_In the Mile End Road_, 42

_In the Wood of Finvara_, 50

_In Time of "The Breaking of Nations_," 3

_Invictus_, 10

"_Is Love, then, so simple_," 215

_It's a Queer Time_, 226

JACKSON, HOLBROOK, xiv-xv

JOHNSON, LIONEL, xvii, 71-73

JOYCE, JAMES, 171

KETTLE, T. M., 149-150

KIPLING, RUDYARD, xi, xx-xxi, 56-68

_Lake Isle of Innisfree, The_, 53

_Last Post, The_, 229

LAWRENCE, D. H., xxiii, 179-181

LEDWIDGE, FRANCIS, 213-214

LE GALLIENNE, RICHARD, xv, 68-70

_Lepanto_, 111

LESLIE, SHANE, 183-184

LETTS, W.M., 200-204

LEVY, AMY, 41-43

_Dinleyiciler, The_, 106

_Lochanilaun_, 204

_Londra_, 205

_Yalnız Köpek_, 215

"_Ağaçların En Güzeli_" 39


MACCATHMHAOIL, SEOSAMH (_bkz. Joseph Campbell_)

MACGILL, PATRICK, 211-213

MACLEOD, FIONA, 18-19

MCLEOD, IRENE R., 215-216

MCCRAE, JOHN, 101

_Öldürdüğü Adam, The_, 4

_Margaritae Sorori_, 12

MASEFIELD, JOHN, xi, xxi-xxii, xxv, 125-132

MEYNELL, ALICE, 16-17

_Modern Güzellik_, 51

MONRO, HAROLD, 144-149

_Ay, The_, 85

MOORE, GEORGE, xviii

MOORE, T. STURGE, 81-83

_Kızım Betty, To_, 150

_Gizem, The_, 144

_Gizemli ve Süvari_, 71

_Daha Yakın_, 222

NEWBOLT, HENRY, xxiv, 49-50

NICHOLS, ROBERT, 222-223, 225

_Evin Yakınındaki Bülbül, The_, 145

_Bülbüller_, 7

_Baş Sallama_, 109

HAYIREVET, ALFRED, xxiii, 150-162

_Glencree Meşeleri, To the_, 96

_Ode_, 8

_Mayıs'ta Övgü_, 28

_Eski Gemiler, The_, 178

_Eski Şarkı Yeniden Yayınlandı, An_, 55

_Eski Susan_, 108

_Yaşlı Kadın, The_, 166

_Yolların Yaşlı Kadını, An_, 164

_Olivia, To_, 34

_Bedlam'da Bir, To_, 74

O'NEILL, MOIRA, xvii, 99-100

O'SHAUGHNESSY, ARTHUR, 8-9

O'SULLIVAN, SEUMAS, 138-139

_Pater of the Cannon, The_, 183

_People_, 180

PHILLIPS, STEPHEN, 77-79

_Piano_, 180

_Pinch of Salt, A_, 227

_Plougher The_, 162

_Praise_, 139

_Prayer in Darkness, A_, 118

_Preexistence_, 184

_Prelude_, 120

_Prelude_, 216

_Progress_, 221

_Reality_, 186

_Arka-Muhafız, The_, 190

_Karşılıklılık_, 170

_Pişmanlık_, 70

_Requiem_, 16

_Requiescat_, 20

_Dönüş, The_, 61

_Reveille_, 36

_Romantizm_, 15

_Romantizm_, 210

_Boynuz Yuvarlanıyor_, 128

RUSSELL, GEORGE W. (_bkz. "A. E."_)

_Rustic Song, A_, 92

SASSOON, SIEGFRIED, xxiii, 187-193, 225

SEAMAN, OWEN, 45-48

_Sea-Fever_, 127

SHANKS, EDWARD, 219-220

SHARP, WILLIAM (_Fiona MacLeod'a bakın_)

SHAW, G. B., 20, 83

_Sheep and Lambs_, 43

_Shell, The_, 167

_Sherwood_, 151

_Sight_, 124

_Silence Sings_, 82

_Singer, The_, 186

SITWELL, EDITH, 206-207

SITWELL, OSBERT, 220-222

_Asker, The_, 200

_Şarkı_, 31

_Şarkı_, 187

_Şarkı, A_, 79

_Şarkı_ (_"Judith"ten_), 176

_Yaşlı Annenin Şarkısı, The_, 53

_Kötü Bir Ormandan Şarkılar_, 133

_Sonnet_, 132

SORLEY, CHARLES HAMILTON, 223-225

_Güney Ülkesi, The_, 87

_Oxford Kuleleri, The_, 203

_Cennette Sporcular_, 209

SQUIRE, J. C., xxiv, 172-174

STEPHENS, JAMES, xxiii, 167-169

STEVENSON, R. L., xvi, 13-16

_Stone, The_, 121

_Stone Trees_, 181

_Strange Meetings_, 149

_Summer Sun_, 13

SYMONS, ARTHUR, xv, 50-51

SYNGE, J. M. , xviii-xx, xxii, 93-96

_Uzun Isırgan Otu_, 137

TENNYSON, ALFRED, xii, 49

"_Daha Fazla Sevinç Olacak_," 104

THOMAS, EDWARD, 136-138

_Hafif Kalpli Thomas_, 47

THOMPSON, FRANCIS, 31-35

_Şafak Öncesi Thrush, A_, 16

_Thrushes_, 191

_Zaman, Yaşlı Çingene Adam_, 142

_Yorgun Tim_, 108

_Lütfen Dört Avluya_, 169

_Şehir Penceresi, A_, 170

_Petrarch'tan Çeviri, A_, 96

TUPPER, MARTIN F., xii

TURNER, W. J., 210-211

_İki Sone_, 223

TYNAN, KATHARINE (HINKSON), xvii, 43-45

_Bilinmeyen Tanrı, The_, 77

_Sessizlik Vadisi, The_, 18

_"Vashti," From_, 175

VICTORIANLAR, THE, xi-xiii, xx

_Zafer, To_, 189

_Kötü Adam, The_, 85

_Vizyon, The_, 19

_Duvarlar_, 99

WATSON, WILLIAM, 27-31

_Breffny Dalgaları, The_, 98

_Eros Ağı, The_, 206

_Tomas an Buile'nin Söyledikleri_, 168

_Yirmi Bir Yaşındayken_, 37

WICKHAM, ANNA, 186-187

WILDE, OSCAR, xiii-xv, 19-22, 68

WILLIAMS, HAROLD, xviii, 105

WILSON, T. P. C., 209

_Kış Gecesi_, 5

_Kış Zamanı_, 14

_Kalbim Acıyla Dolu_, 38

YEATS, W. B., xvi, xvii-xix, 52-56, 94

YOUNG, FRANCIS BRETT, 204

_Beni Anlamış Olurdun_, 75

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notları: |
| |
| Sayfa xv: artistocratic, aristocratic olarak değiştirildi |
| Sayfa 21: _s_ St. Paul's'a eklendi |
| Sayfa 40: College, College olarak değiştirildi |
| Sayfa 71: seventh, seventh olarak değiştirildi |
| Sayfa 84: naif, naif olarak değiştirildi |
| Sayfa 184: PREEXISTENCE, PREEXISTENCE olarak değiştirildi (şiirde |
| İçindekiler Tablosundaki başlığa göre) |
| Sayfa 147: çift tırnak işareti içinde çift tırnak işareti |
| tek tırnak işareti |
| Sayfa 209: "birisi dedi ki" ifadesinden sonra virgül eklendi |
| Sayfa 233: _Nightingales_'den sonra virgül eklendi |
| Sayfa 234: _Winter Nightfall_'dan sonra virgül eklendi. |
| _State The_ _Stone, The_ olarak değiştirildi |
| |
| Tireleme olduğu gibi korundu. |
+----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg Modern İngiliz Şiiri E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN BRITISH POETRY ***

***** This file should be named 26785.txt or 26785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/8/26785/

Produced by David Starner, Suzanne Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
