*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Genus Pinus
Yazar: George Russell Shaw
Yayın Tarihi: October 7, 2008 [EBook #26798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Genus Pinus, by George Russell Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Genus Pinus

Author: George Russell Shaw

Illustrator: George Russell Shaw

Release Date: October 7, 2008 [EBook #26798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENUS PINUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Leonard Johnson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya Cornell Üniversitesi, Tarımda Temel Tarihsel Literatür (CHLA) tarafından üretilen görüntülerden üretilmiştir) PINUS GENUS YAYINLARI 5 No'lu ARNOLD ARBORETUMUNUN GEORGE RUSSELL SHAW'DAN PINUS CİNSİ [İllüstrasyon: Yazıcının Logosu.] Es giebt jedoch auch Arten--und dieses ist fuer den Systematiker wie fuer den Physiologen gleich wichtig-welche sich den wechselnden Bedingungen der Feuchtigkeit so Bir şey yapmamak için, aşırı bir şey yapmamak için bir şeyler yapman gerekiyor. Scheinen.

                                        _Schimper. _

CAMBRIDGE
RIVERSIDE PRESS'TE BASILDI
1914

1958'DE MURRAY PRINTING COMPANY TARAFINDAN TEKRAR BASILDI
FORGE VILLAGE, MASSACHUSETTS

İÇERİK

Sayfa Plakası

KISIM 1 CİNSİN KARAKTERLERİ 1

Kotiledon, Birincil Yaprak, Tomurcuk ve Dal 1, 2 I

İkincil Yapraklar 2 II

Dış Karakterler 4

İç Karakterler 4

Çiçekler ve Koni 7 III

Koni 8 IV

Filotaksis 12 V

Koni dokuları ve Tohumlar 12-16 VI

Odun 17 VII

Kabuk 18

KISIM 2 TÜRLERİN SINIFLANDIRILMASI 22

Bölümler, alt bölümler ve gruplar 25

Bölüm Haploxylon 26

Alt bölüm Cembra                                   26 Grup Cembrae 26 Pinus Koraiensis, Cembra, Albicaulis 26, 27 VIII Grup Flexiles 28 Pinus Flexilis, Armandi 28, 30 IX Grup Strobi 30 Pinus Ayacahuite, Lambertiana 30, 32 X Parviflora, Peuce, Excelsa 32, 34 XI Monticola, Strobus 34, 36 XII Alt Bölüm Para cembra 36 Grup Cembroides 38 Pinus Cembroides, Pinceana, Nelsonii 38, 40 XIII Grup Gerardianae 40 Pinus Bungeana, Gerardiana 40, 42 XIV Grup Balfourianae 42 Pinus Balfouriana, Aristata 42, 44 XV Bölüm Diploxylon                                    44 Alt bölüm Parapinaster 44 Grup Leiophyllae 44 Pinus Leiophylla, Lumholtzii 44, 46 XVI Grup Longifoliae 46 Pinus Longifolia, Canariensis 46, 48 XVII Grup Pineae 48 Pinus Pinea 48 XVIII Alt bölüm Pinaster 50 Grup Laricionea 51 Pinus Resinosa, Tropicalis 51, 52 X IX Massoniana, Densiflora 52 XX Sylvestris, Montana 54 XXI Luchuensis, Thunbergii, Nigra 56, 58 XXII Merkusii, Sinensis, Insularis 58, 60 XXIII Grup Avustrales 62 Pinus Pseudostrobus 62      XXIV Montezumae 64 XXV Ponderosa 66 XXVI Teocote, Lawsonii 68 XXVII Occidentalis, Palustris 70 XXVIII Caribaea 70 XXIX Taeda, Glabra, Echinata 72, 74 XXX Grup İmzaları 76 Pinus Pringlei, Oocarpa 76, 78 XXXI Halepensis, Pinaster 78, 8 0 XXXII Virginiana, Clausa 80 XXXIII Rigida, Serotina, Pungens 82, 84 XXXIV Banksiana, Contorta 84 XXXV Greggii, Patula 86 XXXVI Muricata, Attenuata, Radiata 86, 88 XXXVII Grup Macrocarpae 90

Pinus Torreyana, Sabiniana 90 XXXVIII

Coulteri 93 XXXIX

DİZİN 94

GİRİŞ

Pinus'un karakterlerinin bu tartışması, bunların taksonomik önemini ve türlerin sınırlarını belirlemedeki
yararlılığını belirleme girişimidir. Pinus cembra'da görülen nispeten ilkel kozalak ve tohum evrimine dayanan sistematik bir düzenleme, Pinus radiata ve onun ortaklarının uzmanlaşmış kozalağı ve tuhaf yayılımına dayanır. Bu düzenleme mevcut sistemlerde radikal bir değişiklik içermez. Bazı türlerin ortaya çıktığı yeni ilişkiler başka bir bakış açısının doğal sonucudur. Meksika türleriyle ilgili deneyimim, bir Çamın çeşitli iklim koşullarına uyum sağlayabileceğine ve bunlara yanıt olarak büyümesini değiştirebileceğine inanmama yol açtı. Yaprak veya kozalağın boyutlarındaki, demetteki yaprak sayısındaki, pruinoz dallarının varlığı vb.'deki farklılıklar, belirli farklılıkları ima ettiği düşünülen, genellikle kolay uyum sağlamanın kanıtıdır. Aslında, iklimsel farklılıklarla ilişkili bu tür farklılıklar, belirli bir ayrımı değil, belirli bir kimliği savunabilir. Türlerdeki dikkat çekici çeşitlilik kısmen bu uyarlanabilirliğe, kısmen de serotinli Çamlarda doruğa ulaşan evrimsel süreçlere az veya çok belirgin bir katılıma atfedilebilir.

BÖLÜM I

CİNSİN ÖZELLİKLERİ

KOTİLEDON. Levha I, şekil 1-3.

Pinus'taki embriyonun üst yarısı 4 ila 15 kotiledondan oluşan silindirik bir demettir (şekil 1). Bu nedenle bir kotiledonun enine kesiti, demeti oluşturan sayıya göre açıları değişen bir üçgendir.
10 ve 5 kotiledon demetlerinden kesitler şekil 2 ve 3'te gösterilmiştir. Bu fark dışında kotiledonlar birbirine çok benzer. Sayıları değişir ve tüm türler için belirsizdir, ancak belirli bir sayı çok sayıda türde ortaktır ve karakterin hiçbir değeri yoktur.

ANA YAPRAK. Levha I, şekil 4-6.

Ana yapraklar kotiledonları hemen takip eder (şekil 4) ve bir ila üç yıl arasında değişen sınırlı bir süre boyunca olağan yaprak işlevlerini üstlenir, ikincil demetler koltuk altlarında burada ve orada belirir. İkincil yaprakların kalıcı görünümüyle yeşil birincil yapraklar kaybolur ve yerlerini tomurcuk pulları alır, bunlar ilkbahar ve yaz aylarında korkutucu brakteler olarak kalır, her biri ikincil yaprakların bir demetini alt eder. Bu aşamada brakteler iki önemli
ayrım sunar.

1. Brakte tabanı Abies fig.'in yaprak tabanı gibi decurrent değildir. 5.
2. Brakte tabanı Picea fig.'in yaprak tabanı gibi decurrentdir. 6.

Yaprağın tek ve çift fibro-vasküler demetinde Koehne tarafından belirlenen cinsin Haploxylon ve Diploxylon adlı iki bölümü, bu iki brakte ekleme biçimiyle daha da doğru bir şekilde karakterize edilir. Ancak aralarındaki fark, yaprak demetleri arasında geniş aralıklar bulunan uzun dallarda en belirgindir.

İlkbahar sürgünlerinin brakteleri, önceki kışın korkutucu tomurcuk pullarıdır; ancak yaz sürgünlerinin brakteleri, birincil yaprağın biçimine ve yeşil rengine sahiptir.

TOMURCUK. Levha I, şekil 7-11.

Kış tomurcuğu, her biri birincil yaprağın koltuğunda gizlenmiş, korkutucu, az çok fimbriat bir tomurcuk puluna dönüşmüş, küçük tomurcukların bir toplamıdır. Normal büyümenin geliştiği tomurcuklar yalnızca dalların düğümlerinde görülür. Tek nodal dalcıklarda, tabanında bir uç tomurcuk halkası bulunan bir uç tomurcuğundan oluşan
apikal bir grup oluştururlar. Çok nodal dalcıklarda, iç düğümler latent olabilen yanal
tomurcuklar taşır.

Şekil 7, önce reçineyi eritmek için alkole batırılmış, sonra pullarından arındırılmış P. resinosa'nın büyütülmüş bir tomurcuğunu temsil eder. Bu tomurcuk, ikincil yapraklara yönelik hem demet tomurcukları hem de tabanında daha büyük, daha soluk tomurcuklar içerir. Bunlar, tanınmak için yeterince gelişmiş, yeni başlayan staminate çiçeklerdir. Bu tür çiçek taşıyan tomurcuklar, staminate çiçekleri tomurcukta tanımlanamayan Yumuşak Çamlardan farklı olarak Sert Çamların karakteristiğidir. Tam veri eksikliği bu ayrımın değişmezliğini sorgulanabilir hale getiriyor, ancak incelediğim tüm türlerde, Sert Çamların çiçekleri yaz sonunda daha da ilerliyor. Ertesi yıl, aynı bölgedeki Yumuşak Çamların çiçeklerinden daha erken açılıyorlar. Bazı Sert Çamların (resinosa, sylvestris, vb.) erkek çiçekleri, tomurcuk pulları çıkarılmadan belirgin değil, ancak çoğu Sert Çamda, tomurcuğun genişlemelerini oluşturuyor (şekil 9).

Görünmeyen veya gizli tomurcuklar, düğümlerde ve cüce sürgünlerin tepesinde bulunur. İlki, P. rigida, leiophylla ve birkaç başka türün gövdesini ve dallarını kaplayan çok sayıda sürgünün kökenidir (şekil 10). İkincisi, demeti taşıyan dalcık yaralandığında, bir yaprak demetinin merkezinde sürgünlere dönüşür (şekil 11).

Tomurcukların boyutu, rengi ve biçimi, reçinenin miktarı vb. türlerin teşhisine yardımcı olur. Bazen, P. palustris'inki gibi tuhaf bir tomurcuk hemen tanınabilir.

DALCIK. Resim I, şekil 12-14.

Burada anlaşıldığı gibi, dalcık, tek bir tomurcuktan bir mevsimin büyümesinin tamamıdır ve tek bir internoddan (uninodal, şekil 12-a) veya iki veya daha fazla internoddan (multinodal, şekil 13) oluşabilir, her internod, yapraksız bir taban ve bir tomurcuk terminal düğümü ile tanımlanır.

İlkbahar sürgünü tüm Yumuşak Çamlarda ve birçok Sert Çamda tek düğümlüdür,
ancak P. taeda ve onun müttefiklerinde ve serotin kozalaklı türlerde,
az çok yaygın olarak çok düğümlüdür.

Tek düğümlü ilkbahar sürgünü büyüme mevsimi boyunca öyle kalabilir
ve tek düğümlü bir dal parçası haline gelebilir. Veya bir yaz sürgünü herhangi bir türün kuvvetli dallarında belirebilir ve bunun sonucunda tek düğümlü bir ilkbahar sürgünü kusurlu çok düğümlü bir dal parçasına dönüşebilir.
Yaz sürgünü, büyüme sırasında yeşil, korkutucu olmayan
brakteleriyle ve mevsim sonunda odununun ve yapraklarının kusurlu büyümesiyle tanınabilir (şekil 14).

Mükemmel çok düğümlü dal parçası kış tomurcuğunda oluşur (şekil 8-a)
ve ilkbahar sürgünü çok düğümlüdür. Türlere göre
yok, nadir, sık veya yaygın olabilen
Sert Çamlar arasında kademeli olarak evrimleşir. Aslında Pinus'ta, başlangıcı yaz sürgününde ve doruk noktası çok düğümlü kış tomurcuğunda olan, çok düğümlü büyümeye doğru evrimsel bir eğilim vardır; bu, en çok serotinli Çamlar arasında yaygındır.

Çok düğümlü sürgün bir türde asla değişmez değildir, ancak nadir, yaygın veya yaygındır. Bu durum, türlerin gruplandırılması için kullanılmasını engeller. Çünkü Çamlar çok düğümlü ve tek düğümlü türlere keskin bir şekilde ayrılmamıştır ve bu farklılığa dayanarak bunların kesin bir şekilde ayrılması mümkün değildir. Aslında karakter, P. palustris ve caribaea gibi yakın akraba türler arasında eşitsiz bir şekilde gelişmiştir. Her ikisi de çok düğümlü sürgünler üretir, ancak ilki o kadar nadirdir ki tek düğümlü bir tür olarak sınıflandırılmalıdır, ikincisi ise karakteristik olarak çok düğümlüdür.
Ancak çok düğümlü ilkbahar sürgünü, cinste belirgin olan diğer evrimsel süreçlerle ilişkisinde belirli bir
korelasyon değerine sahiptir.

Dalın uzunluğu farklı topraklardan ve iklimlerden büyük ölçüde etkilenir. Büyük değişikliklere uyum sağlayabilen türlerde, boğum arasının uzunluğu 50 cm veya daha fazla ile 1 cm veya daha az arasında değişebilir. İkinci durumda dal, sıkışık bir penisil yaprak tutamıyla sonlanan çok kısa yapraksız eklemler dizisidir (şekil 12-b). Böyle bir büyüme, maruziyete ve yetersiz beslenmeye dayanabilen herhangi bir türde (ponderosa, albicaulis, resinosa, vb.) görülebilir.

Dalda çiçek açan bir mumun varlığı, özellikle çok yaygın olduğu Meksika olmak üzere kurak bölgelerdeki ağaçlarla ilişkilidir.
Birkaç türde karakter değişkendir, görünüşe göre çevreye bağlıdır ve çok hızlı terlemeye karşı bir önlemdir. Dal, türün ait olduğu bölümün kanıtını sağlar, çünkü dallar düştükten sonra bile dal tabanları kalır. Dalın rengi, parlaklığı, minik tüylerin varlığı vb. genellikle türleri belirlemek için önerilerdir.

[İllüstrasyon: TABLO I. BİRİNCİL YAPRAK, TOMURCUK VE DAL]

İKİNCİL YAPRAK. Tablo II.

Çamların kalıcı yaprakları olan ikincil yapraklar, birincil yaprakların koltuklarındaki bodur sürgünlerde taşınır. Silindirik demetler oluştururlar, nadiren monofildir, çoğunlukla 2, 3 veya 5 yapraklı, bazen de 4, 6, 7 veya 8 yapraklıdır. Fasikül tomurcuğunun pulları, P. Nelsonii hariç tüm Yumuşak Çamlarda yaprak döken (şekil 15), P. leiophylla ve Lumholtzii hariç tüm Sert Çamlarda kalıcı (şekil 16) bir bazal kılıfa uzar. Bu üç tür kolayca tanınabildiği için, fasikül kılıfı kesitsel ayrımlar için kullanışlıdır.

DIŞ KARAKTERLER.

Fasiküldeki yaprak sayısı çoğu türde neredeyse sabittir, varyasyonlar dikkate alınmaya değer olmayacak kadar nadirdir.

Ancak bazı türlerde heteromer fasiküller normaldir.
Bu varyasyona neden olan etkiler her zaman belirgin değildir (echinata,
vb.), ancak P. ponderosa, leiophylla, sinensis ve diğerlerinde, fasiküldeki yaprak sayısı bir dereceye kadar iklim koşullarına bağlıdır, daha az sayıda olan daha soğuk bölgelerde görülür. Örneğin, karla kaplı dağların subtropikal
taplaklarda yer aldığı ve sıcaklık uçlarının yan yana olduğu Meksika'da, koşullar heterojen demetlere sahip türlerin üretimi için elverişlidir ve demetteki yaprak sayısı genellikle belirli bir öneme sahip olmaktan ziyade iklimsel bir öneme sahiptir.

İğne yapraklılar arasında, Pinus'un yaprağı 5 cm veya daha azdan 50 cm veya daha fazlasına kadar büyük bir değişiklikle olağanüstü uzunluğa ulaşır, her tür için maksimum genellikle minimumun iki katından çok daha fazladır. İklim baskın etkidir; çünkü en kısa yapraklar alpin ve boreal türlerde, en uzun yapraklar ise tropiklerde veya yakınındaki türlerde görülür.

Yaprağın uzunluğu, bireysel ağaçların özellikleri ve patolojik etkiler nedeniyle karmaşıktır; ancak genel bir kural olarak, yaprakların uzunluğu, sıcaklık, nem, toprak ve maruziyetin olumsuz veya olumlu koşullarına göre daha az veya daha fazladır.
Bu nedenle, yaprağın boyutları yanıltıcı olabilir. Bununla birlikte, bazı türlerin her zaman kısa yapraklar, diğerlerinin orta uzunlukta yapraklar ve diğerlerinin çok uzun yapraklar ürettiği söylenebilir.

Yaprağın kalıcılığı türe ve bireysel ağaca göre değişir. Ancak en uzun kalıcılığın kısa yapraklarla (Balfouriana, albicaulis, montana, vb.)
ilişkilendirilmesi dikkat çekicidir.

İÇSEL KARAKTERLER.

Yaprak demeti silindirik olduğundan, bir yaprağın enine kesiti bir dairenin orantılı kısmı olan bir
sektördür. Teorik olarak, yaprak, kesitte, demetini oluşturan yaprak sayısını göstermelidir.
Bu, yalnızca iki yapraklı demetler için kesinlikle doğrudur. İncelediğim beş yapraklı hiçbir demet, beş üyesi arasında eşit olarak dağıtılmamıştır. Çeşitli şekillerde bölünebilir, bunlardan biri
şekilde gösterilmiştir. 18, burada yaprak (a) 3'lü bir fasikülün bir parçasıyla, yaprak (b) ise 6'lı bir fasikülün bir parçasıyla karıştırılabilir. Bu nedenle, mutlak
kesinlik gerekiyorsa, triquetral yaprakların bir fasikülünü gerçek sayımla belirlemek en iyisidir.

Bir yaprağın enine kesiti, uygun şekilde üç ayrı parçaya bölünebilir: 1, dermal dokular, epiderm, hipoderm ve stomalar
(şekil 17-a)--2, reçine kanallarını içeren yeşil doku (şekil 17-b)--3, endodermle çevrili ve fibro-vasküler demeti içeren stelar dokular (şekil 17-c).

YAPRAĞIN DERMAL DOKULARI.

Çam yapraklarının stomaları yüzeyin altına çökmüştür ve epiderm ile hipodermin sürekliliğini
keser. Birkaç Yumuşak Çam'ın yapraklarının sırt yüzeyinde, bazı türlerde sürekli, diğerlerinde düzensiz olarak eksiktirler. Ancak Sert Çam'larda, yaprakların tüm yüzeyleri stomalıdır. Yumuşak Çam'ların birkaç türünde, stomaların uzunlamasına çizgileri, yaprakların genel rengini önemli ölçüde değiştiren beyaz çiçekten çok belirgindir. Hidroklorik asidin etkisi altında, hipoderm, belirgin bir kırmızımsı renk tonuyla epidermden keskin bir şekilde
fark edilir, ancak bir reaktifin yardımı olmadan, iki doku her zaman görünüm olarak farklı değildir. Epiderm ve hipoderm hücreleri o kadar benzer olabilir ki, tek bir doku oluşturuyormuş gibi görünebilirler. Ancak çoğu türde epiderm belirgindir,

hipoderm hücreleri ise eşit derecede ince veya kalın duvarlara sahip tekdüzedir - veya iki biçimlidir, hücrelerin dış sırasında çok ince duvarlar ve hücrelerin iç sırasında veya sıralarında çok kalın duvarlar vardır - veya çok biçimlidir, hücre duvarları yaprağın merkezine doğru giderek kalınlaşır. Bu koşullar aşağıdaki gibi tablolaştırılabilir--

Epiderm ve hipoderm hücreleri benzer şekil 19.
Epiderm ve hipoderm hücreleri belirgindir.
Hipoderm hücreleri tekdüze, ince veya kalın şekil 20, 21.
Hipoderm hücreleri iki biçimli şekil 22.
Hipoderm hücreleri çok biçimli şekil 23.

İki biçimli hipoderm her zaman belirgin değildir (clausa, Banksiana, vb.)
bazı yapraklarda yalnızca bir hücre sırası vardır. Ancak diğer
yaprakların incelenmesiyle ikinci sıradaki bir veya daha fazla hücrenin
çok kalın duvarlara sahip olduğu görülecektir. Sert Çamlar arasında biform hipodermli Eski Dünya
türleri yoktur. Ancak tekdüze hipodermli birkaç Amerikan türü vardır (resinosa, tropicalis, patula ve Greggii); oysa,
çok formlu hipodermli birkaç Amerikan Sert Çamının bazı yapraklarında,
tekdüze hipoderm bir varyasyondur.

YEŞİL DOKU.

Bu dokuda, her biri bir hücre sınırına sahip,
görünüm ve kimyasal reaksiyonda hipoderm hücreleriyle uyumlu ve daha ince veya daha kalın duvarlara sahip reçine kanalları vardır.
Yeşil dokuya atıfta bulunarak, yaprak kanalı dört pozisyondan birinde olabilir.

1. Hipoderme karşı dışsal şekil 24.
2. Endoderme karşı içsel şekil 28.
3. Yeşil dokuda medial, ne hipoderme ne de endoderme
dokunmaz şekil 26.
4. Hem endoderm hem de hipodermle temas eden septum,
bir septum oluşturur şekil. 30.

Yumuşak Çamlar arasında dış kanal, Paracembra alt bölümünde değişmezdir. Ayrıca Strobi'nin karakteristiğidir, burada bazen medial bir kanalla ilişkilendirilir.
Ancak, Cembrae ve Flexiles'te kanallar bazı türlerde harici, diğerlerinde medial veya her ikisidir, bu türlerin yakınlıklarına bakılmaksızın.

Sert Çamlar arasında dış kanal, Eski Dünya'nın karakteristiğidir, bu karaktere sahip yalnızca iki Amerikan Çamı vardır (resinosa ve tropicalis).
İç kanal, Yeni Dünya'nın Sert Çamlarına özgüdür, Eski Dünya türlerinde varlığı son derece nadirdir.
Mediyal kanal, her iki yarımkürenin türlerinde de ortaktır, ya tek başına ya da diğer pozisyonlardaki kanallarla birlikte (şekil. 25, 27). Septal
kanal birkaç türe özgüdür (oocarpa, tropicalis ve daha az sıklıkla Pringlei ve Merkusii). Bunu P.
canariensis'in bir yaprağında da gördüm. İç ve septal kanallar sıcak-ılıman veya tropikal ülkelerin türleriyle sınırlı gibi görünüyor.

Tek bir yaprağın reçine kanallarının sayısı iki veya üçle sınırlı olabilir (strobus, koraiensis, vb.), ancak birçok türde aşırı derecede değişken ve genellikle büyüktür (pinaster, sylvestris, vb.). Tek bir yaprakta on sekiz veya daha fazla kanal kaydedilmiştir. Bu kadar büyük sayılar Pinus'a özgüdür. Bazen tek bir yaprak, muhtemelen tek bir ağacın yaprakları, kanalsız olabilir, ancak bu bir türün tüm
yaprakları için asla geçerli değildir. STELAR DOKULAR.

Endoderm duvarları çoğu türde tekdüzedir, ancak P.
albicaulis ve Batı Kuzey Amerika'nın bazı türlerinde hücrelerin dış duvarları belirgin şekilde kalınlaşmıştır (şekil 32). Hem ince hem de kalın duvarlar Macrocarpae grubunun ve longifolia türünün yaprakları arasında bulunabilir.

Yaprağın fibro-vasküler demeti Yumuşak Çamlarda tek, Sert Çamlarda çifttir. Bu ayrım Koehne tarafından Haploxylon ve Diploxylon adlı iki bölümünün temeli olarak kullanılmıştır. Çift demet genellikle iki parça bitişik olduğunda bile belirgindir, ancak bazen tamamen tek bir demet halinde birleşmişlerdir. Ancak bu durum Sert Çamda asla sabit değildir ve biraz araştırma gerçek bir çift demete sahip bir yaprak keşfedecektir.

Fibro-vasküler demet etrafındaki bazı hücreler hipoderm hücrelerinin görünümü ve kimyasal reaksiyonuyla kalın duvarlar kazanır. Yumuşak Çamlar arasında bu durum en belirgin olarak Cembroides grubunda görülür. Sert Çamlar arasında ise tüm gelişim derecelerinde görülür, yoktur (şek. 24, 25), bazen demetin üstünde ve altında düzensiz çizgiler halindedir (şek. 26, 27, 30, 31) veya demetin iki bölümünü kısmen çevreleyen ve aralarında belirgin bir doku oluşturur (şek. 28, 29).

Yaprak kesiti kesitsel ve diğer daha küçük ayrımları sağlar. Genellikle ayırt edilmesi zor olan türleri (nigra ve resinosa veya Thunbergii ve sinensis vb.) ayırmada belirleyicidir.
Bazen diğer karakterlere başvurmadan bir türü belirlemek için yeterince belirgindir (tropicalis, oocarpa, Merkusii vb.).

Yaprak kesitinin ayrıntılı bilgisi, varyasyonunun sınırlarının anlaşılması, türleri tanımak için değerli bir
donanımdır.

[Resim: TABLO II. İKİNCİL YAPRAKLAR]

ÇİÇEKLER. Tablo III, şekil 33-39.

Pinus'taki çiçekler monoiktir, pistillat uzun bir sürgün pozisyonundadır ve subterminal veya lateral bir tomurcuğun yerini alır, staminate bodur bir sürgün pozisyonundadır ve bir yaprak demetinin yerini alır ancak internodun bazal kısmıyla sınırlıdır.

Pistillat çiçekler tek veya dikeydir. Çok düğümlü sürgünlerde genellikle çok serilidirler ve aynı bahar sürgününün iki veya daha fazla düğümünde görünürler (şek. 33). Tek düğümlü sürgünlerde zorunlu olarak subterminaldirler (şek. 34), lateral pistillat çiçek yalnızca çok düğümlü sürgünlerde mümkündür (şek. 35) ve burada genellikle subterminal çiçekle ilişkilendirilir (şek. 33). Varlığının bağlı olduğu çok düğümlü sürgün gibi, yanal pistillat çiçek de türleri gruplandırmak için kullanılamaz. Sadece sık görülen, ancak esas olmayan büyüme durumu kanıtı, sürgünün kendisi tarafından daha mükemmel bir şekilde
belirtilir.

Erkek kedicikleri, sık kümeler halinde, kapitat veya uzunlamasınadır (şek.
36, 37), ancak her kümedeki kedicik sayısında büyük farklılıklar vardır. P. rigida'da tek kedicikler veya iki ila yetmiş veya daha fazla sayıda kümeler buldum. P. Massoniana ve P. densiflora'da bir küme o kadar alışılmadık bir uzunluğa ulaşır ki (şek. 37) bu karakter, bu türler ile kısa kapitat kümeleri olan P. sinensis arasında değerli bir ayrım haline gelir. Kedicikler boyut olarak çok farklılık gösterir, en büyüğü Sert Çamlar arasında bulunur.

İkili polen keselerinin bağlantısında belirgin bir
fark vardır (şek. 38, 39), daha küçük form Yumuşak Çamların karakteristiğidir. Ancak bu değişmez değildir (excelsa, sylvestris, vb.) ve
tam verilerin olmaması öneminin doğru bir şekilde tahmin edilmesine izin vermez.

KONİK. Levha III, şekil. 40-45.

Tozlaşmadan sonra pistilli çiçek kapanır ve konik olur,
erkek çiçekler solar ve düşer. Konik, bir sonraki yıla kadar
gözle görülür bir büyüme göstermez. Pistilli çiçek gibi
subterminal veya lateral olabilir, ancak subterminal pistilli bir çiçek
yaz büyümesi nedeniyle psödolateral bir konik olabilir (şek. 40-a). Böyle bir durum, meyvenin ötesindeki çok kısa
boğum arası ve kısa yapraklarla, mevcut ve önceki yılın dalcıklarında (şekil 40-b) tanınabilir.

Konnelet, biçim, renk ve sap uzunluğu açısından bazı farklılıklar sunarken, bazı türlerde (sylvestris, caribaea, vb.)
yansıyan konumu önemli bir özel karakterdir. Ancak en önemli
ayrımlar, pullarında bulunur ve bunlar

1. tüm alt bölüm Cembra şekil 41.
2. tuberculate tropicalis, vb. şekil 42.
3. kısa-mukronat sylvestris, glabra, vb. şekil 43.
4. uzun-mukronat aristata, contorta, vb. şekil 44.
5. dikenli taeda, pungens, vb. şekil 45.

[Resim: TABLO III. ÇİÇEKLER VE KOLİ]

KOLİ. Tablo IV.

Pinus'un kozalağı renk, biçim ve dokuda büyük farklılıklar gösterir;
bunlar belirli ve kesitsel ayrımlar için yararlıdır, oysa
Cembrae'nin ilkel koşullarından bazı serotinli türlerin ayrıntılı biçimine, yapısına ve yayılma biçimine doğru kademeli değişim, dikkate değer taksonomik aralıktaki türler arasında bir evrimin açık kanıtıdır.
Koniferae arasında yeni bir biçim, eğik koni ve yeni bir koşul, serotinli koni ortaya çıkar, her ikisi de ilk başta tek başına ve sonunda sürekli birlikte ortaya çıkar.

KOLİ RENGİ.

Birkaç istisna dışında olgun kozalağın rengi aşağıdaki kahverengi veya sarı tonlarından biri altında sınıflandırılabilir.

Fındık-kahverengi Ceviz kabuğunun lekesi.
Kızıl kahverengi Belirgin kırmızımsı fındık-kahverengi.
Kumlu kahverengi Sarımsı fındık-kahverengi. Açık kahverengi Aslanın rengi.
Turuncu Sarımsı sarıdan kırmızı-turuncuya.

Bu renkler daha soluk veya daha koyu olabilir. Fuscos bir
gölgeyle gizlenebilir veya donuk veya parlak bir yüzeyle değiştirilebilir. Tek bir türde bu tonlardan ikisinin veya daha fazlasının bulunması ve renk tanımlamanın içsel
zorlukları karakterin değerini azaltır.
Yine de P. nigra ve Thunbergii veya P. densiflora ve Massoniana gibi bazı akraba türler, kozalaklarının rengindeki yaygın
farklılıkla ayırt edilebilir.

KOZANIN BOYUTLARI.

Kozalak farklı türlerde küçük, orta veya büyüktür, ancak çevrenin veya bireysel özelliklerin etkileri altında büyük ölçüde değişir. Karakter yalnızca göreceli değere sahiptir, çünkü aynı bölgede ve hatta aynı ağaçta büyük
çeşitlilik mümkündür.

SAP.

Tüm kozalakçıklar saplıdır, ancak bazı türlerde sap, uzun olsa bile (patula) olgun kozalağın taban pulları tarafından aşırı büyüyebilir ve gizlenebilir. Eklemlenme genellikle sap ile dal arasında gerçekleşir, bazen ağaçta geçici olarak kalan birkaç taban pulu kaybolur (ponderosa, palustris, vb.). P. Nelsonii'de ve daha az ölçüde P. Armandi'de, kozalak ile sapı arasında eklemlenme vardır.

Eklemlenmesi olmayan kalıcı kozalaklar taşıyan birkaç tür vardır.
Bu durum Larix ve Picea gibi diğer cinslerde de görülür, ancak belirgin bir önemi yoktur. Ancak Pinus'ta kalıcı kozalağın kademeli olarak ortaya çıkması, çünkü farklı türlerde nadir, yaygın, yaygın veya değişmezdir ve serotinli
koni ile temel ilişkisi, kesin bir sona doğru bir evrimi düşündürür.

UMBO.

Konilet ölçeğinin açıkta kalan kısmı olgun kozalağın umbo'sudur, koninin iki yılda bir büyümesinin daha erken kısmını temsil eden küçük ve belirgin bir alandır. Umbo'nun apofiz üzerindeki konumu Koehne'nin Haploxylon bölümünün alt bölümünün temelidir.

1. Umbo terminal Alt Bölüm Cembra şekil 46-a.
2. Umbo dorsal Alt Bölüm Paracembra şekil 46-b.

İki başka karakter bu alt bölümlerin oluşturulmasına yardımcı olur - konilet, Cembra'da silahsız, Paracembra'da silahlı - odunun ışın hücrelerinin çukurları, Cembra'da büyük, Paracembra'da küçük.

APOPHYSIS. Apofiz, koni pulunun daha sonraki ve daha büyük büyümesini temsil eder.
Terminal umbo ile apofizin kenarı serbesttir ve yuvarlatılmış olabilir (şekil 49) veya künt bir noktaya doğru incelebilir (şekil 52) ve pulun herhangi bir uzantısı terminal uzantıdır. Dorsal umbo ile apofizin tüm kenarları diğer apofizler arasında sınırlandırılmıştır ve herhangi bir uzantı apofizin dorsal kalınlaşması veya dorsal bir çıkıntıdır. Dorsal umbo ile bir apofizin ana hatları dörtgendir veya düzensiz beşgen veya altıgendir, farklı formlar bitişik pulların düzenlenmesine, belirli veya belirsiz fillotaktik düzende olup olmadığına, daha sonra ele alınacak bir ayrımdır.

Umbo'nun iki pozisyonu, koni pulunun dorsal ve ventral yüzeylerinin göreceli büyümesinden kaynaklanır. Terminal umbo ile her iki yüzeyin büyümesi tekdüzedir, dorsal umbo ile büyüme eşitsizdir. Gerçek bir terminal umbo, alttaki pulun yüzeyinde durur, ancak terminal umbo'lu birkaç tür dorsal umbo'nun ilk aşamalarını gösterir. P. Lambertiana veya P. flexilis'in umbo'su, alttaki pulun yüzeyine değmez ve apofizin alt tarafının küçük bir kısmı kapalı koni üzerinde görünür hale gelir. P. albicaulis'in konisi (Resim VIII, şekil 90), koninin tepesine yakın bir terminal umbo ile tabanına yakın bir dorsal umbo arasındaki tüm gelişim derecelerini gösterir.

Apofizin büyümesi sınırlı ve sabit (strobus, echinata, vb.) veya aşırı değişken olabilir, hafif bir kalınlıktan uzun bir çıkıntıya (psödostrobus, montana, vb.) kadar değişebilir. Çıkıntı genellikle iki yüzeyin eşit olmayan büyümesinden kaynaklanır.
Terminal umbo ile çıkıntı pulu uzatır, dorsal umbo ile pulu kalınlaştırır. Bazen türün tüm kozalaklarında görülen belirli bir karakterdir (ayacahuite, longifolia),
bazen aynı türde uzatılmamış bir apofizle (sylvestris, montana) ilişkili bir çeşit formdur.

Aynı koninin farklı kısımlarında, tabanında, merkezinde veya tepesinde, apofizlerin boyutları farklılık gösterir, ancak her seviyede pullar koninin tüm taraflarında tekdüze olabilir. Yani koni, ekseninden geçen herhangi bir düzleme göre simetriktir. Bu, simetrik koni, Abietineae'nin diğer tüm cinslerinin karakteristiğidir ve Yumuşak Çamlar ile birçok Sert Çam arasında değişmezdir (şek. 47, 48, 52, 54). Ancak Sert Çamlar arasında, ön tarafta daha küçük, daha düz apofizler ve arka yüzeyde daha büyük, daha kalın apofizler bulunan yeni bir koni formu kademeli olarak gelişmiştir. Bu, Pinus'un kendine özgü eğik konisidir (şek. 50, 51, 53), yalnızca hem koni hem de dal eksenini içeren bir düzleme göre simetriktir. Eğik koni, Sert Çamlar arasında kademeli bir gelişmedir; bazı türlerde simetrik koni ile bir çeşit formu olarak ilişkilendirilir ve son olarak, bazı serotin türlerde sabit formdur.

EĞİK KONİ.

Eğik koni yalnızca bir çeşit form olduğunda (halepensis, vb.), koninin refleks pozisyonundan ve buna bağlı olarak pulların daha fazla ışık ve hava almasıyla oluşan bir kaza izlenimi verir. Ancak, serotinli konilerde (radiata, attenuata) bu formun avantajları belirginleşir. Bu türlerin kozalakları, dala refleks olarak yerleştirilmiş, kalabalık düğüm kümeleri halindedir (şekil 50). İçteki, ön pullar pozisyonları sayesinde mükemmel bir şekilde korunurken, dıştaki, arka pullar hava koşullarına maruz kalır. Sadece sonuncusu çok kalındır; yani, koruyucu dokunun ekonomik bir dağılımı vardır ve en çok ihtiyaç duyulan yerde en fazla miktarda bulunur. Eğik form, ağaçta yirmi yıl veya daha fazla kalmaya ve tohumlarını bozulmadan korumaya mahkum bir kozalak için özel olarak uyarlanmıştır. Kalıcı koni gibi, eğik koni de serotin koni ile birlikte kesin bir varoluş nedeni bulur.

[Resim: TABLO IV. KONİ]

FİLOTAKSİS. TABLO V.

Cinsin iki bölümünün kozalakları arasında belirgin bir fark vardır. Yumuşak Çamlarınki (şekil 55, 56) daha büyük ve daha az pullara, Sert Çamlarınki (şekil 57, 58) ise koninin boyutuna orantılı olarak daha çok sayıda ve daha küçük pullara sahiptir. İlk durum daha düşük, ikinci durum ise daha yüksek bir filotaksi düzenini temsil eder.

BELİRLİ FİLOTAKSİS.

Aynı boyutta pullara sahip silindirik bir eksende, spiral düzenleme şekil 62'deki gibi görünür, burada pullar dörtgendir ve herhangi dört bitişik pul yanlarında veya açılarında karşılıklı temas halindedir. Bu dört pul, dört belirgin ikincil spiral üzerinde yer alır (şekil 59, a-a, b-b, c-c, d-d). Pulların fillotaktik düzenine göre bunlar 2, 3, 5, 8 veya 3, 5, 8, 13 veya 5, 8, 13, 21 vb. spiralleri olabilir ve bu kombinasyonlardan pulların koni eksenine yerleştirildiği birincil spiral kolayca çıkarılabilir. Karşılıklı temas halindeki dört dörtgen pul, kesin fillotaksi durumunu temsil eder. Koni konikse, kesin fillotaksi tüm pullar arasında ancak pulların boyutu koninin çapının kademeli olarak azalmasıyla eşit ölçüde azaldığında mümkün olur. Böyle bir varsayımsal koni şekil 61'de gösterilmiştir.

BELİRSİZ FİLOTAKSİ.

Konik formda ve eşit büyüklükte pulları olan hayali bir konide, koninin tepesinden daha fazla pul tabanı etrafında olmalıdır. Filotaktik koşullar farklı olmalı ve tabandan tepeye geçerken belirgin spiraller yeniden ayarlanmalıdır. Tabandaki pullar kesin filotaktik düzendeyse ve tepedeki pullar bir sonraki alt düzendeyse, ara pulların bir durumdan diğerine kademeli olarak geçişte belirsiz filotaksi koşullarını temsil etmesi gerektiği açıktır, koninin merkezi bir konumunda olanlar ise iki düzene eşit olarak ait olabilir. Bir çam kozalağı asla kesinlikle silindirik değildir ve pulları çap değişimine orantılı olarak boyut olarak değişmez. Bir kozalağın pullarının çoğu belirsiz filotaktik ilişkidedir, kesin filotaksi ise yalnızca koni üzerindeki noktalarda bulunur. Aşırı bir örnek olarak, P. pinaster'in konisi (şekil 60), (a) noktasında belirgin sarmal 5, 8, 13, 21 üzerinde yatan dört adet birbirine bitişik dörtgensel apofiz, (b) noktasında sarmal 3, 5, 8, 13 üzerinde dört benzer apofiz ve (c) noktasında sarmal 2, 3, 5, 8 üzerinde dört tane daha apofiz gösterir. Bu üç nokta arasında, yalnızca üç pulun karşılıklı temas halinde olduğu düzensiz beşgen veya altıgen anahatlı apofizler vardır (şekil 63, 64). Bunlar koninin pullarının çoğunluğudur ve az çok belirsiz fillotaksis koşullarını temsil eder. Sert Çamların kozalakları, nispeten daha fazla ve daha küçük pullara ve daha konik bir forma sahip olmaları nedeniyle daha yüksek bir fillotaksis ve daha karmaşık bir koşula ulaşır, tek bir koni üzerinde iki veya hatta üç düzen temsil edilir; Yumuşak Çamların kozalakları, nispeten daha az ve daha büyük pullar ve daha silindirik bir form nedeniyle, daha düşük
filotaksistedir ve yalnızca bir düzen az çok kesin olarak sunulmuştur.
Bu nedenle, filotaksis cinsin iki bölümü arasında başka bir ayrım sağlar, ancak türler arasında aynı düzenlerin sürekli tekrarlanması nedeniyle daha fazla kullanımı son derece sınırlıdır.

[Resim: TABLO V. KONAK FİLOTAKSİSİ]

KONAK DOKULARI. Tablo VI.

Konanın ekseni, geniş bir öz ve reçine kanallarıyla geçilen kalın bir korteksle kaplı odunsu bir kabuktur. Pulları ve korteksi eksenden çıkararak (şek. 65) odunun kıvrımlı şeritler halinde olduğu ve kozalak pullarının
eklenme noktaları olan fusiform açıklıkların üstünde ve altında birleştiği görülür. Ahşaptan, her bir eklemede, üç kalın iplik
ölçeğe girer, bölünür ve daha küçük, ince uçlu ipliklere
bölünür ve bunların hassas uçları umboya doğru birleşir. Şekil 70, P. Greggii'nin koni-pulunun yarısının büyütülmüş bir kesitini temsil eder; (a)'da
bast hücrelerinin kompakt bir dorsal plakası vardır; (e)'de aynı dokudan ancak daha az miktarda olan bir ventral plaka vardır; (b)'de daha yumuşak kahverengi doku vardır
odun ipliklerini (d, d) (sonuncusu şekil 69'da çok daha büyütülmüştür) ve reçine kanallarını (e, e) çevreler.

AĞAÇ İPLERİ.

Koninin eksenini oluşturan odun iplikleri, cinsin iki bölümündeki
inatçılıkta farklılık gösterir. Yumuşak Çamlarınkiler parmaklarla kolayca ayrılırken, Sert Çamlarınkiler çeşitli derecelerde daha serttir ve bir alet yardımı olmadan parçalanamaz. Bu
fark, diğer dokulardaki farklılıklarla ilişkilidir, hepsi yumuşak, esnek dokudan büyük sertlik ve dayanıklılığa sahip bir koniye doğru kademeli bir değişimle birleşir.

P. ayacahuite'in bir koni pulu kahverengi ve bast dokularından sıyrılıp (şekil 66) suya batırılıp daha sonra kurutulursa, önce koni eksenine doğru (şekil 67) ve sonra ondan uzağa doğru (şekil 68) bir bükülme olur. Odun telleri higroskopiktir ve koniyi açıp kapatırken bast dokularıyla işbirliği yapar. Bu, telleri o kadar küçük ve zayıf olan ve higrometrik değişikliklerden açıkça etkilenmeyen üç Cembrae türü hariç tüm türler için doğru gibi görünmektedir.

BAST DOKUSU.

Cembrae'nin üç türü hariç, koni pullarının iç kısmı sert sırt ve karın plakaları oluşturan sklerenkimatöz hücrelerle korunur (şekil 70, a, c). Yumuşak Çamlarda bu hücreler daha çok sayıda parenkimatöz hücrelere bağlıdır, ancak Sert Çamlarda sklerenkima miktarı artar ve serotin türler arasında koni pulunun baskın dokusu haline gelir ve bu kozalaklara olağanüstü güç ve dayanıklılık kazandırır.

Bu bast dokusu higroskopiktir ve sırt yüzeyinde daha kalın olduğundan, pulun o tarafında çok daha fazla gerginlik vardır ve olgun ve kuru olduklarında pulları ayırmaya ve daha sonra yağmurlu ve güneşli günlerde koniyi kapatıp açmaya eğilim gösterir.

İkinci büyüme mevsiminde kozalak tamamen kapalıdır ve pulları az çok inatla birbirine yapışır. Çoğu türde pulların higroskopik enerjisi, olgunluğunun kuru koşullarında koniyi açmak için yeterlidir, ancak birkaç türde yapışma o kadar kalıcıdır ki bazı kozalaklar uzun yıllar kapalı kalır. Bunlar cinsin kendine özgü serotinli konileridir.

SEROTİNOZ KONİ.

Yapışmanın sınırlandığı alanın bir örneği olarak, P. attenuata'nın bir konisinden bir kesit kesilebilir (şekil 71). Eksen ve
apofizlerinden ayrılmış pullar (b) kolayca
anulustan (a) dışarı itilebilir, bu da tamamen o kadar sıkı bir şekilde yapışmış apofizlerden oluşur ki, onları ayırmak için güçlü bir çabaya başarıyla direnirler. Ancak kaynar suya batırıldığında halka
parçalanır. Bu parçaların incelenmesi, yapışmayı yalnızca apofizin altındaki dar bir ventral sınırda ve apofizin arkasındaki karşılık gelen bir dorsal sınırda keşfeder. Ölçeğin geri kalanı yapışkan değildir, böylece tohum kozalağın açılışında serbestçe düşebilir.

Serotinli kozalak, çoğu türde eksik olan, birkaçında nadir, diğerlerinde daha az veya daha sık görülen kademeli bir gelişmedir. Kalıcı kozalağın, eğik kozalağın ve kozalak dokularının benzer bir evrimi
daha önce tartışılmıştır. Tüm bu ilerici karakterler, P. radiata ve müttefiklerinde
karşılıklı ilişkide doruğa ulaşır. Sonuç, bir tür taksonomik öneme sahip olması gereken oldukça uzmanlaşmış bir meyvedir.

Gördüğüm tüm serotinli türlerde, ağaçların bazıları kozalaklarını olgunlukta, diğerleri belirsiz aralıklarla açar. Yani,
verimli bir yılın tohumu belki de elverişsiz tek bir mevsimin insafına kalmaz. Başarılı çimlenme şansı, bu Çamlara özgü aralıklı tohum salınımı sayesinde çok daha fazla artar.
Böyle bir yayılma yöntemi, bir türün avantajına olmalıdır.
Başka bir deyişle, bu aralıklı yayılma ve mükemmel dokularıyla eğik kozalak biçimi, cinsin en yüksek gelişimini işaret eder.

TOHUM. Tablo VI. Şekiller. 72-79.

Pinus'un tohumu, kotiledonları açıkça tanımlanmış, albümine gömülü bir embriyo içerir ve bu embriyo, çoğu türde etkili bir kanat haline getirilen, dış zarlı bir spermoderm içeren kemikli bir testa ile korunur. Abietineae'nin diğer cinslerinin tohumları türler arasında çarpıcı bir fark göstermezken, Pinus'unki oldukça değişkendir ve Kozalaklılar arasında hem en ilkel hem de en ayrıntılı formları sunar. Bu farklılıklar, akraba türlerin ayrılması ve bazı özel ayrımlar için değerlidir.

KANATSIZ TOHUMLAR.

Kanatsız tohumlarda ana ayrım, yalnızca bir türde, P. koraiensis'te,
tamam olan spermodermde bulunur. P. cembra'da, fındığın ventral yüzeyinde eksiktir, ancak dorsal yüzeyinde, kısmen fındığa, kısmen de koni puluna bitişiktir. P.
albicaulis'in ve P. cembroides'in fındığı zarlı örtüden oldukça yoksundur.
P. flexilis'in spermodermi, fındığa bitişik ilkel bir kanatta hafifçe üretilmiş, marjinal bir sınıra indirgenmiştir.

SAÇAKLI KANAT.

P. strobus, longifolia ve müttefikleri ile P. Balfouriana'da spermmoderm, P. flexilis'inki gibi marjinal bir
adnate tabandan etkili bir kanat bıçağına doğru uzar. Bu adnate kanat yaralanmadan
ayrılamaz.

EKLEMLİ KANAT.

Eklemeli kanat somundan çıkarılabilir ve yaralanmadan
yenisiyle değiştirilebilir. Bu kanadın etkisiz bir formu, bıçağın çok kısa olduğu ve tabanın somuna
etkili bir şekilde tutunamadığı
Gerardianae ve P. pinea'da görülür.

Etkili eklemli kanadın tabanı, koni pullarının higroskopik dokusuyla birlikte hareket eden higroskopik doku içerir. Kozalağı açan ve tohumları serbest bırakan kuru koşullar, kanadın çatallı tabanının somunu daha sıkı kavramasına neden olur.

Bu eklemli kanat P. aristata'da ve P. pinea, longifolia ve canariensis hariç tüm Sert Çamlarda bulunur. Kanat bıçağı genellikle
zarlıdır, ancak bazı türlerde zarlı apikal kısımla eğik bir çizgide birleşen bıçağın tabanında kalınlaşma vardır ve bu çizgi boyunca kanat kolayca parçalanır. Bu son durum
P. Coulteri ve ortaklarında dikkate değer bir gelişme gösterir.

VI. Levha, şekil 72, P. cembroides'in kanatsız tohumunu gösterir; şekil 73, ilkel bir kanadı olan P. flexilis tohumunu temsil eder; şekil 74, sağlam ve kanadı kopmuş iki P. strobus tohumunu gösterir;
şekil 75, ıslakken çatallı tabanının açılma ve fındığı serbest bırakma eğiliminde olduğu eklemli kanadı temsil eder. Kuruduğunda (şekil 77), yemişin yokluğunda, tabanın çatalları birbirine yakınlaşır ve uçlarını çaprazlar; şekil 78, 79, P. Coulteri'nin
özel güçlendirilmiş eklemli kanadını gösterir.

Bu kadar önemli bir organdaki bu kadar geniş çeşitlilik, türsel
farklılığı akla getirir. Ancak burada, türlerdeki farklı formların açıkça yakın akraba olduğu ilişkiyle karşılaşıyoruz. İki Tilki Kuyruğu Çamı, çoğu
özelliklerde o kadar benzerdir ki, haklı olarak, özellikle aynı oldukları düşünülmüştür; ancak P. Balfouriana'nın tohum kanadı adnate, P. aristata'nınki ise eklemlidir. P. Ayacahuite, yalnızca Strobi'nin karakteristik, adnate, uzun ve etkili kanadını değil, aynı zamanda kuzey çeşidinde, P. flexilis'in tohumunun tam karşılığı olan rudimenter kanatlı bir tohumu da üretir. Cinsin her iki bölümünde de etkili adnate kanat (Strobi
ve Longifoliae) ve etkisiz eklemli kanat (Gerardianae ve
Pineae) bulunur. Tohumun tüm formlarının küçük bir incelemesi, bunların kademeli olarak birbirine karıştığını gösterecektir.

Kanat rengi bazen tuhaftır, örneğin Longifoliae grubunda. Bu karakterde genellikle bir sabitlik yoktur, çünkü
kanat aynı türdeki tohumlarda tekdüze renkte veya çeşitli çizgili olabilir. Tohum kanadının uzunluğu ve genişliği, koni pulunun değişen boyutlarına bağlı olduğundan, aynı konide farklılık gösterir. Aynı türün farklı kozalaklarında da sabit değildirler ve bu sabitsizliğin en belirgin örneğini P. ayacahuite tohumu verir.

[Resim: LEVHA VI. KONİ DOKULARI VE TOHUMLAR]

AHŞAP. LEVHA VII.

Bütünün çok küçük bir kısmı olan medulla ışınları hariç, Pinus'un odunu, kesitte görüldüğü gibi (şek. 82), reçine kanallarıyla serpiştirilmiş odun trakeidlerinden oluşan homojen bir dokudur.
Teğetsel kesitte medulla ışınları iki şekilde görünür, reçine kanalı olmayan doğrusal ve merkezi reçine kanalı olan fusiform. Radyal
kesitte doğrusal ışınların hücreleri iki türdür, ışın trakeidleri, ışının üst ve alt sınırlarını oluşturur, küçük kenarlı çukurlarla karakterize edilir ve trakeidler arasındaki ışın hücreleri, basit çukurlarla karakterize edilir.

Işın trakeidlerinin duvarları pürüzsüz veya dişli olabilir; ışın hücrelerinin çukurları büyük veya küçük olabilir. Bu koşullar, hepsi Pinus'un medulla ışınlarında görülen ve şematik bir gösterimi VII. Tabloda verilen dört kombinasyona izin verir. Bu
birleşimler şunlardır

Pürüzsüz duvarlı ışın-trakeidleri. Yumuşak Çamlar.
Büyük çukurlu ışın-hücreleri Alt bölüm Cembra şekil 80.
Küçük çukurlu ışın-hücreleri Alt bölüm Paracembra şekil 81.

Dişli duvarlı ışın-trakeidleri. Sert Çamlar.
Büyük çukurlu ışın-hücreleri Grup Lariciones şekil 83.
Küçük çukurlu ışın-hücreleri Diğer Sert Çamlar şekil 84.

Bu, Çam-odunun en basit sınıflandırmasıdır ve istisnalar olmadan değildir. Sert Çamların P. pinea'sı, odun özellikleri bakımından Yumuşak Çamların P. Gerardiana ve P. Bungeana'sına benzer. P. longifolia'nın dişli ışın-trakeidleri her zaman belirgin değildir. Bergerstein'a (Wiesner Festschr. 112) göre P. luchuensis'in trakeidleri pürüzsüz duvarlara sahiptir. Örneğim dişli trakeidler gösteriyor. Ayrıca küçük çukurlardan büyük çukurlara geçişin kanıtı da var (I. W. Bailey, Am. Nat. xliv. 292). P. Merkusii örneğimde hem büyük hem de küçük çukurlar görünüyor.

Diğer odun karakterlerinden, geç odunun trakeidlerindeki teğetsel çukurların varlığı veya yokluğu, Yumuşak ve Sert Çamlar arasında bir ayrım oluşturur. Ancak bu çukurlar, Yumuşak Çamlarda her zaman mevcut olsa da, Sert Çamlarda her zaman mevcut değildir. İlk yıldaki odundaki tek ve çoklu reçine kanalları güvenilir bir kesitsel ayrım olabilir, ancak bu karakter sabitliğini test etmek için yeterince araştırılmamıştır. Bu nedenle, odun karakterleri, farklı cinslerin filogenetik ilişkilerini belirlemek için ne kadar belirleyici olursa olsun, Çamların sınıflandırılmasında, dış karakterlere uygulanan aynı çekincelerle kullanılmalıdır.

Dişli duvarlı ışın trakeidleri ve büyük çukurlu ışın hücreleri Pinus'a özgüdür. Bu nedenle bu karakterlerin tek başına veya bir arada bulunması Çam ağacının tanınması için yeterli kanıttır.
Ancak küçük çukurlu pürüzsüz trakeidlerin kombinasyonu (alt bölüm
Paracembra) Pinus, Picea, Larix ve Pseudotsuga ile aynıdır.

Sert Çamlar arasında çukurların boyutu belirli bir coğrafi öneme sahiptir. Büyük çukurlar Eski Dünya'nın tüm türlerinde bulunur
P. halepensis ve P. pinaster hariç; küçük çukurlar Yeni Dünya'nın tüm türlerinde bulunur
P. resinosa ve P. tropicalis hariç. Hem büyük hem de küçük çukurlara sahip Asya P.
Merkusii bu coğrafi ayrımın kesinlikle bir istisnası değildir. Bu ve diğer karakterlere göre dört istisnai tür, iki yarımkürenin Sert Çamlarını birleştirir.

KABUK. Kabuk, kabuk pullarının ince sert plakaları tarafından beslenmeden kesilerek yok olan korteksin dış kısmıdır. Geç ve erken kabuk oluşumunda Yumuşak ve Sert Çamlar arasında genel ama kesin olmayan bir ayrım bulunur. Yumuşak Çamlarda kabuk uzun yıllar canlı kalır ve odunun artan kalınlığına göre kendini
büyüyerek ayarlar. Genç ağaçların gövdeleri pürüzsüz ve çatlaksız kalır. Sert Çamlarda kabuk oluşumu erken başlar ve genç ağaçların gövdeleri pullu veya çatlaklı bir kabukla
kaplanır. Yaşlı ağaçların pürüzsüz üst gövdesi Yumuşak Çamlarda değişmezdir, ancak Sert Çamlarda erken kabuk oluşumuna ilişkin birkaç istisna vardır. Bu istisnalar sahada kolayca tanınır ve karakter belirleyici özel öneme sahiptir (glabra, halepensis, vb.).

Erken kabuk oluşumuna sahip türler arasında iki tür kabuk vardır: 1,
birikimli, kalınlık kazanmak için yeterince kalıcı ve
hava koşullarına uzun süre maruz kalan
kabuğun tanıdık koyu gri ve fuşya-kahverengi tonları; 2, yaprak döken, sürekli olarak ince pullar halinde dökülen ve
taze kırmızı iç yüzeyleri açığa çıkaran. İkincisi, koyu kümülatif kabuğa sahip Kara Çamlardan farklı olarak, genellikle Kırmızı Çamlar olarak bilinir.
Dökülen ağaç kabuğu birkaç yıl sonra kümülatif kabuğa dönüşür ve
sadece olgun ağaçların üst gövdesi kırmızıdır. Kırmızı Çamlar, genellikle kabuklarıyla
tanısabilseler de, bu karakterde hiçbir şekilde sabit değildir.
Ekolojik veya patolojik etkiler kabuk pullarının düşmesini engelleyebilir ve daha sonra gövdenin üst ve alt kısımları arasındaki ayrım kaybolur.

[Resim: TABLO VII. AĞAÇ]

ÖZET

Önceki sayfalarda ele alınan çeşitli karakterler, bazıları tüm cinse, diğerleri daha büyük veya daha küçük tür gruplarına uygulanabilir olmak üzere farklı başlıklar altında sınıflandırılabilir.

GENEL KARAKTERLER

Diğer cinslerden oldukça farklı olan birkaç karakter, tüm türlerde
ortaktır.

1. Birincil yaprak--ağacın ömrü boyunca pul veya brakte olarak görünür.
2. Tomurcuk--düğümlerdeki sabit konumu.
3. Boğum arası--üç ayrı bölümü.
4. İkincil yapraklar--taban kılıfı olan silindirik demetler halinde.
5. Dişi çiçek--sabit düğüm konumu ve dikey kümeleri.
6. Erkek çiçek--boğum arası sabit taban konumu ve kompakt kümeleri.
7. Koni--açıkça tanımlanmış yıllık büyümeleri.

Pinus, sürgün ve yaprakların dimorfizminde ve dikinli çiçeklerle sürekli etkileşimlerinde de kendine özgüdür. Evrimsel süreçler yalnızca Pinus'a özgü özellikler geliştirir (eğik koni, vb.), ancak sınırlı sayıda türle sınırlıdır.

KESİTSEL KARAKTERLER

Cinsi gerçekte veya potansiyel olarak iki ayrı bölüme ayıran birkaç karakter vardır, popüler olarak Yumuşak ve Sert Çamlar olarak bilinir.

1. Yaprağın fibro-vasküler demeti, tek veya çift.
2. Yaprak demetini destekleyen braktenin tabanı, decurrent olmayan
veya decurrent
3. Koninin filotaksisi, basit veya karmaşık.
4. Çiçek tomurcuğu, daha az veya daha fazla gelişimi.

Bazı karakterler aynı ayrımı gösterir ancak her biri birkaç istisnaya tabidir.

5. Demet kılıfı, yaprak döken veya kalıcı. 6. Işın trakeidlerinin duvarları, düz veya dişli.
7. Polen keselerinin bağlayıcısı, büyük veya küçük.
8. Kabuğun oluşumu, geç veya erken.

ALT BÖLÜMLÜ KARAKTERLER

Yumuşak Çamların tam bir alt bölümü aşağıdaki
karakterlerde mümkündür.

1. Koni pullarının umbo'su, terminal veya dorsal.
2. Konilet pulları, mutik veya kollu.
3. Işın hücrelerinin çukurları, büyük veya küçük. EVRİMSEL ÖZELLİKLER

Pinus meyvesinin, zayıf dokulardan oluşan, kanatsız tohum taşıyan simetrik bir kozalak
tan, kanatlı tohumun ayrıntılı bir biçimine ve aralıklı bir yayılmaya sahip sertleşmiş eğik bir kozalak
haline gelen ilerici evrimi, türler arasında aşağıdaki gibi çeşitli gelişim derecelerinde görülür--

Tohum

1. kanatsız.
2. ilkel kanatlı.
3. etkili bir adnate kanatlı.
4. etkisiz eklemli kanatlı.
5. etkili eklemli kanatlı.
6. bıçağın tabanında kalınlaşmış eklemli kanatlı.

Koni

1. açılmayan.
2. açılan ve yaprak döken.
3. açılan ve kalıcı.
4. kalıcı ve serotinli.

ve biçimine gelince

5. simetrik.
6. alt simetrik. 7. eğik.

Tohumun ve bir dereceye kadar kozalağın bu farklı biçimleri, türleri yakından ilişkili üye gruplarına ayırmak için kullanılabilir; meyvenin ilkel bir kozalak biçiminden oldukça uzmanlaşmış bir kozalak biçimine ve yayılma yöntemine doğru kademeli ilerlemesi, burada türlerin sistematik sınıflandırılmasının temel nedeni olarak kullanılan gerçek bir taksonomik evrime işaret eder.

ÖZEL KARAKTERLER

Vejetatif ve üreme organlarının tüm yönleri türlerin belirlenmesine katkıda bulunabilir, ancak her bir karakterin önemi genellikle görecelidir, bir tür grubu için kesindir, diğerinde işe yaramaz. Daha önceki yazarlar tarafından türe göre değişmez olduğu düşünülen karakterler, örneğin yaprak veya kozalağın boyutları, demetteki yaprak sayısı, reçine kanallarının konumu, pruinoz dalcıkların varlığı, vb. bazı türlerde değişkendir. Aslında, botanik ufuk genişledikçe, türlerin çeşit sınırları genişler ve daha önceki sistemler tarafından uygulanan birçok kısıtlama yavaş yavaş ortadan kalkar.

Çeşitlilik, ara formların ortadan kaldırılmasıyla ortaya çıkan türlerin yaratılmasına doğru atılan ilk adımdır.
Bir türdeki çeşitlilik, serotinli Çamlarda doruğa ulaşan evrimsel süreçlere katılımının sonucu olabilir veya türün büyümenin sempatik modifikasyonları yoluyla çeşitli ortamlara uyum sağlama yeteneğinden kaynaklanabilir veya bireysel ağacın bazı özelliklerinden kaynaklanabilir.

Evrimsel çeşitlilik, kalıcı, eğik ve serotinli koni ve çok düğümlü
yay sürgününün kademeli olarak ortaya çıkmasıyla ilişkilidir. Çünkü bu koşullar cinsin türleri arasında daha az veya daha fazla yaygınlıkta görülür.

Çevrenin neden olduğu çeşitlilik, bitki örtüsünün sınırlarında hayatta kalabilen ve tüm büyüyen kısımlarda radikal bir değişiklikle bu misafirperver olmayan koşulları karşılayabilen türler arasında tanıdık örnekler bulur. Bu tür çeşitlilikler esas olarak boyutlarla ilgilidir, ancak bazı türlerde, demet yapraklarının sayısı etkilenir ve daha kısa büyüme mevsimi kozalak dokularını değiştirebilir. Meksika ve Orta Amerika'da, küçük alanlarda ve tek bir ağaçtan yayılma aralığında kolayca iklimin aşırılıkları bulunur. Geniş ölçüde zıt uçları birbirine bağlayan şaşırtıcı çeşitlilik biçimlerinin nedeni, bir dağın tropikal tabanından karla kaplı zirvesine doğru daha az veya daha fazla mesafeye yayılabilen Çamların kolay adaptasyonunda yatmaktadır. Anormal derecede kısa veya uzun büyümelere neden olan bireysel ağaçların özellikleri, cüce veya diğer canavarsı formlar, yaprak renklerindeki alacalılıklar vb. vb. sınıflandırma için uygun değildir, çünkü bunlar herhangi bir türde, aslında herhangi bir İğne yapraklılar cinsinde görülebilir. Bu varyasyonlar ticari ve dekoratif amaçlar için yapay olarak çoğaltılır. Ancak, uzun süredir yetenekli bahçıvanların gözlemi altında olan tüm İğne yapraklı ağaç türlerinde ve cinslerinde tekrarlandıkları için, bunların önemi tek bir cinsin incelenmesiyle empoze edilenden daha geniş bir kapsama sahiptir.

BÖLÜM II

TÜRLERİN SINIFLANDIRILMASI

Aşağıdaki sınıflandırma, meyvenin, form olarak simetrik, doku olarak parenkimat, olgunlaştığında yapraksız ve yaprak döken, kanatsız tohumlarını parçalanarak bırakan bir kozalak biçiminden, doku olarak çok güçlü ve dayanıklı, ağaçta kalıcı, aralıklı olarak açılan, kanatlı tohumlarını kısmen olgunlaştığında, kısmen de birkaç yıl boyunca belirsiz aralıklarla bırakan bir kozalağa doğru kademeli evrimine dayanmaktadır. Bu evrim, İğne yapraklı ağaçlar arasında biri en ilkel, diğeri en ayrıntılı olmak üzere iki uç meyve formunu kapsar.

Cinsin iki bölümü, Yumuşak ve Sert Çamlar, birkaç ilişkili karakterle ayırt edilir ve ayrıca kozalaklarının dokularındaki ve odunlarının kalitesindeki ve görünümündeki belirgin farklılıklarla da farklıdır.

Yumuşak Çamlarla birlikte türler doğal olarak umbo'nun konumu, odunun anatomisi ve konilet'in iskeleti
üzerinde iki alt bölüm altında gruplanır. Bir alt bölümde (Cembra) üç tür bulunur, P.
cembra ve müttefikleri, kozalak dokuları o kadar tamamen parankimaldir ki kozalaklar tohumları ancak parçalanarak
serbest bırakabilir. Her iki alt bölümde de kanatsız bir cevizden etkili bir kanatlı, bir alt bölümde adnate, diğerinde adnate ve eklemli bir cevize doğru kademeli bir evrim vardır. Bu evrimin farklı aşamaları o kadar belirgindir ki Yumuşak Çamlar kolayca kesin gruplara ayrılır.

Sert Çamlar arasında birkaç tür, Yumuşak Çamlara özgü karakterler gösterir. Bu istisnai türler kendi başlarına bir alt bölüm oluştururlar
(Parapinaster).

Geriye kalan türlerle, Çamların çoğunluğuyla, Yumuşak Çamlar arasında elde edilen
ayrımlar ortadan kalkmıştır. Sırt umbo, eklemli tohum kanadı, kalıcı fasikül kılıfı, yaprağın sırt ve karın stomaları ve dişli kenarları, ışın trakeidlerinin dişli duvarları sabit ve değişmez hale gelmiştir. Ancak kalınlaşmış bir bıçakla yeni bir tohum kanadı formu ortaya çıkmıştır ve P. Sabiniana ve iki müttefikinde bu üçü ayrı bir grup oluşturmuştur, ayrıca kozalaklarının boyutuyla da dikkat çekicidir.

Burada ayrıca yeni bir meyve formu, eğik koni ve yeni bir yayılma yöntemi, serotinli koni ortaya çıkmıştır. İkinciyle ilişkili olanlar kalıcı koni ve çok düğümlü yay sürgünüdür. Bu karakterler, türlerin bazılarını doğal olmayan bir ilişkiye zorlamadan gruplandırılması için kullanılabilecek kadar mükemmel bir sıra ve düzenlilikte gelişmez. Eğik koni ilk olarak burada ve orada ve belirgin bir sebep olmadan ara sıra belirir. Serotinli koninin ilk aşaması olan kalıcı koni, evrimin daha erken aşamalarında eşit derecede ara sıra görülür. Aynı şey çok düğümlü sürgün için de söylenebilir.

Yine de bu karakterler, kozalaklarının biçimi ve dokusu, tuhaf bir tohum salınımı ve büyümelerinin canlılığı ve hızıyla dikkat çeken küçük bir tür grubunda birleştikleri kesin bir hedefe doğru belirgin bir ilerleme gösterir. Diğer karakterlerin yardımıyla, bu türleri yakınlıkların saygı gördüğü ve evrimlerinin genel eğiliminin korunduğu üç gruba ayırmak mümkündür.

İlk grup olan Lariciones, büyük ışın çukurlarına, olgunlukta açılan kozalaklara ve tek düğümlü yay sürgünlerine sahip türler içerir. Bunlar, iki istisna dışında, P. resinosa ve P. tropicalis, Eski Dünya türleridir.

İkinci grup olan Australes, küçük ışın çukurlarına,
olgunlukta açılan kozalaklara ve türler arasında, tek düğümlüden çok düğümlüye doğru kademeli olarak değişen
ilkbahar filizlerine sahip türleri içerir. Bunlar, istisnasız olarak, Yeni Dünya türleridir. Üçüncü grup olan Insignes, serotinli türleri içerir.
Ray çukurları küçüktür ve bahar sürgünleri, iki istisna dışında,
çok düğümlüdür. İki istisna, P. halepensis ve P. pinaster dışında, bunlar
Yeni Dünya türleridir.

Doğrusal bir evrimin ilerici dizisi olan bu üç grup, kesin olarak sınırlandırılmamıştır, ancak her grubun birkaç ara türü aracılığıyla az çok birbirine bağlıdır.
Bu ara türlerin sistematik konumu, belirgin yakınlıkları tarafından belirlenir.
Türlerin evriminde önemli bir rol oynayan varyasyonların,
eşit adımlarla veya birbirleriyle mükemmel bir korelasyon içinde ilerlemesi beklenemez.

Belirli belirlemelere gelince, alandaki biraz deneyim, türlerde her zaman yazarların açıklamalarında görünmeyen bir miktar varyasyon olduğunu ortaya koyar; ve botanikçilerin, ormancıların veya bahçıvanların
yakından
incelediği türler, çoklu eşanlamlılıklarıyla geniş varyasyonlarını kanıtlar. Varyasyon olasılıkları belirsizdir ve uyum sağlayabilen Çamlarla, varyasyon aralığı
iklim değişikliğine orantılıdır. Soğuk çorak çıkıntıların altında zengin toprak bulunan sıcak, korunaklı vadilerin bulunduğu dağlık ülkelerde, en değişken Çamlar bulunur. Örneğin, Kuzey Amerika'nın batı türleri, doğu türlerinden çok daha değişkendir,
karla kaplı dağlara sahip tropikal bir ülke olan Meksika'da ise varyasyon en fazladır.

Bu nedenle, türlerin sınırlandırılmasında, yaprak veya kozalağın boyutları, demetteki yaprak sayısı vb. gibi çevreye duyarlı karakterlere gereksiz önem verilmemelidir. Ayrıca, aynı türün kozalaklarında geniş farklılıklar olasılığını gösteren tanıdık örnekler (P. sylvestris vb.) vardır.

Aşağıdaki sınıflandırmada, tür veya diğer alt tür formları belirlemeye çalışılmadan yalnızca türler dikkate alınır. Ancak,
türler genellikle türlerin kapsamını gösteren faktörlerden biri olarak belirtilir. Eş anlamlılık da benzer bir amaca hizmet eder, ancak yararlı bilgi iletmeyen eş anlamlılar atlanmıştır, örneğin Roezl'in Meksika
türleri listesi ve belirli isimlerin yazımındaki farklılıklar.

PİNUS

1755 Pinus Duhamel, Traite des Arbres, ii. 121.
1790 Apinus Necker, Elem. Bot. iii. 269.
1852 Cembra Opiz, Seznam, 27.
1854 Strobus Opiz, Lotos, iv. 94.
1903 Caryopitys Small, Fl. Southeast. U. S. 29.

Yapraklar ve sürgünler iki biçimlidir, birincil yapraklar uzun sürgünlerde, ikincil yapraklar bodur sürgünlerdedir. Çiçekler dik eğimlidir, dişi çiçekler uzun sürgünlerin yerini alır, erkek çiçekler bodur sürgünlerin yerini alır. Düğümlerden çıkan odun ve meyve büyümesi; tomurcuklar, dalcıklar ve kozalaklar, bu nedenle, dikey birleşim halindedir. Yapraklar ve erkek çiçekler, düğümler arası pozisyonda, birincil yapraklar düğümün tüm uzunluğu boyunca, apikalde ikincil yaprak demetlerini, tabanda erkek çiçekler. Tomurcuk pullarının koltuklarında minik tomurcuklardan oluşan tomurcuklar, ilkbahar sürgününün braktelerini oluşturur. Bir veya daha fazla düğümün dalcıkları, her düğüm üç parçadan oluşur - yapraksız bir uzunluk, yaprak taşıyan bir uzunluk ve tomurcuk düğümü. Olgunlaşması iki, nadiren üç yıl süren kozalak, her pulda farklı alanlarda yıllık büyümelerini gösterir. Tohumlar kanatsız veya kanatlı, yenilebilir ve besleyicidir.

Çamlar kuzey yarımküreyle sınırlıdır, ancak ağaçların büyüyebileceği tüm iklimlerde ve tüm toprak, sıcaklık ve nem koşullarında büyür. Türlerin bazıları çok kısıtlı bir alanda yaşar,
ancak diğerleri uyum sağlayabilir ve geniş alanları kaplayabilir. Altmış altı tür
şöyle dağılmıştır--

Doğu Yarımküre, 23.

1 yalnızca Afrika (Kanarya Adaları).
2 yalnızca Avrupa.
3 Akdeniz Havzası civarında.
2 Avrupa ve Kuzey Asya'da yaygındır.
14 yalnızca Asya.

Batı Yarımküre, 43. 28 tanesi batı Kuzey Amerika'da, bunlardan 12 tanesi Meksika ve Orta Amerika ile sınırlıdır.
15 tanesi doğu Kuzey Amerika'da, bunlardan 2 tanesi yalnızca Batı Hint Adaları'na özgüdür.

Cinsin iki bölümü Koehne'nin (Deutsch.
Dendrol. 28 [1893]) isimlerine karşılık gelir ve onun iki ismi, Haploxylon ve Diploxylon, Haploxylon'un iki alt bölümü olan Cembra
ve Paracembra ile birlikte burada benimsenmiştir.

Diploxylon'un iki alt bölümünden Pinaster,
Endlicher (Syn. Conif. 166 [1847]) ve daha sonraki yazarlar tarafından daha küçük veya daha büyük Sert Çam grupları için kullanılmıştır. Parapinaster alt bölümü artık
önerilmektedir.

Grupların adları, Cembrae, Strobi, Cembroides, Gerardianae,
Balfourianae, Pineae, Lariciones ve Australes, Engelmann'ın Pinus Cinsinin Revizyonu'ndan alınmıştır (Trans. Acad. Sci. St. Louis,
iv. 175-178 [1880]). Geri kalanlar, Flexiles, Leiophyllae, Longifoliae,
Insignes ve Macrocarpae, burada önerilmektedir.

Resimleri sayfanın sınırlarına getirmek için
plakalarda gösterildiği gibi
koni ve yaprak boyutları gerçek boyutlarından biraz daha küçüktür. X ve XXV. plakalarda kozalakların
yeniden üretimleri gerçek boyutlarının 2/5'ine küçültülmüştür.

BÖLÜMLER, ALT BÖLÜMLER VE GRUPLAR

Decurrent olmayan fascicle-bracts tabanları A--HAPLOXYLON

Koni pulu terminalinin umbosu a--Cembra

Tohumlar kanatsızdır.
Dehiscent olmayan kozalaklar I. Cembrae
Dehiscent olan kozalaklar II. Flexiles
Adnate kanatlı tohumlar III. Strobi

Dorsal koni pulu umbosu b--Paracembra

Tohumlar kanatsızdır IV. Cembroides
Tohum kanadı kısa, etkisiz V. Gerardianae
Tohum kanadı uzun, etkili VI. Balfourianae

Decurrent olan fascicle-bracts tabanları B--DIPLOXYLON

Haploxylon'un fascicle-kıl veya tohumu c--Parapinaster

Yaprak döken fascicle-kıl VII. Leiophyllae
Fascicle-kıl kalıcıdır.
Strobi'nin tohum kanadı VIII. Longifoliae
Gerardianae IX. Pineae'nin tohum kanadı

Demet kılıfı kalıcı, tohum kanadı
eklemli, etkili d--Pinaster

Kanat bıçağının tabanı ince veya hafifçe
kalınlaşmış.
Kozalaklar olgunlukta açılır.
Işın hücrelerinin çukurları büyük X. Lariciones
Işın hücrelerinin çukurları küçük XI. Australes
Kozalaklar serotinli, ışın hücrelerinin çukurları küçük XII. Insignes
Kanat bıçağının tabanı çok kalın XIII. Macrocarpae

HAPLOXYLON

Yaprak demetlerini altta tutan braktelerin tabanları aşağı doğru değil. Erkeksi
çiçekler tomurcukta belirgin olacak kadar gelişmemiş.
İlkbahar sürgünleri tek inodal. Yaprağın lifli-vasküler demeti tek. Kozalak
simetrik, nispeten daha az sayıda büyük puldan oluşuyor, dokuları daha yumuşak.
Kabuk oluşumu geç, genç ağaçların gövdeleri pürüzsüz. Yumuşak ve az reçineli, tekdüze renkli ve yıllık halkaların nispeten belirsiz
tanımına sahip odun. Medüller ışınların trakeidleri
pürüzsüz duvarlara sahiptir.

Bu bölümdeki tüm türler, P. Nelsonii hariç, yaprak döken
fasikül kılıflarına sahiptir. Yaprak döken kılıflara sahip sadece iki Diploxylon türü vardır, P. leiophylla ve P. Lumholtzii, ikisi de
kolayca tanınır. Bu nedenle yaprak döken kılıf, Yumuşak Çamları tanımak için açık ve
kullanışlı bir araçtır. Meyve ve odunun karakterlerine göre Haploxylon iki alt bölüme ayrılabilir.

a. Koni pulu terminalinin Cembra Umbo'su.
b. Koni pulu sırtının Paracembra Umbo'su.

=Cembra=

Koni pulu terminalinin Umbo'su. Koni pulları silahsız. Yapraklar
5'li demetler halinde, kılıf yaprak döken, iki dermal doku
farklı, hipoderm hücreleri tekdüze. Odun ışınlarının hücrelerinin çukurları
büyük.

Tohumlar kanatsız.
Kozalaklar açılmayan I. Cembrae. Kozalaklar açılır II. Esnek.
Adnate kanatlı tohumlar III. Strobi.

=I. CEMBRAE=

Tohumlar kanatsızdır. Kozalaklar açılır, olgunlukta yaprak döker.

Bu tür grubunda sklerenkimanın etkili bir dokuya ayrılması yoktur. Kozalaklar higrometrik değişiklikler altında hareketsizdir ve herbaryumlarda kalıcı tıkanıklıkları ve yumuşak dokularıyla her zaman tanınabilirler. Tohumlar yalnızca düşen kozalağın parçalanmasıyla serbest kalır.
Ancak, yırtıcı kargalar (cins Nucifraga) ve kemirgenler tarafından dolaylı bir yayılma vardır.

Yapraklar testere dişli, stomaları yalnızca ventraldir.
Kozalaklar nispeten daha büyüktür, apofizler çıkıntılıdır 1. koraiensis.
Kozalaklar nispeten daha küçüktür, apofizler bastırılmıştır 2. cembra. Yapraklar tam, stomaları ventral ve dorsal 3. albicaulis.

1. PINUS KORAIENSIS

1784 P. strobus Thunberg, Fl. Jap. 275 (Linnaeus değil).
1842 P. koraiensis Siebold & Zuccarini, Fl. Jap. ii. 38.
1857 P. mandschurica Ruprecht Bull. Acad. Sci. St. Petersb. xv. 382.

Yay sürgünleri az çok yoğun tüylü. 8 ila 12 cm. uzunluğunda, testere dişli, sadece ventral stoma, reçine kanalları medial ve köşelere sınırlı. Konicikler büyük, subterminal veya genç ağaçlarda genellikle psödolateral. Konicikler açılmamış, 9 ila 14 cm. uzun,
kısa saplı, oval-konik veya yarı silindirik; apofizler donuk soluk
ceviz-kahverengi, buruşuk, kurutma ve tohumları açığa çıkarmada çok küçülür,
uzun ve az çok geriye doğru incelen bir uca doğru sivrilir, umbo
göze çarpmaz; tohumlar büyük, kanatsız, spermoderm bütündür.

Kuzeydoğu Asya dağlarında değerli odun ve büyük yenilebilir fındıklara sahip bir tür; dayanıklıdır ve genellikle serin-ılıman iklimlerde
yetiştirilir.

Beissner'in (Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. ser. iv.
184) ve Masters'ın (Gard. Chron. ser. 3, xxxiii. 34, ff.) P.
Armandi'dir ve bu türün menzilinin Shensi ve Hupeh'e hatalı bir şekilde
genişletilmesine yol açmıştır. Türün orijinal tanımında yazarlar, başka bir türün konisinin
ikame edildiği plakadaki bir hataya dikkat çekiyorlar.

P. koraiensis, yaprak ve dalcıkta P. cembra'ya benziyor ancak
kozalakta benzemiyor. Genellikle P. Armandi ile karıştırılır ancak
tomentoz dalcıkları, açılmayan kozalağı ve
tuhaf tohumuyla kolayca ayırt edilebilir. Ayrıca, iki tür her zaman yaprak reçine kanallarının
pozisyonunda aynı fikirde değildir.

Plaka VIII.

Şekil 85, Koni ve tohum. Şekil 86, Yaprak demeti ve büyütülmüş
yaprak kesiti.

2. PINUS CEMBRA

1753 P. cembra Linnaeus, Sp. Pl. 1000.
1778 P. montana Lamarck, Fl. Franc. iii. 651 (Miller değil).
1858 P. pumila Regel, Index Sem. Hort. Petrop. 23.
1884 P. mandschurica Lawson, Pinet. Brit. i. 61, ff. (Ruprecht değil).
1906 P. sibirica Mayr, Fremdl. Wald- & Parkb. 388.
1913 P. coronans Litvinof in Trav. Mus. Bot. Acad. St. Petersb.
xi. 23, f.

İlkbahar sürgünleri yoğun tüylüdür. Yapraklar 5 ila 12 cm. uzunluğunda,
tırtıklı; stomalar sadece ventral; reçine kanalları medial veya cüce
formda genellikle haricidir. Konicikler kısa saplı, ikinci mevsimlerinde mor. Koni 5 ila 8 cm. uzunluğunda, oval veya yarı küresel,
yarı sapsız; apophyses donuk fındık-kahverengi, kalın, hafif dışbükey, kenar
genellikle biraz geriye dönük, umbo göze çarpmayan; tohumlar kanatsız, büyük,
dorsal spermoderm kısmen fındık, kısmen
koni puluna yapışık, ventral spermoderm eksik.

İsviçre Taş Çamı 15 veya 25 metre yüksekliğe ulaşır ve iki ayrı alanı kaplar, Alpler, Savoy'dan Karpatlar'a yüksek rakımlarda ve ovalar ve dağ yamaçları boyunca geniş alan
Rusya'nın kuzeydoğusundan Sibirya'ya kadar. Lena ve Baykal Gölü'nün ötesinde, doğu sınırı kuzey Nippon ve Kamçatka'da olan bir cüce (var. pumila) haline gelir. Avrupa ve Amerika'nın
serin-ılıman iklimlerinde başarıyla yetiştirilir. Ahşap düzgün, sık dokulu, oymaya özel olarak uyarlanmıştır. Fındıklar yiyecek ve şekerlemeler için toplanır, ancak sincaplar, fareler ve alakarga benzeri bir karga olan Avrupa Fındıkkıranı tarafından büyük sayılarda yok edilir. Bununla birlikte, bu düşmanların yayılmaya yardımcı olduğu genel olarak kabul edilir.

VIII. Tablo.

Şekil 87, Kozalak, tohum ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 88, İsviçre, Arolla'daki ağaç. Şekil 89, Pumila çeşidinin kozalağı, yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

3. PINUS ALBICAULIS

1853 P. flexilis Balfour Bot. Exped. Oregon, 1, f. (James değil).
1857 P. cembroides Newberry Pacif. R. R. Rep. vi-3, 44, f. (Zuccarini değil). 1863 P. albicaulis Engelmann, Trans. Acad. Sci. St. Louis, ii. 209.
1867 P. shasta Carriere, Trait. Conif. ed. 2, 390.

İlkbahar sürgünleri tüysüz veya tüylü. Dallar esnek ve sert. Yapraklar
4 ila 7 cm. uzunluğunda, bütün, kalın, birkaç yıl boyunca kalıcı;
stomalar dorsal ve ventral; reçine kanalları dış. Koniler
kısa saplı, ikinci mevsimde koyu mor, pulları
genellikle sivri bir tepeye doğru incelir. Koniler 5 ila 7 cm. uzunluğunda, yarı sapsız,
oval veya yarı küresel; apophyses fındık kahverengisi veya açık kahverengi, donuk veya
hafif parlak, çok kalın, alt yüzey belirgin,
üst yüzeyle keskin bir kenarda buluşuyor ve belirgin,
genellikle keskin bir umbo ile sonlanıyor; tohum kanatsız, spermodermin testisi çıplak.

Bu tür, Britanya Kolombiyası'ndan Washington ve Oregon'a, kuzey Kaliforniya dağları ve Sierras'tan Mt. Whitney'e kadar güneye ve Rocky Dağları'nda Idaho ve Montana'dan kuzey Wyoming'e kadar uzanır. Birçok istasyonun orman sınırında bulunur ve
açıkta kalan yerlerde, yere yakın düz masa benzeri kütleler oluşturur. Ekonomik önemi olmayan bir türdür ve
büyük fındıklarının karlı bir şekilde toplanması için çok erişilemezdir,
bunlar sincaplar ve Avrupa'nın pinçil Fındıkkıran'ıyla aynı cinsten bir kuş olan Clark'ın kargası tarafından büyük miktarda tüketilir.

P. albicaulis, müttefiklerinden hem dorsal hem de ventral stomaları olan tüm yapraklarıyla, P. flexilis'ten açılmayan kozalağıyla ve tüm bu türlerden zarlı örtüsü veya rudimenter kanadı olmayan tohumuyla ayırt edilir. Parlatore ve Gordon tarafından P. flexilis ile birleştirildi ve daha sonra Engelmann tarafından bu türe bir çeşit formu olarak atıfta bulunuldu (Brewer & Watson, Bot. Calif. ii. 124). Parrish'in P. albicaulis'i (Zoe, iv. 350), menzilini güney Kaliforniya dağlarına kadar genişlettiğinde, P. flexilis olduğu kanıtlanmıştır (Jepson, Silva Calif. 74).

Tablo VIII.

Şekil 90, İki kozalak ve tohum. Şekil 91, Yaprak demeti. Şekil 92,
Büyütülmüş yaprak kesiti.

[İllüstrasyon: Tablo VIII. P. KORAIENSIS (85, 86), CEMBRA (87-89),
ALBICAULIS (90-92)]

=II. FLEXILES=

Tohumlar kanatsızdır, spermoderm rudimenter bir uzantıyla dar bir sınır oluşturur. Kozalaklar olgunlukta açılır.

Açılan koni bu grubu Cembrae'den ayırır.

Bu nedenle P. koraiensis'in P. Armandi ile veya P. albicaulis'in P. flexilis ile karıştırılması imkansız olmalıdır.

Bu tuhaf tohum yine yalnızca P. ayacahuite'in kuzey çeşidinde bulunur.

Yapraklar genellikle tamdır, stomalar dorsal ve ventraldir 4. flexilis.
Yapraklar testere dişi, stomalar yalnızca ventraldir 5. Armandi.

4. PINUS FLEXILIS

1823 P. flexilis James in Long's Exped. ii. 34.
1882 P. reflexa Engelmann in Bot. Gaz. vii. 4.
1897 P. strobiformis Sargent, Silva N. Am. xi. 33, tt. 544, 545
(Engelmann değil).

İlkbahar sürgünleri tüylü; dalcıklar çok sert ve esnek. Yapraklar 3
ila 9 cm. uzunluğunda, bütün veya güney çeşidinde testere dişli, beş veya altı yıl kalıcı; stomalar dorsal ve ventral veya güneyde,
bazen sadece ventral; reçine kanalları harici. 6 ila 25 cm. koniler. uzun, oval veya yarı silindirik, kısa saplı; apofizler soluk açık kahverengi
sarı veya sarı aşı boyası, parlak, genellikle uzamış ve az çok
yansıtılmış, kalın, kenarlar umbo ile birlikte koninin yüzeyinin
üzerinde yükselir.

Bu tür, Kanada'nın Dominion bölgesindeki Alberta'dan Kuzey Meksika'daki Chihuahua'ya kadar Rocky Dağları'nda yetişir ve batıya doğru Sierras'ın doğu yamacına ve Kaliforniya'nın güney dağlarına kadar uzanır.
Ulaşılabilir yerlerde odun keresteye dönüştürülür.
Arnold Arboretum'da ve Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nde görülebilir.

P. flexilis parlak sarı kozalaklarıyla tanınır. Bu ve genellikle tüm yapraklarının sürekli olarak dışarıya doğru çıkan kanalları onu P. Armandi'den ayırır. Benzer yapraklara sahip olan P. albicaulis'ten, açılan
konisi ile ayrılır. Bir uçta P. flexilis'in konisi P. albicaulis'inkinden farklı değildir, diğer uçta ise uzun refleksli pullarla P. ayacahuite'in karakteristik konisine yaklaşır.
Bu nedenle P. albicaulis'in P. flexilis ile (Murray,
Parlatore ve diğerleri) ve P. flexilis'in Engelmann'ın P.
strobiformis'iyle karıştırılması. Sargent'ın P. strobiformis'i, Kuzey Amerika'nın Silva'sında resmedilmiştir, bu türün Engelmann'ın var. reflexa'sı olarak bilinen formudur.

Levha IX.

Şekil 93, İki koni ve tohum. Şekil 94, Yaprak demeti. Şekil 95,
Büyütülmüş yaprak kesiti.

5. PINUS ARMANDI

1884 P. Armandi Franchet, Nouv. Arch. Mus. Paris, ser. 2,
vii. 95, 96, t. 12.
1898 P. scipioniformis Masters in Bull. Herb. Boiss. vi. 270.
1903 P. koraiensis Masters in Gard. Chron. ser. 3, xxxiii. 34,
ff. 18, 19 (Siebold & Zuccarini değil).
1908 P. Mastersiana Hayata in Gard. Chron. ser. 3, xliii, 194.

İlkbahar sürgünleri tüysüz; dallar ve gövdenin çoğu pürüzsüz gri bir
korteksle kaplı. Yapraklar 8 ila 15 cm. uzunluğunda, testere dişli; stomalar
sadece ventral; reçine kanalları dış, dış ve medial veya medial, üç durum da bazen aynı dalın yapraklarında görülür.
6 ila 20 cm. koniler. uzunluğunda, çeşitli uzunluklardaki pedinküllere asılı, pedinkül genellikle kozalağın düşmesinden sonra ağaçta kalır; apofizler açık kahverengi, donuk veya soluk, kenarları yuvarlak veya sivri bir tepeye doğru incelir, bazen biraz uzun ve geriye doğru uzamış, umbo göze çarpmaz.

Orta, güney ve batı Çin dağlarının bir ağacı, Formosa Adası'nda bir
çevre istasyonu. Son zamanlarda Avrupa ve Amerika'ya ekilen ağaç, şimdiye kadar dayanıklı olduğunu kanıtladı. Cevizler yiyecek için toplanır ve odunundan bir miktar faydalanılır.

P. Armandi'nin tüysüz sürgünleri onu P. flexilis ve P. koraiensis'ten ayırır. İkincisinden ayrıca açılan kozalağı ve tohumuyla da farklıdır. Sırt kanalları genellikle iki konumda olan yaprak kesiti, Yumuşak Çamlar arasında bu türe özgüdür.

Levha IX.

Şekil 96, İki kozalak ve tohum. Şekil 97, Yaprak demeti. Şekiller 98, 99,
Üç yaprağın büyütülmüş kesitleri.

[Resim: LEVHA IX. P. FLEXILIS (93-95), ARMANDI (96-99)]

=III. STROBI=

Cevize bağlı uzun etkili bir kanatla tohum.

Tohum kanadının tabanı, Flexiles'in marjinal spermodermine karşılık gelir ancak etkili bir
ek kanata doğru uzar. Bu kanat
formu Balfouriana türünde ve Longifoliae grubunda tekrar görülür.

Kozalaklar çok uzun, genellikle 25 cm'yi aşar.
Kozalaklar uzamış ve geriye doğru kıvrık 6. ayacahuite.
Kozalaklar bastırılmış 7. Lambertiana.
Kozalaklar 25 cm'den kısa.
Kozalaklar belirgin şekilde dışbükeydir. 7 cm'den kısa yapraklar 8. parviflora.
9-12 cm uzunluğunda yapraklar 9. peuce.
12-18 cm uzunluğunda yapraklar 10. excelsa.
Koni pulları ince, koninin yüzeyine uygundur.
Koni nispeten daha uzun, filotaksisi 8/21 11. monticola. Koni nispeten daha kısa, filotaksisi 5/13 12. strobus.

6. PINUS AYACAHUITE

1838 P. ayacahuite Ehrenberg in Linnaea, xii. 492.
1848 P. strobiformis Engelmann in Wislizenus, Tour Mex. 102.
1857 P. Veitchii Roezl, Cat. Graines Conif. Mex. 32.
1858 P. Bonapartea Roezl in Gard. Chron. 358.
1858 P. Loudoniana Gordon, Pinet. 230.

İlkbahar sürgünleri tüysüz veya tüylü. Yapraklar 10 ila 20 cm. uzunluğunda,
tırtıklı, stomaları sadece ventral, reçine kanalları dışarıda, genellikle
çok sayıda. 25 ila 45 cm uzunluğunda, uzun saplara asılı, yarı silindirik veya sivrilen, genellikle kıvrık kozalaklar; apofizler soluk fındık kahverengisi, donuk veya yarı parlak, kalınlıkları çok değişken, çeşitli derecelerde uzamış, uzantılar patulous, refleksif, geriye kıvrık veya döner; güneydeki tipik
tohumlar uzun kanatlıdır, kanat azalır ve fındık kuzeye doğru göreceli olarak artar.

Meksika ve Guatemala'nın Beyaz Çamı dağ yamaçlarında ve
derelerin başında yetişir. Büyük Britanya'nın daha ılıman bölgeleri ve kuzey İtalya dışında, orta ve kuzey Meksika'daki formların çok başarılı olduğu yerlerde yetiştirilmeye pek dayanıklı değildir.

Tür, büyük kozalaklarının uzamış apofizleriyle en iyi şekilde tanınır.

Kozalağın boyutunda ve pullarının uzantılarında çok sayıda değişiklik vardır, ancak çok daha önemli olan, menzilin güney kısmında uzun, Orta Meksika'da kısa ve geniş ve kuzeyde P. flexilis'in tohumu gibi ilkel olan tohum kanadının dikkate değer
değişimidir. Bu, iki iyi tanımlanmış çeşidin -Veitchii ve brachyptera- belirlenmesini mümkün kılar. Türün üç formu, Strobi'nin uzun etkili kanadından Flexiles'in ilkel formuna doğru bir geçiş gösterir. Veitchii çeşidinin tohum kanatlarının çoğu, kısa geniş formları ve opak renklendirmeleriyle P. Lambertiana'nın karakteristik kanadına karşılık gelir.

X. Levha (yapraklar ve kozalaklar çok küçülmüştür).

Şekil 103, Veitchii çeşidinin kozalağı ve kozalak pulu. Şekil 104, Brachyptera çeşidinin kozalağı ve
tohumu. Şekil 105, Tipik formun koni ölçeği.
Şekil 106, 107, Yaprak demetleri ve büyütülmüş yaprak kesitleri.

7. PINUS LAMBERTIANA

1827 P. Lambertiana Douglas, Trans. Linn. Soc. xv. 497.

Yay sürgünleri tüylü. Yapraklar 7 ila 10 cm. uzunluğunda, testere dişli;
stomalar dorsal ve ventral; reçine kanalları dışta veya bir veya iki
ventral medial kanalla. Koniler 30 ila 50 cm. uzunluğunda, sarkık,
yuvarlak bir tepeye doğru incelen,
yuvarlak bir tepeye doğru incelen, apofizler soluk fındık kahverengisi,
kalın, kapalı koni üzerinde alt yüzeyin dar bir sınırı,
kenar yuvarlatılmış veya künt, hafif geriye doğru incelen; tohum
büyük bir fındık ve geniş, kısa opak bir kanatla.

Şeker Çamı cinsin en uzunudur ve 50 veya 60 metre yüksekliğe ulaşır. Dağ yamaçlarında ve vadilerin kenarlarında yetişir.
Güney sınırı Aşağı Kaliforniya'da San Pedro Martir platosunda, kuzey sınırı ise batı Oregon'dadır. Odunu değerlidir,
yemişleri yerli Kızılderililer tarafından yenir ve ağaca popüler adını veren tatlı salgı, bir miktar resmi değere sahip manna benzeri bir maddedir.
P. Lambertiana uzun kozalağı ve yapraklarının sabit dorsal stomalarıyla tanınır.

Resim X. (yapraklar ve kozalaklar çok küçültülmüş).

Şekil 100, Kozalak ve tohum. Şekil 101, Koni. Şekil 102, Yaprak demeti
ve büyütülmüş yaprak kesiti.

[İllüstrasyon: PLATE X. P. LAMBERTIANA (100-102), AYACAHUITE (103-107)] 8. PINUS PARVIFLORA 1784 P. cembra Thunberg, FL. Japon. 274. (Linnaeus değil).
    1842 P. parviflora Siebold ve Zuccarini, FL. Japon. ii. 27, t. 115. 1890 P. pentaphylla Mayr, Pazartesi. Abiet. Japon. 78, 94, t. 6. 1908 P. Morrisonicola Hayata, Gard'da. Chron. ser. 3,xiii. 194. 1908 P. formosana Hayata, Jour'da. Linn. Sos. xxxviii. 297, t. 22.

İlkbahar sürgünleri tüylü veya tüysüz; dallar
korteksin belirgin reçine hücreleriyle noktalı hale geliyor. Yapraklar 3 ila 8 cm. uzunluğunda,
ince, testere dişli; stomalar sadece ventral; reçine kanalları dış ve
sırt. Kozalaklar yarı sapsız, genellikle kalıcı, 5 ila 10 cm. uzunluğunda,
patulous veya yatay, kısa-oval veya uzun ve hafif konik;
apofizler fındık-kahverengi, tepeye yakın aniden dışbükey veya düzensiz
çarpık, büyüklükleri çok değişken, umbo pulun ince kenarıyla birleşiyor ve altındaki apofizin üzerinde duruyor; büyük bir somunu
ve kısa geniş bir kanadı olan tohumlar, genellikle koni puluna geçici olarak yapışık ve
fındığın düşmesiyle parçalanıyor.

Japonya ve Formosa dağlarında yaygın olarak yetiştirilen bir ağaç.
Çok kısa kuinat yaprakları ve neredeyse sapsız kozalaklarıyla tanınır. Tohum kanadının kozalakta sık sık ama değişmez bir şekilde tutulması yapışmadan kaynaklanır. Birçok tohum kanatları sağlam bir şekilde düşer, diğerleri bir süre sonra gevşeyen ve düşen kanattan kopar.

Levha XI.

Şekil 114, 115, Üç kozalak ve tohum. Şekil 116, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti.

9. PINUS PEUCE

1844 P. peuce Grisebach, Spicil. Fl. Rumel. ii. 349.
1865 P. excelsa Hooker in Jour. Linn. Soc. viii. 145. (Wallich değil).

İlkbahar sürgünleri tüysüz. Yapraklar 7 ila 10 cm. uzunluğunda, dik, testere dişli;
stoma sadece ventral; reçine kanalları dışarıda. Polen keselerinin bağlantısı küçük ve dar. Kozalaklar yaprak döken, 8 ila 15 cm. uzun,
yarı silindirik, genellikle kıvrık, çiçek sapı kısa; apofizler açık kahverengi
sarı, belirgin ve ani bir şekilde dışbükey, umbo pulun altında
; tohum kanadı uzun.

Balkan Dağları'nın bir ağacı, çok dayanıklı ve her iki yarımkürenin bahçelerinde bol meyve veriyor. Kozalağı P.
excella'ya benziyor, ancak yaygın olarak çok daha kısa ve nispeten daha kısa bir çiçek sapı var. Yaprakları da çok daha kısa ve her zaman dik. Polen keselerinin bağlayıcılarında ilginç bir fark bulunur,
parçada küçük (şek. 113), excelsa'da büyük (şek. 110). Apofizlerinin dışbükeyliği, koniyi P. monticola ve
P. strobus'unkilerden ayırır. Beissner, Hooker'ı takip etti ve bu türe excelsa,
var. adını verdi. peuce, Handbuch'un (1891) ilk baskısında, ancak ikinci baskıda Balkan Çamı'nı belirli bir duruşa geri döndürdü.

Levha XI.

Şekil 111, Kozalak ve tohum. Şekil 112, Yaprak demeti ve büyütülmüş
yaprak kesiti. Şekil 113, Polen keseleri ve bağ dokusu büyütülmüş.

10. PINUS EXCELSA

1824 P. excelsa Wallich ex Lambert, Gen. Pin. ii, 5, t. 3.
1845 P. nepalensis De Chambray, Arbr. Reçine. 342.
1854 P. Griffithii McClelland, Griffith, Notul. Pl. Asiat. iv, 17;
İkon. Pl. Asiat. t. 365.

İlkbahar sürgünleri tüysüz. Yapraklar 10 ila 18 cm. uzun, sarkık,
sürgüle; sadece ventral stomalar; reçine kanalları dışta ancak sıklıkla medial ventral kanalla. Polen keselerinin bağlantısı büyük. 15 ila 25 cm uzunluğunda, dar silindirik kozalaklar; apofizler açık kahverengi veya soluk
kahverengi, belirgin şekilde dışbükey, apofizin karşısındaki umbo; uzun kanatlı tohumlar.

Himalayalar boyunca bazı kesintilerle birlikte bulunan, gri-yeşil sarkık yapraklı bir ağaç. Reçine, katran ve önemli
değerde odun sağlar. Tüm ılıman iklimlerde yetiştirilir ve
Amerikan ve Avrupa bahçelerinin bilindik bir ağacıdır. Madden,
P. excelsa'nın yapraklarının bazen dik ve ara sıra da parlak yeşil olduğunu belirtir. Bu tür varyasyonlara genellikle diğer Pinus türlerinde rastlanır.
Genellikle sarkık gri-yeşil yapraklar ve tuhaf kozalak bu türün tanınması için yeterlidir. Nadir olmayan

bir medial kanal ve büyük bağ dokusu varlığı, onu tanımlamak için değerli yardımcılardır.

Levha XI.

Şekil 108, Kozalak ve tohum. Şekil 109, Yaprak demeti ve iki yaprağın büyütülmüş
kesiti. Şekil 110, Polen keseleri ve bağ dokusu
büyütülmüş.

[Resim: Levha XI. P. EXCELSA (108-110), PEUCE (111-113),
PARVIFLORA (114-116)]

11. PINUS MONTICOLA

1837 P. monticola Douglas ex Lambert, Gen. Pin. iii. t.
1884 P. porphyrocarpa Lawson, Pinet. Brit. i, 83, ff.

İlkbahar çığlıkları tüylü. Yapraklar 4 ila 10 cm. uzunluğunda, testere dişli;
stomalar ventral veya nadiren birkaç dorsal stoma ile; reçine kanalları
harici. Koniler 10 ila 25 cm. uzunluğunda, silindirik veya sivrilen,
bazen kıvrık; apofizler kahverengi-açık kahverengi veya açık kahverengi, ince, pürüzsüz,
koninin yüzeyine uygun, tepe bazen hafifçe
uzun ve geriye doğru kıvrık, umbo alttaki pulun yüzeyine tam olarak değmiyor.

Batı Beyaz Çamı, Güney Britanya Kolombiyası'nda ve Vancouver Adası'nda, Montana ve Idaho'nun Rocky Dağları'nda, Washington'da, Oregon'un Blue Mountains, Cascades ve Coast Range'inde, Kuzey Kaliforniya'da ve Sierras boyunca Güney Kaliforniya'nın dağlarına kadar yetişir. Bol ve ulaşılabilir olduğu yerlerde değerli kereste sağlar. New England'da ve Kuzey ve Orta Avrupa'da dayanıklıdır.

P. strobus'tan, aynı uzunluktaki iki türün kozalaklarını karşılaştırarak görülebilecek belirgin bir fark olan, konisinin daha yüksek filotaksisinde farklılık gösterir (şekil 117, 119), P. monticola'nın konisindeki pul sayısı, P. strobus'un konisindeki pul sayısından çok daha fazladır. Nuttall (Sylva, iii, 118), Hooker'ı takip ederek bunu bir P. strobus çeşidi olarak değerlendirmiştir.

Levha XII.

Şekil 117, Koni ve koni ölçeği. Şekil 118, Yaprak demeti ve büyütülmüş
yaprak kesiti.

12. PINUS STROBUS

1753 P. strobus Linnaeus, Sp. Pl. 1001.
1855 P. nivea Booth ex Carriere, Trait. Conif. 305.
1862 P. alba-canadensis Provancher, Fl. Canad. ii. 554.
1903 Strobus strobus Small, Fl. Southeast. U. S. 29.

İlkbahar sürgünleri tüylü. Yapraklar 6 ila 14 cm. uzunluğunda, testere dişli;
stomalar sadece ventral; reçine kanalları harici. Koniler 8 ila 24 cm. uzunluğunda,
dar silindirik, bazen kavisli; apophyses fulvous kahverengi veya pas rengi
kahverengi, ince, pürüzsüz veya hafif buruşuk yüzey kozalağın genel yüzeyine uygundur; uzun kanatlı tohum.

Tekil güzellikte ve hızlı büyüyen değerli bir kereste ağacı.
Yayılımının kuzey sınırı Newfoundland'dan Manitoba'ya kadar uzanır;
Minnesota'dan Atlantik'e kadar kuzey eyaletlerinde ve
Pensilvanya'nın güneyinde, Appalaş Dağları boyunca kuzey Georgia'ya kadar
büyür. İşlenebilir ve güvenilir odunu, çeşitli
topraklara ve iklimlere uyum sağlayabilmesi, erken olgunlaşması ve görkemli alışkanlığı onu ormancı ve bahçıvanlara
tavsiye eder.

P. strobus'un olgun ağaçları, onunla ilişkili her dem yeşil ağaçların üzerinde yükselir. Ayrıca yapraklarının rengi ve yatay kütlesiyle
tanıtılır. Kapalıyken kozalak çok dardır; ince düz pulları onu
P. peuce'nin kozalaklarından ve filotaksisini
P. monticola'nın kozalaklarından ayırır. Çam kozalaklarının boyutlarındaki değişiklik olasılıklarını göstermek için, bir keresinde Tamworth, N. H.'de, Bay Augustus Hemenway'in arazisinde, aynı yamaçta ve bir kilometrekarelik bir alanda birkaç tane toplamıştım. Bu kozalakların uzunlukları 6 ila 24 cm arasında değişiyordu ve hepsi orta büyüklükteydi. Ayrıca her ağaçta çeşitli uzunluklarda kozalaklar vardı, ancak en uzunları incelenen birkaç yüz ağaç arasında iki veya üç ağaçla sınırlıydı. Yaprakların boyutları da ağaçlara göre değişiyordu; bir ağacın yapraklarının, bitişikteki bir ağacın yapraklarının iki katı uzunluğunda olması nadir değildi. Bu tür değişiklikler birçok türde ve birçok bölgede görülür.

Resim XII.

Şekil 119, İki kozalak. Şekil 120, Yaprak demeti. Şekil 121, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 122, Kozalak. Şekil 123, Massachusetts'te yetiştirilen bir ağaç.

[Resim: RESİM XII. P. MONTICOLA (117, 118), STROBUS (119-123)]

=Paracembra=

Koni pulunun dorsal umbosu. Koni pulları mukronat veya
aristat. Yaprağın epidermi ve hipodermi benzer, tek bir doku gibi görünür; reçine kanalları dışarıda. Işın hücrelerinin çukurları küçüktür. Bu alt bölümün odunu, P. pinea hariç diğer türlerin odunundan, medullar ışınların Picea benzeri karakterlerinde farklılık gösterir - pürüzsüz duvarlarla birleşmiş, ışın hücrelerinin kalın duvarları ve küçük çukurları olan trakeidler. Tohumların karakterine göre türler üç gruba ayrılabilir.

Tohumlar kanatsız IV. Cembroides.
Kısa, etkisiz, eklemli kanatlı tohumlar V. Gerardianae.
Uzun ve etkili kanatlı tohumlar VI. Balfourianae.

=IV. CEMBROIDES=

Tohumlar kanatsız, fındık büyük, zarımsı örtüden tamamen veya kısmen çıplak. Kozalaklar sarı-aşıdan koyu kırmızı-turuncuya kadar değişen renktedir.

Bunlar, kuzey Meksika'nın büyük platosunun ve güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ne uzanan kısmının üzerindeki kurak yamaçlarda ve platolarda yetişen Fındık Çamlarıdır. Üç farklı tür vardır.

Yapraklar bütün, kılıf yaprak döken. Koniler neredeyse küremsi, neredeyse sapsız 13. cembroides.
      Koniler silindirik, saplı 14. Pinceana.
    Yapraklar tırtıklı, kılıf kalıcı 15. Nelsonii.


13. PINUS CEMBROIDES 1832 P. cembroides Zuccarini, Abh. Akad. Münih. Ben. 392. 1838 P. Llaveana Schiede, Linnaea'da, xii. 488. 1845 P. monophylla Torrey, Fremont Rep. 319, t. 4. 1847 P. Fremontiana Endlicher, Syn. Konif. 183. 1848 P. edulis Engelmann, Wislizenus'ta, Tur. Meksika. 88. 1848 P. osteosperma Engelmann, Wislizenus'ta, Tur. Mex. 89.
1862 P. Parryana Engelmann, Am. Jour. Sci. ser. 2, xxxiv. 332
(Gordon değil).
1897 P. quadrifolia Sudworth, Bull. 14, U. S. Dep. Agric. 17.
1903 Caryopitys edulus Small, Fl. Southeast. U. S. 29.

Bahar sürgünleri pruinose. Yapraklar 2 ila 6 cm. uzunluğunda, 1 ila 5'li demetler halinde, kılıf pulları tepede döner, sonra dökülür; stomalar
ventral veya ventral ve dorsal; reçine kanalları dış. Konilet pulları küçük bir dikenle silahlanmıştır. 4 ila 6 cm. uzunluğunda,
subglobose, subsessil; apophyses parlak sarımsı, konicik dikenini taşıyan dörtgen bir umbo ile taçlandırılmış; tohum
tazeyken keten sarısı, testisi çıplak, spermoderm kozalak puluna bitişik.

Ekilen elma ağacına benzer büyüklükte ve biçimde ancak dallanmada benzer olmayan yuvarlak başlı geniş bir ağaç; kurak yamaçlarda ve
mahallelerde yetişir. Doğu sınırı güneybatı Wyoming, orta
Kolorado, Teksas, batı Tamaulipas ve kuzeybatı Vera Cruz'dur.
Utah, Nevada, Arizona ve Meksika'nın kuzey eyaletlerinden Kaliforniya'nın güney Sierras'ına ve Aşağı Kaliforniya'nın kuzey ve güney uçlarına kadar uzanır.
Açıkken gevşekçe tutturulmuş pulların düzensiz, düz bir kümesine genişleyen küçük konisi ile tanınır.
Yaprakları bu gruptaki diğer Çamların yapraklarından daha kısadır.

Bu türün konisi her zaman kendine özgü karakterini korur. Varyasyonlar
çoğunlukla demetteki yaprak sayısındadır. Bu karakterde bu Fındık Çamı birçok yazar tarafından dört türe ayrılır: üç ince yapraklı cembroides, iki kalın yapraklı edulis, bir yapraklı monophylla ve dört kalın yapraklı Parryana. Ancak cembroides veya edulis, edulis veya monophylla vb. olabilen ara formlar da vardır ve Voss'un dördünü üç çeşidi olan tek bir türe indirgemesi haklı görünmektedir (Mitt.
Deutsch. Dendrol. Ges. xvi. 95).

Tablo XIII.

Şekil 130, Kozalak, kozalak pulu ve tohum. Şekil 131, Açık kozalak. Şekil 132,
Yapraklı ve büyütülmüş yaprak kesitli dal.

14. PINUS PINCEANA

1846 P. cembroides Gordon Jour. Hort. Sos. Londra. Ben. 236, f.
              (Zuccarini değil).
    1858 P. Pinceana Gordon, Pinet. 204. 1882 P. latisquama Engelmann, Gard'da. Chron. ser. 2, xviii. 712. f. 125 (yalnızca koniye göre).

Bahar sürgünleri ince, pruinose. Üçlü demetler halinde yapraklar, kılıf tabanda döner, sonra dökülen; stomalar ventral veya ventral
ve dorsal; reçine kanalları dışarıda. Koniklerin pulları incecik
mukronat. 6 ila 9 cm uzunluğunda, silindirik, uzun
pedinküller üzerinde sarkık; apofizler parlak sarımsı sarı, ortada yükselmiş,
umbo genellikle küçük dikeni korur; tohum büyük, sırt yüzeyinde spermodermin kalıntılarını taşır.

Uzun ince dalcıkları, berrak gri korteksi,
gövdenin alt kısmı hariç sürekli pürüzsüz ve
mavimsi-yeşil yaprakları olan küçük çalımsı bir ağaç. Sonbahar ve kış aylarında kuru olan su yolları boyunca, güney Coahuila'dan orta Hidalgo'ya kadar büyür ve P. cembroides ile ilişkilidir, daha uzun yaprakları ve çok daha uzun silindirik konisi ile ayırt edilebilir.

Levha XIII.

Şekil 127, Koni, koni pulu ve tohum. Şekil 128, Yapraklı dal.
Şekil 129, Büyütülmüş yaprak kesiti.

15. PINUS NELSONII

1904 P. Nelsonii Shaw, Gard. Chron. ser. 3, xxxvi. 122, f. 49.

İlkbahar sürgünleri ince, pruinoz; dallar çok esnek ve sert,
yaz sürgünleri bol. 6 ila 9 cm arasında kalıcı bir kılıfa sahip yapraklar. uzun, ventral yüzeylerinin bir kısmı boyunca üçlü olarak birleşmiş, 
psödomonofilik demetler, dorsal yüzeyin iki kenarında testere gibi, ventral kenarda tam; stomalar dorsal ve her ventral yüzün serbest kısmı boyunca bir sıra. Koniler genellikle, her zaman değilse de, yaz aylarında dalcıkların büyümesi nedeniyle psödolateraldir ve ilk sezonlarında alışılmadık derecede büyük bir boyuta ulaşırlar. 6 ila 12 cm uzunluğunda, çok uzun tıknaz ve kavisli saplarda, silindirik, 
koniyle sapı arasındaki bir eklemle yaprak döken, ikincisini ağaçta birkaç yıl bırakır; apofizler koyu parlak 
turuncu-kırmızı, buruşuk, keskin bir enine omurga boyunca yükseltilmiş, umbo 
belirsiz bir şekilde tanımlanmış, mukro genellikle kırılmış; fındıklar büyük, keten 
sarı, spermoderm koni puluna bitişik. 

Uzun, esnek dalları, tüm dalları ve gövdesi açık gri kabuk ve seyrek gri-yeşil yaprakları olan küçük, çalımsı bir ağaçtır. Meksika'nın kuzeydoğu Sierras'ının alt yamaçlarında, Tamaulipas ve Nuevo Leon eyaletleri arasındaki sınıra yakın bir yerde, P. cembroides ile birlikte büyür. Görünüşe göre, Tamaulipas'ın başkenti olan Victoria şehrinin enlemine yakın küçük bir alanla sınırlıdır ve burada fındıkları sıklıkla satışa sunulur.

Birçok özelliğiyle bu tür benzersizdir. Demet oluşturan birleşik yapraklardan veya kozalaklarının dikkat çekici, kalın, kavisli sapıyla hemen tanınabilir. Gördüğüm tohumlar, P. cembroides'in tohumlarından bir ucundaki kırmızımsı bir alanla farklıdır, ancak bu yalnızca taze tohumlarla görülebilir.

Levha XIII.

Şekil 124, Kozalak, kozalak pulu ve tohum. Şekil 125, Yapraklı dalcık. Şekil 126, Bir yaprak demetinin büyütülmüş kesiti.

[Resim: LEVHA XIII. P. NELSONII (124-126), PINCEANA (127-129),
CEMBROIDES (130-132)]

=V. GERARDIANAE=

Çok kısa, etkisiz eklemli bir kanadı olan tohumlar. 3'lü demetler halinde yapraklar, testere dişli, kılıf yaprak döken. Büyük pullarda dökülen kabuk,
çok renkli alanlar bırakır.

Bu Asya Fındık Çamları, yaprak ve kabukta ve ayrıca tuhaf tohum kanadında benzerdir. Sonuncusu, fındık düştükten sonra genellikle kozalakta kalır. Bu yapışmanın mekanik doğası, kanadın kendi puluna değil, bitişik pula yapıştığı P.
Gerardiana'da belirgindir. İki tür, yapraklarında benzerdir ancak kozalakları ve tohumlarında farklıdır.

Kozalaklar daha küçük, fındık kısa-oval 16. Bungeana.
Kozalaklar daha büyük, fındık uzun-silindirik 17. Gerardiana.

16. PINUS BUNGEANA

1847 P. Bungeana Zuccarini ex Endlicher, Syn. Conif. 166.

İlkbahar sürgünleri tüysüz, yaz sürgünleri genç ağaçların meyve veren dallarında yaygındır. 6 ila 10 cm. uzunluğunda yapraklar, testere dişli; stomalar dorsal ve
ventral; reçine kanalları harici. Koniler subterminal veya sıklıkla
psödolateral, pulları giderek dikene daralmıştır. 5 ila 7 cm. uzunluğunda, kısa saplı, kısa oval kozalaklar; apofizler donuk soluk
ceviz-kahverengi, enine bir omurga boyunca yükselmiş, koyu kahverengi umbo geniş bir tabana sahip bir diken oluşturur; kısa, gevşekçe bağlı bir kanadı olan tohumlar,
bazen kısa oval ceviz düştüğünde kozalakta kalır.

Çin tapınakları civarında yetiştirilen ve yakın zamanda Wilson tarafından Hupeh dağlarında yetişen
bir ağaç. Daha önceki çok renkli kabuk, eski gövdelerde tebeşir beyazına dönüşür ve bu sayede ağaç çok uzaktan
tanınır. Ağacın gövdesi genellikle
alt dallardan bazılarının dikey büyümesiyle çok katlıdır. Çok
dayanıklıdır ve Avrupa ve Amerika'da yetiştirilir, ancak bu yetiştirilen ağaçlar henüz dikkat çekici beyaz gövdeyi gösterecek kadar
yaşlı değildir.

Tablo XIV.

Şekil 138, Yapışık kanatlı kozalak ve kozalak pulu. Şekil 139, Tohum ve
kanat. Şekil 140, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 141,
Parçalı renkli kabuk. Şekil 142, Beyaz gövdeli ağaç.

17. PINUS GERARDIANA

1832 P. Gerardiana Wallich ex Lambert, Gen. Pin. ed. 8vo, ii. t. 79.

Yay sürgünleri tüysüz. Yapraklar 6 ila 10 cm. uzunluğunda, testere dişli; stomalar
dorsal ve ventral; reçine kanalları dışta. Konik pulları kısa bir dikenle
donanmıştır. Koniler 9 ila 15 cm. uzunluğunda, kısa saplı,
oval veya dikdörtgen; apophyses açık kahverengi, çok kalın, belirgin
yansıyan veya dik bir çıkıntı, dikenin az çok kalıcı olduğu bir umbo ile son bulur; fındıklar dikkat çekici derecede uzun, dar, silindirik, kabuk kırılgan, kısa kanat fındıkla birlikte düşer veya bitişik
kabuğa yapışır.

Keşmir ve Tibet sınırlarında ve Kafiristan ve Kuzey Afganistan'da bulunan ve fındıkları için o kadar çok
değer verilen bir ağaçtır ki nadiren odunu için kesilir.
Kurak bölgelerde
yetişir ve nadiren 20 metre yüksekliğe ulaşır. Bu türü, Büyük Britanya'nın daha ılıman bölgelerinde bile
yetiştirme girişimleri genellikle
başarısız olmuştur.

Kozalağın apofizi belirginlikte çok değişkendir (şek. 134, 135),
ancak kendine özgü tohum değişmezdir ve diğer Çamlarınkinden oldukça farklıdır. Gövdenin genel rengi uzaktan gümüş-gridir.

Resim XIV.

Şekil 133, Koni. Şekil 134, Yapışık tohum kanadı olan koni pulu. Şekil
135, Daha düz formlu koni pulu. Şekil 136, Tohum ve kanat. Şekil 137,
Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

[İllüstrasyon: LEVHA XIV. P. GERARDIANA (133-137), BUNGEANA (138-142)]

=VI. BALFOURIANAE=

Uzun etkili kanatlı tohumlar. Yapraklar bütün, 5'li demetler halinde, kılıf yaprak döken.

Tilki Kuyruğu Çamları olarak bilinen iki tür, uzun yıllar kalıcı olan ve uzun, yoğun yaprak kümeleri oluşturan kısa, tüm falcate yapraklarıyla
birbirine benzer. Kozalaklarının iskeleti ve tohum kanatları bakımından
farklıdırlar. Bu yakından ilişkili türlerde hem adnate hem de eklemli kanatların varlığı, bu iki kanat formunun temelde farklı olmadığını düşündürmektedir.

Koni pulları kısa mukronat, tohum kanadı adnate 18. Balfouriana.
Koni pulları uzun aristat, tohum kanadı eklemli 19. aristata.

18. PINUS BALFOURIANA

1853 P. Balfouriana Balfour in Bot. Exp. Oregon, 1, f.

İlkbahar sürgünleri biraz puberulent. Yapraklar 2 ila 4 cm. uzunluğunda,
uzun yıllar kalıcı; stomalar sadece ventral; reçine kanalları harici.
Konilet pulları kısa mukronat. Koniler 7 ila 12 cm. uzunluğunda,
yuvarlak bir tepeye doğru incelen, kısa saplı; apofizler koyu
pişmiş toprak kahverengi, şişkin, umbo kısa, yatay bir diken taşıyor; uzun bir adnate kanadı olan tohum.

Genellikle kereste sınırında yetişen bir alpin türü.
Kaliforniya'da iki ayrı istasyonda bulunur, kuzey Sahil Sıradağları'nda ve
güney Sierras'ta. Sıklıkla yetiştirilmez, ancak genç bitkiler
Arnold Arboretum'da ve Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nde görülebilir.

Resim XV.

Şekil. 147, Kozalak, tohum ve büyütülmüş kozalak pulu. Şekil 148,
Yaprak demeti. Şekil 149, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 150, Kalıcı yaprakları olan bir dal.

19. PINUS ARISTATA

1862 P. aristata Engelmann, Am. Jour. Sci. ser. 2, xxxiv. 331.
1871 P. Balfouriana Watson, King's Rep. v. 331 (Balfour değil).

İlkbahar sürgünleri tüysüz veya geçici olarak tüylü. 2 ila 4 cm. uzunluğundaki yapraklar
uzun, uzun yıllar kalıcı; stomalar sadece ventral; reçine kanalları
harici. Konik pulları uzun ince kıllara uzamış.
4 ila 9 cm. uzunluğundaki kozalaklar, yarı silindirik veya yuvarlak bir
tepeye doğru sivrilen, kısa saplı; apophyses pişmiş toprak veya mor-kahverengi, şişkin,
umbo'nun uzun kılları genellikle kısmen veya tamamen kırılmış; tohumlar
uzun eklemli bir kanatla.

Önceki türlere benzer yapraklara sahip,
Colorado'dan Utah'a, orta ve güney Nevada'dan kuzey Arizona'ya ve güneydoğu Kaliforniya'ya kadar orman sınırında büyüyen, ancak
P. Balfouriana'nın en yakın istasyonundan kurak ağaçsız bir çölle ayrılmış çalımsı bir ağaç. Engelmann (Brewer ve Watson, Bot. Calif. ii. 125'te)
bunun bir P. Balfouriana çeşidi olduğunu düşünmüştür.

Resim XV.

Şekil 143, Koni. Şekil 144, Tohum ve büyütülmüş koni ölçeği. Şekil 145,
Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 146, Koni.

[Resim: RESİM XV. P. ARISTATA (143-146), BALFOURIANA (147-150)]

DIPLOXYLON

Yaprak demetlerini tutan braktelerin tabanları aşağı doğru uzanır. Yapraklar
tırtıklı; fibro-vasküler demet çift; stomalar dorsal ve ventral.
Dorsal umbo'lu kozalaklar, fillotaksis kompleksi. Sert odun, koyu reçineli bantlar, yıllık halkalar açıkça tanımlanmıştır.

Bu bölümde Diploxylon'un temel
karakterlerini Haploxylon'un önemli
karakterleriyle birleştiren birkaç tür vardır. Bu istisnai türler için bir alt bölüm, Parapinaster
oluşturulmuştur.

c. Haploxylon'un demet kılıfı veya tohum kanadı olan Parapinaster
türleri.
d. Pinaster Kılıf kalıcı, tohum kanadı eklemli, etkili.

=Parapinaster=

Yaprak demet kılıfı yaprak döken VII. Leiophyllae.
    Yaprak fasikülünün kılıfı kalıcıdır.
      Strobi VIII'in tohum kanadı.  Longifoliae.
      Gerardianae IX'un tohum kanadı.  Pineae.


=VII. LEIOPHYLLAE= Yaprak döken yaprak demetlerinin kılıfı.
      Yapraklar kısa, dik, meyve verme üç yıllık 20. leiophylla.
      Yapraklar uzun, sarkık, meyve verme bienali 21. Lumholtzii.


20. PINUS LEIOPHYLLA 1831 P. leiophylla Schlechtendal ve Chamisso, Linnaea'da, vi. 354. 1848 P. chihuahuana Engelmann, Wislizenus'ta, Tur. Meksika. 103. Bahar sürgünleri tekdüzedir. Yapraklar 3, 4 veya 5'li demetler halinde, kılıf
dökücü, 8 ila 14 cm. uzunluğunda; ara sıra bir iç kanalla birlikte medial reçine kanalları. Konicikler tek veya dikey, pulları mukronat;
ikinci yıldaki konicikler sadece hafifçe büyümüştür.
Üçüncü yılda olgunlaşan kozalaklar, uzunluğu 7 cm.'yi geçmeyen, oval veya oval-konik,
alt simetrili, az çok geriye dönük, bazı ağaçlarda birkaç yıl kalıcı, bazen serotinli; apofizler daha açık veya daha koyu kahverengi,
genellikle zeytin veya fuscos gölgeli, ince veya şişkin, umbo çift,
mukro koninin tepesine yakın daha kalıcıdır.

Bu tür, Meksika'da subtropikal veya sıcak-ılıman rakımlarda, Oaxaca'dan merkez ve batı eyaletlerinden güney Arizona ve New Mexico'ya kadar büyür. Menzilinin kuzey kısmına yaklaştıkça yapraklar kalınlaşır ve daha sert hale gelir ve demetteki sayı 3 veya 4'e düşer (var. chihuahuana, Shaw, Pines Mex. 14).
P. rigida gibi dalları ve gövdesi boyunca serbestçe filizlenir ve kesilen ağaçların kütükleri çok sayıda sürgün verir.
Tür, yaprak döken kılıf ve üç yıllık kozalak ile kolayca tanınır.

Tablo XVI.

Şekil 151, Birinci, ikinci ve üçüncü yıl meyvesi olan dal. Şekil.
152, Yaprak demetleri. Şekil. 153, Türün büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 154, Çeşidin büyütülmüş yaprak kesiti.

21. PINUS LUMHOLTZII

1894 P. Lumholtzii Robinson & Fernald, Proc. Am. Acad. xxx. 122.

Bahar sürgünleri tek düğümlü, bazen çok düğümlü. Yapraklar 3'lü demetler halinde,
kılıf yaprak döken, 20 ila 30 cm. uzunluğunda, tamamen sarkık;
reçine kanalları medial ve internal. Konicikler subterminal veya lateral ve
subterminal, mukronat. Uzunluğu 7 cm.'yi geçmeyen koniler,
simetrik, ince pedinküller üzerinde sarkık, oval-konik, erken dökülen;
apophyses yarı parlak, fındık rengi, kenarlarda şişkin, yüzeyde düz, umbo büyük, mukro nadiren kalıcı.

Meksika'nın batı eyaletleriyle sınırlı ve güney Jalisco'dan Chihuahua şehrinin enlemine kadar uzanan dağlarda yetişen, uzun sarkık parlak yeşil yapraklı dikkat çekici bir Çam. Her mevsimin yaprakları, daldan uzun bir sakal gibi sarkar,
ve ağaç bazı yerlerde "Pino barba
caida" adını alır. Herbaryumda uzun yapraklar, yaprak döken kılıflar ve braktelerin aşağı doğru uzanan tabanları, diğer türlerde bulunmayan bir karakter kombinasyonu sunar.

Tablo XVI.

Şekil 155, Koni. Şekil 156, Koni. Şekil 157, Yaprak demeti. Şekil 158,
Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 159, Ferraria de Tula'daki ağaç.

[Resim: LEVHA XVI. P. LEIOPHYLLA (151-154), LUMHOLTZII
(155-159)]

=VIII. LONGIFOLIAE=

Tohum kanadı fındığa bitişik. Yapraklar uzun, 3'lü demetler halinde, kılıf
kalıcı.

Koninin apofizi uzamış ve geriye doğru 22. longifolia.
Koninin apofizi düşük piramidal 23. canariensis.

22. PINUS LONGIFOLIA

1803 P. longifolia Roxburgh ex Lambert, Gen. Pin. i. 29, t. 21.
1897 P. Roxburghii Sargent, Silva N. Am. xi. 9.

Bahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar 3'lü demetler halinde, kılıf kalıcı,
20 ila 30 cm. uzunluğunda; reçine kanalları dışarıda, hipoderm genellikle
büyük kütleler halinde, endoderm hücrelerinin bir kısmı veya tamamı kalın dış duvarlara sahip.
Koniler 10 ila 17 cm. uzunluğunda, kısa saplı, oval-konik; apofizler
parlak kahverengi-koyu sarı veya koyu kahverengi, kalın, genellikle
refleksli, künt mutic umboslu gagalara yükseltilmiş; büyük fındıklı tohumlar ve
adnate çizgili koyu gri veya koyu kahverengi kanatlar.

Himalayalar'ın üç çamından bu tür en önemlisidir. Bhotan'dan Afganistan'a kadar dış yamaçlarda ve eteklerde yetişir.
Odun inşaat ve kömür imalatında kullanılır, kalın yumuşak kabuk tabaklama için değerlidir, reçine bol miktarda bulunur ve ticari öneme sahiptir ve fındıklar yiyecek için
toplanır. Ağaç serin-ılıman iklimlerde dayanıklı değildir, ancak Kuzey İtalya'da başarıyla yetiştirilmiştir.

P. canariensis'ten genellikle koninin çıkıntılı apofizinde, yaprak endoderminin kalın dış duvarlarında ve odunun ışın trakeidlerinin neredeyse pürüzsüz duvarlarında farklılık gösterir.

Koni ve yaprağın boyutlarında, yaprağın dermal dokularında ve reçine kanallarında ve tohum kanadının kendine özgü renklendirmesinde, iki tür birbirine benzer.

Tablo XVII.

Şekil 160, Koni. Şekil 161, Yaprak demeti. Şekil 162, Büyütülmüş
yaprak kesiti.

23. PINUS CANARIENSIS

1825 P. canariensis Smith, Buch, Canar. Ins. 159.

İlkbahar sürgünleri tek inodal, pruinoz. Gözle görülür şekilde uzun
serbest fimbrialı kenarlara sahip tomurcuk pulları. 3'lü demetler halinde yapraklar, kılıf kalıcı,
20 ila 30 cm. uzunluğunda; hipoderm genellikle büyük kütleler halinde,
reçine kanalları dışarıda, endoderm ince dış duvarlı. 10 ila 17 cm. uzunluğunda, kısa saplı, oval-konik kozalaklar; apofizler parlak veya
yarı parlak fındık kahverengisi, az çok piramit şeklinde, umbo silahsız; tohumlar
son türdeki gibi.

Kanarya Adaları'na özgü, ancak kuzey İtalya'da yetiştirilen bir tür. Bu ağacın görkemli alışkanlığı Schroeter'in portresinde görülmektedir
(Exc. Canar. Ins. t. 15).

Levha XVII.

Şekil 163, Kozalak ve tohum. Şekil 164, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 165,
Ağacın alışkanlığı.

[Resim: LEVHA XVII. P. LONGIFOLIA (160-162), CANARIENSIS
(163-165)]

=IX. PINEAE=

Tohum kanadı eklemli, kısa, etkisiz. Yapraklar ikili, kılıf
kalıcı. Sadece bir tür.

24. PINUS PINEA

1753 P. pinea Linnaeus, Sp. Pl. 1000.
1778 P. sativa Lamarck, Fl. Franc. ii. 200.
1854 P. maderiensis Tenore in Ann. Sci. Nat. ser. 4, ii. 379.

Bahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar 12 ila 20 cm. uzunluğunda; reçine kanalları
dış. Conelet mutic, ikinci yılda biraz daha büyük. Kozalaklar
üç yıllık, 10 ila 14 cm. uzunluğunda, oval veya yarı küresel; apofizler
parlak fındık kahverengisi, dışbükey, büyük boyutta, umbo çift; tohumlar büyük
kısa, gevşekçe eklemlenmiş, yaprak döken bir kanatla.

Akdeniz Havzası'nın bir türü, Portekiz'den Suriye'ye.
Kuzey sınırı güney Fransa ve kuzey İtalya'dadır, ancak
Britanya Adaları'nın güney kısımlarında yetiştirilir ve
Güney Avrupa'daki park ve bahçelerin bilindik bir süsü olup, kendine özgü güzelliği ve büyük, lezzetli yemişleri nedeniyle değerlenir.
Odun anatomisinde
ve tohumda Yumuşak Çamların Gerardianae'siyle uyuşur.

Tablo XVIII.

Şekil 166, Üç mevsimin meyvesi. Şekil 167, Kozalak pulları ve tohum.
Şekil 168, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 169, Ağacın alışkanlığı.

[Resim: TABLO XVIII. PINUS PINEA]

=Pinaster=

Yaprak demetlerini tutan braktelerin tabanları aşağı doğru uzanır. Etkili bir
eklemli kanatla tohumlar. Koni pullarının umbosu sırttadır. Yapraklar
serilat, tüm yüzlerde stomatifer, kılıf kalıcıdır.
İlik ışınlarının trakeidlerinin duvarları dişlidir.

Bu alt bölümde Pinus'un altmış altı türünden kırk ikisi yer almaktadır. Bir grup olarak birkaç
ilişkili karakterle açıkça sınırlandırılmışlardır ve daha önce tanımlanan yirmi dört türden daha yakından ilişkilidirler. Umbo ve
tohum ayrımları ortadan kalkmıştır. Buradaki umbo her zaman sırttadır,
tohum kanadı her zaman eklemlidir.

Ancak yeni formlar kademeli olarak evrimleşir: kalın
kanatlı
bıçaklı tohum, sertleşmiş eğik koni, aralıklı tohum salınımı olan serotinli koni ve çok düğümlü yay sürgünü. Ayrıca,
yaprak-hipodermin yeni formları ve reçine kanalının yeni bir konumu vardır.

Bu yeni karakterlerden kalın kanat-bıçağı, Macrocarpae'nin üç türünde öyle oranlara ulaşır ki
ayrı gruplandırılabilirler.
Ancak sonunda yanal eğik
serotinli konide doruğa ulaşan karakterler o kadar kademeli ve düzensiz bir şekilde gelişir ki
bölümsel ayrımlar sunmazlar. Ancak odun ve yaprak
karakterlerinin yardımıyla, evrimsel diziyi ve aynı zamanda türlerin belirgin yakınlığını
koruyan gruplar oluşturulabilir.

Kanat-bıçağı tabanda ince veya hafifçe kalınlaştırılmıştır.
Kozalaklar olgunlukta açılır. Işın hücrelerinin çukurları büyük X. Lariciones
Işın hücrelerinin çukurları küçük XI. Australes
Kozalaklar serotinli, ışın hücrelerinin çukurları küçük XII. Insignes
Kanat bıçağı çok kalın XIII. Macrocarpae

Bu alt bölümün türlerini, tüm türleri değişmez ve temel öneme sahip olduğu varsayılan birkaç karakter altında gruplandıran olağan yöntemle sınıflandırmak çok zordur, hatta imkansızdır.
Böyle bir yöntem Yumuşak Çamlara ve
Sert Çamların bazılarına başarıyla uygulanabilir, ancak bazılarını doğal olmayan ilişkilere zorlamadan tüm Sert Çamlara uygulanamaz.

Bir örnek vermek gerekirse, pentamer yaprak demetleriyle karakterize edilen Pseudostrobus grubu birçok sistemde görülür. Bu grupta P. Torreyana ve P. leiophylla yer alır. Üçlü demetlere sahip başka bir grup ise P. Sabiniana ve P. taeda'yı içerir. Şu anda P. Torreyana ve P.'den daha belirgin şekilde önemli özelliklerle ilişkili iki tür yoktur. Sabiniana; yine de, bu yöntemle,
ayrı tutulurlar ve hiçbir önemli özelliği
olmayan türlerle ilişkilendirilirler.

Burada bu tür tutarsızlıklardan kaçınmak için bir girişimde bulunulmuştur. X, XI ve XII grupları evrimin farklı aşamalarını temsil eder. Lariciones'te
koni simetriktir ve olgunlukta açılır ve yaprak döker,
ilk sürgün ise tek nodaldır. Australes'te benzer bir
koni vardır, ancak ilk sürgün giderek çok nodal hale gelir.
Insignes'te
koni eğik, kalıcı ve serotindir ve ilk sürgün çok nodaldır.

Bu tanımlar her grubun ulaştığı evrim derecesini belirtir,
ancak bir grubun tüm türleri tam olarak tanımına uymaz.
Her grupta başka bir grubun özelliğine sahip türler vardır. Lariciones arasında hem simetrik hem de eğik konilere sahip birkaç tür ve kalıcı konilere sahip iki tür vardır. Benzer istisnalar
Australes arasında görülür. Insignes arasında simetrik kozalaklara sahip birkaç tür ve nadiren, hatta hiç serotinli olmayan kozalaklara sahip iki tür vardır.

Ancak, bu istisnai türlerin sistematik konumunu, gerçek yakınlıklarını gösteren diğer karakterler aracılığıyla belirlemekte hiçbir zorluk yoktur. En çok benzedikleri türlerle birlikte yerleştirilirler. İstisnai karakterleri, yalnızca grupları
kapsayan ve birleştiren evrimin kanıtıdır. Bu nedenle, bir grubun tanımı, mutlaka türünün tam tanımı değildir ve bir tür, tüm karakterleri, özgül ve evrimsel, diğer herhangi bir türe göre o grupla daha yakın bir yakınlık gösterdiği için bir gruba yerleştirilir.

=X. LARICIONES=

Işın hücrelerinin çukurları büyüktür. Yaprak hipodermisinin hücreleri tekdüzedir.
Yay sürgünleri tek inodaldır. Kozalaklar olgunlukta açılır.

Bu grup, Sert Çamların evrimindeki ilk aşamayı temsil eder. Tüm türler, Yumuşak Çamlar gibi, tek inodaldır ve kozalaklar olgunlukta açılır, ancak serotin türlere doğru eğilim, birkaç türün çeşit formu olarak eğik kozalağın ara sıra ortaya çıkmasında ve bu grubun son iki türünün kalıcı kozalaklarında görülür.

Bu grubun tüm türleri, P. resinosa ve P. tropicalis hariç Eski Dünya'ya aittir. Bu ikisi, büyük çukurları dentat trakeidlerle birleştiren tek Amerikan Çamlarıdır ve yaprağın dış reçine kanallarına sahip tek Amerikan Sert Çamlarıdır.

Olgunlukta yaprak döken kozalaklar.
Kozalaklar oval veya oval-konik.
Tüberküllü veya tüm pullarla konelet.
Reçine kanalları dış ve medial 25. resinosa
Reçine kanalları septal ve dış 26. tropicalis
Mukronat pullarla konelet.
Reçine kanalları çoğunlukla dış.
Konelet saplı, dik. Kozalak fındık-kahverengi 27. Massoniana
Kozalak donuk açık kahverengi 28. densiflora
Kozalak saplı, geriye doğru 29. sylvestris
Kozalak yarı sapsız, dik 30. montana
Reçine kanalları çoğunlukla medial.
Kabuk oluşumu geç 31. luchuensis
Kabuk oluşumu erken.
Kozalak fındık-kahverengi 32. Thunbergii
Kozalak parlak açık kahverengi 33. nigra
Kozalaklar dar silindirik 34. Merkusii
Kozalaklar inatçı bir şekilde kalıcı.
Yapraklar kalın, nispeten kısa 35. sinensis
Yapraklar ince, nispeten uzun 36. insularis

25. PINUS RESINOSA

1789 P. resinosa Aiton, Hort. Kew. iii. 367.
1810 P. rubra Michaux f. Hist. Arbr. Am. i. 45, t. 1.

Bahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, 12 ila 17 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları dış veya dış ve medial; hipoderm tekdüze ve
göze çarpmayan. Konicik mutik pulları. 4 ila 6 cm. uzunluğunda koniler. uzun,
alt saplı, simetrik, üçüncü yıl yaprak döken, ağaçta birkaç
taban pulu bırakıyor; apofizler yarı parlak, fındık rengi, enine bir omurga boyunca biraz kalınlaşmış.

Bu tür, Nova Scotia ve St. John Gölü'nden batıya doğru Winnipeg Nehri'ne ve güneye doğru Minnesota, Michigan, kuzey New York ve doğu Massachusetts'e kadar uzanır ve Pennsylvania dağlarında nadir
olarak görülür. Yetiştirme altında, soğuk-ılıman iklimlere adapte olmuş güzel bir ağaçtır. Loiseleur (1812) ve Spach (1842) tarafından bir P. nigra (laricio) çeşidi olarak kabul edildi. İki tür,
kozalağın rengi, yaprakların anatomisi, tomurcuklar ve
konikliğin iskeleti bakımından farklılık gösterir. Bu türün düşmüş bir kozalağı,
ayrıca genellikle birkaç taban pulunun kaybı nedeniyle kusurludur.

Levha XIX.

Şekil 170, Koni ve büyütülmüş konicik. Şekil 171, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti.

26. PINUS TROPICALIS

1851 P. tropicalis Morelet, Rev. Hort. Cote d'Or, i. 105.
1904 P. terthrocarpa Shaw, Gard. Chron. ser. 3, xxxv. 179, f. 74.

Yay sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, bazen üçlü, 15 ila 30 cm. uzunluğunda, sert, dik; tek tip kalın duvarlı hücrelerden oluşan hipoderm;
dikkat çekici büyüklükte, septal veya endoderme tam olarak değmeyen ve teknik olarak
dışarıda reçine kanalları. Konicik pulları çok ince tüberküllü. Koniler 5 ila 8 cm. uzunluğunda, kısa saplı, dik veya
patulous; oval-konik, simetrik; apofizler kızıl kahverengi,
alçak piramidal, umbo mutik.

Tropiklerde deniz seviyesinde büyür ve batı Küba ile
Çam Adası'na sınırlıdır. Adada P.
caribaea ile ilişkilidir. Bu türün kendine özgü yaprak kesitinden başka bir tanımlama yoluna ihtiyacı yoktur. Septum kanalları P. oocarpa, Pringlei,
Merkusii ve nadiren diğer türlerde bulunur, ancak P. tropicalis'te değişmez görünen
olağanüstü boyuta asla ulaşmazlar.

Tablo XIX.

Şekil 172, Koni ve büyütülmüş konicik. Şekil 173, Yapraklı dal,
çok küçültülmüş. Şekil 174, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.
Şekil 175, Çam Adası'ndaki Ağaçlar.

[İllüstrasyon: TABLO XIX. P. RESINOSA (170, 171), TROPICALIS (172-175)]

27. PINUS MASSONIANA

1803 P. Massoniana Lambert, Gen. Pin. i. 17, t. 12. 1861 P. canaliculata
Miquel in Jour. Bot. Neerland. i. 86.

İlkbahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, nadiren üçlü, 12 ila 20 cm.
uzun, ince ve esnek; hipoderm göze çarpmaz; reçine kanalları dışarıda.
Erkek kedicikleri genellikle uzun, yoğun kümeler halinde. Konelet kısmen
tüberküllü veya mukronat, kısmen mutik. Kozalaklar simetrik, 4 ila 7
cm. uzunluğunda, oval-konik, kısa saplı, erken yaprak döken; apophyses
yarı parlak, fındık rengi, düz veya biraz yüksek, umbo genellikle
mutiktir.

Çin Kızılçamı sıcak-ılıman iklimlerde bulunur. Güneydoğu Çin'e özgüdür ve Yangtze Nehri vadisini takip ederek
Szech'uan'a girer. Londra tarafından hiçbir şekilde benzemediği P. pinaster ile, Siebold tarafından yaprak boyutları ve yaprak kesiti bakımından farklılık gösterdiği P. Thunbergii ile ve Mayr tarafından kendine özgü korteksi ve yaprak kesiti Çin Sert Çamları arasında karşılığı olmayan P. luchuensis ile karıştırılmıştır. En yakın akrabası, daha uzun yaprakları, kozalak rengi ve kozalakçık bakımından farklılık gösterdiği P. densiflora'dır (Resim XX, şekil 176, 179).

Resim XX.

Şekil 176, Kozalak ve genişletilmiş kozalakçık. Şekil 177, İki yaprak demeti.
Şekil 178, Büyütülmüş yaprak kesiti.

28. PINUS DENSIFLORA

1842 P. densiflora Siebold & Zuccarini, Fl. Jap. ii. 22, t. 112.
1854 P. scopifera Miquel in Zollinger, Syst. Verz. Ind. Archip. 82.

Yay sürgünleri az çok pruinoz, tek inodal. Yapraklar ikili, 8 ila 12 cm. uzunluğunda, ince; birkaç göze çarpmayan hücreden oluşan hipoderm; reçine kanalları
harici. Uzun, yoğun kümeler halinde staminate kedicikler. Konilet pulları belirgin şekilde mukronat. Kozalaklar simetrik, 3 ila 5 cm. uzun, oval-konik, genellikle birkaç yıl kalıcıdır ancak dalda zayıf bir tutuşa sahiptir; apofizler donuk soluk sarımsı, düz veya hafif
yükseltilmiş, mukro az çok kalıcıdır.

Japon Kızılçamı, Orta Japonya'nın dağlarında geniş ormanlar oluşturur. Soğuk-ılıman iklimlerde mükemmel şekilde dayanıklıdır. Bu türe atfedilen Çin'in yabani örnekleri, değişken P. sinensis'in formlarıdır. P. Massoniana'dan daha kısa
yaprakları ve sarı konisi, ancak özellikle daha belirgin dikenleri ve koniciklerinin daha kalın pulları bakımından farklıdır (şekil 176, 179).

Levha XX.

Şekil 179, Koniler ve büyütülmüş konicik. Şekil 180, Yaprak demetleri. Şekil 181, Büyütülmüş yaprak kesiti ve yaprağın daha büyütülmüş dermal dokuları.

[İllüstrasyon: LEVHA XX. P. MASSONIANA (176-178), DENSIFLORA (179-181)] 29. PINUS SYLVESTRIS 1753 P. sylvestris Linnaeus, Sp. Pl. 1000 (var. hariç).
    1768 P. rubra Miller, Gard. Dikte. ed. 8. 1768 P. tatarica Miller, Gard. Dikte. ed. 8. 1781 P. mughus Jacquin, Icon. Pl. Rar. Ben. T. 193 (Scopoli değil).
    1798 P. resinosa Savi, FL. Pisa. ii. 354 (Aiton değil).
    1827 P. humilis Link, Abhandl'da. Akad. Berlin, 171. 1849 P. Kochiana Klotzsch, Linnaea'da, xxii. 296.
1849 P. armena Koch Linnaea'da, xxii. 297.
1849 P. pontica Koch Linnaea'da, xxii. 297.
1859 P. Frieseana Wichura Flora'da, xlii. 409.
1906 P. lapponica Mayr, Fremdl. Wald- & Parkb. 348.

İlkbahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, 3 ila 7 cm. uzunluğunda; hipoderm
göze çarpmayan; reçine kanalları dışsal. Konelet geriye doğru kıvrık, dakik
mukronat. Koniler 3 ila 6 cm. uzunluğunda, geriye doğru kıvrık, simetrik veya
bazen eğik, oval-konik, yaprak döken; apophyses donuk soluk sarımsı
gri veya yeşilimsi bir tonda, düz, yükseltilmiş veya çıkıntılı ve
genellikle koninin arka yüzünde çok daha belirgin, umbo
küçük bir diken veya kalıntısı ile.

Norveç, İskoçya ve güney İspanya'dan kuzeydoğu Sibirya'ya kadar uzanan çok geniş bir alana sahip, büyük ticari değere sahip bir ağaç.
Güçlü, dayanıklı bir tür ve yaygın olarak yetiştiriliyor. Bu Çamın karakteristiği olan kırmızı üst gövde değişmez değildir. Koyu üst gövde, bir çeşit
formu olarak kabul edilebilecek kadar yaygındır (Mathieu, Flore Forest. ed. 4, 582). Çeşitli yerlerde eğik kozalaklar taşıyan ağaçlar bulunabilir, apophyses'leri çeşitli çıkıntı dereceleri gösterir ve en uç gelişmeye kadar Loudon'un uncinata çeşidinin çiziminde gösterilir (Arb. Brit. iv, f. 2047). Bu koni, yalnızca eğik konilere sahip türlerde doruğa ulaşan değişikliklerin başlangıcıdır. Ancak P. sylvestris'te, bu koni formunun amacı, bu evrimle bağlantılı olarak
belirgin değildir.

Levha XXI.

Şekiller. 182, 183, Koniler. Şekil. 184, Yaprak demeti, büyütülmüş
yaprak kesiti ve daha büyütülmüş yaprağın dermal dokuları. Şekil.
185, Ağacın alışkanlığı.

30. PINUS MONTANA

1768 P. montana Miller, Gard. Dict. ed. 8.
1772 P. mughus Scopoli, Fl. Carn. ii. 247.
1791 P. pumilio Haenke in Jirasek, Beobacht. 68.
1804 P. mugho Poiret in Lamarck, Encycl. Meth. v. 336.
1805 P. uncinata Ramond ex De Candolle, Lamarck, Fl. Franc. ed. 3,
iii. 726.
1813 P. sanguinea Lapeyrouse, Hist. Pl. Pyren. 587.
1827 P. rotundata Link in Abhandl. Akad. Berlin, 168.
1830 P. obliqua Sauter ex Reichenbach, Fl. Germ. Exc. 159.
1837 P. uliginosa Neumann ex Wimmer, Arb. Schles. Ges. 95.

İlkbahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, 3 ila 8 cm. uzunluğunda, epiderm
çok kalın, hipoderm zayıf; reçine kanalları dışarıda. Koniler mukronat,
neredeyse sapsız. 2 ila 7 cm arasında kozalaklar. uzun, yarı sapsız, oval veya oval-konik, simetrik veya eğik, genellikle kalıcı; apofizler
parlak açık kahverengi veya koyu kahverengi, her iki renk de genellikle aynı koni üzerinde birbirine karışır, düz, belirgin veya çeşitli uzunluklarda unsinat gagalara doğru uzar, sonuncusu koninin arka yüzünde çok daha fazla gelişmiştir, umbo dar koyu bir halka ile sınırlanmıştır ve mukronun kalıntısını taşır.

P. montana bir çalı veya küçük bir ağaç olarak büyür, bu iki form genellikle
birlikte bulunur. Orta İspanya'dan Pireneler, Alpler ve Apeninler'den Balkan Dağları'na kadar uzanır, daha yükseklerde P. cembra, daha düşük rakımlarda P. sylvestris ile
birlikte bulunur. Bataklıklarda ve kayalık yamaçlarda kayıtsız bir şekilde
büyür. Mugho Çamı adı altında cüce formu, bahçe süsü olarak yaygın olarak yetiştirilir.

Konideki farklılıklara göre bu tür üç alt türe ayrılmıştır: eğik koni ve çıkıntılı
apofizlere sahip uncinata; simetrik koni ve eksantrik umboya sahip pumilio; simetrik koni ve eşmerkezli umboya sahip mughus. Apofizin gelişme derecesine ve koninin boyutuna ve rengine dayalı diğer ayrımlar dört veya hatta beş terimli isimler almıştır - Pinus montana pumilio applanata - veya Pinus montana uncinata
rostrata castanea vb., vb. Bu ayrıntılar 1861 tarihli Tharand Jahrbuch'un 166. sayfasında görülebilir ve bunlarla birlikte Hartig'in bu türün her biri Latince bir adla onurlandırılan 60 formunun özellikleri de yer almaktadır.

Levha XXI.

Şekil 186, uncinata çeşidinin konisi. Şekiller. 187, 188, Kozalaklar. Şekil 189,
Yaprak demetleri, büyütülmüş yaprak kesiti ve daha da büyütülmüş dermal
yaprak dokuları. Şekil 190, Pirenelerin ağacı ve bodur formu.

[İllüstrasyon: TABLO XXI. P. SYLVESTRIS (182-185), MONTANA (186-190)]

31. PINUS LUCHUENSIS

1894 P. luchuensis Mayr in Bot. Centralbl. lviii. 149, f.

İlkbahar sürgünleri tek inodal. Kabuk oluşumu geç, üst gövde pürüzsüz bir
korteksle kaplı. Yapraklar ikili, 12 ila 16 cm. uzunluğunda, epiderm
kalın, iki veya üç sıra hücreden oluşan hipoderm; reçine kanalları medial veya
ara sıra dış kanallı. Koniler tepeye doğru mukronattır.
3 ila 6 cm uzunluğunda, oval-konik, simetrik kozalaklar; apofizler parlak
ceviz-kahverengi, enine karinatlı, umbo silahsızdır.

Bu Çamı Mayr'ın tanımı ve tek bir kurutulmuş
örnek aracılığıyla tanıyorum. Genç ağaçların pürüzsüz korteksi onu diğer tüm Doğu Asya Sert Çamlarından ayırır. Mayr bu tür altında Hong Kong Çamını da sayar.
Ancak bunda yanılmış olmalı çünkü Çin'de henüz P.
luchuensis tanımıyla uyuşan bir tür bulunmamıştır.

Levha XXII.

Şekil 191, Koni. Şekil 192, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

32. PINUS THUNBERGII

1784 P. sylvestris Thunberg, Fl. Jap. 274 (Linnaeus değil). 1842 P. Massoniana Siebold & Zuccarini. Fl. Jap. ii. 24, t. 113
(Lambert değil).
1868 P. Thunbergii Parlatore in DC. Prodr. xvi-2, 388.

İlkbahar sürgünleri tek inodal. Öncü sürgünlerin tomurcukları beyaz ve belirgin.
Yapraklar ikili, 6 ila 11 cm. uzunluğunda, epiderm kalın, hipoderm
güçlü, reçine kanalları medial. Kısa mukronat pullara sahip konelet.
Koniler
4 ila 6 cm. uzunluğunda, oval veya oval-konik, simetrik; apofizler
fındık kahverengisi, düz veya dışbükey ve enine karinatlı, umbonun dikeni
az çok kalıcı.

Japonya'daki Karaçam yüzyıllardır yetiştirilmektedir ve yetenekli Japon bahçıvanlar tarafından bodur ve diğer ilginç biçimlere
eğitilmiştir. Soğuk-ılıman iklimlerde dayanıklıdır. P. densiflora'dan yaprağının medial kanallarıyla, P. nigra'dan kozalaklarının daha az, daha büyük, kahverengi pullarıyla ve P. resinosa'dan kozalaklarının iskeletiyle
ayrılır. Çin koleksiyonlarının çoğunda
görünür, ancak bu türün beyaz tomurcukları ve medial yaprak kanalları olan bir Çin Çamı yoktur.

Resim XXII.

Şekil 196, İki kozalak. Şekil 197, Yaprak fasikül ve büyütülmüş yaprak kesiti.


33. PINUS NIGRA 1785 P. nigra Arnold, Reise n. Mariaz. 8, t.
    1804 P. laricio Poiret, Lamarck, Encycl. Met. v. 339. 1808 P. halepensis Bieberstein, FL. Taur. Cauc. ii. 408 (Miller değil).
    1809 P. pinaster Besser, FL. Galce. ii. 294 (Aiton değil).
    1813 P. maritima Aiton, f. Hort. Kew. v. 315 (Lambert değil).
    1816 P. sylvestris Baumgarten, Stirp. Transsilv. ii. 304 (Linnaeus değil).
    1818 P. pyrenaica Lapeyrouse, Hist. Pl. Pyren. Ek. 146. 1824 P. Pallasiana Lambert, Orgeneral Pin. ii. 1, t. 1. 1825 P. austriaca Hoess, Flora, viii-1, Beil. 113. 1831 P. nigricans Host, FL. Avusturya ii. 628. 1842 P. dalmatica Visiani, FL. Dalmal. 199, not.
    1851 P. Salzmanni Dunal, Mem. Acad. Montp. ii. 82, tt.
    1863 P. Heldreichii Christ, Verh'de. Nat. Ges. Basel, iii. 549. 1864 P. leucodermis Antoine, Oesterr'da. Bot. Zeitschr. xiv. 366.
1896 P. pindica Formanek in Verh. Nat. Ver. Bruenn, xxxiv. 272.

İlkbahar sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, 9 ila 16 cm. uzunluğunda,
epiderm kalın, hipoderm belirgin, reçine kanalları medial. Konelet
mukronat. 4 ila 8 cm uzunluğunda, yarı saplı, simetrik koniler;
apofizler parlak, açık sarı, enine karinat, omurga
güçlü bir şekilde dışbükey, umbonun mukrosu az çok kalıcı.

Dağ üzerinde eşit olmayan bir şekilde dağılmış değerli bir ağaç Orta ve Güney Avrupa ve Küçük Asya'nın yamaçları. Tipik form, Avusturya Çamı adı altında, Orta ve Doğu Amerika Eyaletleri'nin tanıdık bir egzotiğidir. Mathieu'nun belirttiği gibi (Flore Forest., ed. 4,
597), bu tür koni ve kabukta oldukça sabittir. Şu da eklenebilir
yaprağın anatomisi de sabittir, ancak hem yaprak hem de koninin boyutları
olağandışı bir değişiklik göstermez varyasyonlar. Genel olarak kabul gören çeşitler, botanik öneme sahip olmaktan ziyade ormansal veya bahçecilikle ilgili bir karakter olan ağacın alışkanlığına dayanmaktadır.

Levha XXII.

Şekil 193, İki koni. Şekil 194, Yaprak demeti ve büyütülmüş
yaprak kesiti. Şekil 195, Yaprağın büyütülmüş dermal dokuları.

[İllüstrasyon: TABLO XXII. P. LUCHUENSIS (191, 192), NIGRA (193-195),
THUNBERGII (196, 197)]

34. PINUS MERKUSII

1790 P. sylvestris Loureiro, Uç. Cochinch. ii. 579 (Linnaeus değil).
1845 P. Merkusii De Vriese, Pl. Nov. Ind. Bat. 5, t. 2.
1847 P. Finlaysoniana Wallich ex Blume, Rumphia, iii. 210.
1849 P. Latteri Mason Jour. Asiat. Soc. i. 74'te.

Yay sürgünleri tek inodal. Yapraklar ikili, ince, 15 ila 20 cm. uzunluğunda,
tek tip kalın duvarlı hücrelerden oluşan hipoderm, reçine kanalları medial veya
iç veya septal kanallarla, endoderm hücreleri boyut olarak çok eşitsiz, bazıları
büyük. Konicikler silahsız. Koniler 5 ila 8 cm. uzunluğunda, tuhaf

dar silindirik, simetrik; apophyses parlak, kızıl kahverengi,
radyal olarak karinatlı, enine omurga belirgin.

Bu Çamın alışkanlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir tür olarak, kendine özgü
koni ve yaprak kesitiyle çok net bir şekilde tanımlanmıştır.
Filipinler, Sumatra, Aşağı Burma ve batı Çinhindi.
Örneğimde odunun ışın hücrelerinin çukurları hem büyük hem de
küçüktür. Bu özelde iki tür grubundan birine ait olabilir.
Üniform yaprak-hipodermi onu bu grupla ilişkilendirir veya
Insignes'in P. halepensis'iyle. Koninin olgunlukta dehisan olduğunu varsaydım ve Lariciones'le birlikte yerleştirdim, ancak
daha fazla bilgi koninin serotinli olduğunu gösteriyorsa, bu tür
serotinli gruba aktarılmalıdır.

Levha XXIII .

Şekil 198, Koni. Şekil 199, İki yaprağın büyütülmüş kesitleri. Şekil 200, Yaprak fasikül.


35. PINUS SINENSIS 1832 P. sinensis Lambert, Gen. Pin. ed. 8vo. Ben. 47, t. 29. 1867 P. tabulaeformis Carriere, Trait. Konif. ed. 2, 510. 1881 P. leucosperma Maximowicz, Bull. Acad. St. Petersb. xxvii. 558. 1899 P. yunnanensis Franchet, Jour'da. de Bot. xiii. 253. 1901 P. funebris Komarow Yasası. Hort. Petrop. xx. 177.
1902 P. Henryi Masters in Jour. Linn. Soc. xxvi. 550.
1906 P. densata Masters in Jour. Linn. Soc. xxxvii. 416.
1906 P. prominens Masters in Jour. Linn. Soc. xxxvii. 417.
1911 P. Wilsonii Shaw in Sargent, Pl. Wilson. i. 3.

Yay sürgünleri tek inodal, pruinoz. Yapraklar ikili, üçlü veya her ikisi de, 10 ila 15 cm. uzunluğunda, kalın ve sert; reçine kanalları harici veya harici
ve medial. Kısa başlıklı kümeler halinde staminate kedicikler. Konelet
mukronat. 4 ila 9 cm. arası koniler. uzun, oval, simetrik veya eğik,
inatçı bir şekilde kalıcı, olgunlukta açılır; apofizler parlak, soluk
ilk başta açık kahverengi, giderek koyu fındık kahverengisine, şişkin,
arka pullar genellikle daha büyük ve daha belirgin.

Soğuk-ılıman ve subalpin seviyelerde yetişen, Orta ve Batı Çin'in dağlarında ve kuzeyde ve Kore'de daha düşük rakımlarda yetişen bir ağaç. Dikkat çekici bir renk değişimine sahip inatçı bir şekilde kalıcı kozalaklarıyla tanınır. Çin'de kendiliğinden
yetişmeyen P. Thunbergii ve P. densiflora ile sürekli olarak karıştırılır. İlkinden yaprak kesiti ve tomurcuk (P. sinensis'in tomurcuğu asla beyaz değildir), ikincisinden konisinin parlaklığı ve renk çeşitliliği ve her ikisinden de konisinin sık sık eğik olması ve sık sık üçlü yaprak demetlerinin varlığı bakımından
farklıdır.

Bu türün iki çeşidinden, densata ve yunnanensis (Shaw in
Sargent, Pl. Wilson. ii. 17), ilki koninin aşırı eğik formunu, ikincisi ise koni ve yaprağın en uzun boyutlarını temsil eder. Çevrenin bu tür üzerindeki etkisi
şekil 202, 203'te, daha alçak bir yamaçtan ve zengin topraktan ve
şekil 204'te, aynı bölgedeki yüksek kayalık bir çıkıntıdan görülebilir.

Tablo XXIII.

Şek. 201, Var. densata'nın konisi. Şek. 202, Var. yunnanensis'in konisi. Şek. 203, Var. yunnanensis'in yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şek. 204, Kayalık bir çıkıntıdan koni ve yaprak demeti. Şekil 205, Tipik formun kozalağı, yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 206, Tohumlar. Şekil 207, Konelet ve büyütülmüş
ölçeği.

36. PINUS INSULARIS

1837 P. taeda Blanco, Fl. Filip. 767 (Linnaeus değil).
1847 P. insularis Endlicher, Syn. Conif. 157.
1854 P. khasiana Griffith, Notul. Pl. Asiat. iv. 18; Icon. Pl.
Asiat. tt. 367, 368.
1868 P. kasya Royle ex Parlatore in DC. Prodr. xvi-2, 390.

İlkbahar sürgünleri tek inodal, tüysüz. Yapraklar 12 ila 24 cm. uzun, 3'lü, nadiren 2'li demetler halinde, çok ince; reçine kanalları dışta, nadiren medial kanalla. Koniler mukronat. 5 ila 10 cm uzunluğunda,
oval-konik, simetrik veya eğik, inatçı bir şekilde kalıcı; apofizler
parlak, fındık rengi, dışbükey veya enine bir omurga boyunca yükseltilmiş,
bazı kozalakların arka pulları ön pullardan daha büyük ve daha belirgin, mukro genellikle yaprak döken.

Filipinler ve Kuzey Burma'ya özgü bir tür. Her iki ülkede de
yerel olarak odun ve reçine için sömürülür.
P. sinensis'in yaygın formundan çok daha uzun yapraklarıyla ve daha çok benzediği var.
yunnanensis'ten çok daha ince ve esnek yapraklarıyla farklıdır. Ayrıca, öğrendiğim kadarıyla kozalağı olgunlaştığında sarı değil,
kahverengidir.

Tablo XXIII.

Şekil 208, 209, Üç koni. Şekil 210, Yaprak demeti ve büyütülmüş
yaprak kesiti.

[Resim: LEVHA XXIII. P. MERKUSII (198-200), SINENSIS (201-207),
INSULARIS (208-210)]

=XI. AVUSTRALYA=

Işın hücrelerinin çukurları küçük. Yaprak-hipoderm iki biçimli veya değişken.
Bazı türlerde yay sürgünleri tek düğümlü, diğer türlerde çok düğümlü.
Olgunlukta açılan kozalaklar.

Bu grup Lariciones'in açılan konisini
serotinli Çamların odun anatomisiyle birleştirir. Ayrıca çok düğümlü bahar filizi
ilk olarak burada belirir ve türler arasında kademeli olarak gelişir,
37-39 numaralarda yoktur, bazen 40-43 numaralarda mevcuttur ve
44-47 numaralarda yaygındır. Tüm türler Batı Yarımküre'dendir ve bunların arasında yaprağın biform hipodermi, iç reçine kanalı ve dış reçine kanallarının tamamen yokluğu bulunabilir, bunlar Amerikan Sert Çamlarında yaygın olan özelliklerdir. Doğu türleri karakterlerinde oldukça sabittir ve hiçbir çeşit form göstermez; batı türleri ise çok değişkendir. Bu fark, Atlantik eyaletlerinin eşit ve hafif iklim farklılıklarından ve batı eyaletlerinin ve Meksika'nın dikkate değer rakım ve iklim çeşitliliğinden kaynaklanıyor olabilir.

Yaprak endoderminin dış duvarları kalındır.
Kozalaklar büyük, 12 cm veya daha uzun.
Kozalağın dikenleri göze çarpmaz.
Kabuk oluşumu geç 37. pseudostrobus
Kabuk oluşumu erken 38. Montezumae
Kozalağın dikenleri göze çarpar 39. ponderosa
Kozalaklar küçük, 7 cm. veya daha kısa uzunlukta 40. teocote
Yaprak endoderminin dış duvarları ince.
İlkbahar sürgünleri çoğunlukla tek düğümlü.
Kozalağın dikenleri ince, bazen yaprak döken.
Kozalaklar çoğunlukla eğik 41. Lawsonii
Kozalaklar simetrik 42. occidentalis
Kozalağın dikenleri kalın ve kalıcı 43. palustris
İlkbahar sürgünleri çok düğümlü.
Reçine kanalları dahili 44. caribaea.
Reçine kanalları çoğunlukla medial.
Kozalağın dikenleri kalın 45. taeda
Kozalağın dikenleri ince.
Kabuk oluşumu geç 46. glabra
Kabuk oluşumu erken 47. echinata

37. PINUS PSEUDOSTROBUS

1839 P. pseudostrobus Lindley in Bot. Reg. xxv. Misc. 63.
1839 P. apulcensis Lindley in Bot. Reg. xxv. Misc. 63.
1842 P. tenuifolia Bentham, Pl. Hartw. 92.
1846 P. orizabae Gordon in Jour. Hort. Soc. Lond. i. 237, f.

İlkbahar sürgünleri tek inodal, belirgin şekilde pruinoz. Kabuk oluşumu geç, genç ağaçların
korteksi pürüzsüz. Yapraklar 5'li, bazen 6'lı demetler halinde,
15 ila 30 cm. uzunluğunda, sarkık; reçine kanalları medial, hipoderm değişken
miktarda, genellikle çok büyük kütleler halinde, endodermin dış duvarları
kalın. Konicikler mukronat. Koniler 7 ila 14 cm. uzun, oval veya oval-konik, simetrik veya eğik, yaprak döken ve genellikle ağaçlarda birkaç
taban pulu bırakan; apofizler kızıl veya koyu kahverengi, düz,
yükseltilmiş veya bir çeşitte çeşitli derecelerde uzamış,
uzatmalar neredeyse tekdüze veya koninin arka yüzünde çok daha belirgin, mukro genellikle yaprak döken.

Meksika ve Orta Amerika'nın subtropikal ve sıcak-ılıman rakımlarında bir tür.
Yayılımı kuzey platosunun hem doğu hem de batı yamaçlarını içerir. Kuzey sınırı Nuevo Leon'dadır ve muhtemelen Nikaragua'da Batı Yarımküre'deki çamların güney sınırına ulaşır.

Tüm ortaklarından genç ağaçların pürüzsüz gri gövdesi, uzun boğum araları ve sarkık gri-yeşil yapraklarıyla ayırt edilir.

Bu türün bazı kozalakları, Nelson (var. apulcensis, Shaw, Pines Mex. t. 12, şekil 8) tarafından Oaxaca'da toplanan ilginç kozalağa kadar her derecede belirgin çıkıntılar geliştirir. Ayrıca, yaprak hipodermi miktarında da dikkate değer bir
fark vardır. Sıradağların batı kısmındaki birçok ağaçta bu doku yeşil mezofil boyunca septalar oluşturur. Bu tür bölmeler bazen hipodermin bol olduğu diğer türlerde, P. Pringlei veya P. canariensis'te görülür. Ancak P. pseudostrobus'ta zayıf ve güçlü hipodermli bazı yapraklarda görülür (var. tenuifolia, Shaw, Pines Mex. t. 13, ff. 2, 4, 5, 7, 8).

Levha XXIV.

Şekil 211, Koni. Şekil 212, Var. tenuifolia'nın iki kozalağı. Şekiller. 213,
214, Var. apulcensis'in iki kozalağı. Şekil. 215, Var. tenuifolia'nın 3
yaprağının büyütülmüş kesiti. Şekil. 216, Türün 2 yaprağının büyütülmüş kesiti. Şekil. 217, Erkek çiçekler üretmeye mahkûm tomurcuk.
Şekil. 218, Pürüzsüz korteksi gösteren on yıllık dal. Şekil. 219, Açık büyümedeki genç ve olgun ağaçlar.

[İllüstrasyon: TABLO XXIV. PINUS PSEUDOSTROBUS]

38. PINUS MONTEZUMAE

1817 P. occidentalis H. B. & K. Nov. Gen. ii. 4 (Swartz değil).
1832 P. Montezumae Lambert, Gen. Pin. ed. 8vo, i. 39, t. 22.
1839 P. Devoniana Lindley in Bot. Reg. xxv. Misc. 62.
1839 P. Hartwegii Lindley in Bot. Reg. xxv. Misc. 62.
1839 P. Russelliana Lindley Bot. Reg. xxv. Misc. 63.
1839 P. macrophylla Lindley Bot. Reg. xxv. Misc. 63.
1840 P. filifolia Lindley Bot. Reg. xxvi. Misc. 61.
1841 P. Sinclairii Hooker & Arnott, Bot. Beechy Voy. 392, t. 93
(koni olarak).
1841 P. radiata Hooker & Arnott, Bot. Beechy Voy. 443 (yaprak olarak).
1847 P. Grenvilleae Gordon Jour. Hort. Soc. Lond. ii. 77, f.
1847 P. Gordoniana Hartweg Jour. Hort. Soc. Lond. ii. 79, f. 1847 P. Wincesteriana Gordon Jour. Hort. Soc. Lond. ii. 158, f.
1847 P. rudis Endlicher, Syn. Conif. 151.
1847 P. Ehrenbergii Endlicher, Syn. Conif. 151.
1858 P. Lindleyana Gordon, Pinet. 229.
1891 P. Donnell-Smithii Masters in Bot. Gaz. xvi. 199.

İlkbahar sürgünleri tek inodal, hafif veya hiç budama yok. Kabuk oluşumu
erken, dallar koyu ve pürüzlü hale geliyor. Yapraklar çoğunlukla
5'li demetler halinde, ancak 3 ila 8 arasında değişiyor, uzunlukları son derece değişken,
subtropikal seviyelerde 45 cm'ye ulaşıyor; reçine kanalları medial, hipoderm
bazen tekdüze, daha yaygın olarak çok biçimli, endodermin dış duvarları
kalın. Konelet mukronat, diken genellikle geriye doğru kıvrık.
Birçok boyutta, sıcak bölgelerde 30 cm. uzunluğa ulaşan, oval-konik
veya uzun-konik, simetrik, genellikle kavisli, yaprak döken ve genellikle ağaçta birkaç pul bırakan kozalaklar; apofizler donuk, nadiren parlak, fındık kahverengisi veya
çeşitli tonlarda fuscos kahverengiden neredeyse siyaha, düz, şişkin,
piramit şeklinde veya bazen hafifçe çıkıntılı, diken nadiren
kalıcıdır.

Bu tür, kuzey Durango dağlarından Guatemala'nın yanardağlarına veya muhtemelen daha güneye kadar uzanır.

Çamların yetişebildiği tüm rakımlarda bulunur, Guatemala'nın tropikal seviyeleri hariç.
Daha dayanıklı formları Büyük Britanya'nın ve kuzey İtalya'nın
daha ılıman bölgelerinde başarıyla yetiştirilmiştir. Meksika'nın birçok yerinde kereste için kesilir.

Bu sağlam Çam ve sayısız varyasyonu, cinsin en dikkat çekici adaptasyon örneğini sunar.
Değişiklikler çoğunlukla çevre değişiklikleriyle ilişkilidir - kozalak ve yaprak boyutları ve demetteki yaprak sayısı. Bunlar rakım ve maruziyetle o kadar doğru bir şekilde ilişkilendirilir ve o kadar fark edilmeyecek şekilde derecelendirilir ki aralarında henüz belirli bir ayrım
başarıyla
belirlenememiştir.

Lambert tarafından çizilen tip örneği bu türün en uzun kozalak ve yaprağını göstermez. Bunlar P. filifolia olarak adlandırılan
örnekleriyle daha iyi temsil edilir. Bu tür boyutlar subtropikal bölgelerde
yaygındır. Ilıman rakımlarda bu boyutlar çok
azalır, ancak burada daha uzun bir kozalak ve yaprak formu (var.
Lindleyi, Loudon) ve daha kısa bir form (var.
rudis, Shaw) bulunur. Daha da
yüksek rakımlarda ve kereste sınırına kadar kısa yaprakları ve küçük, neredeyse siyah bir kozalağı olan var.
Hartwegii,
Engelmann bulunur. Bu çeşitler arasında bu tanımların ima ettiği kadar keskin bir ayrım yoktur. Meyve ve yaprakların tüm boyutları ve kozalağın çeşitli kahverengi ve siyah tonları, sonsuz geçişlerle birbirine karışır. Bu türün, bu ağacın bol olduğu muhteşem volkanlarda ve keyifli iklimlerde birkaç yılını buna adayabilecek biri tarafından yapılmış bir monografisi, bilime değerli bir katkı olacaktır.

Levha XXV. (Kozalaklar ve yapraklar çok küçültülmüş.)

Şekil 220, Lambert'in levhasının kozalağı ve yaprakları. Şekiller 221, 222, Türün daha uzun kozalakları ve yaprakları. Şekil 223, Var.
Lindleyi'nin kozalağı ve yaprakları. Şekil 224, Var. rudis'in kozalağı ve yaprakları. Şekil 225, Var.
Hartwegii'nin kozalağı ve yaprakları. Şekil 226, Büyütülmüş yaprak kesitleri.
Şekil 227, 228, Yaprağın dermal dokularının iki formu,
büyütülmüş. Şekil 229, Ağacın alışkanlığı.

[Resim: TABLO XXV. PINUS MONTEZUMAE]

39. PINUS PONDEROSA

1836 P. ponderosa Douglas ex Lawson's Agric. Man. 354.
1847 P. Benthamiana Hartweg in Jour. Hort. Soc. Lond. ii. 189.
1848 P. brachyptera Engelmann Wislizenus'ta, Tour Mex. 89.
1848 P. macrophylla Engelmann Wislizenus'ta, Tour Mex. 103
(Lindley değil).
1853 P. Jeffreyi Balfour Bot. Exp. Oregon, 2, f.
1854 P. Engelmanni Carriere Rev. Hort. 227.
1855 P. Beardsleyi Murray Edinb. Phil. Jour. ser. 2, i. 286, t. 6.
1855 P. Craigana Murray Edinb. Phil. Jour. ser. 2, i. 288, t. 7.
1858 P. Parryana Gordon, Pinet. 202 (Engelmann değil). 1859 P. deflexa Torrey, Emory's Rep. ii. 1, 209, t. 56'da.
1878 P. arizonica Engelmann, Wheeler's Rep. vi. 260'da.
1889 P. latifolia Sargent, Gar. & For. ii. 496, f. 135'te.
1894 P. apacheca Lemmon, Erythea'da, ii. 103, t. 3'te.
1897 P. Mayriana Sudworth, Bull. 14, ABD Tarım Bakanlığı 21'de.
1897 P. scopulorum Lemmon, Gar. & For. x. 183'te.
1900 P. peninsularis Lemmon, W. Am. Conebear. 114.

İlkbahar sürgünleri tek inodal, bazen pruinoz. Kabuk oluşumu erken. Yapraklar
genellikle 3'lü demetler halinde, ancak 2 ila 5 veya daha fazla, 12 ila 36 cm. uzunluğunda; reçine kanalları medial, hipoderm tekdüze veya çok biçimli, endodermin dış
duvarları kalın. Konelet mukronat, mukro genellikle
refleksli. Koniler 8 ila 20 cm. uzunluğunda, oval-konik, simetrik,
yaprak döken ve genellikle ağaçta birkaç dip pulu bırakan; apofizler
açık sarıdan koyu kahverengiye, parlak, enine bir omurga boyunca
yükselmiş, bazen çıkıntılı ve refleksli, umbo belirgin ve
keskin, kalıcı bir dikenin tabanını oluşturuyor.

Bu tür, Güney Britanya Kolombiyası'ndan Pasifik ile Rocky Dağları'nın doğu etekleri arasındaki dağlar boyunca, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri dahil, Meksika'nın kuzeydoğu Sierras'ına, kuzey Jalisco ve Aşağı Kaliforniya'ya kadar uzanır ve birçok yerde büyük ormanlar oluşturur ve Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi Sert Çam kerestesini sağlar. En iyi büyümesini Kaliforniya'nın Sierras'ında gerçekleştirir ve P. Lambertiana'nın yanında en uzun Çam'dır. P. Montezumae gibi ve benzer etkiler altında, çok fazla boyutsal çeşitlilik gösterir ve yaprak demetleri heteromerdir, daha büyük sayı aralığının güney kısmındadır. Birçok yazar Jeffreyi Vasey çeşidini ayrı bir tür olarak kabul eder; ancak bana göre burada pruinose dala çok fazla önem verilmiştir, açıkça terlemeye karşı bir önlemdir ve bir türle değil, kuru bir ortamla ilişkilidir. Çoğu gözlemci bu çeşit ile tür arasında birçok ara form keşfeder. Var. scopulorum Engelm., 2'li ve 3'lü yapraklara sahip ve P. arizonica'ya geçen küçük kozalaklara sahip Rocky Dağları formudur, Engelm., 3 ila 5'li demetler halinde küçük kozalaklara ve yapraklara sahip daha güneyli bir formdur. Var. macrophylla (Shaw, Pines Mex. 24), uzun ve tıknaz yapraklarına ek olarak, P. pseudostrobus var. apulcensis Shaw'un (solda) ara formlarına benzer şekilde çıkıntılı apofizlere sahip bir kozalak taşır. Bazen 6 ve 7 yapraklı demetler bulunur ve Sandia, Durango'da topladığım örnekler (Pringle tarafından bir yanlış anlaşılma sonucu P. Roseana adı altında yayınlanmıştır, in.) verimli dallarda bu tür demetleri göstermektedir.

Resim XXVI.

Şekil 230, Var. Jeffreyi'nin kozalağı ve tohumu. Şekil 231, Var.
macrophylla'nın konisi. Şekil 232, Var. scopulorum'un konisi. Şekil 233, Büyütülmüş
yaprak kesiti ve yaprak endoderm hücreleri. Şekil 234, Yaprakların büyütülmüş dermal
dokuları, tekdüze ve çok biçimli hipodermi gösteriyor.

[Resim: TABLO XXVI. PINUS PONDEROSA]

40. PINUS TEOCOTE

1830 P. teocote Schlechtendal & Chamisso in Linnaea, v. 76.

Yay sürgünleri tek düğümlü veya bazen çok düğümlü. Yapraklar yaygın olarak 3'lü demetler halinde, ancak 3 ila 5 arasında değişen, 10 ila 20 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları medial, bazen iç kanallı, hipoderm biform,
kalın dış duvarlı endoderm. Koniler mukronat. Koniler genellikle çok
küçük, 4 ila 6 cm. uzunluğunda, ancak daha büyük bir çeşit formuna sahip, oval ila
uzun-konik, simetrik; apophyses fındık rengi, düz veya şişkin, mukro
genellikle yaprak döken.

Bu tür, Chiapas'tan Nuevo Leon'a kadar ılıman rakımlarda yetişir,
P. patula, P.
leiophylla ve diğerleri gibi ılıman Meksika türleriyle ilişkilidir ve küçük kozalağıyla kolayca tanınır.
Daha büyük kozalaklı çeşidi (var. macrocarpa, Shaw, Pines Mex. t. 10) P. teocote ve P. leiophylla'nın karışık korularında yetiştiğini buldum.

Koni ve yaprak olarak ikincisine benzer, ancak P. leiophylla'yı diğer tüm Meksika türlerinden ayıran
özel karakterden yoksundur - üç yılda bir kozalak. Hartweg No. 441'in bazı örnekleri
ve Pringle'ın örnekleri, Nos. 10013, 10018,
P. eslavae olarak dağıtılmıştır, ined.

Levha XXVII.

Şekil 235, Türün iki kozalağı ve çeşidin daha büyük kozalağı. Şekil 236, Yaprak demeti ve iki yaprağın büyütülmüş kesitleri. Şekil 237 a, Yaprağın dermal dokuları büyütülmüş; b,
Yaprak endoderminin büyütülmüş hücreleri. Şekil 238, Ağacın alışkanlığı.

41. PINUS LAWSONII

1862 P. Lawsonii Roezl ex Gordon, Pinet. Suppl. 64.
1905 P. Altamirani Shaw in Sargent, Trees & Shrubs, i. 209, t. 99.

Bahar sürgünleri belirgin şekilde pruinoz, tek düğümlü veya nadiren çok düğümlü. 3, 4 veya 5'li demetler halinde yapraklar, uzunluğu 24 cm'yi
geçmez; reçine kanalları dahili, genellikle bir veya iki medial kanalla,
hipoderm biform, endoderm genellikle ince dış duvarlarla. Konelet
mukronat. Esnek saplarda 5 ila 7 cm uzunluğunda, oval veya
oval-konik, eğik veya bazen simetrik, yaprak döken veya kalıcı
dalda zayıf bir tutuşa sahip koniler; apofizler fındık kahverengisi, düz veya şişkin,
genellikle koninin arka yüzünde çıkıntılı, umbo genellikle
büyük ve belirgin, üzerinde mukronun olmadığı yuvarlak düğme benzeri bir çıkıntı oluşturur.

Orta ve batı Meksika'ya özgü, tek başına veya
P. oocarpa, P. Pringlei ve P. Montezumae ve P. pseudostrobus'un subtropikal formlarıyla birlikte büyüyen bir subtropikal tür. Ortak türleri arasında belirgin şekilde
mavimsi yapraklarıyla tanınır. Koni, aynı korudaki ağaçlarda hem boyut hem de apofizlerinin çıkıntısı açısından çok değişkendir. Gordon'un Kew herbaryumundaki örneği, tek bir kopmuş koni ve birkaç yapraktan oluşur. Yapraklar, kalın duvarlı endoderm hücreleri göstermeleri bakımından incelediklerimin hepsinden farklıdır, ancak koni kendi koleksiyonumun çoğuyla örtüşmektedir.

Tablo XXVII.

Şekil 239, Üç koni. Şekil 240, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 241, Yaprak endoderminin büyütülmüş hücreleri.

[Resim: TABLO XXVII. P. TEOCOTE (235-238), LAWSONII (239-241)]

42. PINUS OCCIDENTALIS

1788 P. occidentalis Swartz, Nov. Gen. & Sp. Pl. 103.
1862 P. cubensis Grisebach Mem. Am. Acad. ser. 2, viii. 530.
1880 P. Wrightii Engelmann Trans. Acad. Sci. St. Louis, iv. 185.

Bahar sürgünleri tek inodal, pruinoz. Yapraklar 2 ila 5'li demetler halinde, 15 ila 22 cm. uzunluğunda; reçine kanalları içte, hipoderm biform, ince dış duvarlı endoderm. Konicikler dik, aristat. Koniler 5 ila 8 cm. uzunluğunda,
refleksli, oval, simetrik, yaprak döken; apofizler fındık kahverengisi, parlak,
düz veya şişkin, umbo genellikle ince ve ince dikenle birlikte
aşağıya doğru keskin bir şekilde bükülmüştür.

Bu tür San Domingo, Hayti ve doğu Küba ile sınırlıdır. Dik konikliği ve geriye doğru kıvrık konisi onu P.'den ayırır. caribaea, hem konisi hem de konisi reflekslidir. Ayrıca, konisi genellikle P. occidentalis'te subterminaldir.

Levha XXVIII.

Şekil 247, Koni. Şekil 248, Koni ve büyütülmüş aristat pulları. Şekil
249, İki yaprağın büyütülmüş kesitleri ve daha fazla büyütülmüş dermal
dokular.

43. PINUS PALUSTRIS

1768 P. palustris Miller, Gard. Dict. ed. 8.
1810 P. australis Michaux f. Hist. Arbr. Am. i. 64, t. 6.

İlkbahar sürgünleri tek düğümlü, nadiren çok düğümlüdür. Tomurcuklar tuhaf bir şekilde büyük, beyazdır ve tomurcuk pullarının uzun serbest kirpikleriyle belirgin bir şekilde çevrelenmiştir. Yapraklar 3'lü demetler halinde, 20 ila 45 cm. uzunluğunda, sert; reçine kanalları
iç, hipoderm biform, ince dış duvarlı endoderm. Koniler
kısa-mukronat. Koniler 15 ila 20 cm. uzunluğunda, dar, yuvarlak bir tabandan künt bir noktaya doğru incelen, simetrik, yaprak döken ve genellikle
ağaçta birkaç pul bırakan; apofizler donuk fındık kahverengisi, enine bir omurga boyunca
yükselmiş, umbo çıkıntılı ve küçük kalıcı bir dikenin
geniş tabanını oluşturan.

İnce öz odunu, büyük boyutlarda çok güçlü ağır odunu ve mükemmel kalitede bol reçinesi, bu türü cinsin en değerli
türlerinden biri yapar. Atlantik ve Meksika Körfezi'ni çevreleyen kumlu ovada, güneydoğu Virginia'dan doğu Teksas'a kadar uzanır. Kuzey sınırı yaklaşık olarak Güney ve Körfez Eyaletlerinin merkezidir ve Alabama'da Appalachian Dağları'nın tabanına ve kuzeybatı Louisiana'ya kadar kuzey uzantısı vardır. Güney sınırı Florida yarımadasının merkezine yakındır.

Bu tür, ortakları arasında büyük beyaz saçaklı
tomurcuğu ve uzun konisi ile tanınır. Yaprakları, kuvvetli
ağaçlarda, Çamlar arasında en uzun uzunluğa ulaşır, ancak çoğu ağaçta yapraklar uzunluk olarak P. caribaea veya P. taeda'nın daha uzun formlarından farklı değildir. P. caribaea ile paylaştığı bir özellik, olgun ağaçların sürekli olarak ince düzensiz pullar halinde düşen yaprak döken pullu kabuğudur.

Levha XXVIII.

Şekil 242, 243, Kozalaklar ve tohum. Şekil 244, Tomurcuk. Şekil 245, Büyütülmüş
yaprak kesiti. Şekil 246, Yaprak endoderminin büyütülmüş hücreleri. Şekil 249'daki dermal dokular bu tür için de geçerlidir.

[İllüstrasyon: TABLO XXVIII. P. PALUSTRIS (242-246), OCCIDENTALIS
(247-249)]

44. PINUS CARIBAEA

1851 P. caribaea Morelet, Rev. Hort. Cote d'Or, i. 105.
1864 P. bahamensis Grisebach, Fl. Brit. W. Ind. 503.
1880 P. Elliottii Engelmann, Trans. Acad. St. Louis, iv. 186,
tt. 1-3.
1884 P. cubensis Sargent, Rep. 10th. Cens. U. S. ix. 202
(Grisebach değil).
1893 P. heterophylla Sudworth Bull. Torrey Bot. Kulübü'nde, xx. 45.
1903 P. recurvata Rowley Bull. Torrey Bot. Kulübü'nde, xxx. 107.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü, az çok pruinoz. Tomurcuklar soluk
kestane rengi. Yapraklar 2 ve 3'lü demetler halinde veya güneydeki bölgesinde daha fazla, 12 ila 25 cm. uzunluğunda; reçine kanalları içeride, hipoderm biform,
ince dış duvarlı endoderm. Konicikler uzun pedinküller üzerinde geriye doğru kıvrık,
mukronat. Koniler 5 ila 15 cm. uzunluğunda, oval veya dikdörtgen-oval,
simetrik, yaprak döken ve genellikle dalda birkaç dip pulu bırakan; apophyses parlak, kızıl-kahverengi, şişkin, umbo biraz
belirgin ve incecik mukronat.

P. caribaea'nın menzilinin kuzey sınırı güneydoğu Güney Carolina kıyılarından güneydoğu Georgia ve güney Alabama'dan güneydoğu Louisiana'ya kadar uzanır. Menzilinin bu bölümünde P. palustris,
taeda, serotina, echinata ve glabra ile ilişkilidir.
Florida'ya kadar devam eder ve burada P. clausa ile karşılaşır.
Bahamalar'da tek Çam'dır.
Pines Adası'nda P.
tropicalis'te bir başka ortak bulunur. Ayrıca Honduras ve Guatemala'da da yetişir.
Bu türün odunu ve reçinesi o kadar mükemmel kalitededir ki
P. caribaea ile P.
palustris arasında ticari bir ayrım yapılmaz.

Resim XXIX.

Şekil 250, Isle of Pines'tan Kozalaklı Ağaç. Şekil 251, Küçük koni biçimi.
Şekil 252, Büyük koni biçimi ve ikili yaprak demeti. Şekil 253,
Koni. Şekil 254, İkili ve üçlü demetlerden yaprakların büyütülmüş kesitleri.
Şekil 255, Ağacın alışkanlığı, orta mesafedeki P. palustris ağacıyla karşılaştırılmıştır.

[Resim: XXIX. TABLO. PINUS CARIBAEA]

45. PINUS TAEDA

1753 P. taeda Linnaeus, Sp. Pl. 1000.
1788 P. lutea Walter Fl. Carol. 237.
1903 P. heterophylla Küçük, Fl. Güneydoğu. ABD 28 (Sudworth değil).

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü. 12 ila 25 cm arasında 3'lü demetler halinde yapraklar. uzun; reçine kanalları medial, bazen iç kanallı, hipoderm
biform, ince dış duvarlı endoderm. Koniler dik, pulları
keskin bir noktaya kadar uzar. 6 ila 10 cm uzunluğunda, oval-konik,
simetrik; apofizler donuk soluk fındık kahverengisi, nadiren parlak,
enine bir omurga boyunca yükselmiş, tüm umbo hafif içbükey kenarları olan
sağlam üçgen bir omurga oluşturur.

Tür, güney New Jersey'den güney Arkansas'a,
Oklahoma, doğu Teksas ve güneybatı Tennessee'ye kadar uzanır, ancak Florida yarımadasının alt yarısında görülmez. Önemli bir
kereste ağacıdır, her türlü çıta,
bindirme ve bitirme tanımına göre üretilir, ancak odun çeşitli kalitelerdedir. Her iki büyüme yılında da konisinin dikeninden tanınabilir. P. pungens'in kozalaklarının
müthiş iskeleti hariç, dikenler doğu Kuzey Amerika'nın tüm
türleri arasında en güçlü ve en kalıcı olanlarıdır.

Levha XXX.

Şekil 264, Koni. Şekil 265, Yaprak demeti. Şekil 266, Büyütülmüş
yaprak kesiti. Şekil 267. Koniklerin büyütülmüş pulları.

46. PINUS GLABRA

1788 P. glabra Walter, Fl. Carol. 237.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlüdür. Kabuk oluşumu geç, olgun ağaçların
üst gövdeleri pürüzsüzdür. 2'li demetler halinde yapraklar, 9 ila 12 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları medial, hipoderm zayıf, bazen tek sıralı, iki sıralı olduğunda biform, ince dış duvarlı endoderm. Konikler geriye doğru kıvrık,
mukronat. 4 ila 7 cm uzunluğunda, geriye doğru kıvrılmış, oval, simetrik, bazı ağaçlarda yaprak döken, diğerlerinde kalıcı; apofizler soluk donuk
fındık kahverengisi, ince veya hafif kalınlaşmış, dikenler genellikle yaprak döken.

Bazen önemli boyutlara ulaşan, tek başına veya
küçük koruluklarda büyüyen, Charleston, Güney Karolina civarından doğu Louisiana ve orta Mississippi'ye kadar uzanan, Florida'nın kuzey sınırının her iki tarafındaki bir şeritte en bol bulunan bir ağaç.
Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çamlar arasında geç kabuk oluşumuna sahip tek türdür ve bu nedenle kolayca tanımlanabilir.

Tablo XXX.

Şekil 256, Koni. Şekil 257, Konikliğin büyütülmüş ölçeği. Şekil 258,
Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 259, Yaprağın deri dokuları, çift sıra hipoderm hücresiyle büyütülmüş.

47. PINUS ECHINATA

1768 P. echinata Miller, Gard. Dict. ed. 8.
1788 P. squarrosa Walter, Fl. Carol. 237.
1803 P. mitis Michaux, Fl. Bor. Am. ii. 204.
1803 P. variabilis Lambert, Gen. Pin. i. 22, t. 15.
1854 P. Royleana Jamieson in Jour. Hort. Soc. Lond. ix. 52, f.

İlkbahar sürgünleri çok boğumlu, biraz pruinoz. Kabuk erken oluşuyor, üst gövdede
pürüzlü. 2 ve 3'lü demetler halinde, 7 ila 12 cm. uzunluğunda; reçine kanalları medial, ara sıra iç kanal, hipoderm
zayıf, iki sıra hücreden oluştuğunda biform, ince dış duvarlı endoderm.
Konikler mukronat. 4 ila 6 cm uzunluğunda, oval-konik,
simetrik, genellikle kalıcı; apofizler donuk soluk fındık kahverengisi, ince veya
enine bir omurga boyunca biraz kalınlaşmış, umbo çıkıntılı, mukro
az çok kalıcı.

Bu tür güneydoğu New York'tan kuzey Florida'ya,
Batı Virginia ve doğu Tennessee'ye ve Körfez Eyaletleri'nden
doğu Louisiana, doğu Teksas, güney Missouri ve güneybatı Illinois'e kadar uzanır. Binaların inşasına giren her türlü
malzemeye yaygın olarak üretilir. P.'den farklıdır. virginiana daha uzun yaprakları, kırılgan dalları ve çok daha büyük yüksekliğiyle, P. glabra'dan kaba üst gövdesiyle ve her ikisinden de sık sık üçlü yaprak demetlerinin bulunmasıyla.

Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altı veya yedi çamdan bu tür daha geniş bir alanı kaplar ve Alleghany Dağları'nın yamaçlarına kuzey türleri P. virginiana, P.
rigida ve P. strobus ile buluşacak kadar yükselir. Bu grubun batılı üyelerinin aksine, P.
echinata ve ortakları değişken değildir. Karakterleri, sınırlı eşanlamlılıkları ve çeşit adlarının tamamen yokluğunun da kanıtladığı gibi, tekil olarak sabittir.

Levha XXX.

Şekil 260, Koni. Şekil 261, Üçlü demetten yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 262, İkili demetten büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 263, Yanal ve subterminal konicikler ve olgun bir koni taşıyan multinodal dalcık. Koniciklerin mukronat pullarını gösteren Şekil 257 ve yaprağın dermal dokularını gösteren Şekil 259, bu tür için de geçerlidir.

[Resim: LEVHA XXX. P. GLABRA (256-259), ECHINATA (260-263), TAEDA
(264-267)]

=XII. INSIGNES=

Işın hücrelerinin çukurları küçük. Koniler inatçı bir şekilde kalıcı, çeşitli derecelerde
serotinli. Konicikler mukronat veya dikenli.

Yay sürgünleri tek nodal.
Reçine kanalları çoğunlukla dahili 48. Pringlei
Reçine kanalları çoğunlukla septal 49. oocarpa
Yay sürgünleri çok nodal.
Koniler simetrik.
Yaprak hipodermisi biform değil. Kabuk oluşumu geç 50. halepensis
Kabuk oluşumu erken 51. pinaster
Yaprak-hipoderm biform.
İnce dikenli kozalaklar.
Yapraklar ikili.
Olgunlukta açılan kozalaklar 52. virginiana
Serotinli kozalaklar 53. clausa
Yapraklar üçlü.
Olgunlukta açılan kozalaklar 54. rigida
Serotinli kozalaklar 55. serotina
Kalın dikenli kozalaklar 56. pungens
Eğik veya asimetrik kozalaklar.
Çok kısa kozalaklar ve yapraklar, 6 cm'yi geçmiyor.
Eğri veya çarpık kozalaklar 57. Banksiana
Düz kozalaklar 58. contorta
Çok uzun kozalaklar ve yapraklar, 7 cm'den fazla.
Arka koni pulları, ön pullardan giderek daha büyük. Kabuk oluşumu geç 59. Greggii
Kabuk oluşumu erken 60. patula
Arka koni pulları ön pullardan aniden daha büyük.
Çok kalın dikenli kozalaklar 61. muricata
Küçük veya yaprak döken dikenli kozalaklar.
Kabuk oluşumu geç 62. attenuata
Kabuk oluşumu erken 63. radiata

48. PINUS PRINGLEI

1905 P. Pringlei Shaw, Sargent, Trees & Shrubs, i. 211, t. 100.

Bahar sürgünleri tek inodal, bazen pruinoz. Yapraklar üçlü, 15 ila 25 cm. uzunluğunda; reçine kanalları dahili veya ara sıra septal kanallı, hipoderm biform, kalın kütleler halinde, genellikle yeşil dokuya doğru çıkıntı yapar ve bazen endoderme dokunur. Koniler mukronattır. Kozalaklar
5 ila 10 cm. uzunluğunda, sert bir sap üzerinde geriye doğru uzanan, simetrik olmayan veya
az çok eğik, inatçı bir şekilde kalıcı, genellikle serotinli;
apofizler yarı parlak açık kahverengi veya açık kahverengi, dışbükey,
arka pullar genellikle daha belirgin şekilde gelişmiş, mukro genellikle eksik; fark edilir şekilde kalınlaşmış kanat bıçağı olan tohum.

Uzun, dik, parlak yeşil yapraklara sahip, bilindiği kadarıyla
batı Meksika'nın subtropikal yükseklikleriyle sınırlı bir ağaç.
Uruapan, Michoacan'da büyüdüğü için, büyük ve küçük olmak üzere iki koni biçimi vardır,
ikisi de aynı uzun sert yaprağa sahiptir.

Resim XXXI.

Şekil 268, 269. Üç kozalak ve tohum. Şekil 270, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti.

49. PINUS OOCARPA

1838 P. oocarpa Schiede in Linnaea, xii. 491.
1842 P. oocarpoides Lindley ex Loudon, Encycl. 1118.

Yay sürgünleri tek inodal, pruinoz. Yapraklar 3, 4 veya 5'li demetler halinde,
15 ila 30 cm. uzunluğunda, dik; reçine kanalları çoğunlukla septal, bazen internal,
hipoderm biform veya multiform. Çok uzun pedinküller üzerinde kozalaklar,
mukronat. 4 ila 10 cm. uzunluğunda, uzun saplı, geniş-oval ila
oval-konik, simetrik veya bazen eğik, kalıcı, az veya çok
serotinli; apophysis gri-sarı veya yüksek parlaklıkta yeşilimsi sarı,
düz veya çeşitli şekillerde dışbükey, narin ve radyal olarak karinatlı, umbo
genellikle belirgin, diken genellikle kırılmış; tohum kanadı
bıçağın tabanında belirgin şekilde kalınlaşmış.

Guatemala'dan kuzey Meksika'daki Sinaloa'nın kuzey sınırına kadar uzanan bir subtropikal tür;
koninin sapının uzunluğu ve
yapraktaki septal reçine kanallarının yaygınlığıyla dikkat çekicidir.

Tablo XXXI.

Şekil 271, Üç kozalak ve tohum. Şekil 272, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 273, Sıradağların kuzey kısmından koni.
Şekil 274, Kuzey sınırına yakın bir yerden yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti.

[Resim: TABLO XXXI. P. PRINGLEI (268-270), OOCARPA (271-274)] 50. PINUS HALEPENSIS 1762 P. sylvestris Gouan, Hort. Reg. Monspel. 494 (Linnaeus değil).
    1768 P. Halepensis Miller, Gard. Dikte. ed. 8. 1803 P. maritima Lambert, Orgeneral Pin. Ben. 13, t. 10. 1812 P. resinosa Loiseleur, Nouv. Duham. v.237, t. 77 (Aiton değil).
    1815 P. brutia Tenore, Kat. Hort. Neap. Yaklaşık. 1, 75. 1826 P. arabica Sieber ex Sprengel, Syst. Sebze. iii. 886. 1833 P. pyrenaica David, Ann'de. Sos. Hort. Paris, 186 (Lapeyrouse değil).
    1834 P. hispanica Cook, İspanya'da Eskizler, ii. 337. 1838 P. pityusa Steven, Bull'da. Sos. Nat. Mosc. xi. 49. 1841 P. carica Don, Ann'de. Mag. Nat. Tarih. vii. 459. 1847 P. persica Strangways, eski Endlicher, Syn. Konif. 157. 1855 P. abasica Carriere, Trait. Konif. 352. 1855 P. Loiseleuriana Carriere, Trait. Konif. 382. 1856 P. Parolinii Visiani, Mem. İst. Venet. vi. 243, t. 1.
1902 P. eldarica Medwejew in Act. Hort. Tiflis. vi-2, 21, f.

İlkbahar sürgünleri genellikle çok düğümlüdür. Kabuk oluşumu geç, dallar küllü
gri ve birkaç yıl boyunca pürüzsüz. Yapraklar ikili, 6 ila 15 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları dışarıda, hipoderm tekdüze. Konicikler tepeye yakın belirsiz bir şekilde mukronattır. Koniler 8 ila 12 cm. uzunluğunda, oval-konik, simetrik veya
alt simetrik, kalıcı, genellikle serotinli; apofizler kırmızı, daha açık veya daha koyu kahverengimsi bir ton, parlak, düz, dışbükey veya
düşük piramidal, radyal olarak karinattır, umbo genellikle küllü gri ve silahsızdır.

Portekiz'den Afganistan'a ve Cezayir'den Dalmaçya'ya ve Kuzey İtalya ve Güney Fransa'ya kadar uzanan bir ağaç. Kendi evinde
güçlü bir türdür, fakir topraklarda kolayca büyür, ancak daha
soğuk iklimlerde başarılı değildir. Odun reçinelidir ve yakıt olarak değerlidir. Bir zamanlar bu türle ilişkilendirilen terebentin endüstrisi, daha bol miktardaki P. pinaster ürünü için giderek terk edilmiştir.

Parlak kırmızı kozalakları ve dallarının ve üst gövdesinin kül grisi korteksi ile tanınır. Tenore'nin P. brutia'sı (pyrenaica
bazı yazarlara göre) yaprağın uzunluğundaki bir farka ve daha kısa bir sapa sahip dik bir kozalak üzerine kurulmuştur. Türleri bu tür ayrımlara göre tanımak
bu tartışmanın amacı ve ruhuyla tutarlı olmayacaktır.

Resim XXXII.

Şekil 279, İki kozalak. Şekil 280, Koni. Şekil 281, Yanal konicik. Şekil 282, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 283, Yaprağın dermal dokuları
büyütülmüş.

51. PINUS PINASTER 1768 P. sylvestris Miller, Gard. Dikte. ed. 8 (Linnaeus değil).
    1789 P. pinaster Aiton, Hort. Kew. iii. 367. 1798 P. laricio Savi, FL. Pisa. ii. 353 (Poiret değil).
    1804 P. maritima Poiret, Lamarck, Encycl. Met. v. 337
(Lambert değil).
1826 P. escarena Risso, Hist. Nat. ii. 340.
1835 P. Lemoniana Bentham in Trans. Hort. Soc. Lond. ser. 2,
i. 512, t.
1845 P. Hamiltonii Tenore, Cat. Ort. Nap. 90.

Bahar sürgünleri bazen çok düğümlüdür. Kabuk oluşumu erkendir. Yapraklar ikili,
10 ila 20 cm. uzunluğunda, kalın ve sert; reçine kanalları medial, hipoderm
çok biçimli, iç hücreler giderek daha büyük,
yaprak açılarında dikkat çekici derecede büyüktür. Konicikler dakik bir şekilde mukronattır. 9 ila 18 cm. uzunluğunda, neredeyse sapsız, oval-konik, simetrik veya yarı simetrik,
kalıcı, bazen serotinli; apophyses parlak fındık kahverengisi veya kızıl kahverengi, belirgin şekilde piramit şeklinde, umbo belirgin ve keskin.

Yayılım alanı bakımından önceki türlere neredeyse denk gelen, ancak daha soğuk iklimlerde daha dayanıklı bir deniz ağacı. Portekiz'den Yunanistan'a ve Cezayir'den Dalmaçya'ya kadar büyür, ancak alanı ekimle çok
genişletilmiştir. Uygun koşullar altında büyük boyutlara ulaşır, ancak reçine ve terebentin kullanımı boyutunu küçültme ve alışkanlığını bozma eğilimindedir (Mathieu, Fl. Forest, ed. 4,
611). Hızlı büyümesi, güçlü kök sistemi ve zayıf kumlu topraklarda gelişme yeteneği, bu türün Fransa'daki kumulların ormanlaştırılması için kullanılmasına yol açmıştır.

Ağaç, uzun, tıknaz yaprakları ve kalıcı
kahverengi kozalaklarıyla tanınabilir. Yaprak kesiti, özellikle yaprağın köşelerinde, hipodermin iç hücrelerinin dikkate değer boyutuyla tuhaftır.

Levha XXXII.

Şekiller. 275, 276, Kozalaklar. Şekil 277, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 278,
Yaprağın köşesindeki büyütülmüş dermal dokular.

[Resim: Levha XXXII. P. PINASTER (275-278), HALEPENSIS
(279-283)]

52. PINUS VIRGINIANA

1768 P. virginiana Miller, Gard. Dict. ed. 8.
1789 P. inops Aiton, Hort. Kew. iii. 367.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü, pruinoz; dalcıklar esnek ve sert.
Kabuk oluşumu yavaş, korteks birkaç yıldır çatlamamış.
Yapraklar
binat, 4 ila 8 cm. uzunluğunda; reçine kanalları medial veya ara sıra
iç kanallı; hipoderm biform. Uzun, sivrilen
keskin
pullu koniler. 4 ila 6 cm uzunluğunda, oval veya dikdörtgen-oval, simetrik,
kalıcı, olgunlukta açılan kozalaklar; apofizler parlak fındık-kahverengi,
enine bir omurga boyunca biraz yükselmiş, umbo çıkıntısı, geniş bir tabana sahip
uzun ince bir diken oluşturuyor.

Batı Long Island'dan orta Georgia'ya ve kuzey Alabama'ya ve
doğu Tennessee'den güney Indiana'ya ve güneydoğu Ohio'ya. Kuzeyde alçak çalımsı bir ağaçtır, ancak güneyde ve batıda küçük kereste boyutuna ulaşır ve yerel olarak
işletilir. Doğal menzilinin sınırlarının ötesinde dayanıklıdır, Boston civarında kolayca
yetişir. Kısa ikili yaprakları, kozalaklarının kalıcı uzun dikenleri ve
sert dalları, bu Çamı ortaklarından
ayırt etmek için bir araya gelir. P. virginiana ve P. clausa arasındaki bariz ilişki, ilkini önceki gruptan ziyade bu gruba yerleştirir.

Levha XXXIII.

Şekil 284, Kozalaklar. Şekil 285, Konelet ve genişlemiş dikenli pulları.
Şekil 286, Yaprak demeti, büyütülmüş yaprak kesiti ve daha da büyütülmüş
yaprağın dermal dokuları. Şekil 287, Tomurcuklar.

53. PINUS CLAUSA

1884 P. clausa Vasey ex Sargent, Rep. 10th Cens. U. S. ix. 199.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlüdür. Kabuk oluşumu önceki türlerde olduğu gibi yavaştır. Yapraklar ikili, 5 ila 9 cm. uzunluğunda; reçine kanalları medial veya ara sıra bir iç kanalla, iki sıra hücreden oluştuğunda hipoderm biformdur. Uzun, sivrilen, keskin pullara sahip konelet. 5 ila 8 cm. uzunluğunda, geriye doğru kıvrılmış, oval-konik, simetrik, kalıcı, genellikle serotinli kozalaklar;
apofizler parlak fındık kahverengisi, enine bir omurga boyunca yükselir, umbo
üçgen kalıcı bir diken oluşturur.

Alabama'nın kumlu kıyıları ve Florida'ya sınırlı bir alanda yaşayan, sınırlı bir tür. Bazen kereste boyutuna ulaşır, ancak genellikle ticari olarak önemli olmayan ve
asla yetiştirilmeyen düşük yayılan bir ağaçtır. Pürüzsüz dalları, ikili yaprakları ve çok sayıda, genellikle çok serili, kalıcı, genellikle kapalı kozalak kümeleriyle tanınır. P. caribaea ile ilişkilidir ve menzilinin kuzey kesiminde diğer Güney türleriyle birlikte büyür. Yakın benzerliği nedeniyle P. virginiana'nın serotin formu olarak düşünülebilir.

Levha XXXIII.

Şekil 288, Aynı yılın üç nodal kozalak grubu. Şekil 289,
Konelet ve büyütülmüş ölçeği. Şekil 290, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 291, Ağacın daha büyük formu.

[Resim: Levha XXXIII. P. VIRGINIANA (284-287), CLAUSA (288-291)]

54. PINUS RIGIDA

1768 P. rigida Miller, Gard. Dict. ed. 8.
1909 P. serotina Long, Bartonia'da, ii. 17 (Michaux değil).

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü. Yapraklar üçlü, 7 ila 14 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları medial veya ara sıra iç kanallı, hipoderm
biform. Konik pulları aniden dikene doğru uzar.
Koniler
3 ila 7 cm. uzunluğunda, oval-konik, simetrik, kalıcı, olgunlukta
açılır veya nadiren serotinli; apofizler parlak açık kahverengi,
enine bir omurga boyunca yükselir, umbo çıkıntılıdır ve ince, keskin bir dikenin geniş tabanını oluşturur.

Yayılan tutamlarda parlak yeşil yaprakları olan bir ağaç.
Yayılımının kuzey sınırı güneybatı New Brunswick, güney Maine,
orta New Hampshire ve Vermont, St. Lawrence Nehri'nin Bin Adaları ve orta Ohio'dur. Pennsylvania ve Delaware'e kadar uzanır ve oradan Alleghanies üzerinden kuzey Georgia'ya kadar uzanır. P. strobus ve P. resinosa ile ve daha güneyde P. virginiana ile ilişkilidir. Kozalaklar nadiren serotinlidir, ancak birçok karakterde P. serotina'ya dikkat çekici şekilde benzer ve bu nedenle bu gruba yerleştirilir.

Levha XXXIV.

Şekil 292, Kozalaklar. Şekil 293, Yaprak demeti, bir demetten büyütülmüş kesit ve yaprağın büyütülmüş dermal dokuları. Şekil 294, Bir ağacın üst kısmı.

55. PINUS SEROTINA

1803 P. serotina Michaux, Fl. Bor. Am. ii. 205.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlüdür. Yapraklar üçlü, 12 ila 20 cm. uzunluğunda; reçine kanalları medial veya medial ve internal, hipoderm biform. Konelet
uzun-mukronat. 5 ila 7 cm uzunluğunda, subgloboz veya kısa-oval,
simetrik, kalıcı, serotinli; apofizler parlak açık kahverengi,
enine bir omurga boyunca hafifçe yükselmiş, umbo ince, oldukça kırılgan bir dikenin geniş
tabanını oluşturuyor.

Bu tür güneydoğu Virginia'dan kuzey Florida'ya ve orta Alabama'ya kadar olan alçak ıslak arazilerle sınırlıdır.
Güney Eyaletleri'nin ilişkili altı kereste çamından biri ve bunların serotinli kozalakları olan tekidir.
Ahşabı P. taeda'nınkiyle aynı değerdedir, iki tür de keresteciler tarafından sürekli olarak karıştırılır.
P. rigida ile asla ilişkilendirilmez, ancak o Çam'a olan benzerliği o kadar
büyüktür ki onun serotinli formu olarak kabul edilebilir. Yaprağı
daha uzundur, konisi genellikle daha yuvarlaktır ve dikensi daha zayıftır.

Levha XXXIV.

Şekil 295, Koni. Şekil 296, Konilet ve büyütülmüş ölçeği. Şekil 297,
Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

56. PINUS PUNGENS

1803 P. taeda Lambert, Gen. Pin. i. t. 16, (koniye gelince).
(Linnaeus değil).
1806 P. pungens Lambert, Ann. Bot. ii. 198.
1852 P. montana Noll, Bot. Sınıf Kitabı, 340. (Miller değil).

İlkbahar sürgünleri çok düğümlüdür. Yapraklar ikili veya üçlü, 3 ila 7 cm.
uzunluğunda; reçine kanalları medial veya ara sıra iç kanallı, hipoderm
biform. Konilet pulları çok sivri bir üçgene doğru çok uzamıştır.
5 ila 9 cm uzunluğunda, simetrik veya yarı simetrik, inatçı
bir şekilde kalıcı, serotinli; apofizler parlak veya yarı parlak açık kahverengi,
enine bir omurga boyunca çok yükselmiş, umbo kalın,
korkunç bir omurga oluşturur, koninin tüm yüzeylerinde tekdüze veya neredeyse tekdüzedir.

Orta Pensilvanya'dan kuzey Georgia'ya kadar uzanan bir dağ türü, batı New Jersey ve Maryland'de izole istasyonlar. Doğu Kuzey Amerika'daki Çamlar arasında, kozalak dikenlerinin boyutu ve gücüyle dikkat çekicidir. İskeleti, batı P. muricata'nın
konisine benzer, ancak farkı, batı konisinin oldukça eğik olması ve ön ve arka dikenlerin büyüklüklerinin büyük ölçüde
değişmesidir.

Levha XXXIV.

Şekil 298, Koni. Şekil 299, Konelet ve büyütülmüş ölçeği. Şekil 300,
Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

[Resim: Levha XXXIV. P. RIGIDA (292-294), SEROTINA (295-297),
PUNGENS (298-300)]

57. PINUS BANKSIANA

1803 P. Banksiana Lambert, Gen. Pin. i. 7. t. 3.
1804 P. hudsonia Poiret in Lamarck, Encycl. Meth. v. 339.
1810 P. rupestris Michaux f. Hist. Arbr. Am. i. 49, t. 2.
1811 P. divaricata Dumont de Courset, Bot. Cult. ed. 2, vi. 457.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü. Yapraklar ikili, 2 ila 4 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları medial, hipoderm biform. Konicikler incecik mukronat. Koniler
3 ila 5 cm. uzunluğunda, dik, oval-konik, eğik, çok kavisli veya
pulların düzensiz gelişiminden dolayı çeşitli şekilde eğrilmiş,
serotinli; apofizler parlak açık kahverengi, içbükey, düz veya dışbükey,
umbo küçük ve silahsız.

En kuzeydeki Amerikan Çamı, Mackenzie Nehri vadisinde Kuzey Kutup Dairesi yakınlarında yetişir, buradan güneydoğuda Minnesota'nın merkezine ve Michigan Gölü'nün güney kıyısına, doğuda ise Kanada Hakimiyeti'nden kuzey Vermont'a, güney Maine'e ve Nova Scotia'ya kadar uzanır. Menzilinin kuzey kesiminde tek Çam'dır, ancak daha güneyde P. strobus ve P. resinosa ile ilişkilidir. Merak uyandıran kavisli veya deforme olmuş kozalakları ile kolayca tanınır.

Levha XXXV.

Şekil 301, Kozalaklar. Şekil 302, Aynı yılın iki serili kozalakları.
Şekil 303, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 304,
Ağacın alışkanlığı.

58. PINUS CONTORTA

1833 P. inops Bongard Mem. Acad. Sci. St. Petersb. ii. 163,
(Aiton değil).
1838 P. contorta Douglas ex Loudon, Arb. Brit. iv. 2292, f. 2211.
1853 P. Murrayana Balfour in Bot. Exp. Oregon, 2, f.
1854 P. Boursieri Carriere in Rev. Hort. 225, ff. 16, 17.
1868 P. Bolanderi Parlatore in DC. Prodr. xvi-2, 379.
1869 P. tamrac Murray in Gard. Chron. 191, ff. 1-9.
1898 P. tenuis Lemmon in Erythea, vi. 77.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü. Yapraklar ikili, 3 ila 5 cm uzunluğunda;
reçine kanalları medial, hipoderm biform. Koniler uzun-mukronat. 2 ila 5 cm. uzunluğunda, sapsız, oval-konik, simetrik veya çok eğik, kalıcı, serotinli; apofizler parlak açık kahverengi-sarı, düz veya
çıkıntılı, eğik konilerde arka yüzde aniden daha büyük; umbo ince, kırılgan bir dikenle silahlanmış.

Alaska sınırına yakın Yukon vadisinden,
Pasifik kıyısı boyunca Kaliforniya, Mendocino ilçesine kadar büyür. Britanya Kolombiyası'nın ovalarını ve yamaçlarını kaplar ve Rocky Dağları'nı takip ederek
batı Kolorado'ya kadar gider, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'nde bir dış istasyon bulunur. Güney Kaliforniya'nın Sierras ve dağlarında ve kuzey Aşağı Kaliforniya'da büyür. Bu Çam
kıyıda düşük yoğunlukta büyür, ancak iç kesimlerde uzun, sivrilen bir gövdeye sahip ince bir ağaçtır. Çok kısa yaprakları ve
çok küçük konisi ile kolayca tanınır.

Tablo XXXV.

Şekil 305, Kozalaklar. Şekil 306, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

[Resim: Tablo XXXV. P. BANKSIANA (301-304), CONTORTA (305, 306)]

59. PINUS GREGGII

1868 P. Greggii Engelmann ex Parlatore in DC. Prodr. xvi-2, 396.

Yay sürgünleri tek düğümlü ve çok düğümlü, pruinoz. Kabuk oluşumu geç,
dallar ve üst gövde pürüzsüz. Yapraklar üçlü, 7 ila 10 cm.
uzun, dik; reçine kanalları medial, tek tip ince duvarlı hücrelerden oluşan hipoderm.
Kozalaklar mukronat. 6 ila 12 cm. kozalaklar. uzun, oval-konik, eğik,
serotinli, geriye doğru kıvrık; apofizler parlak açık kahverengi, dışbükey,
arka kısım ön pullardan giderek daha büyük ve daha belirgin,
umbo düz veya çökük, mukro yaprak döken.

Bu tür, şu anda, kuzeydoğu Meksika'daki Saltillo şehrinin civarında toplanan örneklerden bilinmektedir.
Kabuktaki fark olmasaydı, daha kısa dik yaprakları olan kuzeydeki bir P. patula çeşidi olduğu düşünülebilirdi. Her iki türde de, kozalağın uzun sapı,
oturak gibi görünen olgun kozalağın taban pulları tarafından kaplanır. Her ikisinde de, kozalaklar, dala doğru kıvrık, sıkışık düğüm kümeleri halindedir. O kadar benzerler ki, P. patula'nın daha önceki açıklamalarında P. Greggii'nin pürüzsüz
gri kabuğu da yer alıyordu. P. patula'nın pullu kırmızı kabuğunun ilk doğru tanımı Veitch'in İğne Yapraklı Bitkiler El Kitabı'nın ikinci baskısında yer aldı.

Levha XXXVI.

Şekil 311, Koni. Şekil 312, Koni. Şekil 313, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 314, Dik yaprakları gösteren dal.

60. PINUS PATULA

1831 P. patula Schlechtendal & Chamisso in Linnaea, vi. 354.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü, az çok pruinoz. Kabuk oluşumu erken,
pullar yaprak döken, üst gövde ve dallar kırmızı. Yapraklar
genellikle üçlü ama bazen 4 veya 5'li demetler halinde, 15 ila 30 cm. uzunluğunda, ince ve zarifçe sarkık; reçine kanalları medial veya ara sıra iç kanallı, hipoderm zayıf, tekdüze ince duvarlı hücrelerden.
Koneletler mukronat. 6 ila 11 cm uzunluğunda, sıkışık verticillat kümeler halinde, sapsız, geriye doğru kıvrık, oval-konik, eğik, kalıcı ve
serotinli; apofizler parlak fındık kahverengisi, az çok şişkin,
arka kısım ön pullardan giderek daha büyük, umbo düz veya
basık, mukro eksik.

Patula, doğu ve orta Meksika'daki Hidalgo, Puebla ve Vera Cruz'un sıcak-ılıman iklimlerinde yetişir. İnce, sarkık yaprakları, kalıcı kozalakları ve kırmızı üst gövdesiyle hemen tanınabilir. Kuzey İtalya'da ve Büyük Britanya'nın daha sıcak bölgelerinde yetiştirilir.

Tablo XXXVI.

Şekil 307, Koni. Şekil 308, Konelet. Şekil 309, Yaprak demeti ve
büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 310, Sarkık yapraklı dalcık.

[Resim: LEVHA XXXVI. P. PATULA (307-310), GREGGII (311-314)]

61. PINUS MURICATA

1837 P. muricata D. Don, Trans. Linn. Soc. xvii. 441.
1848 P. Edgariana Hartweg, Jour. Hort. Soc. Lond. iii. 217.

Çok düğümlü yay sürgünleri. Yapraklar ikili, 10 ila 15 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları medial, hipoderm biform. Konikliğin pulları
üçgen bir dikene doğru uzamıştır. Koniler 5 ila 9 cm. uzun, verticillat kümeler halinde, sapsız, geriye doğru kıvrık, oval-konik, eğik, serotinli; apofizler
parlak fındık kahverengisi, kozalağın arka yüzünde aniden çok daha büyük, her biri apofizin değişen boyutuyla birlikte değişen
büyüklükte müthiş bir dikenle silahlanmış.

Bu tür, Kaliforniya kıyılarında, Mendocino ve San Luis Obispo İlçeleri arasındaki dağınık istasyonlarda ve Aşağı Kaliforniya'nın kuzeybatı kıyılarında ve Cedros Adası'nda yetişir. Eğik kozalakları, belirgin şekilde dikenli, belirsiz bir şekilde kalıcı ve çok serotinli olmasıyla tanınır. Koni pullarının eşit olmayan gelişimi, koniyi P. pungens'in daha simetrik olarak gelişmiş konisinden ayırır. P. muricata'nın meyve veren ağaçları Kew'deki Kraliyet Bahçelerinde görülebilir.

Resim XXXVII.

Şekil 315, Koni. Şekil 316, Yaprak demeti ve büyütülmüş yaprak kesiti.

62. PINUS ATTENUATA

1847 P. californica Hartweg Jour. Hort. Soc. Lond. ii. 189'da,
(P. CALIFORNIANA, Loiseleur değil mi?).
1849 P. tuberculata Gordon Jour. Hort. Soc. Lond. iv. 218'de,
f. (D. Don değil).
1892 P. attenuata Lemmon Mining & Sci. Press, lxiv. 45'te.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü. Kabuk oluşumu geç, dallar ve üst gövde pürüzsüz. Yapraklar üçlü, 8 ila 16 cm. uzun; reçine kanalları medial
veya bir veya daha fazla iç kanalla, hipoderm biform. Konilet pulları üçgen bir dikene uzar. 8 ila 16 cm uzunluğunda,
dikey kümeler halinde, sapsız, geriye doğru kıvrık, uzun oval, eğik,
kalıcı ve dikkat çekici şekilde serotinli koniler; apofizler parlak açık kahverengi sarı,
aniden daha büyük ve koninin arka yüzünde daha belirgindir,
genellikle küçük
içeri kıvrık bir dikenle
akut piramitlere uzarlar.

İnce yapılı ve gri-yeşil yapraklı, gövdesi kalıcı düğümlü koni kümeleriyle
çapalanmış bir ağaç; kuru dağ yamaçlarında, güneybatı Oregon'dan Kaliforniya'nın kuzey dağlarının eteklerine ve kıyı sıralarına kadar San Bernardino Dağları'nın güney yamaçlarına kadar büyür. En iyi gelişimini menzilinin
kuzey kesiminde gerçekleştirir, ancak asla önemli bir ağaç değildir. Serotinli alışkanlık bu türde diğer türlerden daha belirgindir. En yakın akrabası olan P. radiata'dan, kozalağın rengi, pürüzsüz üst gövdesi ve çok daha küçük boyutuyla farklıdır.

Paris Müzesi'ne gönderildiği söylenen bir kozalak aracılığıyla P. californiana Loiseleur'un (Nouv. Duham.
v. 293) tanımlanma olasılığı, bu ismin erken tarihi (1812) nedeniyle bazı mevcut türlere uygulanmasına neden olabilir. Don'un radiata ve tuberculata'sı, aynı tür olarak kabul edilmelerine rağmen, yine de koninin farklı formlarına dayanıyordu. Çok dar bir özel sınır anlayışı altında, tuberculata Don bu nedenle özel bir rütbe kazanabilir.
Bu düşünceler, bu tür için californica Hartw. ve tuberculata Gord. isimlerini terk edip daha sonraki
attenuata ismini tercih etmeyi uygun kılıyor gibi görünüyor.

Levha XXXVII.

Şekil 317, Koni. Şekil 318, Büyütülmüş yaprak kesiti.

63. PINUS RADIATA

1837 P. radiata D. Don, Trans. Linn. Soc. xvii. 442.
1837 P. tuberculata D. Don, Trans. Linn. Soc. xvii. 442.
1838 P. insignis Douglas ex Loudon, Arb. Brit. iv. 2265, f. 2171.
1841 P. Sinclairii Hooker & Arnott, Bot. Beechy Voy. 392, t. 93
(yapraklara gelince).

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü. Kabuk oluşumu erken, dallar ve üst gövde pürüzlü. Yapraklar üçlü veya ikili, 10 ila 15 cm. uzunluğunda;
reçine kanalları medial veya ara sıra iç kanallı, hipoderm biform. Koniler mukronat, mukro küçük ve sırtsal. 7 ila 14 cm. uzunluğunda, dikey kümeler halinde, sapsız, geriye doğru kıvrık, oval veya dikdörtgen, eğik, serotinli; apofizler fındık kahverengisi, parlak, çeşitli
derecelerde şişkin, arka pullar aniden daha büyük ve çok belirgin, umbo minik dikeni veya kalıntısını taşır.

San Francisco'nun güneyindeki bir kıyı şeridinde, özellikle Monterey County'de yetişen, zengin yeşil yapraklı uzun bir ağaç. Ayrıca Santa Barbara Kanalı'nı oluşturan adalarda ve Aşağı Kaliforniya'daki Guadeloupe Adası'nda da yetişir. Avrupa ve Avustralasya'nın daha sıcak iklimlerinde dikkat çekici
bir şekilde başarılıdır. Tür, yuvarlak apofizlere sahip kendine özgü konisiyle farklıdır.

Levha XXXVII.

Şekil 319, 320, Koniler. Şekil 321, Yaprak demeti ve büyütülmüş
yaprak kesiti. Şekil 322, İkili demetten yaprak kesiti. Şekil
323, Yaprağın büyütülmüş dermal dokuları.

[Resim: LEVHA XXXVII. P. MURICATA (315, 316), ATTENUATA (317,
318), RADIATA (319-323)]

=XIII. MACROCARPAE=

Işın hücrelerinin çukurları küçük. Tohumun kanat bıçağı kalın. Kozalaklar büyük.
Yapraklar uzun ve tıknaz.

Bu grup, yaprak, kozalak ve kozalak boyutuyla dikkat çekicidir.
Özel kalın tohum kanadı, Insignes türleri arasında az çok belirsiz bir şekilde
vardır, ancak bu grubu diğer tüm Çamlardan ayıran
gelişime asla ulaşmaz. Yaprak kesiti, büyük miktarda hipoderm ve hem
kalın hem de ince endoderm hücre dış duvarlarının varlığıyla dikkat çekicidir, her iki form da aynı yaprakta görülür.

Kısa zarımsı uzantıya sahip kanat bıçağı. Yapraklar 5'li demetler halinde 64. Torreyana
Yapraklar 3'lü demetler halinde 65. Sabiniana
Uzun zarımsı uzantılı kanat bıçağı, yapraklar
3'lü demetler halinde 66. Coulteri

64. PINUS TORREYANA

1855 P. Torreyana Parry ex Carriere, Trait. Conif. 326.
1860 P. lophosperma Lindley in Gard. Chron. 46.

Yay sürgünleri tek inodal, pruinoz. Yapraklar 5'li demetler halinde, 20 ila 33 cm. uzunluğunda, çok kalın; reçine kanalları medial, hipoderm tekdüze veya
biraz çok biçimli ve birçok hücreden. Konicikler büyük, mukronat. Koniler
10 ila 15 cm. uzunluğunda, kalın pedinküller üzerinde, geniş-oval, simetrik,
biraz kalıcı; apophyses çikolata kahverengisi, belirgin şekilde piramit şeklinde,
umbo çıkıntılı ve küçük bir mukro ile kaplı; tohum kanadı kısa, çok
kalın, cevizin sırt yüzeyi spermodermin siyah kalıntılarıyla
benekli.

10 veya 12 metre yüksekliğinde, genellikle açıkta yarı
yatık, San Diego, Kaliforniya'nın kuzeyindeki kıyıda ve Santa Rosa Adası'nda sınırlı bir alana hapsedilmiş bir ağaç.
Bu tür, tohum kanadının uzunluğu ve kozalak rengi bakımından P. Sabiniana'ya benzer, ancak kısa üçgen umbo, beş yapraklı yaprak demetleri ve cevizinin benekli sırt yüzeyi bakımından farklıdır.

Levha XXXVIII.

Şekil 324, Kozalak ve tohum. Şekil 325, Büyütülmüş yaprak kesiti.

65. PINUS SABINIANA

1833 P. Sabiniana Douglas, Trans. Linn. Soc. xvi. 747.

İlkbahar sürgünleri çok düğümlü, pruinoz. Yapraklar 3'lü demetler halinde, 20 ila 30 cm. uzunluğunda; reçine kanalları medial, hipoderm çok biçimli. Konicikler büyük, pulları sivri bir noktaya doğru inceliyor. Koniler 15 ila 25 cm. uzunluğunda,
refleksli, oval, hafif eğik, kalıcı; apofizler
çikolata-kahverengi, çok belirgin, kavisli umbo apofizle birleşiyor ve onunla birlikte keskin bir tepe ve geniş kalın bir tabana sahip çok büyük pençe benzeri bir iskelet oluşturuyor; tohum kanadı çok kalın, kısa
zarımsı bir kenar, cevizin sırt yüzeyi tekdüze renkte.

Sierra Nevada ve Kaliforniya'nın Kıyı Sıradağları'nın eteklerindeki küçük koruluklarda yetişen, seyrek gri-yeşil yapraklı bir ağaç. Üç yaprağı ve cevizin tekdüze rengi onu P. Torreyana'dan ayırır. P. Coulteri'den tohum kanadının zarlı kısmının uzunluğu ve gri-yeşil yaprakları bakımından
farklıdır.

Levha XXXVIII.

Şekil 326, Koni. Şekil 327, Tohum, ceviz ve kanat. Şekil 328, Büyütülmüş
yaprak kesiti.

[İllüstrasyon: Levha XXXVIII. P. TORREYANA (324, 325), SABINIANA
(326-328)]

66. PINUS COULTERI

1837 P. Coulteri D. Don Trans. Linn. Soc. xvii. 440.
1840 P. macrocarpa Lindley Bot. Reg. xxvi. Misc. 62.

İlkbahar sürgünleri çok boğumlu, pruinoz. Yapraklar 3'lü demetler halinde, 15 ila 30 cm. uzunluğunda, çok kalın; reçine kanalları medial veya ara sıra bir iç kanalla, hipoderm çok biçimli ve birçok hücreden oluşur. Koni çok büyüktür, pullar uzun ve sivri bir noktaya doğru incelir. 25 ila 35 cm. uzunluğunda,
refleksli, oval veya dikdörtgen-oval, biraz eğik, kalıcı kozalaklar; apofizler
yarı parlak açık sarı, çok çıkıntılı, dar bir omuzla
buradan büyük, kalın ve kavisli bir pençe şeklinde umbo çıkar;
tohum kanadı çok kalın taban ve zarlı tepe arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür.

Kozalaklarının boyutu ve ağırlığı nedeniyle Çamlar arasında dikkat çekicidir, P. Lambertiana'nın daha uzun kozalaklarından çok daha ağırdır ve bu da kozalak dokularının türün kademeli
evriminde geçirdiği büyük değişimi gösterir. Koyu yeşil yapraklı bir ağaçtır,
Kuzey Aşağı Kaliforniya'dan Güney Kaliforniya dağlarına, Santa Lucia sıradağlarına ve Mt. Diablo'ya kadar büyür. Yakıt olarak ve büyük yemişleri dışında hiçbir değeri yoktur. En iyi
tohumuyla tanınır. Kozalak, şimşirinkine benzemeyen sarı rengiyle bu gruptaki diğerlerinden
farklıdır.

Resim XXXIX.

Şekil 329, Küçük boyutta kozalak. Şekil 330, Tohum, yemiş ve kanat. Şekil 331, Büyütülmüş yaprak kesiti. Şekil 332, Conelet.

[Resim: LEVHA XXXIX. PINUS COULTERI]

DİZİN

Adnate kanat, 16
Apinus, Boyun.--Pinus, 24
Koni apofizi, 10
Konilet armatürü, 7
Eklemli kanat, 16
Australes-Grubu, 62

Balfourianae-Grubu, 42
Kabuk, 18
Braktelerin tabanları decurrent ve non-decurrent, 1
Koninin bast dokusu, 14
Biform hipoderm, 6
Dalcıkta çiçeklenme, 2
Brakteler, tabanları, 1
Dalcık, multinodal, 2
uninodal, 2
Tomurcuk, latent, 2
yaprak, 1
staminate, 1

Caryopitys, Küçük = Pinus, 24
Caryopitys edulis Küçük = Pinus cembroides, 38
Cembra, Opiz = Pinus, 24
Cembra-Alt Bölüm, 26
Cembrae-Grubu, 26
Cembroides-Grubu, 38
Cinsin karakterleri, 1
Türlerin sınıflandırılması, 22
Koni rengi, 8
Koni, apofiz, 10
bast dokuları, 14
rengi, 8
boyutları, 8
eğik, 10
sapı, 8
kalıcı, 8
fillotaksi, 12
serotinli, 14
simetrik, 10
Konelet, lateral, 7
pseudolateral, 7
subterminal, 7
Kesitlerin Özeti &c., 25
Polen keselerinin bağlantısı, 7
Kotiledonlar, 1

Decurrent bazlar, 1
Kesin fillotaksi, 12
Yaprağın dermal dokusu, 4
Koni boyutları, 8
yaprak, 4
Diploxylon-Kesit, 44
Dorsal umbo, 8

Endoderm, 8
Evrimsel karakterler, 20
Dış reçine kanalları, 6

Fibro-vasküler demet, 6
Flexiles-Grup, 28
Çiçekler, lateral, 7
pistillat, 7
staminate, 7
subterminal, 7

Jenerik karakterler, 18
Cins, karakterler, 1
Coğrafi dağılım, 24
Gerardianae-Grup, 40
Yaprağın yeşil dokusu, 6

Haploxylon-Kesit, 26
Hipoderm, biform, 6
multiform, 6
uniform, 6

Belirsiz fillotaksis, 12
Insignes-Grup, 76
İç reçine kanalları, 6

Lariciones-Grup, 51
Gizli tomurcuklar, 2
Lateral çiçekler, 7
konicik, 7
Yaprak, dermal dokular, 4
boyutları, 4
fibro-vasküler demet, 6
yeşil doku, 6
kalıcılığı, 4
birincil, 1
reçine kanalları, 6
ikincil, 2
yıldız dokuları, 6
stoma, 4
dokuları, 4
Leiophyllae Grubu, 44
Longifoliae Grubu, 46

Makrokarpa Grubu, 90
Medial reçine kanalları, 6
Çok biçimli hipoderm, 6
Çok düğümlü dalcık, 2
yay sürgünü, 2

Gerilemeyen bazlar, 1

Eğik koni, 10

Paracembra-Alt Bölüm, 36
Parapinaster-Alt Bölüm, 44
Koni sapı, 8
Yaprağın kalıcılığı, 4
Kalıcı koni, 8
  Koni filotaksisi, 12 belirli, 12 belirsiz, 12 Pinaster-Alt bölüm, 50 Pineae-Grubu, 48 Pinus, 24 Pinus abasica Carr. = halepensis, 78 alba-canadensis Prov. = strobus, 36 albicaulis Engelm., 27 Altamirani Shaw = Lawsonii, 68 apacheca Lemm. = Ponderosa, 66 apulcensis Lindl. = pseudostrobus, 62 arabica Sieb. = halepensis, 78 aristata Engelm., 44 arizonica Engelm. = Ponderosa, 66 Armandi Franch., 30 armena Koch = sylvestris, 54 attenuata Lemm., 88 australis Michx. = palustris, 70 austriaca Hoess = nigra, 58 ayacahuite Ehrenb., 30 bahamensis Grise. = caribaea, 70 Balfouriana Balf., 42 Balfouriana Wats. = aristata, 44 Banksiana Lamb., 84 Beardsleyi Murr. = Ponderosa, 66 Benthamiana Hartw. = Ponderosa, 66 Bolanderi Parl. = contorta, 84 Bonapartea Roezl = ayacahuite, 30 Boursieri Carr. = contorta, 84 brachyptera Engelm. = Ponderosa, 66 brutia Ten. = halepensis, 78 Bungeana Zucc., 40 californica Hartw. = zayıflama, 88 kanalikülata Miq. = Massoniana, 52 canariensis Smith, 48 caribaea Mor., 70 carica Don = halepensis, 78 cembra L., 27 cembra Thunb. = parviflora, 32 cembroides Gord. = Pinceana, 38 cembroides Newb. = albicaulis, 27 cembroides Zucc., 38 chihuahuana Engelm. = leiophylla, 44 clausa Vasey, 80 contorta Dougl., 84 koron Litv. = cembra, 27 Coulteri D. Don, 93 Craigana Murr. = Ponderosa, 66 cubensis Grise. = occidentalis, 70 cubensis Sarg. = caribaea, 70 dalmatica Vis. = nigra, 58 deflexa Torr. = Ponderosa, 66 densata Direk. = sinensis, 60 densiflora Sieb. & Zucc., 52 Devoniana Lindl. = Montezumae, 64 divaricata Dum. Elbette. = Banksiana, 84 Donnell-Smithii Direği. = Montezumae, 64 echinata Mill., 74 Edgariana Hartw. = muricata, 86 edulis Engelm. = cembroides, 38 Ehrenbergii Endl. = Montezumae, 64 eldarica Medw. = halepensis, 78 Elliottii Engelm. = caribaea, 70 Engelmanni Carr. = Ponderosa, 66 Escarena Riss. = pinaster, 80 excelsa Kanca. = peuce, 34 excelsa Wall., 34 filifolia Lindl. = Montezumae, 64 Finlaysoniana Duvarı. = Merkusii, 58 flexilis James, 28 flexilis Balf. = albicaulis, 27 formosana Saman. = parviflora, 32 Fremontiana Endl. = cembroides, 38 Frieseana Wich. = sylvestris, 54 funebris Kom. = sinensis, 60 Gerardiana Wall., 42 glabra Walt., 72 Gordoniana Hartw. = Montezumae, 64 Greggii Engelm., 86 Grenvilleae Gord. = Montezumae, 64 Griffithii McClell. = excelsa, 34 halepensis Bieb. = nigra, 58 halepensis Mill., 78 Hamiltonii Ten. = pinaster, 80 Hartwegii Lindl. = Montezumae, 64 Heldreichii Chr. = nigra, 58 Henryi Mast. = sinensis, 60 heterophylla Small = taeda, 72 heterophylla Sudw. = caribaea, 70 hispanica Cook = halepensis, 78 hudsonia Poir. = Banksiana, 84 humilis Link = sylvestris, 54 inops Ait. = virginiana, 80 işlem Bong. = çarpık, 84 işaret Dougl. = radiata, 88 insularis Endl., 60 Jeffreyi Balf. = Ponderosa, 66 kasya Royle = insularis, 60 khasiana Griff. = insularis, 60 Kochiana Klotzsch = sylvestris, 54 koraiensis Mast. = Armandi, 30 koraiensis Sieb. & Zucc., 26 Lambertiana Dougl., 32 lapponica Mayr = sylvestris, 54 laricio Poir. = nigra, 58 laricio Savi = pinaster, 80 latifolia Sarg. = Ponderosa, 66 latisquama Engelm. = Pinceana, 38 sonuncu Mason = Merkusii, 58 Lawsonii Roezl., 68 leiophylla Schl. & Cham., 44 Lemoniana Benth. = pinaster, 80 leucodermis Ant. = nigra, 58 lökosperma Maks. = sinensis, 60 Lindleyana Gord. = Montezumae, 64 Llaveana Schiede = cembroides, 38 Loiseleuriana Carr. = halepensis, 78 longifolia Roxb., 46 lophosperma Lindl. = Torreyana, 90 Loudoniana Gord. = ayakahuite, 30 luchuensis Mayr, 56 Lumholtzii Rob. & Fern., 46 lutea Walt. = taeda, 72 makrokarpa Lindl. = Coulteri, 93 macrophylla Engelm. = Ponderosa, 66 makrofil Lindl. = Montezumae, 64 maderiensis On. = pinea, 48 mandschurica Yasaları. = cembra, 27 mandschurica Rupr. = koraiensis, 26 maritima Ait. = nigra, 58 maritima Kuzu. = halepensis, 78 maritima Poir. = pinaster, 80 Massoniana Lamb., 52 Massoniana Sieb. & Zucc. = Thunbergii, 56 Mastersiana Hay. = Armandi, 30 Mayriana Sudw. = Ponderosa, 66 Merkusii De Vriese, 58 mitis Michx. = ekineta, 74 monofil Torr. = cembroides, 38 montana Lam. = cembra, 27 montana Mill., 54 montana Noll = pungens, 84 Montezumae Lamb., 64 monticola Dougl., 34 morrisonicola Hay. = parviflora, 32 muho Poir. = montana, 54 mughus Jacq. = sylvestris, 54 mughus Scop. = Montana, 54 muricata D. Don, 86 Murrayana Balf. = contorta, 84 Nelsonii Shaw, 40 nepalensis De Chamb. = excelsa, 34 zenci Arnold, 58 zenci Ana bilgisayar = zenci, 58 nivea Booth = strobus, 36 obliqua Saut. = montana, 54 occidentalis H. B. K. = Montezumae, 64 occidentalis Swartz, 70 oocarpa Schiede, 78 oocarpoides Lindl. = oocarpa, 78 orizabae Gord. = psödostrobus, 62 osteosperma Engelm. = cembroides, 38 Pallasiana Kuzu. = nigra, 58 palustris Miller, 70 Parolinii Vis. = halepensis, 78 Parryana Engelm. = cembroides, 38 Parryana Gord. = Ponderosa, 66 parviflora Sieb. Zucc., 32 patula Schl. & Cham., 86 yarımada Lemm. = Ponderosa, 66 pentaphylla Mayr = parviflora, 32 persica Strangw. = halepensis, 78 pinaster Grise., 34 pinaster Ait., 80 pinaster Bess. = nigra, 58 Pinceana Gord., 38 pindica Formu. = nigra, 58 pinea Linn., 48 pityusa Stev. = halepensis, 78 Ponderosa Dougl., 66 Pontica Koch = sylvestris, 54 Porphyrocarpa Kanunları. = monticola, 34 Pringlei Shaw, 76 prominens Mast. = sinensis, 60 pseudostrobus Lindl., 62 pumila Regel = cembra, 27 pumilio Haenke = montana, 54 pungens Lamb., 84 pyrenaica David = halepensis, 78 pyrenaica Tur. = nigra, 58 quadrifolia Sudw. = cembroides, 38 radiata D. Don, 88 radiata Kanca. ve Arn. = Montezumae, 64 recurvata Rowl. = karibaea, 70 refleksa Engelm. = flexilis, 28 resinosa Ait., 51 resinosa Loise. = halepensis, 78 resinosa Savi = sylvestris, 54rigida Mill., 82 rotundata Link = montana, 54 Roxburghii Sarg. = longifolia, 46 Royleana Reçeli. = echinata, 74 rubra Michx.= resinosa, 51 rubra Mill. = sylvestris, 54 rudis Endl. = Montezumae, 64 rupestris Michx. = Banksiana, 84 Russelliana Lindl. = Montezumae, 64 Sabiniana Dougl., 90 Salzmanni Dun. = nigra, 58 sanguinea Turu. = montana, 54 sativa Lam. = pinea, 48 scipioniformis Mast. = Armandi, 30 scopifera Miq. = densiflora, 52 scopulorum Lemm. = Ponderosa, 66 Serotina Uzun = Rigida, 82 Serotina Michx., 82 Shasta Carr. = albicaulis, 27 sibirica Mayr = cembra, 27 Sinclairii Kanca. ve Arn. = Montezumae, 64 = radiata, 88 sinensis Lamb., 60 squarrosa Walt. = echinata, 74 strobiformis Engelm. = ayakahuit, 30 strobiformis Sarg. = flexilis 28 strobus Linn., 36 strobus Thunb. = koraiensis, 26 sylvestris Baumg. = nigra, 58 sylvestris Gouan = halepensis, 78 sylvestris Linn., 54 sylvestris Lour. = Merkusii, 58 sylvestris Değirmeni. = pinaster, 80 sylvestris Thunb. = Thunbergii, 56 tablo formu Carr. = sinensis, 60 taeda Blanco = insularis, 60 taeda Kuzu. = pungens, 84 taeda Linn., 72 tamrac Murr. = contorta, 84 tatarica Değirmeni. = sylvestris, 54 tenuifolia Benth. = yalancı strobus, 62 tenuis Lemm. = çarpık, 84 teokote Schl. & Cham., 68 terthrocarpa Shaw = tropikalis, 52 Thunbergii Parl., 56 Torreyana Parry, 90 tropikalis Mor., 52 tuberculata D. Don = radiata, 88 tuberculata Gord. = attenuata, 88 uliginosa Neum. = Montana, 54 uncinata Ram. = Montana, 54 variabilis Kuzu. = echinata, 74 Veitchii Roezl = ayacahuite, 30 virginiana Mill., 80 Wilsonii Shaw = sinensis, 60 Wincesteriana Gord. = Montezumae, 64 Wrightii Engelm. = occidentalis, 70 yunnanensis Franch. = sinensis, 60
Dişi çiçek, 7
Birincil yaprak, 1
Pseudolateral koni, 7

Yaprağın reçine kanalları dış, 6
iç, 6
medial, 6
septal, 6

İkincil yaprak, 2
Kesitsel karakterler, 18
Tohum, kanat, 16
kanatlı, 16
kanatsız, 16
Septal reçine kanalları, 6
Serotinli koni, 14
Türler, sınıflandırma, 22
Belirli karakterler, 20
İlkbahar sürgünü, 2
Erkek çiçekler, 7
Yaprağın stellar dokuları, 6
Yaprağın stomaları, 4
Strobi-Grup, 30
Strobus , Opiz = Pinus, 24
Strobus strobus Küçük = Pinus strobus, 36
Alt bölüm karakterleri, 20
Alt uç koni, 7
çiçek, 7
Simetrik koni, 10

Terminal umbo, 8
Koninin dokuları, 12
yaprak, 4
odun, 17

Koninin dorsal umbosu, 8
terminal, 8
Tek düğümlü dalcık, 2
yay sürgünü, 2
Tekdüze hipoderm, 6

Varyasyon, 21

Tohum kanadı, adnate , 16
eklemli, 16
Kanatlı tohum, 16
Kanatsız tohum, 16
Odun, 17
Koninin odun telleri, 14
Odun dokuları, 17

Yazıcının Notları:

1. Plakaların konumu, her birine atıfta bulunularak bölümün sonuna değiştirildi.

2 . Tür adları, bu kitapta kişi veya yer adları olduğunda Büyük Harfle yazılıyor gibi görünüyor, tıpkı bu dönemin diğer materyallerinde olduğu gibi.

George Russell Shaw'ın Pinus Cinsi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENUS PINUS ***

***** This file should be named 26798.txt or 26798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/9/26798/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Leonard Johnson and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
produced by Core Historical Literature in Agriculture
(CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
