*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Captivity of William Biggs among the Kickapoo Indians in Illinois in 1788 (William Biggs'in 1788'de Illinois'deki Kickapoo Kızılderilileri Arasında Esaret Altına Alınmasının Anlatımı)
Yazar: William Biggs
Yayın Tarihi: October 7, 2008 [EBook #26799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Captivity of William Biggs
among the Kickapoo Indians in Illinois in 1788, by William Biggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Captivity of William Biggs among the Kickapoo Indians in Illinois in 1788

Author: William Biggs

Release Date: October 7, 2008 [EBook #26799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVITY OF WILLIAM BIGGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

WILLIAM BIGGS'İN

KIZILDERİLİ ESARETİ

Heartman'ın Tarihsel Serisi Sayı 37_

WILLIAM BIGGS'İN ESARETİ ANLATIMI

1788'DE Illinois'DEKİ KICKAPOO KIZILDERİLİLERİ ARASINDA

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Bin Dokuz Yüz Yirmi İkide Seksen Bir Kopya Yeniden Basılmıştır.

Sayı ... 81 Kopya Yeniden Basılmıştır.

Ayrıca Japon Kağıdı Üzerine Beş Kopya Çıkarılmıştır.

WILLIAM BIGGS'İN 1788'DE İLLİNOİS'DEKİ KICKAPOO KIZILDERİLİLERİ ARASINDAKİ ESARETİ

1788 yılında, 28 Mart'ta, Maryland Eyaletinden John Vallis adında genç bir adamla birlikte Bellfontain'den Cahokia'ya gidiyordum; Baltimore yakınlarında doğup büyümüştü. Sabah saat 7 civarında iki silah sesi duydum; duyduklarıma göre sağda olduklarını düşündüm; beyaz adamların avlandığını düşündüm; ikisi de aynı anda ateş etti. Baktım ama kimseyi göremedim; bir an sonra sola baktım ve on altı Kızılderili gördüm, hepsi ayaktaydı ve silahlarını
göstermişlerdi, benden yaklaşık kırk yard uzaktaydılar, tetiği çekmeye hazırdılar. Vallis ve Kızılderililer arasında yavaş bir şekilde ilerliyordum, o anda onları gördüm. Atımı kırbaçladım ve göğsümü atın omuzlarına yasladım ve Vallis'e atını kırbaçlamasını, onların Kızılderili olduğunu söyledim. O anda hepsi bir müfreze halinde silahlarını ateşlediler; silahlarının sesini birbirinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Atımın omuzlarına, uyluk kemiğimin yakınındaki kaburga çıkıntısına ve kalçasına dört kurşun sıktılar ve dört veya beş kurşun da paltomun içinden geçti. Silahlarını ateşledikleri anda bize doğru koştular ve öyle korkunç bir şekilde bağırdılar ki, yaralar ve Kızılderililerin bağırışları atımı korkuttu, öyle ki aniden yolun bir tarafına sıçradı, silahım omzumdan düştü ve elimden kaydı; sonra tüm ağırlığımı tek üzengiye verdim, silahımı yakalamak için ama yakalayamadım. Büyük bir kunduz kürkü torbam vardı, bu da eyerimi kurtarmamı engelledi ve eyerimin ne çevresi ne de kuyruğu olmadığı için, döndü ve atımdan düştü ve ben de onunla birlikte düştüm, ancak ayaklarıma takıldı
ve yelesini tuttum; atıma tekrar binmek için birkaç girişimde bulundum; ancak
Kızılderililer o kadar yakın koşuyorlardı ve o kadar korkunç bağırıyorlardı ki
atım zıpladı ve dörtnala koştu, böylece tekrar binmem imkansızdı, ancak atımın yelesine yirmi veya otuz metre kadar sıkıca tutundum; sonra tutunduğum yer bozuldu ve ellerim ve dizlerim üzerine düştüm ve kendimi toparlayana kadar yaklaşık dört veya beş adım sendeledim. Ayağa kalktığımda, Kızılderililer benden yaklaşık sekiz veya on metre uzaktaydı - o zaman kaçmam için hızlı koşmaktan başka bir yol olmadığını gördüm ve denemeye kararlıydım ve ilk başta kaçabileceğime dair çok az umudum vardı. Yaklaşık yüz metre koştum
geriye bakmadan önce--neredeyse her adımda kafa derisi bıçağının kafa derimi kestiğini hissedebiliyordum. Onlara
yaklaştığımı fark ettim, cesaretlendim ve yaklaşık üç yüz metre daha koştum ve
geriye baktığımda yaklaşık yüz metre kazandığımı gördüm ve
kendimi tehlikeden
tamamen uzak saydım. Sonra aklıma bir düşünce geldi,
Philadelphia Şehri'nde olsam
olacağım kadar güvende ve tehlikeden
uzaktım: Kızılderililer bağırmayı bırakmış ve koşularını
yavaşlatmışlardı--ama o zaman bunu bilmiyordum. Katlanılabilir derecede soğuk bir sabahtı
ve üzerimde çok fazla giysi vardı, belki Kızılderililer beni uzun süre kovalayacaklardı ve muhtemelen benden daha iyi dayanacaklardı;
ancak o sırada en ufak bir yorgunluk veya nefes darlığı hissetmiyordum.
İki ceketimi ve ayakkabılarımı çıkarmaya karar verdim, çünkü o zaman uzun bir yarışa
daha iyi hazırlanmış olacaktım. Büyük paltomu ipek bir mendille belime bağlamıştım, neredeyse yıpranmıştı - onu bir kayar düğümle bağladığımı hatırlıyorum,
ama acelem olduğu için çift sert bir düğüme çekilmişti; onu çözmek için biraz zaman harcadım - ne kadar uzun süre uğraşırsam düğüm o kadar sertleşti, bu da koşmamı önemli ölçüde durdurdu; sonunda bir şekilde kopardım, nasıl olduğunu bilmiyorum. Sabah büyük paltomu giymeden önce shot kesemi takmayı unuttum ve sonra üstüne giydim.
Büyük paltomun kollarını çıkardım, shot kesemin paltomun üstünde olduğunu düşünmeden, çok kısa bir askısı vardı, palto askıda o kadar sıktı ki uzun süre gevşetemedim. Hala deniyordum, aşağı sarkıyordu ve yerde sürükleniyordu ve her iki veya üç adımda bacaklarımı sarıyor ve beni yere atıyordu ve ben ellerim ve dizlerim üzerinde kalıyordum, bana birkaç kez hizmet etti, böylece koşmakta hiçbir ilerleme kaydedemedim. Bir süre sonra, kayışı kopardım ve paltom üzerimden düştü - yanımda bıçak yoktu.

Kızılderililer bir sorun olduğunu fark ettiler ve beni birkaç kez
düşerken gördüler. Sanırım yaralı olduğumu ve daha fazla koşamayacağımı düşündüler; sonra tekrar bağırmaya başladılar ve koşu yürüyüşlerini düzelttiler. Paltomu üzerimden çıkardığımda ve alt paltomu çıkarmaya başladığımda, bir kolumu çıkarıyordum, omzumun üzerinden geriye baktım, ama çıkarmaya zamanım olmadı - Kızılderililer
on metre uzağımdaydı. Sonra tekrar koşmaya başladım, ama onlara yaklaşamadım, onlar da bana yaklaşamadı; yaklaşık yüz yarda daha uzağa koştuk ve hiçbiri ilerlememiş gibi görünüyordu: büyük yolu tutmaktan biraz daha yakın olan küçük bir patika vardı, ben büyük yolu tuttum, Kızılderililer yolu aldı ve patikanın büyük yola girdiği yere geldiğimizde Kızılderililer benden üç veya dört yarda uzaktaydı, kırk veya elli adım daha uzağa koştuk ve hiçbiri ilerlememiş gibi görünüyordu. Her an bana tomahawk'larıyla vuracaklarını bekliyordum, bir korkak gibi koşarak öldürülmenin iyi olmayacağını düşündüm ve kaçmanın başka bir yolunun olmadığını gördüm, bana vurmaya çalışan ilk kişiden tomahawk'ı yakalamak ve ondan çekip çıkarmaktan başka, ki bunu başardığımdan hiç şüphem yoktu; o zaman onlar kadar iyi savaşabileceğim bir silahım olurdu ve bu sayede kaçabilirdim; Beni kovalamadan önce silahlarını yere attılar, ama daha yüzümü dönmeden bir Kızılderili beni omzumdan yakaladı ve tomahawk'ını arkasına aldı ve bana vurmaya
çalışmadı. O zaman bana vurmaya çalışıp çalışmayacağını görene kadar direnmemem gerektiğini düşündüm. Başka biri gelip beni tutana kadar beni omzumdan tuttu, bu sadece dört veya beş saniye sürdü; sonra üçüncü bir Kızılderili geldi, beni tutan ilk Kızılderili tomahawk'ının sapını alıp omzuma ve koluma sürdü, bu beni öldürmeyeceğinin ve benim onun esiri olduğumun bir işaretiydi. Sonra hepsi ellerini üzerimden çekti ve etrafımda durdu. Dördüncü Kızılderili gelip bana vurmaya çalıştı,
ama beni yakalayan ilk Kızılderili onu itti. Hala beni öldürmeye kararlıydı ve sırtıma doğru ilerlemeye çalıştı; ama ben hala
arkama doğru dönmeye çalışırken o sırtıma doğru geldi--yanımda durduğunda, bana vurmak için tomahawk'ını ikinci kez çekti, ama aynı
Kızılderili onu itti ve çok azarladı--tomahawk'ını yanında sallandırdı, ama yine de fırsat bulursa beni öldürmeyi planlıyordu. Diğer Kızılderililer onu çok yakından izliyorlardı. Beni kovalayan sadece dört Kızılderili vardı, hepsi
çamaşırları, taytları ve mokasenleri dışında çıplaktı. Sonra benimle kendi dillerinde konuşmaya başladılar ve Kickapoo olduklarını, çok iyi Kızılderililer olduklarını ve korkmama gerek olmadığını, bana zarar vermeyeceklerini ve artık bir Kickapoo olduğumu ve onlarla gitmem gerektiğini söylediler, beni Wabash nehri üzerindeki bir Fransız ticaret kasabası olan Matocush'a götüreceklerdi. Kızılderililer beni yakaladığında, yolda benden yaklaşık yüz metre ötede Bay Vallis'i gördüm - durmuştu. Sol uyluğundan dizinin yaklaşık yedi veya sekiz inç yukarısından vurdular, kurşun kalçasının hemen altından çıktı, atı yaralanmamıştı - onu daha fazla tehlikeden kurtaran zarif bir ata biniyordu - yarası morarmıştı, yaralandıktan sonra altı hafta yaşadı, sonra öldü. Dillerini anlıyordum ve biraz konuşabiliyordum. Sonra bana yürümemi söylediler; bir Kızılderili her iki kolumu da tuttu ve beni ateş ettikleri yere geri götürdü ve sonra yoldan yaklaşık yarım mil daha uzağa, bir önceki gece kamp kurdukları ve battaniyelerini ve diğer eşyalarını bıraktıkları yere gittiler. Sonra alt paltomu çıkardılar ve ellerimi arkamdan bağladılar ve sonra buna yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda bir ip bağladılar, sonra büyük bir telaşla yola koyulduk ve bir Kızılderili yürürken ipin bir ucunu tuttu. O sabah kamptan benimle birlikte yürüyen sadece sekiz Kızılderili vardı. Diğer sekizi başka bir yol izledi ve kasabalarına varana kadar bir daha asla bizimle karşılaşmadılar. Vallis kaleye vardığında kamptan yaklaşık üç veya dört mil yürümüştük, beni yakaladıkları yerden yaklaşık altı mil uzaktaydık, kaleden çıkan insanları uyarmak için bir fırdöndü ateşlediler - Kızılderililer fırdöndüyü duyduklarında çok korktular ve hepsi o tarafa baktılar
ve gençleri kutsadılar, gençleri. Sonra koşmaya başladılar ve durmadan önce beş veya altı mil boyunca oldukça hızlı bir koşuyla koştular ve sonra öğleden sonra saat 2'ye kadar çok hızlı yürüdüler, sonra ayrıldılar, avlanmak için, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Yaşlı şef ve diğer Kızılderililerden biri benimle düz bir rotada ilerledi, yaklaşık üç mil yol kat ettik, küçük bir çayıra biraz ilerledik ve yaklaşık on beş dakika durduk, orada gruptan biri bizimle karşılaştı, bir ayı öldürmüştü ve taşıyabildiği kadar eti yanında getirmişti. Daha sonra çayırı geçtik ve dinlenmek için durduğumuz yerden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta büyük bir koşu alanına geldik. Bu sırada üç Kızılderili bize katılmıştı. Orada durduk, ateş yaktık ve ayı etini kızarttık, diğer iki Kızılderili casus olarak geride kaldı. Et pişerken, Kızılderililer beni öldürmek isteyen Kızılderiliye ne yapacakları konusunda bir konsey düzenlediler. Yaklaşık 19 yaşında genç bir adamdı ve Pottowatema olduğu için farklı bir millettendi. Onun onlarla savaşa girmesini istemiyorlardı; onun çok korkak olduğunu ve kaçma riski kalmayana kadar tehlikeye girmeyeceğini, sonra ileri koşup ganimetten en iyisini alacağını ve kendisine emir verilmeyeceğini söylediler; istediğini yapacaktı; çok bencil ve inatçıydı; ve bir şansı olursa beni öldürmeye kararlıydı. Konseylerinde onu öldürmeye karar verdiler. Kızılderililer savaşa gittiklerinde, bir Kızılderilinin kaptanının veya şefinin tavsiyelerine ve emirlerine uymaması durumunda onları öldürmesi bir yasadır. Etleri pişince, çok doyurucu yerlerdi ve
yemeklerini bitirdikleri zaman, üç Kızılderili ayağa kalktı, cüzdanlarını taktı ve başladı, bu genç Kızılderili de onlardan biriydi. Ben de hazır olma isteğimi göstermek için ayağa kalktım. Yaşlı şef bana oturmamı söyledi ve üç Kızılderili yola koyuldu. Başladıktan yaklaşık üç veya dört dakika sonra, ancak rotamızda biraz değişiklik oldu. Bir silah sesi duyduğumuzda, yüz metreden fazla yol almamıştık. Yaşlı şef,
sonra bana, beni öldürmek isteyen Kızılderiliyi öldürdüklerini söyledi.
Diğer iki Kızılderili, gece olmadan bizimle birlikte düştü. Sonra gece saat 10'a kadar yolculuk ettik, sonra ormanın kenarından yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir çayırda büyük bir ağaçlık alanda kamp kurduk; o gece ateş yakmadık. O gün yaklaşık kırk mil yol aldık. Biraz dinlendikten sonra jirklerini yemek için oturdular. Bana biraz verdiler ama ben
yiyemedim. Yemeklerini bitirdikten sonra, Kızılderililerden biri
sırtını bir ağaca yaslamış, bıçağı bacaklarının arasında oturuyordu.
Ben
ayaklarım neredeyse ayaklarına değecek şekilde ona doğru oturuyordum. Bana hangi millete ait olduğumu sormaya başladı. Cahil olduğumu ve onu anlayamadığımı iddia etmeye kararlıydım. Onların benim biraz Hintçe konuşabildiğimi ve onları
benim konuşabildiğimden daha iyi anlayabildiğimi bilmelerini istemiyordum. Önce bana Hintçe Matocush olup olmadığımı sordu,
(İngilizcede bu bir Fransız anlamına gelir). Ona hayır dedim. Bana bir
Sagenash (İngiliz) olup olmadığımı sordu. Ona hayır dedim. Tekrar bir
Shemolsea (uzun bir bıçak veya Virginialı) olup olmadığımı sordu. Ona hayır dedim. Sonra bana bir
Bostonely (Amerikan) olup olmadığımı sordu. Ona hayır dedim. Yaklaşık
bir dakika sonra bana aynı soruları tekrar sordu. Sonra ona evet dedim; sonra İngilizce konuştu ve bıçağını eline aldı ve "sen tam bir orospu çocuğusun" dedi. Gerçekten beni bıçağıyla bıçaklamayı düşündüğünü
düşündüm. Korkaklık göstermenin doğru olmayacağını biliyordum, çünkü onların tavırlarını ve yöntemlerini oldukça iyi biliyordum. Sonra ayağa fırladım ve Hintçe konuştum ve manetway, kien, depaway, İngilizce olarak hayır, çok iyiyim dedim ve konuştuğumda elimi göğsüme vurdum ve çok cesur göründüm; diğer Kızılderililerin hepsi böyle
ha! ha! ve diğer Kızılderilinin çok aptal görünmesine neden olduğunu söyleyerek güldü.
O kıpırdamadan oturdu ve çok asık suratlı görünüyordu. Bir süre dinlendikten sonra,
yatmaya hazırlanmaya başladılar.
Üzerine yatmam için bir geyik derisi ve
battaniye serdiler. Dirseklerimin üstünden kollarımın etrafına bir ip bağlamışlardı,
ve o ipi sırtıma, bir ipi de boynuma dolamışlardı; sonra
başka bir ipin ucunu arkadan boyun ipine, sonra sırtımdan aşağı
pinyon ipine bağladılar; sonra ellerimi karnımın üzerinden öne doğru çektiler
ve bileklerimi çaprazladılar; sonra bileklerimi çok sıkı bağladılar; sonra bacaklarımı
birbirine, dizlerimin hemen altına bağladılar; sonra ayaklarımı bir iple
ayak bileklerimin etrafına bağladılar; sonra küçük bir ip alıp bileklerimin arasına,
ayrıca ayak bileklerimin arasına çok sıkı bağladılar, böylece ellerimi veya ayaklarımı
çekmemi engellediler; sonra başka bir ip alıp bir ucunu
boyun ipine; sonra el ipine; sonra el ipinden
diz ipine; sonra yaklaşık altı fit uzunluğunda bir ip aldılar ve bir ucunu bilek ipine, diğer ucunu da benden yaklaşık altı fit uzaklıktaki çok sıkı gerilmiş bir kazığa bağladılar ve bir Kızılderili bütün gece o ipin üzerinde yattı; sonra yaklaşık aynı uzunlukta başka bir ip aldılar ve bir ucunu diz ipine, diğer ucunu da bir kazığa bağladılar ve bir başka Kızılderili bütün gece o ipin üzerinde yattı; sonra büyük, yarı giydirilmiş bir geyik ipi bağladılar, bir ucunu boynumun arka kısmına, yumruğum kadar büyük bir düğüm
oluşturdular, diğer ucunu başımdan yaklaşık altı fit uzaklıktaki bir kazığa bağladılar. Beni bağlamayı bitirdiklerinde üzerimi bir battaniyeyle örttüler. Beni dokuz gece üst üste yukarıdaki şekilde bağladılar; beni gerdiler ve o kadar sıkı bağladılar ki, dönmek veya dinlenmek için bir santim bile kıpırdayamadım; o büyük düğüm boynumun arkasındaydı, bu yüzden bütün gece üzerinde yatmak zorunda kaldım ve boynumu çok acıttı. Hayatım boyunca hiç bu kadar
acı çekmedim; kasabalarına
çıktığımızda neredeyse yürüyemedim. Bana kendimi sıcak tutmam için verdikleri
bir battaniyeden başka hiçbir şey taşımamı
sağlamadılar, tüm giysilerimi
aldıklarında. Kızılderililer, üzerine yerleşmem için
geyik derisi ve battaniyeyi tüm yol boyunca taşıdılar. Ellerim ve ayaklarım bağlama sırasında ağrıdığında, Kızılderililer her zaman gece mokasenlerimi çıkarır ve sabah giyerlerdi ve
gerektiğinde yama yaparlardı. İkinci gün sabah çok erken yola çıktık ve yaklaşık otuz beş mil yol aldık, bu da 29 Mart'tı.

Üçüncü gün yaklaşık otuz mil yol aldık, bu da 30 Mart'tı. O gün bir geyik öldürdüler - akşam geyiğin bağırsaklarını çıkardılar ve içindekileri serbest bıraktılar, etle birlikte kazanlara koyup çorba yaptıklarında hiçbirini yiyemedim.

Dördüncü gün yaklaşık yirmi beş mil yol aldık. Öğleden sonra saat 3 civarında bir göletin yanında durduk. Orada bütün gece kaldılar. Biraz kurutulmuş et, donyağı ve manda iliği vardı, bir araya getirip, yere yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir ağaca asmışlardı,
dönüşlerinde yiyecek bir şeyleri olduğundan emin olmak için bunları orada bırakmışlardı. O akşam iki ördek öldürdüler. Ördekler çok
şişmandı. Ördeklerden birini seçip, tüm bağırsaklarını çok güzel ve temiz bir şekilde çıkardılar, sonra bir çubuğa sapladılar ve çubuğun diğer ucunu ateşin önündeki
toprağa sapladılar ve çok güzel kızarttılar. Ördek pişince, Kızılderililerden biri gidip ördeği koymak için ağaçtan büyük bir blok kesti;
ördeğin kızartırken yağını tutmak için
yerde küçük bir delik açtılar. Ördek pişince, onu bu temiz tahta bloğunun üzerine koydular, sonra bir kaşık ve
teneke bardak aldılar ve ördeğin yağını delikten çıkarıp
masadaki pişmiş ördeğin yanına götürdüler ve bana biraz tuz verip
gitmemi
söylediler. Oturdum ve ördeğin tamamını yedim ve
ekmeğim olmasa da daha fazla yiyecek bir şeyim olsaydı daha fazlasını yiyebilirdim. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey yemediğimi düşünüyordum. Bu, dört gündür yediğim ilk öğündü. Diğer ördekten en büyük tüylerden birkaçını çekip çıkardılar, sonra ördeği, bağırsakları, tüyleri
ve hepsini çorba kazanlarına attılar ve o şekilde pişirdiler.

Beşinci gün yaklaşık otuz mil yol aldık. O gece kendimi çok yorgun ve ağrılı hissettim, ellerim, kollarım, bacaklarım ve ayaklarım bu zamana kadar çok şişmiş ve iltihaplanmıştı; o geceki bağlama işlemi bana çok
acı verdi, sabaha kadar yaşayamayacağımı düşündüm; kemiklerimi
kesen kaba bir testere gibiydi. Kızılderililere buna dayanamayacağımı, sabah olmadan beni
öldüreceğini söyledim ve bilek ipini biraz gevşetmelerini veya çözmelerini istedim, bu beni en çok acıtan şeydi. Bunu yaptılar ve beklediğimden çok daha fazla yaptılar, öyle ki ellerimi bağlamadan çekebildim, Kızılderililerin uyuduğunu düşündüğüm anda bunu yapmayı düşünüyordum. Kızılderililerin hepsinin uyuduğunu düşündüğümde,
uyumadan önce tekrar takmak niyetiyle sağ elimi bağlamadan çektim, çünkü
uykumda bir kıpırtı yaratıp beni keşfedebilirler diye.
Ama çok daha fazla rahatlık bulduğum ve çok daha iyi dinlendiğim için,
elimi tekrar bağlamaya
başlamadan, farkına varmadan uykuya daldım.
Sabahın 3'ü civarı ilk öğrendiğim şey, bir Kızılderilinin
üstümde oturduğu, tomahawk'ını çekip alnımda sürttüğü, tomahawk'ının borusuyla her vuruş yaptığında beni öldürmekle tehdit ettiği ve kaçmak istediğimi söylediğiydi; ona öldürmesini söyledim. Ölmek de yaşamak kadar olurdu. Sonra ona kaçamayacağımı söyledim. Sonra üstümden kalktı ve diğer Kızılderililer hemen ayağa kalktı. Sonra kısa bir konsey düzenlediler ve
beni her zamanki gibi sıkı bir şekilde bağlamayı kabul ettiler ve öyle de yaptılar. O gece uyuyamadım. İplerimi çözmelerini
artık hiç istemedim.

Altıncı gün yaklaşık otuz mil yol kat ettik ve o gün yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Yedinci gün yaklaşık yirmi beş mil yol kat ettik; o gün bir dişi geyiği
öldürdüler. Henüz tüyleri çıkmamış iki yavru geyiği vardı. Akşam saat dört civarında durdular ve dişi geyiği ve iki yavrusunu pişirdiler ve
o gece hepsini yediler. Bana bir yavru geyiğin bir kısmını verdiler ama
yiyemedim, çok yumuşak görünüyordu. Dişinin bir kısmını yiyorum.

Sekizinci gün yaklaşık yirmi beş mil yol kat ettik ve o gün yiyecek hiçbir şeyimiz
yoktu. Dokuzuncu gün yaklaşık on beş mil yol kat ettik. Daha sonra o baharda şeker yaptıkları bir Kızılderili av kampına vardık. Öğleden önce saat 11 civarında, o gün henüz yiyecek bir şeyimiz yoktu. Orada yaşayan Kızılderililerin bol miktarda eti, hominy yağı ve şekeri vardı. Bize yiyebilecekleri her şeyden bol bol verdiler. Çok açtık ve aç köpekler gibi yedik. Doyduğumuzda, savaşçılar büyük bir kulübeye girdiler ve ben de onlarla gittim ve hemen birkaç
arkadaşları, hem erkekler hem de kızılderililer, haberi duymak için onları görmeye geldi. Kızılderililerin savaşçılardan başarılı olduklarında hediye talep etmeleri o ulusta bir gelenektir. Biraz araştırmadan sonra kızılderililer savaşçılardan hediye talep etmeye başladılar; bazıları
bir battaniye, bazıları bir gömlek, bazıları da bir tomahawk istiyordu; bir kızılderili bir silah istiyordu. Savaşçılar talep edilen hiçbir şeyi asla reddetmezdi. Taleplerini dile getirme biçimleri şöyleydi: Bir Kızılderiliye gidip istediklerini alırlardı. Kızılderililer savaşçılarla işlerini bitirdiğinde, bir Kızılderili geldi ve battaniyemi tuttu; oyunun nasıl oynandığını gördüm, battaniyeyi fırlatıp ona verdim; sonra yaklaşık on bir veya on iki yaşında genç bir Kızılderili geldi ve gömleğimi tuttu, onu bırakmak istemedim çünkü hava çok soğuktu ve ne istediğini anlamadığımı belli ettim. Çok utanmış gibi görünüyordu ve gitti. Yaşlı Kızılderililer onu tekrar denemesi için cesaretlendirdiler ve ikna ettiler; ikinci kez geldi ve gömleğimi tekrar tuttu, hala cahil gibi davrandım ama o sıkı sıkıya tuttu. Gitmesi gerektiğini biliyordum. Sonra savaşçılardan biri gelip battaniyeyi ona vermemi söyledi. Sonra onu çekip çıkardım ve ona verdim. Yaşlı Kızılderililer genç Kızılderiliye çok güldüler. O zamanlar tamamen çıplaktım ve çok soğuk bir gündü; üzerimde mokasenler, taytlar ve
örtüden başka hiçbir şey yoktu. Orada yaklaşık 3 veya 4 saat kaldık. Savaşçılar daha sonra
dans etmek için karakola gittiler, beni de dansa davet ettiler.
Ben de öyle yaptım, yarım saat boyunca savaş karakolunun etrafında şarkı söyleyip dans ettiler.
Yaşlı Kızılderililer bazen ringin dışında şarkı söyleyip dans ediyorlardı ve çok
canlı görünüyorlardı. Savaşçılar daha sonra danslarından
doğruca yolculuklarına devam ettiler. Yaklaşık 50 veya 60 metreden fazla gitmemiştik ki geriye baktım ve bir Kızılderilinin battaniyeyle koştuğunu gördüm; battaniyeyi
omzuma attı, battaniye düştü. Döndüm ve onu aldım, çok
eski, kirli, berbat bir battaniyeydi, ama hiç yoktan iyiydi, çünkü hava çok
soğuktu. O akşam yaklaşık beş veya altı mil yol kat ettik, sonra
ormanda kamp kurduk. O gece soğuktan çok acı çektim.

Onuncu gün sabah beş veya altı mil yol kat ettik.
Saat dokuz civarında, Wabash nehrinin batı kıyısındaki yeni bir kasabaya çeyrek mil kadar yaklaştık,
savaşçıların yaşadığı yer,
ve
kendilerini kasabanın manzarasından gizleyebilmeleri için
ağaçların çok yoğun olduğu akan bir su kolunda durduk. Sonra
kendilerini tamamen yıkadılar ve farklı renklerde boyalarla
süründüler. Beni yıkadılar, sonra beni boyadılar ve bir Kickapoo olduğumu söylediler. Sonra bir sırık kesip soyup farklı renklere boyadılar ve büyük ucunu
toprağa sapladılar ve
direğin etrafına dans etmek için bir halka açtılar. Beşinci gece, başımın tepesinden yaklaşık parmağım kalınlığında bir tutam saç kestiler, zarifçe ördüler
ve büyü çantalarına koydular ve o çantayı
etrafında dans etmeyi düşündükleri direğe astılar ve bunun onların tutsakları olduğunu, benim de bir
Kickapoo olduğumu ve onlarla dans etmem gerektiğini söylediler. Hepsi dans etmeye hazırlandığında,
yüzbaşı üç kez çok yüksek sesle selam verdi, sonra ringe yürüdü ve
geri kalanlar da onu takip etti. Beni üçüncüye, yüzbaşının yanına yerleştirdiler;
sonra şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar. Yaklaşık yarım
saat dans ettikten sonra, birkaç yaşlı adam, oğlan ve squaw'ın dans ettiğimiz yere doğru koşarak geldiğini gördüm. Önemli sayıda kişi toplandığında,
kaptan ringden çıktı ve kadınlarla konuştu. Onlara kendisinin ve diğer savaşçıların bütçelerini kasabaya taşımalarını söyledi;
kaptan daha sonra diğer savaşçılara ve bana dans ringinde katıldı; o önde yürüdü ve oradan kasabaya kadar dans edip şarkı söyledik. Bazı eski Kızılderili savaşçılar her iki yanımızda yürüdü ve
bazen kasabalarına varana kadar şarkı söyleyip dans ettiler.
Kasabadan geçip Wabash nehrinin batı kıyısında duran savaş karakoluna varana kadar dans etmeye devam ettik; yaklaşık
yirmi dakika boyunca orada dans ettik; sonra kasabaya yürüdüler, tüm ipleri
çıkardılar ve bana bir kulübe gösterdiler, oraya girmemi söylediler, iyi Kızılderililerdi, bana yiyecek bir şeyler vereceklerdi; korkmama gerek yok, çünkü
bana zarar
vermeyeceklerdi. Ben de buna göre içeri girdim, orada bol bol yiyecek aldım ve çok nazik bir şekilde karşılandım. Savaşçılar diğer kabinlere girip
çok açgözlülükle ziyafet çektiler. O sabah ve önceki gece hiçbir şey yememiştik. Aynı akşam güneş batmadan yaklaşık bir buçuk saat önce, savaşçılar tekrar dans etmek için savaş karakoluna gittiler. Beni de yanlarına aldılar; birkaç Kızılderili daha vardı. Yaklaşık yarım saat dans ettikten sonra, Wabash nehrinin doğusundan at sırtında iki Kızılderili ve bir Kızılderili gördüm; dans ettiğimiz yere geldiler. Kızılderililerden birinin başına bir mendil bağlamıştı ve bir silah taşıyordu; diğerinin başında eğik bir şapka ve büyük bir kılıç vardı. Savaşçılar onları gördüklerini hiç belli etmediler, ancak yaklaşık on beş dakika
dans etmeye devam ettiler. İki Kızılderili ve Kızılderili geldikten sonra savaşçılar dans etmeyi bıraktılar ve yanlarına gidip el sıkıştılar; Birbirlerini
gördükleri için çok mutlu görünüyorlardı. Savaşçıların kaptanı daha sonra onlarla yaklaşık yarım saat konuştu ve konuşmalarında çok ciddi görünüyorlardı. Kaptan daha sonra bana onlarla gitmem gerektiğini söyledi.
İki Kızılderili ve bir Kızılderili kadın. Güneş tam o sırada batıyordu; iki Kızılderili çok memnun görünüyordu. Onlarla gitmek istemedim, çünkü nereye gittiklerini bilmiyordum ve beni
götüren savaşçılarla kalmayı tercih ederdim, çünkü onlarla tanışmıştım, ancak kaptan bana iki Kızılderili ve bir Kızılderili kadınla gitmem gerektiğini ve çok iyi Kızılderililer olduklarını söyledi. Kılıcı olan Kızılderili bir kütüğe kadar geldi ve bana
atının üstüne binip arkasına geçmemi söyledi; bunu büyük bir isteksizlikle yaptım, çünkü
nereye gittiklerini bilmiyordum; savaşçılara çok benziyorlardı. Ancak, çok hareketli bir şekilde yola koyuldular ve arkamda bindiğim Kızılderili, benim hakkımda squaw'a musallat olmaya ve şaka yapmaya başladı; o, onun
kayınbiraderiydi. Hayat dolu ve çok komik bir Kızılderiliydi.
Onunla tanıştığımda ondan çok memnun kaldım. O akşam, ikamet ettikleri yere ulaşmadan önce yaklaşık on mil yol kat ettik.
O zamanlar, o baharda şeker yaptıkları bir şeker kampında yaşıyorlardı, Wabash'ın batı kıyısında, eski Kickapoos ticaret kasabasının yaklaşık on mil aşağısında, Weawes kasabasının karşısında. Gece yaklaşık iki saat sonra şeker kamplarına ulaştık. Sonra beni, silahı taşıyan Kızılderilinin babası olan yaşlı bir Kickapoo şefine, squaw'a ve komik Kızılderilinin kayınpederine verdiler. Yaşlı şef kısa süre sonra bana nerede yaşadığımı ve Kızılderililerin beni nerede yakaladığını sormaya başladı. Ona anlattım. Daha sonra bana beni esir aldıklarında bir Kızılderiliyi öldürüp öldürmediklerini sordu. Ona hayır dedim, yanımda bir ceset yoktu ama bir adam vardı ve silahı yoktu. Daha sonra bana tekrar sordu, Kızılderililer beni aldıklarında kendi adamlarından birini öldürüp öldürmediklerini. Ona bilmediğimi söyledim; yüzbaşı bana öldürdüklerini söyledi ama onu öldürdüklerini görmedim. Yaşlı şef daha sonra bana bunun doğru olduğunu, onu öldürdüklerini ve kötü bir Kızılderili olduğunu, beni öldürmek istediğini söyledi. Bu sırada, o akşam birlikte seyahat ettiğim yaşlı şefin kızı olan genç kadın
bana güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı; havanda dövülmüş, gördüğüm en beyaz ve en güzel mısır gevreğiydi ve iyi pişmişti; biraz kuru et kızarttı, havanda çok ince dövdü, yağda, sonra üzerine bolca şeker serpti. Çok doyurucu yedim; aslında hepsi çok güzel ve iyi pişmişti. Yemeğimi bitirdiğimde, yaşlı şef daha fazla yememi söyledi. Ona yeterince yediğimi söyledim. Hayır, daha fazla yemezsem yaşayamayacağımı söyledi. Sonra genç kadın bana şekerle tatlandırılmış bir
teneke su uzattı. Çok lezzetliydi. Sonra yaşlı şef daha fazla soru sormaya başladı. Bana bir karım ve ailem olup olmadığını sordu. Ona bir karım ve üç çocuğum olduğunu söyledim. Yaşlı şef daha sonra talihsizliğim için çok üzgün görünüyordu ve bana
iyi Kızılderililer arasında olduğumu, korkmama gerek olmadığını, bana zarar vermeyeceklerini ve
bir süre sonra ailemin yanına döneceğimi;
Wabash'tan Opost'a, oradan Ohio'ya, sonra Ohio'dan aşağı ve
sonra Mississippi'den Kaskaskia'ya gideceğimi söyledi. Neredeyse gece yarısına kadar oturduk;
yaşlı şef gerçekten çok arkadaş canlısı görünüyordu. Genç kızılderili kadın
benim için ayı postları ve battaniyelerle çok iyi bir yatak hazırlamıştı.
O gece uzandım ve çok rahat uyudum.
Bu kadar çok iple ve dokuz gece uykusuz kaldıktan sonra sanki başka bir dünyaya gelmişim gibi görünüyordu. Ertesi sabah oldukça geç saatlere kadar yatakta kaldım. Zihnim oldukça rahattı, ancak bileklerim ve bacaklarım çok ağrıyordu ve çok ağrıyordu. Genç kızılderili kadın kahvaltısını
hazırlamıştı ve ben de çok doyurucu bir şekilde yiyorum. Kahvaltı bittiğinde bu komik
Kızılderili geldi ve beni eski şefin evinden yaklaşık kırk metre uzaklıktaki kulübesine götürdü. O zamanlar orada sadece yaşlı şef, karısı ve kızı yaşıyordu. Bir kulübede tek başlarına yaşıyorlardı ve
yaşlı şefin oğlu ve damadı ile eşleri başka bir kulübede yaşıyorlardı ve
yaşlı şefin kızı olan dul bir kadın, kardeşi ve kayınbiraderinin yanındaki bir kulübede tek başına yaşıyordu. Hiçbirinin
yaşlı şeften başka çocuğu yoktu. Bu komik Kızılderilinin kulübesine girdikten birkaç dakika sonra bana tıraş olmak isteyip istemediğimi sordu. Ona evet, sakalımın çok uzun olduğunu söyledim. Sonra bir tıraş bıçağı alıp bana verdi. Çok iyi bir tıraş bıçağıydı. Ona kayışla bağlanması gerektiğini söyledim. Gidip shot-pouch kayışını getirdi. Bir ucunu o tuttu, ben de diğer ucunu. Jileti kayışta birkaç kez gezdirdim ve tıraş bıçağının çok iyi olduğunu gördüm. Bu sırada yaşlı şefin genç kızılderilisi gelmişti; hemen tıraş olmam için
sıcak su hazırladı ve teneke bir kapta getirip bana verdi ve
çok iyi bir tıraş sabunu parçası verdi. Tıraşımı bitirdiğimde genç kızılderili bana yıkamam için kalay bir leğende temiz su ve ellerimi ve yüzümü silmek için bir bez hazırlamıştı. Sonra bana
bir banka oturmamı söyledi; öyle yaptım. İki tane çok iyi tarak aldı, biri kaba
biri ince. O zamanlar uzun saç giymek modaydı; saçlarım
çok uzun ve çok kalındı ​​ve çok keçeleşmiş ve karışıktı; başımda şapkam veya başka bir şey olmadan seyahat ediyordum; taranmadığı onuncu gündü. Saçımı çok nazikçe taradı ve sonra ince olanı alıp yaklaşık bir saat boyunca başımın üzerinden taradı ve baktı.
Sonra bir sandığa gitti ve bir kurdele aldı ve saçımı çok güzelce sıraladı. Yaşlı şefin oğlu bana çok iyi bir alay mavi kumaş ceketi verdi,
sarı bej rengi kumaşla kaplı. Damadı bana çok iyi bir kunduz makarna şapkası verdi. Bunları öldürdükleri bazı subaylardan almışlardı. Sonra dul kadın beni kulübesine götürdü ve bana yeni bir
fırfırlı gömlek ve çok iyi bir battaniye verdi. Bunları giymemi söylediler; ben de öyle yaptım. Güzel elbisemi giydiğimde, komik Kızılderili bana
yerde yürümemi söyledi. Biraz eğlenmek istediklerini biliyordum. Kollarımı kalçalarıma koyup ellerimi kalçalarıma koydum ve çok gururlu bir tavırla üç veya dört kez ileri geri yürüdüm. Komik
Kızılderili, Hintçe benim çok yakışıklı bir adam ve büyük bir kaptan olduğumu söyledi.
Sonra oturdum ve bana çok baktılar ve çok
yakışıklı bir bacağım ve uyluğum olduğunu söylediler ve Kızılderililer beni yakaladığında ne kadar hızlı koştuğumu anlatmaya başladılar ve nasıl koştuğumu gösterdiler - uçan bir kuş gibi.
Benden çok memnun görünüyorlardı ve olayın doğasının izin verdiği kadar
rahat hissettim.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, hepsi o kampı terk ettiler; tüm mallarını büyük bir perouge'ye koydular ve su yoluyla Wabash
nehrinden yukarı, şeker kamplarından yaklaşık on mil uzaklıktaki eski Kickapoo ticaret kasabasına gittiler; beni karadan ve benimle birlikte bir Kızılderili gönderdiler. Kasabaya yaklaşık
yarı yolda geldiğimizde, genç bir Fransızla karşılaştık; adı Ebart'tı;
Illinois bölgesinde onunla çok iyi tanışmıştım; oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. Kızılderili daha sonra beni bıraktı ve ben genç Fransızla birlikte kasabaya gittim; Kızılderililer perouge'leriyle gelmeden önce kasabaya vardım ve genç Fransız bana kulübelerini gösterdi ve onlar gelene kadar orada kalmamı, birkaç dakika içinde orada olacaklarını söyledi. Orada çok cana yakın bir adam olan John McCauslin adında bir İngiliz tüccarla tanıştım; İngiltere'nin kuzeyindendi; biraz tanıştık. Masondu ve talihsizliğim için çok üzgün görünüyordu ve bana dost olmak için elinden gelen her şeyi yapacağını ve iyi Kızılderililerle birlikte olduğumu, bana zarar vermeyeceklerini söyledi. Nerede yaşadığımı sordu ve bir ailem olup olmadığını sordu. Daha sonra Kızılderililerin beni yakaladıkları gün kendi adamlarından birini öldürmelerinden bahsetti. Bunun bir gerçek olduğunu, kötü bir Kızılderili olduğunu ve kaptanının emirlerine uymayacağını ve beni öldürmeye hala kararlı olduğunu söyledi. Kızılderili ailem kısa süre sonra geldi ve
kulübelerini temizleyip ailelerini hazırladılar. Akıllı, düzenli ve temiz bir aileydiler, kulübelerini beyaz kadınlarla aynı şekilde çok güzel ve temiz tutuyorlardı ve yiyeceklerini çok güzel pişiriyorlardı. Akşam yemeği bittikten sonra, eski şefin kulübesine dört Kızılderili geldi. İkisi eski şefin kardeşinin çocuklarıydı. Çok iyi bir ruh halinde görünüyorlardı. Bilmiyordum ama aynı aileye ve kasabaya aitlerdi. Bir saatten fazla orada kalmamışlardı, ta ki eski şef ve dört Kızılderili kulübedeki zemine oturup yaklaşık bir buçuk saat süren uzun bir sohbet edene kadar. Sonra hepsi ayağa kalktı. Yaşlı şef bana o Kızılderililerle gitmem gerektiğini söyledi. Ona gitmek istemediğimi söyledim. Sonra bana gitmem gerektiğini söyledi; onların onun çocukları olduğunu ve
çok iyi Kızılderililer olduklarını; bana zarar vermeyeceklerini söyledi. Sonra yaşlı şef
beni, yaklaşık bir yıl önce beyaz insanlar tarafından öldürülen babasının yerine en büyük kardeşe verdi; o onların şeflerinden biriydi. Sonra
dört Kızılderili yola koyuldu ve ben de onlarla birlikte; kasabanın aşağısına indiler ve bir Kızılderili kulübesinde durup biraz ekmek ve et aldılar. Bana biraz verdiler. Kızılderili kulübesine girmedim.
Onlar kulübede on veya on iki dakikadan fazla kalmamışlardı ki
yaşlı şefin genç kızılderilisi gelip kapıda durdu. İçeri
girmeyecekti. Kızılderililerin gülüp onu rahatsız ettiğini gördüm. Çok
kötü bir ruh hali içindeydi; beni götürmelerini istemiyordu. Hemen kulübeden
çıktılar ve ormana doğru oldukça hızlı bir şekilde giden oldukça geniş bir patikaya girdiler. Kızılderili hemen
onların ardından yola koyuldu. Arada bir geriye bakıyorlardı ve 
kadının geldiğini gördüklerinde çığlık atıyor, boş boş bağırıyor ve gülüyorlardı. 
Kadının görüş alanından çıktıklarında koşmayı bırakıp 
orta hızda yürüyorlardı. Kasabadan yaklaşık üç mil uzaklaştığımızda, 
yolun kenarına devrilmiş ve yerden yüksekte duran büyük bir ağacın olduğu yerde durdular. Kütüğün üstüne çıktılar ve squaw'ın gelip gelmediğini görmek için geriye baktılar. Squaw geldiğinde durdu ve ona
rahatsız olmaya ve ona gülmeye başladılar. İngilizce konuştular. Squaw'a çok
kaba bir şekilde konuştular. Kısa süre sonra ağlamaya başladı. Onu rahatsız etmekten yorulduklarında, kütükten atladılar ve dörtnala yollarına devam ettiler ve ben de onlarla birlikte koştum. Squaw, biz görüş alanından çıkana kadar hareketsiz durdu. Geriye bakıp gülüyorlardı ve bazen de boş ve çığlık atıyorlardı ve çok fazla dikkatleri dağılmış gibi görünüyorlardı. Koşularını yavaşlatmadan önce çok uzağa koşmadılar. Daha sonra durdukları ağaçtan üç mil uzakta olan kasabalarına varana kadar orta hızda yürüdüler. Güneş batmadan yaklaşık bir buçuk saat önce kasabalarına ulaştık. Aynı akşam, squaw biz geldikten yaklaşık yarım saat sonra geldi. O akşam, yaklaşık on sekiz ay önce esir alınmış genç bir adamla tanıştım. Adı Nicholas Coonse'du (bir Hollandalı), o zamanlar yaklaşık 19 yaşındaydı. Benim geleceğimi duymuştu ve beni şehrin biraz dışında karşılamaya geldi. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve ben de onu gördüğüme ve kısa sürede tanıştık. Coonse ve ben aynı kulübede yaşayacaktık. Bana verilen iki kardeşten biri Coonse'u, diğeri de beni sahiplendi. İkisi de aynı kulübede yaşıyordu. Kadın geldiğinde, hemen kulübemize geldi ve kapının önünde durdu; içeri girmiyordu. Kızılderililerin ona sataştığını ve onunla dalga geçtiğini fark ettim; çok ciddi görünüyordu. Gün batımına doğru, Coonse bana bir eş isteyip istemediğimi sordu. (Çok iyi İngilizce konuşamıyordu ama oldukça iyi Hintçe konuşabiliyordu.) Ona hayır dedim. Sonra bana eğer istersem bir tane alabileceğimi söyledi. Ona bunu nasıl bildiğini sordum. "Seninle evlenmek isteyen bir kızılderili var," dedi ve onu işaret etti. Ona tahmin etmediğimi söyledim. "Evet. Gerçekten de öyle; seninle evlenmek için
senin peşine düştü." dedi. Coonse'a bir karım olduğunu ve başka bir tane istemediğimi söyledim. "Ah, eğer onu istiyorsan
sa
alabilirsin." dedi. Karanlık bastıktan sonra bir süre kapının yanında durdu. Ne zaman gittiğini bilmiyordum; eve dönmeden önce iki gün ve üç gece geçtiğini söyledi. Orada olduğu süre boyunca onunla tek kelime konuşmadım. Yaklaşık 18 yaşında, çok yakışıklı bir kızdı, güzel, dolgun bir vücuda sahipti ve yakışıklıydı ve bir kızılderili için çok beyazdı. Genellikle koyu tenli beyaz kadınlar kadar beyazdı. Babası ve annesi çok beyaz tenli Kızılderililerdi.

Ertesi gün 9 Nisan'dı ve onların esiri olmamın on üçüncü günüydü. O gün Kızılderililerin şefleri ve savaşçılar, beni nasıl ve ne şekilde bertaraf edeceklerini öğrenmek için genel bir konsey düzenlediler. Benim yaşadığım kulübede toplandılar. Konseydeyken akşam yemekleri pişiyordu. Yaklaşık on kişiydiler ve hepsi bir daire şeklinde yere oturdular ve ardından tercümanları Nicholas Coonse konuşmaya başladı. Bana sordukları ilk soru, "Saçlarımı onlarınki gibi kestirir miydim?" oldu. "Hayır." diye cevapladım. Bana sordukları ikinci soru, "Kulaklarıma ve burnuma delikler açılırsa ve halkalar ve kurşunlar takarlarsa?" oldu. "Hayır." diye cevapladım. Bana sordukları üçüncü soru, "Şapka yapabilir miyim?" oldu. (Beni esir aldıklarında yanımda büyük bir kese kunduz kürkü vardı; sanırım bu durumdan dolayı
benim bir şapkacı olduğumu düşündüler.) "Hayır" dedim. Bana sordukları dördüncü soru "Marangoz olsaydım?" idi ve kulübeleri için bir kapı yapılmasını istediklerini söylediler. "Hayır" dedim. Bana sordukları beşinci soru "Demirci olsaydım; silahlarını tamir edebilir ve onlar için balta ve çapa yapabilir miydim?" idi. "Hayır" dedim. Bana sordukları altıncı soru "Mısır çapalayabilir miydim?" idi. "Hayır" dedim. Bana sordukları yedinci soru "Avlanabilir miydim?" idi. "Hayır. Bir hedefe çok iyi ateş edebilirdim ama hiç avlanmadım." Sonra Coonse'a bana geçimimi nasıl sağladığımı sormasını söylediler; eğer hiçbir iş yapamazsam. Onları genel olarak geride bıraktığımı düşünmüştüm,
ama bu soru beni biraz şaşırttı. Aklıma gelen ilk düşünce, onlara mesleğim gereği dokumacı olduğumu söyleyeceğimi düşünmüştüm, ama aklıma ikinci bir düşünce geldi, Coonse'a geçimimi yazarak sağladığımı söylemesini söyledim. Kızılderililer cevap verdi ve bunun çok iyi olduğunu söylediler. Bana sordukları sekizinci soru, "Bir ailem olsaydı?" oldu. "Evet, bir karım ve üç çocuğum vardı." diye cevapladım. Bana sordukları dokuzuncu soru, "Eve gidip karımı ve çocuklarımı görmek isteseydim?" oldu. "Evet," diye cevapladım. "Çok iyi, yakında eve gideceksin." dediler. Bana sordukları onuncu soru, "O zaman bir karım olsaydı?" oldu. "Hayır," diye cevapladım ve onlara beyaz insanların aynı anda iki karısı olmasının moda olmadığını söyledim. Dediler ki, tamam, eğer istersem bir tane alabilirim ve eğer mısırları kavrulmuş başaklara ulaşana kadar onlarla kalırsam, o zaman bir eş almam gerektiğini söylediler. Onlara evet dedim, eğer onlarla o kadar uzun süre kalırsam. Sonra bana kasabanın herhangi bir yerine gidebileceğimi ama kasabanın görüş alanından çıkmamam gerektiğini söylediler, çünkü eğer çıkarsam kasabanın etrafında kötü Kızılderililer olduğunu ve beni yakalayıp öldüreceklerini söylediler ve atlar gibi koşabileceklerini söylediler; ve bir de, seni esir alıp başının tepesinden bir tutam saç kesen Kızılderilileri hatırlamıyor musun? Onlara evet dedim. Sonra bana bunun sonucunda, kaçmaya çalışırsan sekiz gün yaşayamayacağını söylediler. Eğer bizimle kalır ve kaçmazsan, içecek su bile getiremezsin. Onlara ailemin yanına gitmek istediğimi ama gitmeden önce onlara haber vermeden gitmeyeceğimi söyledim. Tamam, dediler. Onlar
benden çok memnun görünüyorlardı ve bana
kasabanın herhangi bir yerine gidebileceğimi ama kasabanın görüş alanından çıkmayacağımı tekrar söylediler. Bir bankta oturuyordum, yaşlı şef ayağa kalktı ve iki elini başıma koyup
bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyordum. Sonra bana bir isim verdi ve bana "Mohcossea" dedi, öldürülen yaşlı şefin ismiydi, bana teslim edilen Kızılderilinin babasıydı. Sonra ben o aileden biri olarak kabul edildim, babaları olan yaşlı şefin yerine bir Kickapoo. Sonra baş şef barış
çubuğunu aldı ve iki veya üç nefes çekti. Yaklaşık üç fit uzunluğunda uzun bir sapı vardı. Sonra konseyden ayrılmadan önce diğer Kızılderililere uzattı. Pipoyu ucundan tuttu ve her biri iki veya üç nefes çekti. Sonra bana verdi ve ben de içtim. Şef daha sonra bir Kickapoo olduğumu ve iyi Kızılderililer olduklarını ve korkmama gerek olmadığını söyledi; Bana
zarar
vermezlerdi ama kaçmamalıyım.

Bu sırada akşam yemekleri hazırlanmıştı ve yemeye hazırdılar.
Hepsi oturdu ve bana oturmamı söylediler. Ben de oturdum ve hepimiz doyurucu bir
akşam yemeği yedik ve hepsi yeni evlat edindikleri
Kickapoo kardeşlerinden oldukça memnun görünüyorlardı.

Bu Kızılderililer, eski Kickapoo ticaret kasabasının yaklaşık altı mil batısında, Wabash nehrinin batı yakasında yaşıyorlardı. Kasabalarında hiç tüccar yoktu.
Akşam yemeği bittikten sonra tercüman Coons'a ticaret kasabalarına biraz ekmek için yazmam gerektiğini söylediler. Coons'a yazacak hiçbir şeyim olmadığını söylemesini söyledim--ne kağıt, ne kalem ne de mürekkep. Yazmam gerektiğini
söylediler. Coons'a tekrar yazacak hiçbir şeyim veya kağıdım olmadığını söylemesini söyledim. Coons onlara söyledi. Sonra beni talep eden Kızılderili sandığına gitti ve bana içinde yarım sayfa temiz kağıt olan bir mektup getirdi.
Coons'a bir kalem istediğimi söylemesini söyledim. Aynı Kızılderili gidip
bir hindi kanadından bir tüy kalem çekip bana verdi. Coons'a
kalem yapmak için bir bıçak istediğimi söyledim. Aynı Kızılderili saç derisi soyma bıçağını aldı;
ona iki veya üç küçük bıçak verdi ve bana verdi. Sonra
Coons'a biraz mürekkep istediğimi söyledim. Coons, "Mürekkep--mürekkep; tat nedir? Mürekkebin ne olduğunu bilmiyorum." dedi. Mürekkebin Hintçe veya İngilizce'de bir adı yoktu. Ona
Kızılderili'ye bana biraz barut, su ve bir kaşık getirmesini söylemesini
ve mürekkebi kendim yapacağımı söyledim. Kızılderili öyle yaptı. Onların
ne amaçladıklarını çok iyi biliyordum; beni meclislerinde sorguya çektiklerinde onlara
yalan söyleyip söylemediğimi bilmek için bir kanıt istiyorlardı. Mürekkebi hazırladığımda ve yazmaya hazır olduğumda Coons'a kaç somun ekmek için yazmam gerektiğini sordum. "Ho! Birkaç somun ekmek; sadece
yazabiliyor musun yoksa onlara yalan mı söyledin diye bilmek istiyorum." dedi. Eski ticaret kasabasından geçtiğim gün, daha önce tanıştığım İngiliz tüccara, bana iki somun ekmek getirmesi için yazdım. Durumumu ve koşullarımı çok iyi biliyordu. Ticaret kasabasında yaşayan bir Fransız, fırıncı vardı.

Yazmayı bitirdiğimde, Kızılderili mektubu aldı, baktı ve "Depaway, çok iyi." dedi. Coons'un efendisi, beni sahiplenenin kardeşiydi ve Coons'a atını yakalamasını ve ekmek için mektubu almasını, kalmasını değil, mümkün olan en kısa sürede geri dönmesini söyledi. Coons hemen
gitti ve kısa süre sonra geri döndü. Geri döner dönmez iki somun ekmeği
getirdi ve bana verdi. Sonra Coons'a bu ekmekle ne yapmam gerektiğini sordum, çünkü o Kızılderililerin
yollarını benden daha iyi biliyordu. "Yaşlı Kızılderiliye
ve iki küçük çocuğuna bir somun ekmek ver ve ekmeğin yarısını sana ve efendine ver, bir domuz yavrusunu da sakla." dedi. Öyle yaptım. Bu yaşlı Kızılderili, Coons'u ve beni sahiplenen iki Kızılderilinin annesiydi. Yaşlı Kızılderili
ve iki çocuğu kısa süre sonra ekmeğini yediler. Sonra kendi yarımı tekrar iki küçük çocuk arasında paylaştırdım. Bu yaşlı Kızılderiliyi çok memnun etti; bana iki küçük çocuğuna gösterdiğim nezaket için teşekkür ettiğini hissettirmeye çalıştı.

Coons ekmek için gittiğinde, beni sahiplenen Kızılderili benden adını yazmamı istedi. İsmini açıkça söylemesini istedim. Söyledi. Daha önce birkaç kez söylendiğini duymuştum. İsmi "Mahtomack" idi. Yazmayı bitirdiğimde, onu aldı, baktı ve "Depaway" olduğunu söyledi. Sonra sandığına gitti ve adının Post Vincennes'deki bir memur tarafından büyük puntolarla yazıldığı barut boynuzunu getirdi ve bunları karşılaştırdı. İkisi de aynı tür
harflerdi ve ismi tam olarak aynı şekilde yazılmıştı. Çok memnun görünüyordu ve "bon vely good" dedi. Opost'taki barut boynuzuna adını yazanın büyük bir yüzbaşı olduğunu söyledi. Beni sahiplenen Kızılderilinin karısı, ertesi sabah saçımı tarayıp topladı ve bana çok büyük bir devekuşu tüyü verip şapkama bağladı. O kasabaya götürüldüğüm günden sonraki pazar günü, o kasabadan eski Kickapoo ticaret kasabasına bir grup Kızılderili gitti. Beni "Dilenci Dansı" denen dansı yapmaya götürdüler. Kızılderililer her baharda avlanma alanlarından döndüklerinde ticaret kasabalarına gidip hediyeler için dans ederler; sokaklarda dolaşıp tüm tüccarların kapılarının önünde dans ederler. Tüccarlar onlara tütün, ekmek, bıçak, içki, battaniye, tomahawk vb. hediyeler verirler. O gün şehirde olduğumuzda arkadaşım McCauslin ile Kızılderililerle konuşmak ve beni satmaları için onları ikna etmek için konuştum, ancak beni o zaman satmayı kabul etmediler. Ertesi pazar gelip beni de yanlarında getireceklerini söylediler, belki o zaman beni satmayı kabul ederlerdi. Sözlerini tuttular ve beni de yanlarında getirdiler. Arkadaşım McCauslin onlara beni satmayı kabul edip etmediklerini sordu; ona satacaklarını söylediler. McCauslin daha sonra tercüman çağırdı ve Kızılderililer bana mal olarak yüz geyik derisi istediler. Tercüman bana verip vermeyeceğimi sordu. Ona vereceğimi söyledim. Kızılderililer
sonra ücretlerini almak için tüccarların evlerine gittiler. O zamanlar sadece
yetmiş dolar değerinde mal aldılar. Aldıkları
maddelerden biri ekmekti, üç somun ekmek, biri beni talep eden Kızılderili için,
biri karısı için, diğeri benim için. Onların beni onlarla birlikte
eve götürmek istediklerini doğrudan gördüm. Kısa bir süre sonra harekete geçtiler ve işaret ettiler
ve bana onlarla gitmem gerektiğini söylediler. Gitmeyi reddettim. Kızılderili adam kolumu tuttu ve beni öne doğru çekmeye çalıştı. Hala onlarla gitmeyi
reddediyordum. Hala çekmeye devam etti ve karısı beni arkadan itti. Arkadaşım McCauslin'in kulübesinin kapısına gelene kadar birkaç metre ilerledik. Kalabalıktan haberdar oldu ve bana Kızılderililerin ne istediğini sordu. Ona onlarla eve gitmemi istediklerini söyledim. Bana gitmek isteyip istemediğimi sordu. Ona hayır dedim. Sonra kulübesine girip oturmamı ve gidip tercümanı getireceğini söyledi. İçeri girdim
ve iki Kızılderili beni kulübeye kadar takip etti ve oturdu. Tercüman hemen içeri girdi ve Kızılderililere ne istediklerini sordu. Ona onlarla eve gitmemi istediklerini söylediler. Tercüman daha sonra onlarla gitmek isteyip istemediğimi sordu. Ona hayır dedim. Daha sonra Kızılderililere beni sattıklarını ve artık benimle hiçbir ilgilerinin kalmadığını,
benim özgür bir adam olduğumu ve istediğim yerde kalabileceğimi söyledi. Sonra
maaşlarının tamamını almadıklarını söylediler. Tercüman onlara neden
hepsini almadıklarını sordu. Onlar da benimle birlikte eve gideceğimi ve eve gitme fırsatı bulana kadar onlarla kalacağımı söylediler. Tercüman onlara maaşlarının kalan kısmını alabileceklerini söyledi.
Eğer onlarla birlikte eve gitmezsem otuz dolar daha almaları gerektiğini söylediler.
Tercüman bana bunu vermeye istekli olup olmadığımı sordu. Ona evet dedim.
Bir daha geri dönmek
istemediğimi. Kızılderililer gidip bakiye otuz dolar ve otuz dolar daha alıp evlerine gittiler. Daha sonra malları bana avans olarak veren tüccarlara fidye olarak yüz otuz geyik derisi borçluydum, onlar da bunu 260 dolarlık gümüşe eşit görüyorlardı.
Malların Kızılderililere ödenmesinde ilgili beş tüccar vardı. Bunlardan biri, bazen Illinois eyaletinde ticaret yapan İspanyol Bay Bazedone'ydi ve kendisiyle bir miktar tanışıklığım vardı. Ona, diğer dört tüccarı tatmin ederse, Illinois eyaletinde ödenecek
senetimi vereceğimi söyledim. Bunu yaptı ve ona, Illinois eyaletinde tarihten on iki ay sonra ödenecek 260 dolarlık senetimi ve konaklamam ve üzerinde uyuyabileceğim bir ayı postu ve battaniye, bir gömlek, şapka, tütün ve mendil gibi
olmadan yapamayacağım temel ihtiyaçlarım için 37 dolar daha verdim.

Arkadaşım McCauslin beni bir Fransız'ın evine götürdü -mesleği fırıncılıktı, kasabadaki tek fırıncıydı- eve gitme fırsatı bulana kadar onunla birlikte kalacaktım. Fırıncıya kalmaya gittikten iki gün sonra, beni sahiplenen Kızılderili, yerli karısı ve bizi yeni kasabaya kadar takip eden genç yerli kadın beni görmeye geldi ve benimle üç veya dört saat kaldı. Bana biraz tütün vermemi istedi. Param olmadığını söyledim. İstediğim her şeyi
alabileceğimi düşünüyordu. Ona bir havuç dolusu tütün aldım; yaklaşık üç pound ağırlığındaydı; çok memnun görünüyordu. O ve karısı, tekrar onlarla birlikte eve dönmemi çok istiyorlardı. Onlara
yapamayacağımı, karıma ve aileme dönmek için çok istekli olduğumu söyledim.
Bundan üç veya dört gün sonra beni tekrar ziyaret ettiler ve hala onlarla birlikte eve gitmem konusunda ısrar ettiler. Onlara her gün eve gitme fırsatı
olmasını beklediğimi söyledim. Onlarla geri dönme konusunda bazı şüphelerim vardı; belki bana bir oyun oynayıp beni başka bir kasabaya
götürebilirler diye düşündüm; ve suları o kadar kötüydü ki içemedim - sadece
içme ve yemek pişirme amaçlı kullandıkları küçük bir gölet, yaklaşık kırk veya elli yarda uzunluğunda ve yaklaşık otuz yarda genişliğinde. Atları sadece
içmekle kalmıyor, aynı zamanda içinde debeleniyorlardı; küçük Kızılderili oğlanlar her gün
içinde yüzüyorlardı ve Kızılderililer geyik derilerini içine batırıyorlardı. Ben içmeye
dayanamıyordum. İçmek için bir su ısıtıcısı getirdiklerinde,
onu yere koyuyorlardı. Köpekler genellikle
su ısıtıcısından ilk içeceği alırlardı. Köpekler bir kazan
içerken sık sık bir Kızılderilinin gelip onu tekmelediğini ve kazanı alıp köpeğin ardından içtiğini gördüm. Onlarla birlikte olduğum son hafta yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece ormanda yetişen ve çok nadir bulunan Kızılderili patatesleri vardı -bazı insanlar buna şerbetçiotu diyor-. Bazen Kızılderili oğlanlar kara kaplumbağaları yakalardı.
Başlarını çıkarıp boyunlarına bir ip bağlayıp birkaç dakika asarlardı ve sonra onları biraz mısırla birlikte bir kazan suyun içine koyarlardı -eğer varsa- bağırsaklarını veya kaplumbağanın kabuğunu çıkarmadan,
ve çorbayı ve eti yerlerdi. Hepimiz o hafta açlıktan ölmeyi severdik; etimiz yoktu; uzaklaştığım için mutluydum.

Eve dönme fırsatı bulmadan önce Fransız fırıncının yanında üç hafta kaldım. Fırıncının yanında kaldığım süre boyunca yiyecek bolca şeyim vardı - iyi
hafif ekmek, pastırma ve mısırda haşlanmış kumlu tepe turnaları, çok
iyi bir çorba oldu. Pansiyonum için ona haftada üç dolar ödüyordum.

Bay Pyatt adında bir Fransız ve karısı vardı, ikametgahı St. Vincennes'deydi, kendisiyle biraz tanışıklığım vardı. Yılın sonbaharında, o kış Kızılderililerle ticaret yapmak için Kickapoo kasabasına taşınmışlardı. Daha sonra Vincennes'e dönmeye hazırdılar.
Bay Pyatt Kızılderililerden bir at sürüsü satın almıştı. Atlarıyla
karadan gitmek zorundaydı. Bayan Pyatt büyük bir perogue ve dört Fransız kiraladı, malını Vincennes'e götürmeleri için. Perogue'unda bir geçiş sağladım. Bana karşı çok arkadaş canlısıydı; geçişim için benden hiçbir şey
ücreti almadı.

Kickapoo ticaret kasabasından ayrıldıktan sonra kırk sekiz saat içinde Vincennes'e vardık, kasabanın iki yüz on mil olduğu söyleniyor. Nehir çok yüksekti ve dört el gece gündüz kürek çekiyordu. Yemek pişirmek için biraz odun almak için iki kez karaya çıktık. Eve gitmek için bir arkadaş
fırsatı bulana kadar Vincennes'te beş gün kaldım. Bir adamın silahı olmadan karadan tek başına seyahat etmesi çok tehlikeliydi. Illinois kırsalında yaşayan Bay Duff adında biri vardı, Bayan Moredock ve ailesini Illinois'e taşımak için Vincennes'e geldi. Onunla su yoluyla bir yolculuk yaptım. Vincennes'ten yola çıktığım sabah, onunla bir yolculuk yapabileceğimi bilmeden yola çıkmaya hazırdı ve yazmaya vaktim olmadı. Arkadaşım Bay John Rice Jones'u, Illinois'deki Kaskaskia'da yaşayan Albay Edgar'a yazması için ikna ettim. Edgar benim özel bir arkadaşımdı ve o gün Vincennes'ten Kaskaskia'ya dört günde gidebilecek olan bir Fransız ekspresle yolladı ve Albay Edgar'dan, Kaskaskia'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Bellfontain'de yaşayan karıma yazmasını ve Bay Duff ile birlikte su yoluyla eve döndüğümde Vincennes Postası'nda olduğumu bildirmesini ve belirli bir günde Kaskaskia'da olacağımı bildirmesini istedim; sanırım Vincennes'ten ayrıldığım andan itibaren iki hafta geçmişti ve o gün bana Kaskaskia'ya bir at gönderecekti. Albay Edgar, Bay Jones'un mektubunu alır almaz hemen ona yazdı. Bu, esir alındıktan sonra benden ilk haber aldığı zamandı. Kickapoo kasabasındayken ona yazmıştım. O
mektup ona hiç ulaşmadı. Bellfontain'de yaşayan iki erkek kardeşim vardı;
Kaskaskia'da olmayı teklif ettiğim gün benimle buluştular ve bana bir
at getirdiler. Ertesi gün Bellfontain'e eve döndüm.

William Biggs'in 1788'de Illinois'deki Kickapoo Kızılderilileri Arasında William Biggs'in Esaretinin Anlatımının Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVITY OF WILLIAM BIGGS ***

***** This file should be named 26799.txt or 26799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/9/26799/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
