*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Something Else Again (Yine başka bir şey)
Yazar: Franklin P. Adams
Yayın Tarihi: October 7, 2008 [EBook #26797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Something Else Again, by Franklin P. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Something Else Again

Author: Franklin P. Adams

Release Date: October 7, 2008 [EBook #26797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMETHING ELSE AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Diane Monico ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi










BİR ŞEY
Tekrar tekrar

_İle_

Franklin P. Adams

_Author of_
"_By and icra_," "_ Diğer kelimeler_,"
"Parnassus_ üzerinde _tobogganing,"
"_Weights and önlemler_,"
_Vesaire._

[İllüstrasyon]

Doubleday, Sayfa ve Şirket
Garden City New York Londra
1920




Telif Hakkı, 1920.

Doubleday, Sayfa ve Şirket
Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
Yabancı dillere çeviri,
İskandinav dahil




Montague Cam'a




Kabul


Yazar _new York Tribune_'a teşekkür etmek istiyor,
_Life_, _harper's dergisi_, _collier's weekly_ ve _the ev
Sektör_, buna dahil olma iznleri için
Sayfalarında görünen hacim malzemesi.




İçerik


                                                                  SAYFA

Mevcut zorunluluk 3

Doughboy's Horace 5

Gönderen: Horace To: Phyllis 7

Chloe 8 tavsiyesi

Yaşlı bir kesime I 9

                  II 10

Anıtı 11

Glikera Rediviva!                                                   12

Horace'ın 13 şarabında

"Ne lezzet?"                                                     14

Q. H. F. 15'in durması

Zaman 16'nın uçuşunda

Son gülüş 17

Yine bayanı onaylıyor I 19

                         II 20

Propertius'un Ölümsüzlük Teklifi 21

A Lament 23

Bon Voyage-ve tam tersi 24

Fragment 25

Sıkıntı 26 kullanımıyla ilgili

"Robin Hood" 27'yi duyduktan sonra

Maud Muller Mutatur 28

Carlyles 31

Amy Lowell James Whitcomb Riley 35 olsaydı

Reklam adamı Gilbert 37 olsaydı

Reklam adamı övülmüş olsaydı veya Locker 39

Georgie Porgie 40

İlk olarak Bee Palmer's Omuz 41

Bir Vers Librist 43

Çalışmanızla nasıl başa çıkıyorsunuz?                                        45

İyileşme 48

Gelenekte 51

Şövalyelik, romantizm, macera vb. Hakkında Gizlenmemiş Düşünceler 52

Sonuçlar Saçma 53

(1) ABD ve (2) New York 54

Broadghindness 55

Jazzy Bard 56

"Bartlett'in tanıdık alıntılarından" ve satırlar 57

Uzak bir ülkede düşünceler 58

Kendi memleketinizden bir adamla tanıştığınızda 59

Çoban Kararı 61

"Ünlü bir zaferdi" 62

Vurgunculuk 63

64'e rağmen

Askerin Dönüşü 65

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum" 66

Yüksek Öğrenim 68

Savaş ve Barış 69

Elli elli 70

"Böylece yaramaz bir dünyada bir şey parlıyor" 71

Boşuna Kelimeler 72

Ciddi olmanın önemi 73

B. R. Aileler 74'te olur

Abelard ve Heloise 77

Frankfort Street 79'un güneşli tarafında yazılmış çizgiler

Elli elli 80

Myrtilla 81'e

İşçi yaşamının bir mezmuru 82

Antik Elçilerin İşleri Ballade 84

Potansiyel bir aşçıya 85

Bir temadaki varyasyon 86

"Dreams Gibi Şeyler" 88

Haklı cinayetin şarkısı 89

Öldürülen Tüccarın Ballad'ı 90

Bir Gotham Ayet Bahçesi 92

Frank J. Wilstach'ın "Bir Similes Sözlüğü" okumaya ilişkin çizgiler 94

Diktafon Bard 95

Müstehcenliğin konforu 97

Kaçakçıların baladası 98

W. Hohenzollern'e, Conning Tower 100'ü durdurduktan sonra

W. Hohenzollern'e, Conning Tower 103'e devam ettikten sonra

Kozmos 105 Üzerine Düşünceler

Çevre 106

Düşüncesiz garsonun şarkısı 107

Rus Vs. Urbs 109

"Şimdi Ordu dışındayım" 110

"Ah adamım!"                                                          112

Açılış zamanında bir ode 113

Kopya Masası Ne Yapmış Olabilir 124

Sentetik Eritililik Şarkısı 133




Yine başka bir şey




Mevcut zorunluluk

Horace: Kitap I, Ode 11

_ "Tu ne quaesieris-Keşif Nefas-Quem Mihi; Quem tibi ----" _

Reklam leuconoen


Hayır, sorgu değil, Leuconoe, masalın bitişi;
Yılların istiflenebileceği konusunda endişeyi ortadan kaldırın!
Zamanınızı sadece Babil masasına boşa harcıyorsun--
(Ouija tahtası için argo).

Ve Jüpiter'in son, eşsiz olanı olup olmadığı konusunda,
Aşağıdaki bölümümüze çok sayıda kış ekleyebilir,
Ya da bu çarpıcı sezon bizim sonuncumuz olmaktır-
Gerçekten, bilmekten nefret ediyorum. Kendinizi bilgeliğe uygulayın! Zemini süpür ve bulaşıkları yıkayın,
1928'de yapacağınız şeyleri de hayal et!
Avukatım oturmayı ve isteklerini özlemiş olmaktır,
Kaderin atışlarını lanetlemek.

Benim! Üzücü ve hoş konularda nasıl konuşuyorum!
(Ben bir kafiye parlatırken bir an bana katlanın).
Ben olsaydım, sanırım, sadece şimdiki zamanla uğraşırdım-
Şimdi tek zaman.




Doughboy'un Horace'ı

Horace: Kitap III, Ode 9

"Donec Eram Gratus Tibi ----"

Horace, Pvt. ---- Piyade, A. E. F., yazıyor:


Seni evde rahatsız ederken
Kavramı kubbeme koydun
Ben pekmez çocuk olduğumu.
Güçlü dövüldüm. Yaptığımı söyleyeceğim.


Lydia, Anyburg, ABD S. A., şöyle yazıyor:

Beni yalnız tutarken sen
Diğer erkeklere kalbim taştı.
Görebildiğin tek şey olduğumda
Hiçbir kızın üzerimde bir şey yoktu.


Horace:

Diyelim ki, biraz romantizm yaşıyorum
Kuzey Fransa'dan bir Babette ile.
Eğer o kız bana komutu verdiyse
Hiçbir insanın topraklarında bir jig dans ederdim.


Lydia:

Ben de genç bir ilişkim var
Charley-Say, o çocuk _there_!
Dışarı çıkıp ölürdüm
Eğer o adamı lütfen düşünürsem.


Horace:

Diyelim ki bu yabancı wren yapabilirim
Ve yine sizinle bir şeyler başlıyor musun?
Diyelim ki iyi olacağım söz veriyorum?
Seni çok isterim Lyd. Yapacağımı söyleyeceğim.


Lydia:

Charley iyi ve yakışıklı olsa da --_ oh_, oğlum!
Ve sen fırtınalı, kararsız bir hamurboysun
Git Hun'a son vuruşu ver
Ve geri döndüğünde seninle evleneceğim.




Kimden: Horace
TO: Phyllis
Konu: Davet

Kitap IV, Ode 11

"_Est mihi nonum Superantis Annum ---- _"


Phyllis, bir kavanoz şarap,
(Alban, B.C. 49),
Maydanoz çelenkleri ve saçlarınız için,
Güzelliğinizin kutsadığı sarmaşık.

Evimi gümüş eşyalarla parlatıyor;
Frondage Sunak Merdiveni Güverte
Kutsal Vervain, bir cihaz
Bir lambkin'in fedakarlığı için.

Ev merdivenlerinde yukarı ve aşağı
Ne festival hazırlanır!
Herkesin gözetlenmesi--
Sofi duman yükselen görün!

Ne, soruyorsun, tarih
Kutladığımız günün?
13 Nisan, Venüs ayı--
Patronum Maecenas'ın doğum günü.

Bırak bana Phyllis, bir kelime söyle
Telefona dokunmak, bir kuş
Çok yüksek üst sıralarda yer alıyor;
(Ve mokasen seni sevmiyor).

Dersler, Phyllie, öğrenilebilir
Phaeton'dan-nasıl yakıldı!
Ve hatırla Bellerophon
Atılan bir binicilik.

Phyllis, son aşkımdan
Philandering günlerim geçmiş.
Söyleyin, net bir kontralite,
Rialto için yazdığım şarkılar.




Chloe'ye danışmanlık

Horace: Kitap I, Ode 23

_ "Vitas Hinnuleo Me Similis, Chloe ----" _


Neden beni şaşırttı, Chloe'm? Ne tabanca ne de bowie
  Benimkini öldürme niyetiyle.
Ve yine de bir lama gibi, annenize koşuyorsun;
  Hasta sanki titriyorsun.

Seni işlemek için aslan yok, seni bitirecek kaplan yok,
  Kafeste kuş olarak evcilleştiriyorum.
Bu avukat anne, dergi için çalışabilir _--
  Beni anlıyorsun, sanırım .... yaşındasın.




Yaşlı bir kesime

Horace: Kitap III, Ode 15


BEN

"_Uxor pauperis Ibyci,
    Tandem Nequitiae Fice Modum Tuae ---- _ "

Klor içinde

Sevgili Bayan Ibycus, küçük bir ses tavsiyesini kabul et,
  Görgü kurallarınız ve konuşmanız aşırı derecede;
Yaptığınız sportif yolun etrafını kovalamak güzel olmaktan uzaktır;
  İnan bana canım, yaşlanıyorsun.

Şimdi Pholoe kandırabilir (bir doe gibi dans ediyor!)
  Bir debutante erkekleri düşünmeli;
Ama otuz yıl boyunca yirmi yedi yaşındaydın-
  Yarım Past on'da uykuda olmalısın.

Ey chloris, paçavrayı ve gülleri kesin.
  İçeceği silin ya da daha iyisi, içki iç!
Git bir iplik al ve örgü iğnelerini uğultu,
  Ve kardeş Suse sanatını taklit edin.


II

Chloris, sineklikleri bırakın;
Pholoe için uygun olan, bir tüy,
Ibycus'un karısı için değil
Hayatın zamanında bir kadın!

Görmezden gel, yaşlı deniz, gibi zevkler
Shimmy ve "Bacchus Jazz";
Kızlık kavanozlarıyla varlığınız--
Yıldızları kısan bulut sensin.

Kızınız Pholoe kalabilir
Appian yolunda geceler;
Bildiğiniz gibi Nothus'a olan sevgisi,
Onu bir doe kadar eğlenceli yapar.

Senin için caz yok, kavanoz şarap yok,
Incarnadine çiçek açan gül yok. Bir kere sadece uygun mısınız:
Biraz lucerian yünü al-ve örgü!




Onun anıtı

Horace: Kitap III, ODE 30

"_Exegi Monumentum Aere Periennius ---- _"


Yaptığım anıt pirinç olarak dayanıklı,
Ve geçen yılları taklit eden piramitlerden daha yüksek.
Blizzard da onu yok edemez, ne de öfkeli yağmur aşındırır.
Unutma, ilk Horatian Ode'yi inşa eden ozanım.

Tamamen ölmeyeceğim; Bir parçam ölümsüz.
Bir parçam asla morg portalını geçmeyecek;
Ve öldüğümde şöhretim zamanın nitrik testine dayanacak-
Yüce kafiye inşa eden düşük doğumun şöhreti!

Ay, şöhret benim için hiçbir iz olmadığında benim bölümüm olacak
Çünkü ilk olarak Aeolian şarkılarını İtalya'nın şarkılarını yaptım.
Kabul etmeyi kabul et, melpomene, mütevazı övgü,
Ve inceltme, gri kilitlerimi delphic koy çelenkleriyle taç!




Glikera Rediviva!

Horace: Kitap I, Ode 19

"_Mater Saeva Cupidinum_"


Venüs, zalim annesi
Cupids (aşkı sembolize eden),
Beni ilham vermem ve iç çekmem için teklif veriyor
"Güle güle!" Dediğim şeyler için!

İnan bana ya da inan bana
Bu glikera kızına çok veriyorum:
Saf parian mermeri onun kolları
Ve seksen takılar daha var.

Venüs Kıbrıs'ı evine bıraktı
Ve bir nar
Partiler hakkında, şiddetli ve kaba,
İskit Savaşı ve tüm bu şeyler.

Kurul, Ey köleler, yemyeşil bir tapınak!
Geçen yılki şarabın bir litresini icat et!
Tütsü buraya yerleştirin ve burada Verbenas,
Ve ben Jolly Venus iken beni izle!




Horace'ın bir şarabında


Güçlü çizgini ne zaman okudum
  O Bay Q. Horatius flaccus,
Birçok eski şarabın övgüsünde--
  Bacchus'a kötü bir lir salladın!-
Bir Yankee Hick gibi merak ettim
Eğer o eski şeyler bir tekme içeriyorsa.

Yani bir Paris kartında ne zaman
  Falernian'ı gördüm, dedim ki: "Garson,
O antik ozanı taklit edeceğim
  Ve daha sonra onun yararlarını aktar. "
Profesör Mendell, _Quelque_ Sport,
Bir litre ayırmamızı önerdi.

Ey flaccus, içmeyi bıraktım
  Üç bardak ve bir çift highball,
Konuşamadım; Düşünemedim;
  Çünkü ben göz kürelerine sallandı.
Falernian şarabını kaldırırsan
Nasıl bir çizgi yazdın?




"Ne lezzet?"

Horace: Kitap III, Ode 13

_ "O Fons Bandusiae, Splendidior Vitro ----" _


Çiçeklere ve şuruplara layık tatlı,
  O Bandusian onyx çeşmesi,
Yarın bir keçi yuvası
  Karboniklerin cizziyle karıştırın.

Tomurcuklanan boynuzları taşınan bir çocuk
  Bir aşk ve savaş hayatı-ama boşuna!
Senin için sanguine hayatı sona erecek ...
  Açıkça söylemek gerekirse kanını dökecek.

Ve asla ısıyı hissetmeme
  Sirius günlerinde o alevleniyor,
Ama erkekler soda tatlı olacak tatlı,
  Ve kızlar çılgınca içecekler çılgınca.

Dulcet serin bir şey söyleyen çeşme
  Bu ode tarafından ölümsüz ol
Tamamen meretricious bir şey değil),
  Bandusian dondurma soda çeşmesi!




Q. H. F.'nin durması

Horace: Epode 14

_ "Mollis Atalet Cur tantam diffruderit imis" _


Maecenas, beni korkutuyorsun, endişeleniyorsun
  Bir kafiye çıkarmamı talep ediyorum;
Sebeplerde ısrar ederek, beni acele ediyorsun;
  Iambiklerimi zamanında istiyorsun.
Sen benim tutkumun azaldığını söylüyorsun;
  Şiirimin neden bitmediğini soruyorsun.
Tanrı beni bitirmemden alıkoyuyor
        Başladığım şeyler.

O kadar kalıcı değil, çok şımarık.
  Anacreon bir alevle yandı
Şaşırtıcı bir şekilde, hevesle sevişir.
  Rascal, aynısını yapıyorsun!
Ilium'u yakan alev daha adil değildi.
  Neşelen, sen şanslı bir scamp
... Avuncular William'ı düşünün
        Ve Phryne, vampir.




Zamanın uçuşunda

Horace: Kitap I, Ode 2

"_Tu ne quaesieris, scire nefas, quem mihi,
quem tibi_ "

Reklam leuconoen


Bakma, Leuconoe, geleceğe;
  Cevabın ne olabileceğini bulamamaya çalışın;
Keldani clairvoyant hiçbir şekilde hesaplamasına izin vermeyin
  Varoluş zamanı .... beni rahatsız ediyor!

Ne olabileceğini taşımak daha iyi
  Sabırla, bir spor gibi oynamak,
Nefesinizin sonunun asla olup olmadığı,
  Ya da, muhtemel olduğu gibi, zamanınız kısa olacak. Bu açı, gerçek durumdur;
  Beni al, dua ediyorum, çünkü seni hepimiz koyuyorum:
Ben verimle kandırırken
  Zaman uçuyor .... her iki kapılar!
    Adımını izleyin!




Son Gülüş

Horace: Epode 15

_ "Nox Erat ve Caelo Fulgebat Luna Sereno ----" _


"Ay ışığı ne kadar tatlı uyuyor," dedi.
  "Bu bankada!" O yıldızlı gece--
Sadık olacağına yemin ettiğin gece--
  Beni sıkı tuttuğunu söyleyeceğim.

Orion'a kadar söylediğin gece
  Kış denizi kırbaçlamayı bırakmalı,
Kuzu aslanı sevmeli,
  Sen benim için her şey olmasını isterdin.

Bir gün Neaera, üzgün olacaksın.
  Mollycoddle Swain AM I.
Gorry tarafından oturup çamı olmayacağım!
  Çünkü başka bir adamla birliktesin!

Hayır, tercihimi çevireceğim
  Biraz daha doğru, daha adil Jane;
Ve tüm dualarınız ve enfleksiyonunuz
  Çünkü dönüşüm boşuna olacak.

Ve küçümsemeyi seçen _you_'ye gelince, o,
  Topraklarda ve stoklarda anlaşmalar olsa da,
Bir film kahramanı olarak yakışıklı olsa da,
  Akıllı olmasına rağmen-ve her şey;

Yine de, onun kaybı yas tuttuğunuzda,
  Tüm kederine nasıl güleceğim!
Size bu uyarıyı nasıl hatırlatacağım
  Ve gülün, "Ha! Ha! Sana söyledim!"




Yine bayanı onaylıyor

Kitap II, Elegy 2

_ "Liber Eram et Vacuo Meditabar Vivere
Lecto ---- "_


BEN

Özgürdüm. Aşkın Antarktika bölgesine girdiğimi düşündüm.
"Duygu için bir ateşkes," dedim. "Gecelerim benim olacak."
Ama aşk beni iki katına çıkardı. Güzellik nasıl bu kadar adil olabilir?
Onun lütfu, onun yüzü-ve oh, sarı saçları!

Ve oh, onun harika yürüyüşü! Yani bir tanrıça kayma.
Jove'nin kız kardeşi-AY veya Pallas-bir adımda hiçbir statüer yok.
Lapithan hizmetçisi olan Ischomache olarak adil;
Ya da Brimo Mercury'nin tarafındayken bakire formu koydu.

ŞİMDİ TESLEME, SOPHERD'i Casusluk Eşleştiren Tanrıçalar!
Ida'nın yükseklikleri üzerine vestitürlerinizi bir kenara bırakın!
Ve Cumaean Sibyl'in sayısız yılına ulaşsa da,
Asla, asla bu keyifli özelliklerde yaşlanamaz!


II

Tamamen özgür olduğumu düşündüm
  Rafta seviyorum;
"Bundan sonra," diye açıkladım Glee,
  "Akşamlarımı kendime alacağım."
Böyle ölümlü güzellik nasıl yaşayabilir?
(Ah, jove, affettiğim hatalar!)

Tressleri güneş ışığının altını soluk;
  Elleri şık bir şekilde oluşur ve konik;
BT-Kazan, geri kalanı söylenmemeli
  Herhangi bir mütevazı aile kağıdında.
İschomache olarak adil ve parlak
Brimo olarak. _Quaque_ kraliçe haklı.

O Uzun zaman önce tanrıçalar,
  Ye Sweet and İnce adında bir çoban.
Seni gördü, bu yüzden bilmeli;
  Ama yatıştırıcı, onun için teslim olmalısın.
O bir milyon yıl izlenmeyebilir
O yüze tek bir çizgi!




Propertius'un ölümsüzlük teklifi

Kitap III, ODE 3

_ "Carminis Interae Nostri Redaemus
Orbem ---- "_


O zaman bir süre geri dönelim,
Alışılmış kafiye turumuza;
Ve şarkılarımın tanıdık sanatı
Hanımımın kalbini hareket ettiremiyor.

Orpheus'un onun ızkası ile
En çılgın kabadayı evcilleştirme gücüne sahipti;
"Bir temadaki varyasyonlar"
Onun en hızlı dere kalacaktı.

Bunu Minstrel'in şarkısıyla söylüyorlar
Cithaeron'un kayaları hareket etti
Thebes'e, hatırlayabileceğiniz gibi,
Bir duvarı çerçevelemek için kendilerini kurdular.

Ve Galatea, güzel hizmetçi,
Wild Etna'nın Hızsızlığı'nın altında kaldı
Atları, sadece damlayan,
Duymak için bu Polypheman şarkıları.

O zaman Bacchus ve
Apollo beni elle kavradı,
Duyduğunuz tüm bakireler
En ufak bir sözüme asılmalı mı?

Evimdeki Taerian sütunları
Değil; ne de herhangi bir altın kubbe;
Hiçbir parkım yok, ne de Marcian Bahar
Ne de meyve bahçeleri-ne de hiçbir şey.

Muses, arkadaşlarım;
Bazı okuyucular lirik çizgimi seviyor;
Ve asla calliope değil
Şiirim tarafından uyandı.

O övgüden meed olan mutlu
Lays demetime düştü!
Ve her şarkım gönderildi
Güzelliğin anıtı olmak.

Gökyüzüne işaret eden piramitler,
Çok yükselen Jove evi
Mausolus'un mezarı-özgür değiller
Ölümden son cezası. Ateş veya yağmur için çalacak
Günlerinin ufalanan ihtişamı;
Ama zekâ için şöhret asla ölemez,
Ve Tanrım! Ben eşcinsel yaşlı bir adamdım!




Ağıt

Propertius: Kitap II, Elegy 8

_ "Eripitur nobis iam pridem cara puella ----" _


Sevdiğim sırada yırtılıyor
  Uzun yıllar tutan kollardan,
Dost beni gördün dostum, küçümseme ile
  Yoksa gözyaşlarımı kontrol etmeye mi çalışıyorsun?

Bir jilt için nefreti acı
  Ve sıcaklıkların nefretleri sıcak;
Nefretim, beni öldüreceksin
  Çünkü sen daha nazik olurum.

Teslediğine katlanabilir miyim
  Başkasının kolu üzerine mi? Onlar
Artık o bayana "benim" demiyorum
  Dün "benim" kimdi?

Çünkü aşk saatler gibi geçicidir.
  Thebes kasabası yosun ile örtülü,
Ve Ilium'un tanınmış üstsüz kuleleri
  Şimdi tam bir kayıp.

Fell Thebes ve Troy; Ve mezarda
  Yüksek dereceli lordları düşmüştür.
Hangi şarkıları söyledim! Hangi hediyeler verdim!
  ... _she_ benim için asla düşmedi.




Bon Voyage-ve tam tersi

Propertius: Elegy VIII, Bölüm 1

_ "Tune Igitur demens, nec te mea cura
Moratur? "_


Ey Cynthia, aklını mı kaybettin?
  Sevginiz hakkında bir iddiada bulunmadım mı?
Dost chill iliry rüzgarı seviyorum
  Bir şeyden geçen bir şeyle?
Ve senin arkadaşın-o kimdir ...
_Me_'nin yerini alacak tür?

Ah, yükselen derinlikleri taşıyamaz mısın?
  Sert geminin yapısına dayanamaz mısın?
Yetersiz uyku saatleri olacak
  Staten Adası'ndan Cape Hatt'ras'a;
Ve peri ayaklarınız donmayacak
Yabancı kar yağışı ile mi?

Umarım bu iki kat gale üfler,
  Her zamanki gibi iki kat daha yüksek,
Böylece kaptan, yelken açmak için,
  Çılgın çabasını başaramayabilir!
Rüzgarlar, kükremeyi bıraktıklarında,
Beni kıyıda ağlarken bulacak.

Yine de benim aşkım ya da gazabın
  O sahte, o galatea dua ediyorum
Sulu yolunuza gülümseyebilir!
  Hoş bir yolculuk,-fikir bu.
Hayatımın ışığı asla olmayacak
Benim için başka bir gal ol.

Ve denizciler, geçmişte acele ederken,
  Her zaman sorgumu duymak zorunda kalacak:
"Cynthia'mı en son nerede gördün?
  Dearie'mi gören var mı? "
Diye bağıracağım: "Malden veya Marquette'de
Nerede ol, henüz onu alacağım! "




Fragman

_ "Galea Nidum Fecere Columbae'de Militis." _-- Petronius


Askerin kaskının içinde
  Yuvalama güvercin;
Venüs ve Mars, bana öyle geliyor ki,
  Aşık.




Sıkıntı kullanımları hakkında

_ "Nam nihil est, quod mortalibus afferat
usum. "_-- Petronius


Mortal insanın tamamen hor görebileceği hiçbir şey yoktur;
Zenginliğimizde değer verdik, yoksulluğumuzda ödüllendiriyoruz.

Batan bir gemi üzerine altın genellikle tekneyi harap etti
Basit bir kürekteyken gemi enkazı bir adam ayakta kalabilir.

Hırsız, elbisesinden çekilen plütokrat arar-
Zavallı adam yoksulluğunu gerçek hazırlık olarak bulur.




"Robin Hood"


Sherwood Ormanı'nın Şarkıları
  Lilak tatlı ve açıktır;
Daha merher zamanlarının virile tekerlemeleri
  Benim kulağım üzerinde adil geliyor.

Tatlı onların sylvan kadanslarıdır
  Ve onların basit sanatları tatlı.
Greenwood ağacının şarkısı
  Kalbimdeki anıları karıştırıyor.

O cesur günler ve yaşlı
  Mickle Valor Dight ile,
Zamanı nasıl geri getiriyorsun, Alack!
  Harry Smith yazabildiğinde!




Maud Muller Mutatur

    1909'da tuvalet malları ciddi bir konu olarak kabul edilmedi ve
    Katalogların özel bir departmanı buna ayrılmadı. A
    Burada ve orada birkaç parfüm ve krem ​​dağılmıştı.
    pazarlık malları.

    1919'da herhangi bir şehre rakip olacak bir dizi parfüm
    Mağaza, diğer altı sayfa ile birlikte gösterilir
    Rouge ve kaş kalemleri de dahil olmak üzere tuvalet makaleleri.

    _-- "Çiftçi on yılda nasıl değişti: tuvalet
    Mallar, "Çiftlik ve Fireside reklamında ._


Maud Muller, bir yaz günü,
Burnunu _bon sachet_ ile toz haline getirdi.

İç çamaşırı şapkasının altında ortaya çıktı
İyi kaplanmış kaşlar ve yanaklar.

Ön Piazz'da salladığı şarkı söyleme,
"Gökyüzü Mavisi Caz ​​Ülkesi".

Ama şarkı yaz havasında sona erdi,
Ve dedi ki "Bu beni hiçbir yere götürmeyecek. "

Arabasındaki yargıç ona baktı
Ve "Dur!" cesur şoförüne.

Geniş olarak bilinen bir gülümsemeyi gülümsedi,
Ve Bayan Muller'e, "Merhaba, Maud nasıl?" Dedi.

"Bu ne boğucu hava? Gee whiz!"
Dedi Maud. Dedi hakim, "Olduğunu söyleyeceğim." Dedi.

"Ceketin ağır. Neden dökmüyorsun?
Bir içki içiyor musun? "Dedi Maud. Hakim," dedin. "Dedi.

Ve Maud, pastoral gençliğin sevinci ile,
Biraz cin ve bazı Fransız vermutları harmanladı.

Maud Muller, çırçır döktüğünde iç çekti,
"Whittier'in kahramanında bir şeyler var."

"Teşekkürler," dedi hakim, "
Daha adil bir elden asla bilmiyordu. "

Ve yargıç 7 numaraya sahip olduğunda,
Maud doğrudan cennetten bir melek gibi görünüyordu.

Ve yargıç, "Sen sevimli bir kızsın,
'Ben senin içinim, Maudie, Worl'a söyleyeceğim'. "

Hakim, "Benimle evlen, Maudie Dearie?" Dedi.
Ve Maud iyi bilinen sorguya evet dedi.

Ve sık sık rustik yoluyla,
_Bon sachet_ ile burnunu doldururken,

"Ben asla dünyayı o adamı almazdı,
İlk O 'Temmuz'dan sonra bekleseydim. "

Ve düzyazı veya kafiye sözlerinden,
En memnun olanı, "Henüz zaman varken hareket."




Carlyles

    [Geçen gün bir gazete adamıyla konuşuyordum
    Bayan Carlyle'nin bir çay fincanı attığını düşünmek için
    Bay Carlyle halka sadece bir gerçek olarak verilmelidir.

    Ancak insanlara uygun olmadan veya hatta, hatta bir gerçek
    Gerekirse, uygunsuz olmadan-insan onunla gitmek
    hiçbir şey ifade etmez ve gerçekten hayatta kalmaz veya
    Caper Hakkında İnsanların Zihinleri.

    Ama ne istediğim ve çoğu insanın istediğine inanıyorum
    gerçek sunulacak bir veya iki dokunuş
    Doğal ve insan soruları yükselir ve böyle oynayın:

    "Bir hizmetçi Bayan Carlyle'nin çay fincanı attığını gördü mü?
    İngilizce hayal gücüne sahip bir İngilizce hizmetçi veya
    İrlandalı hayal gücüne sahip İrlandalı hizmetçi? Gerçek ne olur
    Bay Browning'in dinlemiş olsaydı
    Anahtar deliği? Veya Oscar Wilde veya Punch veya Missionary Herald,
    Yoksa New York Sun veya Hıristiyan Bilim Monitörü? "
    -Satevepost'taki GERALD Stanley Lee.]


Kendi Robert Browning tarafından

Bir şair kalbi olarak ve süslü-bütün,
Carlyles'in anahtar deliğini dinledim;
Ve gördüm, ben, Robert Browning, gördüm,
Tom Jane'in çenesinde bir çay fincanı.
Sessiz oturdu ya da konuşmaya çalıştı
Çay fincanı ile Wallop geldi ...
Beaune veya Clicquot ile dolu bir fincan,
Ama Orange Pekoe ile dolu olan biri.
"Jane Welsh Carlyle," dedi Thomas, Bold,
"Kahvaltı soğuk için demlediğin çay!
Düşük hissediyorum aklım; bir şey
Bu sefer biliyorsun. Sana var! "... Bing!
Ve fırladı, ona çay fincanı attı;
Ve yazdım, benzersiz olarak gördüm.

       * * * * * *


Kendi Oscar Wilde tarafından

Lady Leffingwell (_coldly _).-Tam bir çay fincanı!
Ne atık! Çok iyi kadın
Ve çok az iyi çay.

          [_Exit Lady Leffingwell_]

       * * * * * *


Kendi "yumruk" dan

Bir Manchester imza toplayıcısı, biz
bilgilendirilmiş, imza için L50 teklif etti
Çay Carlyle.

       * * * * * *


Kendi "Misyoner Herald" dan

Bulutların güneş ışığı damıtılamaz!
Godless Rage'e uygun ne zaman, Bay
Carlyle iyi kadına bir çay fincanı attı
Sunakta sevme, onur ve
itaat et, gülümsedi ve Çin'in düşüncesi
başına girdi.

Dün Bayan Carlyle misyoner olarak kaydoldu,
ve ağır toprak için yelken açacak
yarın dinsiz.

       * * * * * *


Kendi "New York güneşimizden"

Şanslı Bayan. Jane Welsh Carlyle
hayatından kaçmış olsa da
yapmamıştı, Amerikalı geleneklere layık
Washington'un akut simüle edebileceği
üzüntü. MR. Carlyle, Dilatory'den Aşınmış
Bakerian savaş departmanının yöntemleri,
Yasayı kendi başına doğru bir şekilde aldı
güçlü eller. Çay fincanı ile sonuçlanan argüman
Mr. Carlyle'nin elleri yaygındı
Çoğu hane. Bayan.
Carlyle, bolşevistik bir eğilimle
Patriots'u departmanın ne olduğunu merak ediyor
Adaletin-bir gazeteden bir cümle ödünç almak
Karikatürist-düşünmek,
İngiliz-wilson ligini savunmak
Uluslar, ironik bir şekilde yapacak lig
Doğru bizim "e pluribus unum"-biri
birçok. MR tarafından tekrarlanan çabalar. Carlyle, içinde
Adalet Bakanlığı'na başvuruyor,
Askeri İstihbarat Bölümü ve Şehir
Hükümet, boşuna yoktu. Ve böylece Bay.
Carlyle, kırmızı kanlı Amerikalı gibi
yetkililerin kurtarması gereken şey yaptı
ona utanç verici bir sorun.

       * * * * * *


Kendi "Hıristiyan Bilim Monitörü" nden

Bay Thomas Carlyle'nin sahip olduğu bildirildi
Bayan Carlyle'ye bir çay fincanı atıldı ve çok
abartılı ve acımasız yorum
Bu olayda yapıldı.

Bir viski bardağı veya kokteyl olsaydı
Cam, sonuçlar ölümcül olabilir.
1916'da kuru olan Oregon'da sayı
Çömelme tarafından vurulan kadınların azaldı
Üç yılda yüzde 4,2. 1.844 kadının
Oregon'da Crockery tarafından 1915'te 1.802
içeren gözlüklerle vurulur veya içermeye mahkum,
Alkollü uyarıcılar. Başına 94'ten fazla
Bu kazaların kurulu ölümcül bir şekilde sonuçlandı. .
Kalan 22 kadın, çay veya kahve tarafından vurulur
bardaklar, artık mutlu, kullanışlı üyeler
toplum.




Amy Lowell James olsaydı
Whitcomb Riley


On yıl

Geldiğinde kırmızı şarap ve bal gibiydin
Ve senin tadı ağzımı tatlılığıyla yaktı.
Şimdi sabah ekmeği gibisin
Pürüzsüz ve hoş,
Seni hiç tatmıyorum, çünkü tadağin biliyorum
Ama tamamen beslendim.
        --My Lowell, _ Chimaera_.

Annie'yi koruduğumda, o balı kırmızı bir şarap,
Beni tamamen ürkütücü hissettirdi, o ol 'tatlım o';
Wunst w'en Crawfordsville'e gittim, bir tanesine orada geziler,
Onu öptüm-dudaklarımda 'Burnin' tadı wuz cizzlin.
Bir 'şimdi Annie ile evlendim,' onu her zaman görüyorum
Günlük ihtiyacın kafiyeye girmesi gerektiğini hissetmiyorum.
Bir 'şimdi şarap y tadı gitti, Fer Annie her zaman orada,
Bir 'onu şimdi verdim, aynı ez güneş' 'hava.
Ama bal tadı tatlı olsa da, bir 'şarap güçlü olsa da,
Yine de güneşi bir havayı kaybettim, gitemedim.




Reklam adamı olsaydı
Gilbert


O kaygan ıslak cadde al.
Bin pençeli lastik sizi tutacaktır.
İstediğin kadar çabuk dur
Bu bin pençe yolu bir mengene gibi tutuyor.
İstediğiniz kadar keskin bir şekilde dönün--
Bu bin pençe, bir
  Yan kızak.
Güvenlisiniz-her şeyden daha yeterlilik sizi yapacaktır ...
Mükemmel kuru bir sokakta olacağınız gibi güvenli.
Ve bu bin pençe de kilometre sigortası.

--_ Lancaster Tire ve Lastik Şirketi'nden
Satevepost._ 'da reklam


Sokakta ve kaygan olarak ıslak bulursanız boşver;
  Sokak sızıntısı doluysa asla zahmet etmeyin;
Üzerinden üzülmeyin, yaz fripperinizi bozacağınız için,
  İstediğiniz kadar keskin bir şekilde dönebilirsiniz.
Bu sayısız pençeler yolu kavrayacak ve arabanın kayma yapmasını önleyecek,
  Ve direksiyon dişliniz onu hızlı ve doğru tutacaktır;
Arabanın her atomu teklifinize cevap verecek,
  Ve bu bin pençe de kilometre sigortasıdır.
        Oh, kuşkusuz,
  Bu bin pençe de kilometre sigortasıdır.




Reklam adamı olsaydı
Övüldü ya da dolap


"C'est Distingue," diyor Madam La Mode,
  'Bu ince bir ayrım kumaş.
Sokak aşınması için mükemmel.
  Rue de la paix'in şıklığı--
Beşinci Cadde'nin tarzı--
  Regent Street'in karakteri--
Hepsi bu yeni kumaş yaratılışında ifade edilir.
  Deri benzeri ama tüy ışığı--
Mükemmelliğe kadar örtülür ve katlanır ve hareket eder. Ve donuk veya sırlı olabilir,
Düz veya taneli, sepet örgüsü veya moired yüzeyler!

-_Vanity Fair_'de Pontin'in katılımı.


"C'est distingue," diyor Madam La Mode.
  Bir kumaş fuarı olarak ustaca ayırt edici;
Ne de Keats ne de Shelley en yüce ode
  Nasıl giyeceğini söylemek için çizgiyi thrum olabilir.

Flair, rue de la paix olan şık,
  Beşinci Cadde, New York.
Mayıs ayında Regent Street'in karakteri--
  Deri güçlü, ancak herhangi bir mantar gibi hafif.

Bütün bunlar onun için bu adil kumaş kaplı.
  (Hayatımın ışığı, sen benim genevieve!)
Donuk veya sırlı yüzeyde sahip olabilir ...
  Düz veya taneli, moired veya sepet örgüsü.




Georgie Porgie

Mother Goose ve bizim kendi Sara Teasdale tarafından


Bennie'nin öpücükleri beni soğuk bıraktı
  Eddie beni ölmeyi özlemiş etti
Jimmie beni yüksek sesle güldürdü,-
  Ama Georgie beni ağlattı.

Bennie beni her gece görüyor
  Eddie beni her gün görüyor
Jimmie beni her zaman görüyor,-
  Ama Georgie uzak duruyor.




İlk önce arıya bakarken
Palmer Omuzları

Keats ve Keith's'e yaylarla

["Dünyanın en ünlü omuzları"]

_ "O zaman gökyüzünün bir gözlemcisini sevdiğimi hissettim
  Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde,
Ya da kartal gözlerle birlikte Stout Cortez gibi
  Pasifik'e baktı-ve tüm adamları
Birbirlerine vahşi bir tahminle baktı ...
  Darien'de bir zirveye sessiz. "_

    "Bee" Palmer çiğ, insanı aldı-hepsi çok insan-bu küp
    yeraltı dünyasının, üzüntü ve pişmanlık iç çekmesiyle,
    Mad Merriment, hızlı tutku yangını, çalkantılı
    danslar, kanun kaçağı müziği, sosyal haydut şarkıları ve
    Tiyatronun yeni bir sanat ürünü yaptı. O kaynaklara
    caz ve blues francois villon vahşi
    Paris'in Hayatı. Her ikisi de enfes sanat çiçekleri buldu
    en çok konser odasından kaldırılan yaşam sektörü ve
    Boudoir ve hasatlarının canlılığı, kararlı yaşamı var,
    uyarıcı kalite, Daredevil'in silinmez etkilemesi,
    bakımsız, pitoresk adamların ve
    Sözleşmeye meydan okuyan kadınlar.-Keith'in basın ajanından.


Caz alemlerinde çok şey yaptım,
Ve birçok iyi kol ve omuz görüldü
Titreme ve deprem-ne demek istediğimi biliyorsanız;
Herkesin olduğu gibi çok şey gördüm.
Bazı plauditler var, diğerleri razz aldı.
Ama Bee Palmer'ı gördüğümde Shimmy Queen,
Sallandım-sempati içinde-sorunlu fasulyem,
Ve "Bu mutlak Razmataz." Dedi.

Sonra acı çeken bir hastayı sevdiğimi hissettim
Yeni bir cerrah Ken'de yüzdüğünde,
Ya da Stout Brodie gibi, ne zaman, saran beyinle,
Nehre atladı. Orada ve sonra
Metro ve sabah trenini aldım
Norwalk, Naugatuck ve Darien'e.




Bir Vers Librist'e


"Ah Bard," dedim, "ayetin özgür;
Beni parçalayan prangalar,
Benim takıntım olan prangalar,
İfadenize asla gyves değildir.

"Kafiye'deki tahrip korkusu,
Metre, miktar veya zaman,,
Asla senin değil; Birlikte şarkı söylüyorsun
Söz konusu şarkınız. "

"Doğru," dedi Young Vers Librist.
"Kafama ne olursa olsun
Yazıyorum ve küçük bir fetterim var:
Her satıra bir büyük harfle başlıyorum.

"Ama kafiye ve metre-ishkebibble!-
Aslında ihraç_ib_le.
Tüm okulum gibi devam ediyorum
Tek bir aptalca kural olmadan. "

Kafiyeden çok saygılıyım
Beni önemsiz hissettirdi.
Güçlü tuzlu gözyaşları döktüm
Genç yaşlarda sevdim.

"Keats senin tüyleriniz için düşmüş olsaydı,"
Dedim ki, "İyi şeyler yapmış olabilir.
Burns tekerlemelerini atmış olsaydı,
Şarkıları hala günümüzde söylenebilir. "

O Kafiye ve metre bedeli,
Minnettarlığım sana çıkıyor
Tüm ölümsiz çizgileriniz için-ahem!
Bakalım şimdi ... Bunlardan biri nedir?




Çalışmanızla nasıl başa çıkıyorsunuz?


Her gün işinizle nasıl başa çıkıyorsunuz?
  Bulduğun işten korkuyor musunuz?
Yolunuza gelen görevi boğuyor musun
  Kendinden emin, kolay bir zihinle?
Önümüzdeki işin tam olarak mı duruyorsun
  Ya da onu görüntülemek için korkuyla duraklatın?
Bir korku duygusu ile çalışmaya başlıyor musunuz?
  Yoksa bunu yapacağınızı hissediyor musun?

Yapabildiğin kadar yapabilirsiniz,
  Ama asla daha fazlasını başaramazsınız;
Eğer kendinden korkuyorsan genç adam,
  Mağazada sizin için çok az şey var.
Başarısızlık için önce içeriden gelir,
  Sadece bilseydik orada
Ve en kötüsü ile karşılaşsan da kazanabilirsiniz,
  Eğer yapacağınızı düşünüyorsanız.

Başarı! Senin ruhunda bulundu
  Ve şans alanında değil!
Dünya yapacak işi sağlayacak,
  Ama koparmayı sağlamalısınız.
Yapabileceğini düşündüğün her şeyi yapabilirsin
  Hepsi onu görüyorsun.
Başlangıçta yaptığın her şey, genç adam:
  Bunu yapacağınızı hissetmelisin.

Her gün işinizle nasıl başa çıkıyorsunuz?
  Güvenli veya korku ile mi?
Kendine ne duruyorsun ve söylüyorsun
  Yeni bir görev ne zaman önde?
Aklınızdaki düşünce nedir?
  Korku hiç geçiyor mu?
Eğer öyleyse, sadece bir sonraki bulduğunla mücadele et
  Yapacağınızı düşünerek.

-Edgar A. Guest tarafından "Bir Yığın O 'Livin'"


Her gün korkunç işimle başa çıkıyorum
  İyi tanımlanmış bir korku ile;
Ve benim yoluma gelen görevi boğuyorum
  Aklımda hiçbir güven olmadan.
Önümüzdeki işten kaçmaya çalışıyorum
  Onu görmek için korkuyla durakladığım gibi,
Ve bir dehşet duygusu ile çalışmaya başlıyorum,
  Ve bunu yapacağımdan şüphe.

Yapabildiğim kadar fazla yapamam
  Ve asla daha fazlasını başaramıyorum.
Kendimin ölümüne korkuyorum, yaşlı adam,
  Daha önce gözlemlediğim gibi.
Charley Schwab'ın atasözlerini okudum,
  Carnegie ve Marvin Hughitt;
Ama ne zaman zor bir işle başa çıksam
  Ey Tanrım! Bunu yapmaktan nasıl nefret ediyorum!

Vaunted gücüme inanmaya çalışıyorum
  Kendinden emin bir blöfle,
Ama birisi bana Conning kulesini anlatıyor
  Korkunç şeylerden başka bir şey değil.
Ve o gece iktidarsız kalemimi alıyorum
  Ve boş ve ne yazık ki çiğneyin,
Mutlu ve parlak bir şey yazmaya çalışırken,
  Ve bunu yapmayacağımı biliyorum.

Ve her gün işimi bu şekilde ele alıyorum-
  Terör ve korku ve dehşet ile--
Ve tek görebildiğim uzun bir dizi
  İleride boş sütunlar.
Ve bunlar aklımda olan düşünceler,
  Ve her şey bu kadar.
İş olduğu sürece, her türlü,
  Bunu yapamayacağımdan eminim.




Toparlamak


Çok yorgunduk, çok mutlu olduk ...
Biz bütün gece feribot üzerinde ileri geri gitmişti.
Çıplak ve parlaktı ve ahır gibi kokuyordu ...
Ama bir ateşe baktık, bir masaya yaslandık,
Ayın altındaki tepenin üstünde yattık;
Ve ıslıklar üflemeye devam etti ve şafak yakında geldi.

Çok yorgunduk, çok mutlu olduk ...
Biz bütün gece feribotta ileri geri gitmişti;
Ve bir elma yedin ve ben bir armut yedim
Bir düzine bir yerden bir yerden satın aldık;
Ve gökyüzü wan gitti ve rüzgar soğudu,
Ve güneş damladı, bir kova altın altın.

Çok yorgunduk, çok mutlu olduk,
Biz bütün gece feribot üzerinde ileri geri gitmişti.
"İyi yarın anne!" şal ​​kaplı bir kafaya,
Ve ikimizin de okumadığı bir sabah gazetesi aldım;
Ve ağladı, "Tanrı seni korusun!" Elma ve armut için,
Ve ona metro ücretlerimiz dışında tüm paramızı verdik.

--Edna st. Vincent Millay, _in şiir_.


Çok üzgündüm, çok ciddiydim-
Bütün gün bir sütunu öğüterek çalışmıştım.
Yedi Past Yedi'de akşam yemeğinden döndüm,
Ve çeyrek kadar on bir şey düşünemedim;
Ve sonra Bayan Millay tarafından "Kurtarma" nı okudum.
Ve dedim ki, "Bu şekilde yazabileceğim bir nikele bahse girerim."

Çok üzgündüm, çok ciddiydim-
Bütün gün bir sütun çıkararak çalışmıştım.
Dedim ki, "Böyle bir zikredebileceğim bir nikele bahse girerim,"
Ve Bay Geoffrey Parsons, "Bahse giremezsin. "
Bir parça çikolata ısırdım ve tatlı buldum
Ve Frankfort Caddesi'ndeki kamyonu dinledim.

Çok üzgündüm, çok ciddiydim-
Bütün gün bir sütunla kandırarak çalışmıştım.
Bu kadar uzaklaştım ve ayetlerimi aldım
"Çocuk, kazanıyorsun" diyen Bay Geoffrey Parsons'a.
Ve-herhangi birinin umursamayacağını hayal etmiyorum ...
O jitney'i bir metro ücretinde patlattım.




Gelenek üzerine

Genç bir adamı duyarak kışkırtılan çizgiler
Islık çalma


Sanatta Carmine Radikal Yok,
  Form tapınağına ibadet ediyorum;
Yine de açık benim aklım ve kalbim
  Normdan her ayrılmaya.
Empresyon sonrası ortaya çıktığında,
  Tereddüt ettim ama bir dakika
Ben görmeden önce, ayrılmasına rağmen,
  İçinde sağlıklı bir şey olduğunu.

Ve Müzikte Eke, Heavenly Hizmetçi,
  Ayaklarını kaldıran zincirleri çözdü,
Uyumsuz gölgeyi sevmek için büyüdüm
  ZarfMamam tatlı olduğunu düşündüm.
Ayet kendini sesten boşandığında,
  İlk başta ağladım. Şimdi diyorum ki: "Ah, iyi,
Ezra Pound'da biraz anlam görüyorum
  Ve neredeyse Amy Lowell'de. "

Yine de, her değişiklikte fırtına olsam da,
  Ve her mutasyon beni uyandırıyor
Garip olan her şeye kapalı değilim
  İkna etmek oldukça kolay.
Ama burada mührümü ayarladım
  Sinirlerim ters, çarpık, aşırma:
_ Hissetme şeklimi asla değiştirmeyeceğim_
  _Upon ücretsiz ıslık sorusu ._




Şövalyelik üzerine sarsılmamış düşünceler,
Romantizm, macera, vb.


Dün öğleden sonra ben
Worth Street'te yürümek,
Bir rüzgar rüzgarımı havaya uçurdu.
Keskin bir şekilde yemin ettim, ama biraz gürültülü bir şekilde.
Arkamda yürürken genç bir kadın yakındı;
Beni duymuş olmalı, diye düşündüm.
Ve utandım ve utanç verici bir şekilde özür dilerim.
Ona dedim ki: "Beni duyduysan affediyorum."
Ama bana korkmuş bir görünüm verdi
Ve caddenin karşısında koştu
Bir polis aramak.
Bu yüzden, olayı çok yönlendirmeye çalışırken neden beş saati boşa harcayalım?
Libre Vers'a doğru hizmet ederdi.




Sonuçlar saçma

    ("Humouristler, ünlüleri çevirerek kendilerini eğlendirdiler
    Sonnets serbest ayete. Sonuç daha az saçma olmaz
    Birisi bir pasajı yeniden yazmışsa elde edildi
    Rondeau olarak 'Paradise Kayıp'. "-George Soule _new
    Cumhuriyet_.)


"Cennet Kayıp"

Şarkı söyle, cennet Muse, akan çizgilerle
  Gezici PO'dan daha sorunsuz bir şekilde,
  İnsanın yükseklikten inmesi
  Cennetin kendisi, mavi, parlak,
Cehennem throe.

Günah orijinali ve kederli
Aşağıda buraya düşen
    İnsanın Pomonik Primal ısırmasından-
            Şarkı söyle, Cennet Muse!

Yaz güneşi, kış karı,
Gelecek günler, uzun zaman önce,
  Sabah ve "gecenin tonları"
  Kadın, "benim yeni zevkim"
Ona git, ilham perisi ve bize koyu ...
            Şarkı söyle, Cennet Muse!

       * * * * * *


"Eski Denizcinin Rime"

Düğün konuğu bir taşa oturdu,
  Seçemedi ama duydu
Denizci. Yalnızlardı.
Düğün konuğu bir taşa oturdu.
"Sana kendime ait bir şey okuyacağım"
  O denizci ilan etti.
Düğün konuğu bir taşa oturdu ...
  Seçemedi ama duydu.




(1) ABD ve (2)
New York


Ben seyahat edilen bir kuş olmadan önce
  Eyalet tarzımla alay ettim,
Diğer topraklarda; Saçma gördüm
  Bu ABD hariç tüm uluslar

Ve-Orta Batı doğmasına rağmen--
  Ben seyahat edilen bir adam olmadan önce
Yararsız küçümseme ile güldüm
  New York hariç tüm şehirler, N.Y.

Ama şimdi biraz geçtim-
  Seyahat nasıl genişliyor! Nasıl yapar!
Ve bunu öğrendim, zekâya:
  Ne kadar haklıydım! Ne kadar haklıydım!




Geniş fikirlilik


Vizyonu ne kadar dar, ne kadar cribbed ve sınırlı!
  Tüm görüşlerine ne kadar önyargılı!
Bağırsak zihninin kabuğu ne kadar zor!
  Mazeret ne kadar zor!

Yüzü tokatlanmalı ve başı vurulmalıdır;
  Böyle bir kişi ölmeli!
Adil olmak istiyorum ama bir adam asılmalı
  Kim benden daha az liberal




Jazzy Bard


Emek sevmediğim bir şey;
Workin, greve gitmek istememi sağlıyor;
Güneşli bir öğleden sonra bir ofiste oturmak,
Düşünür 'o' hiçbir şey ama bir ragtime melodi. Çünkü mavileri aldım, mavileri aldığımı söyledim
Paragraf mavilerini aldım.
Ha 'pas' ten'den beri burada
Çeşme kalemimdeki bir delik bitiyor;
Creakin 'eklemlerinde beyin sert,
On dört noktada hiç hırıltı yapamıyor;
Booze, Booze, Booze,
Çünkü parayı aldım-- paragraf dedim, yani sütun
  Blues.




"Bartlett'in"
Tanıdık alıntılar "

    ("Efendim: Yirmi üç yıl içinde ilk kez Bartlett's
    Tanıdık alıntılar revize edildi ve büyütüldü ve altında
    Ayrı Kapak Size yeni baskının bir kopyasını gönderiyoruz.
    Sizden bir fikir ifadesini takdir ederiz
    Bu işin değeri, bol miktarda fırsat bulduktan sonra
    inceliyor. "-Yayıncılar.)


Birçok kitap yapmanın sonu yok
  Sancho Panza, dedi ki, öyleyse.
Rehberimi, filozof ve arkadaşım
  Gökyüzünde sadece bir tane parladığında.

Kitaplar her zaman lütfen, ancak iyi olsa da;
  İyilik kemikleriyle iniş yapılır.
Harika olmak yanlış anlaşılmaktır,
  ANOUNTED iç çekiş ve inilti egemenliği.

Hareketli parmak yazıyor ve yazıyor,
  Asla elimden geldiğince komik yazmam.
Uzaktan, arkadaşsız, çalışkan oturmama izin ver
  Ve tüm dünyaya "Bu bir adamdı!"

Git, küçük saatini yaşayan güzel gül!
  Git, küçük booke! Ve kimin akıllı olacağı!
Çekin! Yonder Ivy-Mantled Tower'dan
  Ay ve ben bunu sonsuza dek sürdürebiliriz.




Uzak bir ülkedeki düşünceler


Vatanseverlik tarzında yükselip alkışlıyorum
  Ne zaman (sık) duyuyorum
"Yıldız Spangled Banner" ın palpit edici suşları-
          Bağır ve neşelendiririm.

Ve ayrıca, sınırsız bağlılığımı göstermek için,
  Bana bir "bee!"
Ne zaman "Columbia, okyanusun mücevheri"
          Yakınımda oynandı.

Hevesim çok sıcak ve benim ateşim çok sarılıyor ...
  Birkaç gün boyunca boğuluyorum-
Beni duydun, olumlu, neşeli bir şekilde tezahürat
          "Marseillaise."

"Dixie" için bağırıyorum. Eriştemden çıkıyorum
  Islık çalıyorum, vuruyorum ve damgalıyorum
Ne zaman bir orkestra "Yankee Doodle" oynadığında
          Veya "Tramp, Tramp, Tramp."

Ama güvenime girersen okuyucu,
  Kubbemi temizleyeceğimi biliyorum
Ve herhangi bir orkestra liderini delice kucaklayın
          "Ev, tatlı ev" için.




Bir adamla tanıştığın zaman
Kendi memleketi


Şarkı, Ey Muse, tiz zirvede,
A.E. F.'nin küçük bir şarkısı,
Ve affet beni lütfen, eğer havalandırırsam
Duyguya benzeyen bir şeye.
Ama burada anlarımız var
Ağlamak istediğimizde ve neşelendirmek istediğimizde;
Ve hurray hissi düşmeyecek
Kendi memleketinizden bir adamla tanıştığınızda.

Çok yalnız, uzun bir gün
ABD'den başladığınızdan beri,
Ve bazı erkeklerle tanıştın-bu büyük bir büyük savaş ...
Daha önce hiç bilmediğiniz kasabalardan;
Ve buraya geldin ve dinlenme kampı arkadaşın
Garip ve uzak bir devletten bir adamdı.
Onu sevdin mi? Evet; Ama görmek istedin
Eskiden olduğun kasabadan bir adam.

Ve sonra tasarım veya şansla gittin,
Fransa'nın tanınmış haritasının her yerinde;
Ve büyüyen ve büyüyen bir özlemle özlem duydun
Burg'dan bir adamla konuşmak için bildiğiniz.
Ve ne zaman korkunç bir sabah
Moraliniz .110 civarında vuruyor,
"Nerelisin?" Ve sen cevap ver
Ve O. D. Warrior, "Ben de öyle." Diyor.

Evren gülümseyen bir yüz giyiyor
Eski ev yerinden konuştuğunuzda;
Sokaklardan ve memleket şakalarından bahsediyorsun,
Ve birbirinizin milletini bildiğinizi görüyorsunuz;
Ve hiç sıkıntı yok
İkiniz de dünyanın küçük--
Ününe eklenen bir ifade
Kendi memleketinizden bir adamla tanıştığınızda.

Kayıtlı erkekler arasında olabilirsiniz,
Lieut olabilirsin. veya bir büyük nesil;
Eviniz Chilkoot Pass'ta olabilir,
Denver, Col. veya Pittsfield, Mass.;
Chicago'dan gelmiş olabilirsiniz, ill.,
Buffalo, Portland veya Louisville--
Ama hiçbir şey yok, kumar oynuyorum, seni saklayabilirim,
Kendi memleketinizden bir adamla tanıştığınızda. * * * * * *

Neden bu ni yazdığımı bilmek istiyorsan,
Şey ... Evden bir adamla konuştum.




Çoban'ın çözümü

_ Bana öyle değilse
Ne umurumda ne kadar adil? _

                ---Wese.

Kendi Jerome D. Kern, yazarı tarafından
"Sen buradasın ve ben buradayım"


Bir kızın adil olup olmadığı umrumda değil
Bana güzel görünmüyorsa
Gün olarak adilse boşa gitmeyeceğim
Veya Mayıs ayında çayırlardan daha güzel;
Görmem için orada olduğun sürece
Umurumda değil ve umrumda değil
Karşılaştırmanın ötesinde kaç kişi var--
Etrafında sahip olmaktan hoşlandığım tek kişi sensin.

Her şeyin bir araya gelmesi umrumda olmayacak
Bana harika görünmüyorsa
Herkesin evcil hayvanı olursa üzmeyeceğim
Veya herkes tarafından en iyi bahis olarak kabul edilir;
Sen ve ben sadece biziz.
Umurumda değil ve umrumda değil
Karşılaştırmanın ötesinde kaç kişi var,
Etrafında sahip olmaktan hoşlandığım tek kişi sensin.




"Ünlü bir zaferdi"

(1944)


Bir yaz akşamıydı;
  Eski Kaspar evdeydi
Yazlık kapısının önünde oturmak--
  Southey Pome'da olduğu gibi--
Ve yanında, bir dergi ile,
Torunu Geraldine rölantide.

"Neden bana sormuyorsun," dedi Kaspar
  Yerdeki çocuğa,
"Neden bana ne yaptığımı sormuyorsun
  Savaştayken?
Bana her küçük çocuğun
Kesinlikle bana ne yaptığımı sorardı.

"Hikayemi hazırladım
  Otuz yıl veya daha fazla. "
"Zahmet etme, büyükbaba," dedi çocuk;
  "Böyle şeyleri bir delik buluyorum.
Dua et beni dergime bırak "
Küçük Geraldine iddia etti.

Sonra Little Petherkin'e girdi,
  Gaffer'ın kime söylediği için:
"Savaşı duymak ister misin?
  Nasıl ölü kaldım? "
"Hayır. Ve ayrıca," diye açıkladı gençlik,
"Gerçeği söylediğini nasıl bilebilirim?"

O wan, göze çarpan bir adam ortaya çıktı
  Bu Ni'nin Kahramanı,
Ve yürüdü, spontly olmayan bir adım olmadan,
  Askerlerin evine kadar,
Nerede, yedi erkekle birlikte,
SAT DEĞİŞTİRİLMESİ YARIM OYUNDA OLAR.




Vurgunculuk üzerine


Nefret etsem de
  Bir Vurucu
Unabat ile
  ED nefret;
Tastan etsem de
  Sıktıkları fiyat
Pantolon ve yelek üzerine
  Ve kıyafetler;

Yine de itiraf ediyorum
  Meed Suçum
Ne de bir beyaz
  Pişman ol;
Üçlü olurum
  Bir kafiye için fiyat,
Eğer düşünürsem
  Alabilir.




Aksine


Valinin korkunç şeyler
  Kansas beni alarm ediyor;
Ve yine de bir şekilde savaşı kazandık
  Normal orduya rağmen.

Eski N. G. hakkında söyledikleri şeyler
  Acı, acımasız ve sert;
Ve yine de düşmanı yurdu
  Ulusal Muhafızlara rağmen.

Çok geç, çok geç, çalışmalarımız başladı;
  Kuvvetlerimiz çok geç gönderildi;
Ve yine de korkunç hun bulduk
  Başkan'a rağmen.

"Bu fırıncı ne kadar korkunç bir flivver!"
  Birçok senatör ağladı;
Ve yine de Kaiser'ı teslim ettik
  Sec'e rağmen. savaşın.

Ne yazık ki beceriksiz, günahkar bir ekip
  Son kavganınkidir;
Ve yine de bunu yapıyoruz, yapıyoruz,
  Bir sürü kınama rağmen.




Askerin Dönüşü


Bayan, seni terk ettiğimde
  Denize yelken açtım
Acı bir şekilde yoksun
  Bana olacağını söyledi.

Sık sık ve sık sık
  Düşmanla savaştığımda
Kalbim nasıl yumuşar
  Kederinize acıyor!

Yine de, özlemim boyunca
  Bu benim inancımdı
Sadece geri döndüğüm
  Kederinizi iptal eder.

Tartışmak _EX parte_,
  Belki söyleyebilirsin
Neden kalbini buluyorum A.
  W. O. L.




"Hatırlıyorum, hatırlıyorum"


Hatırlıyorum, hatırlıyorum
Doğduğum ev;
Kira ayda otuz iki idi,
Bu da babamın yas tutmasını sağladı.
Ne zaman hatırlayabileceğini söyledi
_His_ baba kirayı ödedi;
Ve bir erkeğin masrafları yaptığında
Her kuruşunu almayın.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum--
Annem kuzenime anlatıyor
Yumurtaların yirmi altıya gitmiş olması
Veya bir düzine yedi sent;
Ve babama nasıl söylediğini
Konuşmaktan hoşlanmadı
Bunun gibi şeylerden, ama şimdi Bridget
Haftada dört talep etti.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum--
Ve neşesiz bir gülüşle--
Üniversitedeki haftalık tahtam aldı
Üç buçuk bir sıçrama. On sekiz dolarlık bir takım elbise aldım
Ve baba bana, "Sonny,
Faturayı bu sefer ödeyeceğim, ama oh,
Paradan yapılmadım! "

Hatırlıyorum, hatırlıyorum
Ben genç ve cesurken
Ve ilan ettim, "Şey, Birdie, biz
Şimdi tasarruf etmeye başlayacak. "
Çocukça bir cehaletti
Ama şimdi küçük bir sevinç
Servetten daha uzakta olduğumu bilmek
Ben çocukken.




Yüksek öğrenim

    (Harvard'ın futboldaki prestiji önde gelen bir faktördür. En iyisi
    Büyük hazırlık okullarındaki oyuncular
    Cambridge, ızgarada şöhret kazanabilecekleri. Yaparlar
    Yale ve Princeton ile özdeşleşmeyi umursamıyorum.-Joe Vila
    _evening güneşinde.)


"Baba," büyüyen gençliğe başladı,
  "Yalvarmanız beni sağır buluyor;
Gerçeği konuştuğunu bilsem de
  Shef'teki kurs hakkında.
Ama gurur duymadığım için seni düşünüyorum
  Böyle bir izi takip etmek mi?
Tanımlanamıyorum
  Princeton ile veya Yale ile. "

"Baba," başka bir delikanlı başladı,
  Hazırından ortaya çıkan;
"Bir Princeton mezunu olduğunu biliyorum
  Ancak antrenörlerin pep yok.
Ancak Princeton Profesleri
  Nezlenecek güzel kurslar;
Tanımlanamıyorum
  Princeton ile veya Yale ile. "

"Biliyorum," dedi, "bu öğrenme yardımcı olur
  Çok fazla büyüyen ahbap;
Yale'nin William Lyon Phelps var,
  Ve Princeton Edward Capps.
Ama futbol rehberi içinde,
  Haughton ev sahipleri hüküm sürüyor,
Tanımlanamıyorum
  Princeton ile veya Yale ile. "




Savaş ve Barış


"Bu savaş korkunç bir şey" dedi.
"Sayısız sayıda gereksiz ölü ile;
Bana öyle geliyor boş bir savaş
Göremediğim ilke için savaştı.
Ne yazık ki, binlerce kalp kanamalı
Naught için ama bir tiranın sınırsız açgözlülüğü! "

       * * * * * *

Dedi toptan bakkal, doğru ruh hali içinde,
Salatlanabilir yiyecekleri zina etmeye giderken.

Tüccar Kral'ı takip ettiği gibi Spake:
"Bu savaş utanç verici bir şey değil mi?
Kalpsiz, acımasız ve işe yaramaz;
Görünüşe göre doğru olabilir.
Sefalet, isteyen ve korku düşünün!
Burada savaş olmadığımız için minnettar olmalıyız.

       * * * * * *

"Haftada altı"-bir kıza-"Bu düz!
Bunun için çalışacak bin alabilirim. "




Elli


On bir yaz gibi bir şey için
  Öğretmeyi amaçlayan şeyler yazdım
Dikkatsiz Mealy ağızlı mumyalarımız
  Konuşma konusunda daha somut olmak.

Çok özensiz eklem
  Çok topallayan ve çok dikkatsizler
Farklı bir ilan hakkında,
  Genellikle ne dediklerini bilmiyorum.

Geçen gece yetenekli bir aktör,
  Duyduğum bazı çizgilerin ilan edilmesi
Bir kamu hayırseverini selamladım,
  Her kelimeyi ayırt ettiğim gibi.

Ama oh! İnce hayal kırıklığı!
  Ünlü gülde diken
Ve tanınmış merhem içinde uçun!
  (Herkesin bildiği imalar.)

Kelimeleri kesin ve çabuk ortaya koydu.
  Ve orada otururken, o P.M.,
Musluk ettim, "Ben sadece mutlu değildim
  Onları ayırt edemediğim zaman? "




"Böylece bir iyi iş parlıyor
Yaramaz Dünya "


Kasabamızda bir adam vardı ve o harika zengindi;
Milyonlarını kolejlere ve Sich'e verdi;
Ve insanlar ağladı: "İkiyüzlü! Anlamalı
Ona gerçekten ihtiyaç duyanlar bu toprağın çocukları. "

Andrew Croesus, hasta olan çocuklar için bir ev inşa ettiğinde,
İnsanlar bunu bir numara olarak yaptığını düşündüklerini söylediler.
Ve yazarlar şöyle dedi: "Sarkık kız ve erkekleri düşünüyor,
Peki ya istihdam ettiği erkeklerle koşullar? "

Kasabamızda paylaşacağını söyleyen bir adam vardı
İşçileriyle olan karı, çünkü bu sadece adil,
Ve insanlar şöyle dedi: "Ah, o kurnaz ve Foxy Gent değil mi?
Bu ücretsiz reklam için hiçbir şeyin yanında maliyeti yok. "

Kasabamızda mükemmel bir plana sahip bir adam vardı
Yoksulluk ve diğer insan hastalıklarını ortadan kaldırmak,
Ama halkın jeeringinden korkuyordu ve onu karalayacak insanlar,
Bu yüzden planı asla söylemedi ve onu suçlayamam.




Boş kelimeler


Mütevazi, elbette, mayın hırsı;
  Sadece inşa etmek
Bazı durumlar veya durum
  Ne zaman "usufruct. "

Earnest I ve Sarmasız;
  Yine de tutulmayacağımdan eminim
"Vidalı" kullanıncaya kadar çok şey
  "Ayrımcı" ve "Bentamount".




Varlığın önemi
Ciddi


"Nazik Jane altın kadar iyiydi,"
  Bay Gilbert'ten bir çizgi ödünç almak;
Nefretle savaştan nefret ediyordu.
  Pasifist bir Filbert'ti.
"Belki" dediyseniz-salondan ayrılırdı.
Onunla hiç tartışamazsın.

"Tom'u alay etmek çok kötü bir çocuktu,"
  (İyi bir alıntı için sevgimi affedin).
Savaştan bahsetmek onun tek neşesiydi,
  Ve tek amacı hazırlıktı.

       * * * * * *

Ve bu çocukların her ikisi de ne söylemek zorunda
Hiç bilmiyordum, çünkü kaçtım.




B. R. ailelerinde olur

Geleneksel saygı ile


Sahilimizin etrafında olan kıyılarda twas
  Anlaşma'dan Newport Lie'ye
Sarhoş bir yığınla uykudan kurtuldum
  Yaşlı zengin bir adam.

Saçları gri, saçları uzundu,
  Ve grileşen ve uzun sürdü;
Ve bu grouch'u kıyıdaki avouch'da duydum,
  Tekil cazsız bir anahtarda:

"Ah, ben bir aşçı ve garson kaplamasıyım
  Ve ikinci katın hizmetçisi,
Ve güçlü bir şoför ve bir temizlik_er_.
  Ve kapıyı eğen adam! "

Ve yumruklarını salladı ve saçlarını yırttı,
  Ve frisk ve oynamaya başladı,
Adamın içtiğini düşünmeye yardım edemedim,
  Ben de dedim (Gilbert yolunda):

"Ah, yaşlı adam, pek bilmiyorum
  Toplumun yolları,
Ama anlarsam arkadaşım yiyeceğim
  Ancak olabilirsin

"Bir kerede bir aşçı ve bir garson döşeme
  Ve ikinci katın hizmetçisi,
Ve güçlü bir şoför ve bir temizlik_er_,
  Ve kapıyı eğen adam. "

Sonra saçlarını sinir havasıyla yumuşatır,
  Ve boğazında bir yudum yutuyor,
Ve o yaşlı adam o sonra uçmasına izin veriyor
  Önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

"Newport yolunda bir evimiz vardı,
  Ve biz basit bir hayat sürdük;
Sadece ben vardı, "dedi yaşlı adam,
  "Ve kızım ve karım.

"Ve tabii ki aşçı ve garson kaplama
  Ve ikinci katın hizmetçisi,
Ve güçlü bir şoför ve bir temizlik_er_,
  Ve kapıyı eğen adam.

"Bir gün aşçı yukarı ve ayrıldı,
  Bizi düz bıraktı.
Yüzlerce bir Pzt-Pzt.
  Th, ama bunun için çalışamadı.

"Ve garson döşeme onun koynunda arkadaşıydı,
  Ve artık kalmazdı;
Ve güçlü şoförümüz onunla elopik
  İkinci katın hizmetçisi olan.

"Ve başka yardım alamadık
  Bu yüzden yemek yapmak ve beklemek zorunda kaldım.
Oldukça saçma, "yaşlı kuşu ağladı.
  "Daha iyi bir kaderi hak ediyorum.

"Ve arabayı sürdüm ve yatakları yaptım
  Temizlikçi kalkıp bırakana kadar;
Ve kapıdaki adam bunu bir delik buldu,
  Bu yüzden ben, zekâya:

"Bir kerede bir aşçı ve bir garson döşeme
  Ve ikinci katın hizmetçisi,
Ve güçlü bir şoför ve bir temizlik_er_,
  Ve kapıyı eğen adam. "




Abelard ve Heloise

    ["Seninle konuşmak istediğim çok şey var."
    Abelard muhtemelen Heloise'e, "Ama yapabildiğimde nasıl yapabilirim
    Sadece seni öpmeyi mi düşünüyorsun? "-Katharine Lane'de
    _Evening Mail_.]


Dedi Abelard Heloise:
"Breakinese esiniyor
Ruhumu büyül; yanak cazibeleriniz;
Seninki gibi dudakları hiç bilmiyordum. "

Dedi Heloise Abelard'a:
"Bunun acımasız, zor olduğunu biliyorum
Özlem kollarınızı katlamanız için
Ve cazibem dışında bir şeyler düşünün. "

Dedi Abelard Heloise:
"Dua Portekizce tartışalım;
Milletler Cemiyeti'ndeki statüleri.
... gel, bana yedi salınım kaydır. "

"On dört puan," dedi Heloise,
"Saf Woodrovian Fallacies."
Abelard dedi: "On dört kez
Sahip olduğunuz puan, ey Beaucoup Kraliçesi! "

"Yatmak," dedi Heloise, "her şey.
Aynı eski şeyi yeterince duydum. "
"Ama," diye cevapladı Abelard, "dudakların
Tüm düşüncelerimi tutulmaya koy. "

"Ey Abelard," dedi Heloise,
"Çok fazla özgürlük alma."
"Ey Heloise," dedi Abelard,
"Yapıyorum ama saygı göstermek."

Ve Heloise o gece ona chum'a söyledi
Abelard çok parlaktı;
Ve-bu kozmik planı çiziyor--
Entelektüel bir adam. Güneşli tarafta yazılmış çizgiler
Frankfort Caddesi


Gölgede Amaryllis ile spor,
  (Milton'a parantez içinde kredi veriyorum),
Yaptığı spekülasyonlar arasında
            Şöyle miydi:

"Ne zaman"-bunlar onun sözleri-"döndüğünde,
  Duty'nin sert komuta çağrısına bir köle,
Merak ediyorum, hiç iç çekip özlem
            Hiç? "

Şüphe, dürüst şüphe, sonra kaşlarımın üzerine oturdu.
  (Duygu planlamadığım bir şeydir.)
O zaman oldukça cevap veremedim ama şimdi
            Yapabilirim.

Evet, Amaryllis, bunu söyleyebilirim,
  Herkese açık olarak cevap verebilir ve korkmaz:
Nasıl özlediğim bir fikriniz yok
            Gölge.




Elli

    [Sokaklarda buluştuğumuz kadınsı yüzleri düşünüyoruz,
    ve geçen bir melankoli deneyimlediğimiz için
    gördüğümüz bazı kızlarla tanışmadan.-"erotik"
    Edebiyatta Güdü, "Albert Mordell.]


Ne zaman yurtdışına yürüyüşlerimi alıyorum
  Kaç kız görüyorum
Kimin formu ve özellikleri alkışladığım
  İyi kontokulu glee ile!

Birçok Sonsie hizmetçisiyle konuşurdum
  Veya söğüt veya obez,
Korkmaz mıydım ve korkuyor muydum
  Polis için bağırıyordu.

Ve melankolik, acı tatlı,
  O zaman beni kendisi olarak işaretler
Çünkü selamlayacak sinirden yoksunum
  Bildiğim kızlar.

Yine de üzüntü ile doluyum,
  (Daha önce belirttiğim gibi),
Tatlı bir ciddi düşünce var
  Bana geliyor O'er ve O'er:

Her gölge bulutu için
  Arjantin alaşımı;
Tanımadığım bazı kızları görüyorum
  Ve geçtiğimiz bir sevinç hissedin.




Myrtilla'ya


On iki geçici yıl önce, myrt,
  (_Eeheu fugaces! _ Belki daha fazlası)
Directoire etek yazdım
            Giydin.

On yıl önce Myrtilla Madeni,
  Hobble etek kalemime girdi.
Yani, dokuzda hesaplıyorum.
            Teen Ten.

Polo ceket, tüylü kapak,
  Dünkü sahte kürkler,
Mevcut ayakkabı-çocuk olmaya çalıştım
            Alışveriş merkezi.

Her vitriolik parçayı boşuna,
  Tüm sülfürik şarkım aptalca.
Rube Goldberg bir rezervasyon yaptı; BT
            Her şey yanlış.

Eskiden kaçmaya çalıştığım kelimeler
  Ama sen, en öfkeli notuma rağmen,
Asla hiçbir şey tarafından sallanmadı
            Yazdığım.

Bu yüzden teslim oluyorum. Ben dövüldüm.
  Ve giriş oldukça kuşlar olsa da,
Herhangi bir kıyafette çok tatlısın
            Kelimeler için.




Bir Mezmur İşçi Yaşam


Söyle bana, doktor numaralarında,
  Hayat iş için bir isim!
İşgal eden emek için
  Keşke Shirk yapabilseydim.

Hayat sahte! Hayat çürümüş!
  Ve zenginlerin ruhu yoktur;
Neden pamuk seçmelisin?
  Neden kömür madenciliği yapmalıyım?

İstihdam değil ve üzüntü değil
  Benim hedefli sonum mu?
Ama her bir yarın hareket etmek
  Beni günümüzden daha avarsa buluyor.

İş uzun ve yünler öğle yemeği;
  Para, istediğim şeydir;
Ama kalbim yumruk atmaya devam ediyor
  Cenaze mezarına saatler sürer.

Dünyanın düzensiz savaşında,
  Hayat olarak bilinen dolandırıcılıkta,
Stockyards sığır gibi olmayın--
  Partnerinizi bir bıçakla yapıştırın!

Patrona güven, ancak hoş!
  Sermaye bir lanettir!
Grev,-Yaşayan Şimdiki Grev!
  Doldur, oh doldur, şişkin çanta!

Grevcilerin hayatları bize hatırlatıyor
  Hayatımızı bir suç haline getirebiliriz,
Ve ayrılmak, arkamızda bırak
  Çift fazla mesai için faturalar.

Bunu belki başka bir şeyden suçlar
  Cimri on için çalışmak
Günde Bucks, Madencilik Kardeş
  Görmek, tekrar dışarı çıkacak.

O zaman yukarı ve çarpıcı olalım,
  Hepsinden hoşnutsuzluk;
Hala geri alıyor, hala sevmiyor,
  İşe geçmeyi ve bırakmayı öğrenin.




Antik Elçilerin İşleri Balladesi

Henley'den sonra


Denedikleri hırıltılar nerede
Ve gülümsemeler nerede akıyor?
Caron'un Seltzer Sifon nerede
Herbert alçakta bırakan bir fışkırtma mı?
Charlie Case'in komik kedisi nerede
Ve Georgie Cohan'ın burun çekmecesi?
Sonrası? Olio?
Geceye bir ve her şeyden.

Taze veya yıpranmış rakipler nerede,
Bu tarlalar ve Lewis atıyordu?
Shepherd'ın oynadığı boynuz nerede?
Ahşabın üfleyeceği slayt trombonu?
Amelia Glover'ın l. F. ayak parmağı?
Işınlar ve onların yerli kavgası?
Bert Williams, "Oh, _i_ bilmiyor musun?"
Geceye bir ve her şeyden.

Lizzie Raymond nerede, Peppy Jade?
Braggart Lew, basit Joe?
Ve İrlandalı hizmetçi hizmetçisi nerede
Jimmie Russell gösteriyor muydu?
Charles Sweet, kağıt karını kim yırttı?
Ben Harney nerede? Ve Artie Hall?
Nash Walker, Darktown'un en büyük beau?
Geceye bir ve her şeyden.


L'Engoi

Prens, çocuklarımız gülse de "Ho! Ho!"
Bize neşeyle düşecekti
Uzun zaman önce oynayan eylemler için
Geceye bir ve her şeyden.




Potansiyel bir aşçıya


Kıvırcık kilitler, kıvırcık kilitler, bizim olacak mısın?
Bulaşıkları yıkamayacaksın, ne de çiçekleri çırpmayacaksın,
Ama mutfakta durun ve güzel bir yemek pişir,
Ve her gece bir otomobilde sürün.

Kıvırcık kilitler, kıvırcık kilitler, yakında bize gelin!
Öğleden sonra yükselmemeye ihtiyacınız var;
Hırvat, Ermeni veya Yunanca olabilirsiniz;
Guerdon'unuz haftada ne istiyorsun.

Kıvırcık kilitler, kıvırcık kilitler, bize bir şans verin!
Pencereleri yıkamayacaksın, pantolonumu ütülemeyeceksin.
Oh, yedi odalı bowers'ın en kokusuna gel,
Kıvırcık kilitler, kıvırcık kilitler, bizim olacak mısın?




Bir temadaki varyasyon

30 Haziran 1919.


Özellikle müziğe düşkün, daha net bir tonda
Her zamankinden daha fazla bir boru tarafından alçalandı veya bir saksafon tarafından yakınlaştırıldı;
Ve bir cennetin benim için kapılarını açan ses ortaya çıktı
Mübarek Eugene Field tarafından saygı duyulan nota benzer bir şey,
Pellucid İfadede Kim Mükemmel Hatırladığım
Çocuğun salonun getirdiği sürahi içindeki buzun tıkanıklığından.
Ama benim için serçenin şarkısından daha tatlı
Barkeer bir bronx karıştırırken çalkalayıcıdaki buzun sesidir.

Karanlık ve gün ışığı arasında, kule için endişelendiğimde,
Kokteyl olarak bilinen günün sıkıntılarında bir duraklama gelir
  saat;
Ve ruhum üzgün ve yorgun ve kalbim yanıltıcı bir şey,
Ve yazdığım şeyleri rahatsız edici, korkutucu bir küçümseme ile görüyorum.
Oh, o zaman şeyler için işe alınan başka bir köle ile ücret alıyorum
  Yazıyor
Lipton, Muquin veya
  Whyte's,
Ve ruhum Sullivan veya Puccini'den daha tatlı bir müziğe heyecan veriyor.
Kuru bir martini karıştırırken çalkalayıcıdaki buzun sallanması.

Drys, metalik sesin kendi kendine yapılan kanon olduğunu iddia edecek
Portakal veya limonata gibi bir içki tutan çalkalayıdaki buzla;
Ama seyahat edilen bir adamın ve etrafta bulunan bir ozanın sözüne göre,
Buz ve cin üzerindeki kalay sesi daha soğuk, daha mutlu bir ses.
Ve bir anlık boş zaman geçirdiğim anda ilahiyi kastediyorum,
Yeterli bir kafiye parçasında kokteyl buzu soğuk susurrus.
Ama sadece bir çubukta Hark'a davet ettim,
Barkeer bir yıldızı karıştırırken çalkalayıcıdaki buzun sesine.




"Rüyalar gibi şeyler"


Jenny beni bir rüyada öptü;
  Elsie, Lucy, Cora da öyle
Bessie, Gwendolyn, Eupheme,
  Alice, Adelaide ve Dora.
Şeref diyelim ki yoksulum
  Monogamlığın beni özlediğini söyle
Ama Dr. Freud'a söyleme
        Jenny beni öptü.




Haklı cinayet baladı


Bana mangal cesedini getirdiler
  Ve sallanmam gerektiğinden korktum.
"O söyle bana, söyle bana,-ve onu kısaltın ...
  Neden bu şeyi yaptın?

"Bu adam açlıktan fakirleri soydu mu
  Ya da bir silahlının hayatı yaşadı,
Kır!
  Yoksa karınla ​​mı kaçıyorsun? "

"Açlıktan fakirleri soymadı,
  Ne de bir silahlı adamın hayatı yaşadı;
Yokta ateş yaktı,
  Ne de karımla kaç.

"Bana öyle bir soru sor
  Şimdi dudaklarım kilidini açıyor:
Planlayan adam olduğunu öğrendim
  İkinci balkon kutusu. "

Jüri asla bir saat düşünmedi,
  Biraz bile düşünmediler
Ama oybirliğiyle teslim edildi
  Beraat kararı.




Öldürülenler Ballad
Tüccar


TÜM TÜRÜ VE SOĞUK Tüccar yatıyordu,
  Tüm soğuk ve keskin yatıyordu.
Ve bu fuarı kim öldürdü?
  Şimdi gerçeği bana söyle. Oh, bu fuarı öldürdüm mer_chant_
  Bir daha asla nefes çizmeyecek;
Oh, bu fuarını yaptım mer_chant_
  Ölümüne gelmek.

Oh, neden bu fuarı öldürdün mer_chant_
  Şimdi kimin korusunu görüyorum?
Ve neden bu adamın yalan söylemesine neden oldu
  Ölümde tüm sade ve soğuk mu?

Oh, bu fuarı öldürdüm mer_chant_
  KITH ve KIN inleme yapar
Bunun için değerli zamanımı çaldı
  Telefonu kullandığında.

Telefon zili tam ve net çaldı;
  Alıcı ele geçirdim.
"Merhaba!" Quoth I ve Quoth bir kız
  "Merhaba! ... Bir an, lütfen."

Anlar ve Twa'yı bekledim
  Ve üç ve dördüncü anlar,
Ve sonra o adil mer_chant_ aradım
  Ve bencil kanını döktü.

Boşa harcayan iş adamı
  Anları zengin ve güzel sae
Bir adamı telefona çağırırken
  Bir daha asla benimkini boşa harcamayacak!

Ve her zaman bir henchwom_an_
  Bana bir an kaybına neden olacak
Buna göre ücretim_fice_
  Ve patronunu bıçaklayın.

Kır! Kır! Sen şövalyeyi kutsadın!
  Ve bükülmüş dizlerinden!
İleri git ve yapan tüm halk öldür
  "Bir an, lütfen" bekliyoruz.




Ayetler Gotham Bahçesi


BEN

Yaz aylarında günlerin sıcak olduğu
Metro çok gecikti;
Kışın, oldukça kendi yazısı;
Sonbaharda ve ilkbaharda.

Ve senin için garip görünmüyor mu
Bu ulaşım çarpık
Bunda-dua ediyorum, neşenizi kısıtla!-
Bunda yeryüzündeki en büyük kasaba?


II

Bütün gece ve her gece
Komşular benim zevkim için dans ediyor;
İnsanların dans ettiğini ve şarkı söylediğini duyuyorum
Neredeyse her şey gibi.

Kadınlar, erkekler, kızlar ve erkekler,
Tüm meraklı gürültü türleri
Ve çok garip bir şekilde dans etmek,
Gibi hiç görmedim.

Çok gürültülü bir gösteri hiç duyulmadı
Olduğu gibi:
Söylediğim gibi dans ettiler ve şarkı söylediler,
Yatağımda uyanık bir şekilde uzanırken.

Bağırırlar, ağlar ve bağırırlar ve gülürler
Ve fonograf üzerinde oynayın;
Ve sonsuza dek koyunları sayıyorum
Uykuya dalmaya çalışmak.


III

Düşünmek çok güzel
Bu kasaba et ve içecek dolu;
Yani, çok güzel olduğunu düşünüyorum
Papa ama fiyatı olsaydı.


İv

Bu kasaba çok sayıda insanla dolu,
Eminim her zaman şakalar için önemli olacaktır.




Frank J. Wilstach'ın okumaya yönelik çizgileri
"Similes Sözlüğü"


Balmumu kadar düzgün, yeni kadar iyi,
Çelik kadar doğru, gerçeğin doğru olduğu gibi,
Bir vaaz kadar iyi, nefret kadar keskin,
Bir kene olarak dolu ve kader olarak düzeltildi

Bir rüya olarak kısa, gün kadar uzun,
Mayıs ayında pembe sabah kadar tatlı
Ay olarak iffetli, kar beyaz olduğu için,
Ahır kapıları kadar geniş ve görme kadar yeni

Gün ışığı olarak kullanışlı, taş olarak sağlam,
Balık olarak ıslak, kemik olarak kuru,
Kurşun kadar ağır, bir esinti gibi ışık
Frank Wilstach'ın Similes Kitabı.




Diktafon Bard

    [Ve işte bir öneri: Hiç dikte etmeyi denediniz mi?
    İlk taslak için diktafonun hikayeleri veya makaleleri? BEN
    aşağı inmenize ve
    Deney.-Bir steno muhabirinin dairesel harfinden.]

("Tempest'in baladı"
Diktafondan stenografiye yayınlamak için)

_ Her satırını sermaye ile. Girintili alternatif
çizgiler. Her dördüncü sıradan çift alan
astar. _


_ Kabin virgülünde kalabalıktık
  Bir ruh değil, çizgi virgül uykuya cesaret edemez
Waters virgülünde gece yarısıydı
  Ve derin bir dönemde bir fırtına vardı_

_APOSTROPHE SAMİTELİ KIŞINDA KORKULU BİR ŞEY
  Patlama virgülle paramparça olmak
Ve çıngırak trompetini duymak
  Thunder Colon Alıntı Sermayesi Mast ünlem noktasını kesti
    Quote_

_So orada sessizlik içinde titredi.
  En sağlam olanı nefes aldığı virgül
Aç deniz kükrüyorken virgül
 Ve kesiciler Capital Ölüm Dönemi ile konuştu_

_ Böylece karanlık virgül içinde oturduk
  Her biri duaları ile meşgul virgül
Alıntı Kayboluyoruz Ünlem Noktası Yakın Alıntı Kaptan Virgül Bağırdı
  Merdiven döneminden aşağı inerken_

_ Ama küçük kızı vekili fısıldadı
  Buzlu el kolonunu alırken
Alıntı okyanus virgülünde başkent tanrı değil
  Arazi Sorgulama Noktası Yakın Quote_

_ Küçük kızlık virgülünü öptük
  Ve daha iyi tezahürat yapıyoruz
Ve limanda güvenli demir attık
  Sabah açık bir dönem parlarken_




Belirsizliğin rahatlığı

Mr. Kipling'in şiirleri
New York gazetelerinde basılmış


Ciddi ve çalışkan olsa da,
Ben hala bence değilim;
    Boş kağıt yok cüzdan
    Ayetler
        Benimki gibi.
Şöhret eksikliği Chronicker
Monicker'ımla ilgili;
    Ayetim asla kablolanmadı
    Efsanevi
        Satır başına oran.

Yine de salonlar
Edebiyatın kapalı
Bana göre bir ozan belirsiz
Teselli var
Telifeaderler ham ve kaba
Benimle maymun yapamam
Alçakgönüllü şeyler ve değiştir
Noktalama.




Kaçakçıların baladası


Up ekmeğimizin fiyatına gidiyor ...
Up bizim keklik maliyeti gidiyor!
İnsanlar hiç beslenmelidir;
Fırıncılar hiç pişirilmelidir.
Yani, sinirlerimiz titriyor olsa da,
Dumbly, Arrant umutsuzluğunda,
Ödemeyi alan kalabalığı ödeyiz
Trafik taşıyacağı her şey.

Bir yatakta uyumak pahalı!
Henüz uyanık değil!
Çar olan biri için pahalı!
Tırmık eden biri için yıkıcı!
Esnaf, dalış ve çukur,
Senden cüret ettikleri kadar ücret al,
Hiç sahte olmadan sormak,
Trafik taşıyacağı her şey.

Başımızın üzerinden geçen çatı,
Susuzluk Süleylik için çok pahalı,
Kağıt, giyim ve kurşun--
Fiyatları neden kırılıyor?
Yine de, cüzdanlarımız ağrıyor olsa da,
Kaçakçılar çok az;
Almak, doğramak ve kesilmek için,
Trafik taşıyacağı her şey.


L'Engoi

Sen benim ayetlerimi al, dua ediyorum Kral,
Guerdon'umun adil olmasına izin vermek.
Bir ozan bile yapmalı
Trafik taşıyacağı her şey.




W. Hohenzollern'e, durdurulduktan sonra
Conning kulesi


William, sanırım, üç yıldır-
  Hatırladığım gibi, harika bir Ekim sabahı--
(Tribune_ dosyalarınız var; sanırım gösterecekler
        Sana uyarı verdim).

Dedim ki, iyi seçilmiş kelimelerle ve kısa,
  Dengeli, ancak güçle dolu ifadelerde,
Düzyazı ve ayeti kalemlemeyi bırakmalıyım
        Kule olarak bilinir.

Bu ışık labirentini durdurmam gerektiğini-
  Durdurmak, gezegeni kurşun yürekli hale getirse de
İyi bilinen _schrecklichkeit_ durdurmadıkça
        Milletiniz başladı.

Okuyabileceğiniz tipte yazdırdım;
  Paragraflarım çekildi, kafiyelerim sinirlendi.
Ödeme yaptın, ne ortaya çıkanlardan yargılıyorum, dikkatli yok ...
        Savaş devam etti.

Ve gücümle çizgilerim dolu olsa da,
  Sözlerim güçlü olmasına ve doldurma işleminden sıyrılmasına rağmen
Sen, William, düşündü-oh, evet, yaptın-düşündün
        Blöf yaptığımı.

Bunu göremeyeceğimi düşündün!
  Şeylerin özünde, kıpırdatacağımı düşündün!
Ne kadar az, ne kadar kusurlu bir şekilde biliyordun
        Conning Kulesi!

Günün molasında sütunu özleyeceksiniz.
  Unutulacağımdan korkmuyorum. Günlük ayrıcalığını özleyeceksiniz:
        "Bu şeyler çürümüş!"

Ya da-bazen meydana geldiği gibi-ben
  Gazetmek için şanslı bir çizgiye başa çıktı,
Ağlamak için değerli ayrıcalığı özleyeceksiniz:
        "Bu kuş harikası!"

William, halkınız süzülmeyi bıraktığında,
  Tüm bu savaş eşyalarına bir son verdiğinizde,
Tüm dünya makul derecede güvenli olduğunda,
        Biraz daha fazla şey yazacağım.

Ve quip ve ahlaksız WILE'i özlediğinizde,
  Ve kulesiz mevsime dayanamayacağınızı öğrenin,
Ey William, küçük olmayacağım ... ben
        Aklını dinleyin.

_OCTOM 5, 1917._




W. Hohenzollern'e, devam ederken
Conning kulesi


William, sana uzun zamandır yazdığımdan beri-
  Hatırladığım gibi, harika bir Ekim sabahı--
(Tribune_ dosyalarım var. Açıkça gösteriyorlar
        Sana uyarı verdim.)

Bu sonuç ode'yi kaleme aldığımdan beri,
  Dünya çok miktarda katliam gördü,
Ve birçok kişinin altında bir Galya köprü aktı
        Çok su.

Halkınız basmayı bıraktığında dedim ki
  Tüm bu savaş şeylerine bir son verdiğinizde,
Ve tüm dünya oldukça güvenliydi
        Biraz daha fazla şey yazardım;

Quip ve ahlaksız wile kaçırdığınızda
  Ve kule olmayan bir mevsime dayanamayacağını öğrendim,
Alıntı yapıyorum: "Ey, küçük olmayacağım ....
        Aklını dinle. "

_Labuntur anni_, _eheu dememek
  Fugaces_! William, omuzlarımın parıltısı!
Son gülüşüm var, çünkü sendin
        Dinlemeyi kim yaptı.

_ 15 Şubat 1919._




Kozmos Üzerine Düşünceler


BEN

Onunla tutmuyorum düşünen
Dünya bir Jinx tarafından jonahed;
Her şeyin üzücü ve ekşi
Ve hayat solmuş bir çatı çiçeği.


II

Pollyanna Zararından nefret ediyorum
Her şeyin en iyisi için olduğunu kim söylüyor?
Ve yüksek, yaramaz küçümsemede tutun
Gülü gören, diken hissettiren.


III

Aşırılık yanlılarını sevmiyorum
(İ) ve (ii) 'deki çift gibidir;
Ama sallanmadan nasıl nefret ediyorum
Benim gibi, ne düşüneceğini bilmeyen!




Çevre


Eskiden bu ortamın
  Ment konuşması çok fazla guff idi;
Yer Keats ve Byron ile önemli değil
              Şey.

Açıklamaya ihtiyaç duyan düşüncelerim varsa,
  Gündüz ya da kasvetle asılı,
Cennete veya besteciye yazacağım-
              Oda.

Zamanlar sinirlerimle birlikte,
  Söylediğim şarkıları neşeli ve parlak;
Yine de, eşcinsel, tek bir şey çıkaramam
              Şey.

Ve yine de, illüstrasyon yoluyla,
  Tanrılar Graying kafam atanıyor ...
Inspiration'da _this_ parça yazdım
               Nokta.




Düşüncesizce ballad
Garson


Onun soğuk ve ölü olduğunu gördüm
  Dün kim bütündü.
"Neden," diye sordum, "süresi doldu?
  Ve neden ruhundan kaçtı? "

"Ama dün," dedi yoldaşı,
  "Bütün sağlık onun ve güçtü;
Ve bu yüzden ölmeye geldi ...
  Uzunca konuşabilirsem.

"Ama akşam yemeğinde
  Bilinmeyen bir kafede,
Senin gibi tutumlu bir yemek yedi
  Her gün satın alabilir.

"Onun çok basit ücretini kontrol et
  Sadece seksen sentti
Ve iyi bir iradeye sahip bir dolar faturası
  Onun zenginliğinden geldi.

"Garson ona yirmi sent getirdi.
  'Yalnızca Twas
Şimdi kimin öldüğünü yumuşak bir şekilde söyledi
  `` Ah, sakla. 'Doğru'.

"Ve garson açıkça 'Teşekkürler' dedi.
  Küçümseme veya gurur olmadan;
Ve yoldaşımın kalbi ani bir başlangıç ​​yaptı
  Ve yoldaşım kalktı ve öldü. "

Şimdi garsonlar bu araziyi aştı
  Çağda ve dalışlarda,
İpuçları ne olursa olsun dudaklarınız ol
  Ve müşterilerinizin hayatını kurtarın.




Rus Vs. Urbs


Ne zaman bu penyanın pennesi
Güzel bir ülke evine saygı duyar,
İç çeker, samimiyetsiz sözlerle,
"Sanırım burada yaşamak istiyorum."

Ve bu ditty'nin inşaatçısı
Bu titreşen şehre geri döner,
Bu narın faili
Güzel bir ülke evi için özlem duyuyor.




"Şimdi ordu dışındayım"


İlk zaman zeytin sıktığımda,
Memnun olmasına rağmen, memnun bir şekilde düşündüm,
"Bundan sonra zevk alacağım
              Kesinlikle. "

Savaşın Drudra ile donuk,
Dövüşün adından bıktım,
Özledim, diye düşündüm, daha fazlası için
              Heyecan verici.

Gökkuşağı benim rehberim, Quoth I;
Elbisem cesur ve gururlu olacak
SOAKLARIMI GAYLI; Ve oh, kravatım
              Yüksek sesle!

Benim için tiyatro ve dans;
Primrose Gideceğim yolu;
Benim için romantizm gülleri
              Bitmeyen.

O gün iç düşüncelerimdi
(Ve bir milyondan daha)
Bir kez daha olmalıyım
              Sivil.

Eski o özlemem. D.;
(Monotonluk çok sevmedim)
Reveille'i kaçırmam
              Ve benzeri.

Yapmıyorum ... ve şimdi zevk alıyorum
Primrose yol boyunca yürüyüşlerim öyle mi?
Sivil hayat hayat mı? Oh, oğlum,
              Ben söyleyeceğim.




"Ah adamım!"


Adam şimşekten yararlandı;
  Adam gökyüzüne yükseldi;
  Dağ ve tepe onun iradesine kiltir;
Ustaca ve bilge.
Denizden denize evlendi,
  Uzay uçurumunu iptal etti,
Soğuk ve sıcağa yenilgi verildi;
  İhtişam onun ve lütuftur.

Üstsüz taretler;
  Plumbless çukurları;
Dünya Architrave'e köle,
  Cennet onun zekası.
Ve böylece altın gelecekte,
  Fırtınayı körelten
(Yukarıda belirtildiği gibi) bir eldiven yapabilir
  Bu parmaklarımı sıcak tutacak.




Açılış zamanında bir ode

(4 Mart 1913)


Senin yardım, ey ilham perisi, bilinçli olarak yalvarıyorum;
  Succor'unu can atıyorum, yardım isteyin
Bu adamlar ağlayabilir: "Biraz küçük bir övgü! Bir şeftali!"
  Ey Muse, bana mesafeye gitme gücü ver!
Odes için öğreniyorum, dityrambs ve uzun;
  Yüce his, temanın haysiyeti
Ve karmaşık yapı şarkıyı yönlendirir.
  (Bütün bunlar Webster'ın Yüksek Saygı Kitabı'ndan.)

Karmaşık yapının dikkat etmemesine izin verin
  Benim berrak çizgilerim veya aşırı yükleme ile ağırlık.
Shelley, Keats ve Wordsworth'a ve o kalabalığa
  Yer ve yüce odun için koyları veriyorum.
Benim ama bir ülkenin büyümesini izleme görevi,
  Her açılış tarafından kanıtlandığı gibi
Washington'dan Wilson'ın Primal Yemisi'ne-
  Bu ABD'de ünlü ulus.

Ama kal! Ya da şarkı söylemeye başladığım zaman
  Ya da güzel şiirsel güçlerimi kaybediyorum
Bence iyi bir şey yapmalıyım,
  Zekâya: Birçok kaynağıma kredi verin:
Barnes'ın "ABD Kısa Tarihi"
  Bryce, Ridpath, Scudder, Fiske, J. B. McMaster,
Odes kitabı, bir Webster, bir Roget--
  Bu şiir bibliyografyası.

Akış, akış, kalemim, tatlı Afton gibi nazikçe aktı!
Sen hasta, bu hala fakir bir şey olacak, ama benim ode.

G. W., İlk Prex,
  Wall Street, New York şehrinde,
İlk yemini aldı. Oh, multipleks
  Whimsies tuhaf, yorumlar esprili
Biri ondan gelişebilir! Scorn
Yemin edildiği noktayı taklit etmek için.

Bir sonraki açılış gününde
  Avouchment Sempiternal'ı aldı
Phil-a-Delph-I-A'da aşağı in,
  Şimdi yükseliyor L. H. Journal.
96'da veda konuşması
Dedi ki: "'Güvenleri ve tüm hilelerini eşya!"

John Adams karanlık günlerde düştü:
  Dördüncü Mart allık ve swety idi;
Fransızlar korkunç yollarla davrandı
  John Jay bir anlaşma yapana kadar.
Onbirinci Değişiklik de geldi,
Bunu sağlamak-ama neden _you_ anlat?

T. Jefferson, bir tarih gösterdi,
  Tüm ekranlar boşuna ve boşta kaldı;
Yalnız, açılmamış, sürdü;
  Yalnız atının dizginini taktı.
O gece top yok ve carouse yok,
Ama Conrad'ın yatılı evine geri döndü.

O dizgin çitle bağladı
  Açılış sabahı;
John Davis bunu yaptığını gördü; nereden
  Onun "basit" itibarını ortaya çıkardı.
Yine de Beyaz Saray, Thomas J.,
Her gün şefler ve partiler vardı.


Muse Odist'i kesintiye uğrattı

Ben olsaydım, ortamımı değiştireceğimi düşünüyorum;
  Sayacınızdan ve tarzından bıktım.
Semenliği beni tedium için rahatsız ediyor;
  Bir süre değiştirmedikçe bırakacağım.


Odist cevaplar

Sana boyun eğiyorum, ilham perisi, en çok yalvaran;
Ama neden beni tüm bu okuyucuların önünde utandırıyor?

Madison'un Açılış
Güzel bir kutlamaydı. Yerli yün takımında
O, görkemli ve görkemli, rode,
Tezahür ettirmek
Giysileri Amerikan en iyisidir.
Bu çağlar boyunca gürledi.
(Reklam sayfalarımıza bakın.)

Hafifçe geçiyorum ve bu yüzden
James Monroe'nun şartlarına gel
Doktrini çok iyi çerçeveleyen
Bir odistin yeniden anlatması için bilinir.
Dostça anlaşma dönemi
İyi bir duygu dönemine başladı.

John Quincy Adams onu on sekiz yirmi dörtte takip etti;
Seçim heyecan vericiydi-görmezden geleceğim detaylar.
Ancak ülkemizin başkanı olarak açılışı
McMaster'dan alın, bazı önemli olay.
Bu parlak bir işlevdi ve sanırım eklemeliyim
Philadelphia "Ledger" muhteşem bir zaman olduğunu söyledi.

Eski Andrew Jackson'ın terimi çifti çok heyecan vericiydi;
Bu sert, cesur savaşçının savaşmaktan başka bir şeyleri yoktu.
Siyaset ve telaşlı bir çekişme ve türbülans zamanı.
Ama şiir temaları için ölümcül donuk, bu yüzden Mawruss, endişelenmeliyim!

Washington'da Martin Van yaptı
  O zaman kararname gören bir gelenek:
Eski Hickory, emektar,
Onunla binmeli, Halk Adamı,
  Tüm dünyanın görmesi için.
Hoş bir gelenek, bir bakıma,
  Ve yine de gülmeliydim
Oyster Körfezi'nin adaçayı görmek için
  Salı günü Taft ile yolculuk.
(Affet
  Parantezi Durdur:
O manzarayı özleyeceksin
  Ama bu benim hatam değil.)

William Henry Harrison geldi
  Alabaster atına binmek,
Ama o gün hava günah ve utançtı
  Ben ve John McMaster'dan al.
Sadece bir ay-ve Harrison öldü,
Ve V.-P. Tyler başkanlığa başladı.
Popüler prex'ten bir uzak
Ve bir sonraki Tennessee Polk'di.
Onun için iki açılış topu vardı,
Ancak rekorunun geri kalanı oldukça loş.

Bir Papa'nın kalemi ya da bir thackeray olsaydım,
  Hegel veya Kant'ın bilgeliği olsaydım,
O zaman Zachary'den istediğim gibi şarkı söyleyebilirim
  O zaman bir Taylorian ilahisi söyleyebilirim.
Oh, bir Tennyson'un lirik sanatı için!
  Oh, Macaulay veya Burke becerisi için!
Bunların hiçbiri; Bu yüzden ona Benison'umu veriyorum
  İsteksizce işime geri dönüyor.

Ey Millard Fillmore! Bir adam atıfta bulunduğunda
Sana, hangi korkunç, korkunç bir şey oluşuyor?
Kendi başına adın zekâ.
Yine de-ve bu beni itiraf etmem için karıştırdı
Duyduğumda gülümsüyorum; Hayır, daha fazlası--
Gülüyorum, çığlık atıyorum, cachinnate, kükrüyorum
Yorgun iş adamları glee ile sallıyor
"Dubuque" veya "Kankakee" diyen Mimes'de;
New Rochelle'ye gülerek bodrum kaşları olarak;
Aktörler cehennemden bahsettiğinde eksiklikler güldükçe.
Belki de-öyle olabilir-emin değilim--
Belki de bu kadar belirsiz bir israfsın
Ve nadiren tek bir kelimeyi duyar;
Seni hiç duymayan bir sürü kız tanıyorum.
Bu yüzden gülümsedim, belki .... ne kadar yakın
Dikkatsiz düşünceli gözyaşına gülüyor!
Ey Fillmore, alay kalemimi kılıf edeyim.
Tanrı seni dinlendirin! Sana tekrar gülmeyeceğim!

Pierce'ın seçimini belirttiğini duydum
Bir ruhun en ufak bir itirazı yoktu.
Ayrıca, kostik bir zekâ tarafından da söylendi,
Bırakmak istediğinde kimse nay demedi.
    Yine de Franklin Pierce, unutulmuş adam,
      Şöhretini kutluyorum.
    Elimden gelenin en iyisini yapıyorum
      Adını canlı tutmak için
    Başkan olarak olsa da, F. P.,
    Benim için o kadar fazla yapmadın.

James Buchanan Şeylerinden Bir Skor
  Okuyabilirim. Onun olduğunu söyleyeceğim
Tek Beyaz Saray Bachelor--
  Tek biri, J. B. buydu.
      Çünkü o bir lisans oldu
    Çünkü o bir bigamist olabilirdi,
    Bir Mormon, çok eşli,
      Ve otuz veya daha fazla karısı vardı;
    Ama bu onun anıtı:
    O hiç kullanışlı değildi
      Ve bir lisans olarak kaldı
      Re-mai-ai-ai-ai-ai-ai-ai-ai-ai-ai-ai-a-ae-asn bir lisans.

Lincoln! Bekliyorum, olduğunu hissediyorum
Sanki tüm sözlerimi övüyormuş gibi
Güneşi gören en sağlam çubuktu;
Ve Tanrı onu konuştu ve ona şöyle dedi:
"Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle."
Ve cevap vermeli: "Ah, güneş güzel."
Ne yazık ki övgüde konuşmak için
Lincoln. Şimdi Andrew Johnson'ın terimi sırasında para birimi istikrarlı hale geldi;
Alaska aldık ve büyük Atlantik kablosunu koyduk;
Ve sonra sekiz yıl hibe geldi; Daha sonra dördüncü Hayes;
Ve zamanında partiler şiddetli ve parlak günlere düştü;
Garfield geldi ve Arthur da ve Kongre ayakkabıları giyildi,
Ve Brooklyn Köprüsü inşa edildi ve yetenekli ozanınız doğdu.

Cleveland ve Harrison o zaman geldi;
Cleveland'ın bir dönemini tekrar takip etti.
Sonra McKinley geldi ve bana bir boru lam
Hey, orada, besteleme odası, yeni bir tür al!

Onu tekrar söyleyeceğim gibi şimdi onu söyle;
  Daha önce söylediğim gibi onu şimdi söylüyorum.
Adı ne kadar akıcı bir şekilde kalemimden çıkıyor!
                O Theodore! _

_Sless ve seni koru, T. R.!
  Enerji yorulmak bilmeyen, ebedi,
Sabit ve belirli yıldız,
  Theodore, Teddy, Albay._

_Energy yorulmaz, ebedi;
  Grafters ve dolandırıcıların düşmanı!
Theodore, Teddy, Albay,
  Kitapların yazarı ve sevgilisi, _

_ Grafters ve dolandırıcı,
  Güçlü, adroit ve etkileyici,
Kitap yazarı ve sevgilisi,
  Yine de ilerici bir

_Forceful, adroit ve etkileyici,
  Genellikle trit iddia etmek;
Yine de ilerici;
  Hatalı, ama genellikle doğru ._

_ Trite'yi iddia etmek;
  İnatçı ve kimse sizi zorlayamaz.
Hatalı, ama genellikle doğru--
  Yine de, genel olarak, seni onaylıyorum.

_Stubborn ve kimse sizi zorlayamaz,
  Sabit ve belirli yıldız,
Yine de, genel olarak, seni onaylıyorum,
  Seni korusun ve tutun, t. r.! _

Patladı, yağmur yağdı, kar yağdı, fırtınalı, dondu, selamladı,
  karıncalı
William Howard'ın sandalyeye Taft'ın oturduğu gün.
Takip eden dört uzun yıl-ah, bir çırpma yapmalıyım!
Çünkü Bay Taft bana korkunç bir zaman geçirdiğini garanti ediyor.
Ve yine de elinden gelenin en iyisini yaptı; Ve güle güle teklif ederken
Yapacağımdan daha iyi bir iş çıkardığını ekleyeceğim-ya da I.

  Sana hoş geldiniz! Elini sallıyorum
  Tanınmış topraklarımızın yeni prexy.
  Neyi hak ettiğimiz ve daha az olmayabiliriz
  Bize mutluluk vermeye inin!
  Neyi hak ettiğimiz ve artık yok
  Ölçülen mağazada bize inin!
  Bize ver ama kazanacağımız zaman barış
  Böyle zengin bir dönüş hakkı!
  Bize ver ama gösterdiğimizde bol
  Bunu yapmayı hak ediyoruz!

Mine Ode bitti! Tut! Hafif bir
  Ama beni suçlamayın; Teklif olduğum gibi yapıyorum.
Collier'in editörü bir tane yazmayı söyledi.
                Ve ben yaptım.




Kopya Masası ne yapabilir
Şunları yaptı:

("Annabel Lee")

= Soul Bride garip bir şekilde öldü
Queer Death Pact =

= Yüksek doğumlu akrabalar kaçırıyor
Şair-Lover'dan Kız-Flu
Ölüm nedeni olduğu söyleniyor-büyüklük
Soruşturmak için jüri =


Annabel L. Poe, 1834-1/2 3'ü
Av., Güzel genç nişanlım
Edmund Allyn Poe, bir dergi
Güneyden yazar bulundu
Bu sabah erkenden öldü
E. 8th St.

Poe secde gibi görünüyordu ve sorgulandı
polis tarafından, aristokrattan birinin
Akrabalar onu
"deniz kıyısı" ama soğuk rüzgarların
Asla onun "grip" göz önüne alındığında
"Malzeme."

Davada işyerinde dedektifler inanıyor,
İntihar kompakt olduğunu söylüyorlar
Poes ve o poe arasında
Ayrıca kendisini ortadan kaldırmayı amaçladı.

Nerede olduğu yerden ayrılmayı reddetti
Kadının vücudu bulunmuştu.




("Sokağa çıkma yasağı geceye çalmamalı")

= Kız, insan çan kapak,
Doomed Lover'ın hayatını kurtarır =

= "Bessie" Smith'in cesur eylemi
Sokağa çıkma yasağını çalmayı durdurur
Ve Cromwell'in
Kalp =

(Kablo ile _The Courier_)


Huddersfield, Kent, İngiltere.-Ocak.
15.-Uzakta sallanıyor
Şehrin üstünde, "Bessie" Smith,
Genç ve güzel fesleğen nişanlısı
Underwood, hapsedilen bir mahkum
Kasaba hapishanesi, hayatını geceye kurtardı.

Kadın Hemingway'e "Jack".
İlk M.E. Kilisesi Sexton,
ve çalmaktan kaçınmasını istedi
Dün gece sokağa çıkma yasağı çanı, Underwood'un
için infaz ayarlanmıştı
zil çalacak saat. Hemingway
reddetti, onun olduğunu iddia ederek
zili çalma görevi. Hızlı bir adımla Bayan Smith sınırlı
ileri, eski kilisenin içine fırladı
kapı, yaşlı adam yavaşça iplik bıraktı
daha önce trodden olduğu yollar,
ve kuleye monte edildi. Tırmanma
Karanlıkta tozlu merdiven, söyleniyor
Fısıldayan:

"Sokağa çıkma yasağı bu akşam çalmak değil."

Zilin ağır dilini ele geçirme,
Hareket etmek üzere olduğu gibi, çok uzaklaştı
Hav ortasında asılı durdu, salınıyor,
böylece zilin çalmasını önler.
Hemingway'in sağırlığı onu engelledi
çan yüzüğünü duymaktan, ama o
20 yıldır sağırdı, atfetti
Sessizlik için önemi yok.

Bayan Smith inerken tanıştı
Oliver Cromwell, tanınmış Lord
Underwood'u kınayan koruyucu
ölüme. Hikayesini duymak ve
Ellerini not ederek, çürük ve yırtılmış, o
Kısmen dedi ki: "Git, sevgilin yaşıyor.
Sokağa çıkma yasağı bu akşam çalmayacak. "




("Tempest Ballad")

= Tot'un birkaç kelimesi
117 ruhu koru
Korkunç panikten =

= Babe'ın Ebeveyne Sorgusu Fırtına Flayed Tasarrufu
Geminin yolcuları kalabalık
Kabin =

Kışın Korkulu Şey


Boston, Mass, 17 Ocak-Cheered
Küçük inancıyla
"Jennie" Carpenter, 7 yaşındaki
Yüzbaşı B. L. Carpenter'ın kızı,
adı olamayan bir vapurun
öğrenilen, gemide 117 yolcu
Bu sabah erkenden panik getirdi
Fırtına yüksekteyken,
kıyıya.

George H. Nebich, yolculardan biri,
Aşağıdaki hikayeyi bir
Courier Muhabiri:

"Gece yarısı hakkında kalabalıktık
Kabin, hesaba uymaktan korkuyor
fırtına. Hepsi capt olarak dua ediyordu.
Marangoz, merdivenlerden aşağı inen,
diye bağırdı: 'Kaybolduk!' O zaman öyleydi
Küçük 'Jennie', kızı onu aldı
eliyle ve ona sordu
İlahi her yerde bulunmadım.
Bütün yolcular küçük olanı öptü
inancı bu kadar ilham veren 'kız'
biz."

Vapur, ofiste söylendi
ona sahip olan şirketin ayrılması
Portland için her zamanki gibi.




("Doğru James'ten Düz Dil")

= Ah günah, ünlü Tong adamı,
Kart Tilt'te Bard Bard =

= "Göksel" kumarbaz, cehaletin
Euchre, hileler Francis
Bret Harte ve "Bill" Nye
Ağır kayıplara-Solonlar
Sarı tehlikeyi araştırmak için =


San Francisco, 3 Ağustos-Francis
B. Harte ve E.W. Nye, bir çift yerel
Dergi yazarları, inanılanları kaybetti
Bir oyunda büyük miktarda para olmak
Euchre'nin Bar-M maddesinin yakınında oynanan
bu öğleden sonra.

Harte iddia etti,
Üç elle Euchre Game katıldı
Nye, Ah adında bir Chinaman
Günah ve kendisi. Chinaman, Harte
iddia edilen, oyunu anlamadım,
Ama Harte ilan etti, otururken gülümsedi
Harte'nin adlandırdığı masa
"çocuksu ve mülayim olan bir gülümseme."

Harte duygularının
Nye Chicanery tarafından şok oldu, ama
Ah Sin tarafından tutulan eller
olağan dışı. Nye, Chinaman tarafından delirildi
hile, ona koştu, 24 paket
maşa adamından dökülen kartların
uzun kollu. Konik tırnaklarında
Biraz balmumu buldum.

"Moğol" dedi Harte, tuhaf.

Harte ve Nye'nin sahip olduğu düşünülüyor
oldukları gibi büyük miktarda para kaybetti
Zengin yazarlar.

Yasama organı, araştırılacağı söyleniyor
tehdit sorusu
Sözde Amerikalı kart oyuncusu
Sarı tehlike.




("Excelsior")

= Köpek delikanlı bulur
Drift in Dead =

= Kimliği belirsiz genç gezgin gövdesi
Sadık Hound tarafından bulundu
Küçük Alp Köyü-Beyaz
Karlı örtüsünü manto =


ST. Bernard, 12 Eylül.-Erken
Bu sabah St.'ye ait bir köpek
Bernard Manastırı vücudu keşfetti
genç bir adamın yarısı gömülü
kar.

Elinde bir bayrak yapıldı
Üzerine "Excelsior" kelimesi basılmıştır.

Geçtiği düşünülüyor
Dün gece köy, afiş taşıyan,
Ve genç bir kadın teklif etmişti
reddettiği barınak,
"Excelsior" diye cevap verdikten sonra.

Polis dava üzerinde çalışıyor.




("Hacı Babaların İnişi")

= Hacı babalar
Kütle üzerine inin. Sahil Town =

= Arayan İngilizlerin cesur grubu
İnancın saf tapınağı, erişim
Rock'a bağlı sahil, şarkı söylüyor
Fırtına ortasında =


Provincetown, Mass,
21 Aralık-Burnunu Passiting
Sis aracılığıyla, gemi _Mayflower_,
Southampton, Jones, Üstat, Limped
Gece limanına.

Gemide, korniş saçlı erkekler vardı
ve korkusuz gözleri olan kadınlar, 109 inç
Tümü.

Neden yolculuk yaptıklarını sordu,
Dini özgürlüğün olduğunu iddia ettiler
burada aradıkları hedef buydu.

_Mayflower_ bir kargo antika taşıdı
mobilya.

Gemide olanlar arasında William
Bradford, M. Standish, Jno. Alden,
Peregrine White, John Carver ve
diğerleri.

Organize etmek için adımlar atılıyor
Mayflower Torunları Derneği.




("İç Çekme Köprüsü")

= Kinless Young
Kadın, yorgun,
Kendi hayatı alır =

= Nehirde bulunan kız gövdesi
Zavallı hikayeyi anlatıyor
Evsizlik ve eksiklik
Charity =


Londra, 16 Mart.-
genç kadın, giysileri yapışıyor
Seferler gibi, nehirde bulundu
Bu öğleden sonra geç.

Tüm şehirde evi yoktu.
Polise göre, hayır
akrabalar.

Kadın genç ve inceydi
ve Auburn saçları vardı.

Hiçbir neden atanmadı
davranmak.




Sentetik erkeklik şarkısı


Oh, bazıları yükselen denizi söyleyebilir ya da şiddetli ana tezahürat yapabilir;
Ya da öfkeli kasırga tarafından havaya uçurulan tafrailden bahsedin.
Oh ile, tuzlu deniz spreyi hissi için
  Guffy'nin yanağı!
Ve oh, gıcırdayan direk ve halyard'ın ağrısının hıçağı için
  Gıcır!
Ve bazıları kadırga kurdu ve bazı Quadrireme'yi söyleyebilir,
Ve bazı gün Xebec geldi ve bize kirişe çarptı.
Oh, bazıları Kew'de bir denizcinin sevgisi için ölen kızı söyleyebilir,
Ve bazıları yukarıda gözlemlediğim gibi, yükselen denizi söyleyebilir.

Oh, bazıları açık yol için uzun sürebilir veya Prairie Breeze için isteyebilir,
Ve bazıları, şehrin gerginliğinden O'Sersick, fısıltı için özlem duyabilir
  ağaçlar.
Oh ile, yağmurun yüzümü soğutması ve rüzgarın saçlarımı üflemesi için!
Ve oh, fuarımı bulabileceğim neşeli garde'ye giden iz için!
Ve bazıları keskin ve sessiz gecede sahada uzanmayı sevebilir,
Bir örtü için glistering çiy, ay ve ışık için yıldız.
Başkalarının sarı çamları ve hışırdayan rüzgarları söylemesine izin verin ve
  kükreme,
Ve diğerleri daha önce de belirtmiş olabileceğim gibi açık yol için uzun.

Ay, bazıları patlayan bombayı ve çığlık atan çığlık atabilir
  kabuk,
Ya da cehennemin diğer tarafındaki zalim hendek hikayesini anlatın.
Ve bazıları bir kış gecesinin ölümünde on mil yürüyüşten bahsedebilir,
Ve diğerleri Mickle Valor Dight ile Doughtie Kyng'in Chaunt'u.
Ve bazıları bir çocuğun şarkısı ve ninni peri cazibesi için uzun sürebilir
Ve diğerleri yarasanın çatlağı ve rüzgarı için özlem duyuyor
  sürahi kolu.
Oh, bazıları bunu ve bunu özlemişti ve bazıları istedi ve
  özlemli;
Ve hepsi endişelendiğim kadarıyla istedikleri her şeyi söyleyebilirler.

       * * * * * *

The Country Life Press, Garden City, New York




       * * * * * *

Transcriber'ın notları


Yazım, tire ve noktalama işaretindeki orijinal varyasyonlar
tutuldu.

Kalın metin = ile çevrilidir.

İtalik metin _ ile çevrilidir.

Page 71: Croesus'taki OE başlangıçta bir ligatür olarak basıldı.








Gutenberg Projesinin Sonu Bir Şey Yeniden Bir Şey, Franklin P. Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMETHING ELSE AGAIN ***

***** This file should be named 26797.txt or 26797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/9/26797/

Produced by Juliet Sutherland, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
