*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Octopus (Ahtapot)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: July 8, 2008 [EBook #268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Octopus, by Frank Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Octopus

Author: Frank Norris

Release Date: July 8, 2008 [EBook #268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OCTOPUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretildi

AHTAPOT

Bir Kaliforniya Hikayesi

Frank Norris tarafından

KİTAP 1

BÖLÜM I

Bonneville'den güneye doğru uzanan ve Broderson çiftliğini Los Muertos çiftliğinden ayıran İlçe Yolu'nda Caraher'in meyhanesini geçtikten hemen sonra Presley, Bonneville'deki deponun yakınındaki demir yolu atölyelerinden geldiğini bildiği hafif ve uzun bir buhar düdüğünün
duyduğunu aniden fark etti. O sabah çiftlik evinden
çıkarken saatini unutmuştu ve düdüğün on iki için mi yoksa bir için mi çaldığını merak ediyordu.
İlkini umuyordu. O sabah erkenden komşu ülkede kısmen yürüyerek kısmen de bisikletiyle uzun bir yolculuk yapmaya karar vermişti ve öğlen vakti gelmişti ve henüz yola
çıkmamıştı. Kahvaltıdan sonra evden ayrılırken, Bayan Derrick ondan Bonneville'deki postaya gitmesini istemişti ve o da bunu reddedememişti.

Gidonunun mantar saplarını daha sıkı tuttu - yolun son mahsul taşıma işleminden sonra berbat bir durumda olması nedeniyle - ve hızını artırdı. Kendine, saat kaç olursa olsun, çiftlik evinde öğle yemeği için durmayacağını, bunun yerine Guadalajara'ya doğru yola çıkıp Solotari'de İspanyol yemeği yiyeceğini söyledi, başlangıçta planladığı gibi.

O yıl çok fazla mahsul taşınmamıştı. Broderson çiftliğindeki buğdayın yarısı tamamen başarısız olmuştu ve Derrick'in kendisi bile kış ekimi için tohum sağlayacak kadarını yetiştirememişti. Ancak, bu kadar az taşıma yapılmış olması,
oradaki yolları acınacak bir duruma düşürmüştü ve son birkaç ayın kurak mevsiminde, toz tabakası o kadar derinleşmiş ve kalınlaşmıştı ki Presley birden fazla kez bisikletini önüne iterek
inip yürüyerek yürümek zorunda kalmıştı.

Eylül ayının son yarısıydı, kurak mevsimin tam sonuydu ve
tüm Tulare İlçesi, San Joaquin Vadisi'nin tüm uçsuz bucaksız alanları--aslında tüm Güney Orta Kaliforniya, dört ay süren bulutsuz havanın ardından
kupkuru, kavrulmuş ve kavrulmuş ve gevrekleşmişti, gün her zaman öğle vakti gibi görünüyordu ve güneş batıdaki Sahil Sıradağları'ndan doğudaki Sierras eteklerine kadar vadinin üzerinde bembeyaz parlıyordu.

Presley, Aşağı Yol olarak bilinen şeyin Rancho de Los Muertos'tan geçip Guadalajara'ya doğru gittiği noktaya yaklaştığında, yol kenarında dört ayağı üzerinde beceriksizce duran, büyük, demir çemberli ahşap bir kule olan ilçe sulama tanklarından birine rastladı. Tamamlandığı günden beri, Bonneville'deki bakkallar ve perakendeciler üzerine reklamlarını çizmişlerdi. Bir dönüm noktasıydı. Düz tarlaların o mesafesinde, üzerindeki beyaz harfler millerce öteden okunabiliyordu. Yakınlarda bir sulama yalak vardı ve çok susadığı için, Presley bir an durup bir şeyler içmeye karar verdi. Tankın yanına yanaştı ve orada durdu, bisikletini çite yasladı. Beyaz tulumlu birkaç adam, çatıdan kancalarla asılı sallanan platformlarda oturarak tankın yüzeyini yeniden boyuyordu. Bir tabela çiziyorlardı - bir reklam. Tamamı bitmek üzereydi ve şöyle yazıyordu, "S. Behrman, Emlak, İpotekler, Ana Cadde, Bonneville, Postanenin Karşısı." Tankın gölgesinde duran at yalağının üzerinde yeni boyanmış bir yazı daha vardı: "S. Behrman'ın Sana Söyleyecek Bir Şeyi Var." Presley at yalağının bir ucundaki musluktan su içtikten sonra doğrulurken, sulama arabası Lower Road'un dönüşünden
zorlukla görünür hale geldi. İki katır ve iki at, tozdan bembeyaz, koşumlarda ağır ağır ilerliyorlardı, salyangoz hızında hareket ediyorlardı, gevşek kulakları zamanı işaret ediyordu; Presley, koltuğun tepesinde, sarı bir pamuklu vagon şemsiyesinin altında otururken, Derrick'in kiracılarından biri olan Hooven'ı tanıdı, bir Alman, herkes ona "Bismarck" diyordu, sürekli bir şikayeti ve bitmek bilmeyen bozuk İngilizcesi olan heyecanlı küçük bir adamdı.

"Merhaba, Bismarck," dedi Presley, Hooven ekibini tankın yanında durdururken, yeniden doldurmaya hazırlanıyordu.

"Aradığım adamlar burada, Bay Praicely," diye bağırdı diğeri, dizginleri frenin etrafında döndürerek. "Bir dakika bekle, hey? Seninle konuşmak istiyorum."

Presley tekrar yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Biraz daha zaman kaybedilirse,
gün kaybedilecekti. Çiftliğin yönetimiyle hiçbir ilgisi yoktu ve Hooven ondan herhangi bir tavsiye istiyorsa, bu çok fazla
boşa harcanan nefes demekti. Üzerinde çalıştıkları toprakla kirlenmiş bu kaba çiftlik işçileri ve küçük çiftçiler, onun için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençti.
Onlara, hayatlarına, alışkanlıklarına, evliliklerine, ölümlerine, çekişmelerine ve iğrenç varoluşlarının tüm monoton döngüsüne asla sempati duyamazdı.

"Pekala, bunu çabuk yapmalısın, Bismarck," diye sertçe cevapladı. "Yemeğe geç kaldım, zaten."

"Hadi, şimdi. İki dakika, sonra seninleyim." Tankın sarkan musluğunu arabanın çevresindeki havalandırma deliğine doğru çekti ve suyu dışarı
akan zinciri çekti. Sonra
koltuktan indi, tekerleğin lastiğinden atladı ve Presley'i kolundan tutarak
yol boyunca birkaç adım ilerletti.

"Söyle," diye başladı. "De ki, seninle biraz sohbet etmek istiyorum. Yoost
der adamlarını görmek istiyorum. De ki, Caraher, bana sabahın erken saatlerinde bana söyledi--de ki, Bay Derrick'in bütün Fransız halkını gelecek
yahr'da çiftliğe götürmesini söyledi. Başka kiracı yok. De ki, Caraher, bana bütün kiracıların
saçlarını almasını söyledi; Bay Derrick'in bütün Fransız halkını gelecek
yahr'da çalıştırmasını söyledi, hey?
BEN, saçlarımı alzoh, hey? Duydun mu? De ki, ben
çiftlikte yedi yıl geçirdim. Alzoh----"

"Bunun için Derrick'in kendisini veya Harran'ı görmen gerekecek, Bismarck,"
Presley, uzaklaşmaya çalışarak sözünü kesti. "Bu tamamen
benim dışımda bir şey."

Ama Hooven vazgeçmeyecekti. Hiç şüphe yok ki sabah boyunca konuşmasını düşünüyor, kelimelerini formüle ediyor, cümlelerini hazırlıyordu.

"Hayır, hayır de," diye devam etti. "Ben, orada kalmak istiyorum; yedi yıl
kalacağım. Bay Derrick, kovulmak istemiyorum.
O zaman, hendek kime kalacak? Söyle, Bismarck'a orada kalması gerektiğini söyle. Söyle, Valiyle birlikte hareket et.
Benim için içgüdüsel bir kelime söyle."

"Harran, babası Bismarck ile çekişen adam," diye cevapladı Presley. "Harran'ı senin adına konuştur ve iyi olursun."

"Kalacağımı söyle," diye itiraz etti Hooven, "ve hendek kime kalacak, ve tüm o su birikintilerini kim sürecek?"

"Harran senin adamın," diye cevapladı Presley, bisikletine binmeye hazırlanırken.

"Söyle bakalım, bu konuda bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım, Bismarck. Çiftliğin nasıl
işletildiği hakkında en ufak bir şey bilmiyorum."

"UND DER PIPE-LINE GE-MEND," diye patladı Hooven, aniden unutulmuş bir
argümanı hatırlayarak. Bir kolunu salladı. "Ach, der pipe-line bei der Mission
Greek, and der waterhole for dose cettles. Say, he dove doo out
HIMSELLUF, berbiss, ben dove think."

"Söyle bakalım, Harran'la konuş."

"Söyle bakalım, o bütün kahrolası Fransız çiftliğini kendi kendine yapıyor. Ben,
kalmak zorundayım."

Ama aniden arabadaki su, tepedeki havalandırma deliğinden, keskin bir
şıplama sesiyle yanlardan taştı. Hooven dikkatini
buna vermek zorunda kaldı. Presley tekerleğini çalıştırdı.

"Herran'la biraz sohbet ettim," diye seslendi Hooven arkasından. "O
doand doo ut bei hisluf, den, Mist'r Derrick; ach, hayır. Ben
Fransız'da kalıp bu suları sürüyorum. "

Vagon şemsiyesinin altındaki koltuğuna geri tırmandı ve uzun kırbacının büyük şaklamalarıyla
takımını tekrar başlattığında,
hala tabela üzerinde çalışan
ressamlara döndü ve meydan okuyarak şöyle dedi:

"Sieben yahr; yais, sir, seiben yahr, bu Fransa'daydım. Git oop,
sen katır, sen hoop!"

Bu arada Presley Aşağı Yol'a sapmıştı. Şimdi
Derrick'in arazisindeydi, bölüm No. I veya, denildiği gibi, büyük Los Muertos Çiftliği'nin Ana çiftliği. Burada yol daha iyiydi, toz Hooven'ın sulama arabasının geçişinden sonra
ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde, beyaz çitli, birkaç çiçek tarhı ve okaliptüs ağaçlarıyla
çiftlik evine gelmişti. Evin yanındaki çimenlikte, Harran'ı otomatik
yağmurlama sistemini kurarken gördü. Evin gölgesinde, verandada, tavşanları avlamak için kullanılan sürünün bir parçası olan iki veya üç tazı ve Harran'ın ödüllü tazısı Godfrey vardı.

Presley araba yolundan yukarı çıktı ve Harran'la at-blok.
Harran, Magnus Derrick'in en küçük oğluydu, yirmi üç veya yirmi beş yaşında çok yakışıklı bir gençti.
Babasını ayırt eden güzel bir arabaya sahipti ve daha da ona benziyordu, çünkü Derrick burnu vardı - şahin gibi ve belirgin, Wellington Dükü'nün sonraki
portrelerinde görülen türden. Sarışındı ve sürekli
güneşe maruz kalması onu esmerleştirmek yerine, sadece yanaklarının rengini artırmıştı. Sarı saçları, kulakların hemen önünde, öne doğru kıvrılma eğilimindeydi.

Yanında, Presley en keskin kontrastı oluşturuyordu. Presley, karışık bir kökene sahip gibi görünüyordu; daha karmaşık bir doğası,
daha karmaşık bir mizacı varmış gibi görünüyordu. Harran Derrick'in aksine, bir tipten çok bir karaktere benziyordu. Güneş, yüzünü neredeyse esmer olana kadar esmerleştirmişti. Gözleri koyu kahverengiydi ve alnı entelektüelin alnıydı, geniş ve yüksekti, sadece kendisinin değil, önündeki insanların da eğitimini kanıtlayan belirgin bir
kalkıklık vardı. Ağzı ve çenesinin verdiği izlenim, hassas ve son derece duyarlı bir doğaya aitti, dudakları ince ve gevşekçe birbirine kenetlenmişti, çenesi küçük ve oldukça gerideydi. Presley'in
inceliğinin ancak belli bir güç kaybıyla kazanıldığı tahmin ediliyordu.
Onun gergin, içe dönük olduğunu, zihinsel yaşamının dışarıdan gelen izlenimlerin ve hislerin değil, daha çok içeriden filizlenen düşüncelerin ve yansımaların sonucu olduğunu keşfetmeyi bekliyorduk. Fiziksel çevresindeki değişikliklere karşı hastalıklı bir şekilde hassas olmasına rağmen, bu hislere göre hareket etmekte yavaş davranacaktı, dürtüsel olmayacaktı, uyuşuk olduğu için değil, sadece kararsız olduğu için. Ahlaki olarak, iyi zevk, kararsızlık ve fırsat eksikliği yoluyla kötülükten kaçınan türden biri olduğu öngörülebilirdi. Mizacı şairinki gibiydi; kendine
düşündüğünü söylediğinde, kendini kandırıyordu. Bu gibi durumlarda,
sadece düşünceli davranıyordu.

Bu zamandan yaklaşık on sekiz ay önce, tüberkülozla tehdit edilmişti ve Magnus Derrick'in sürekli davetini değerlendirerek, belirsiz bir süre boyunca San Joaquin'in kuru, sakin ikliminde kalmaya gelmişti.
Otuz yaşındaydı ve Doğu'daki bir kolejden yüksek onur derecesiyle mezun olmuş ve lisansüstü eğitimini tamamlamıştı; burada kendini tutkulu bir edebiyat
ve özellikle şiir
çalışmalarına adamıştı.

Şiir yazmak onun doymak bilmez tutkusuydu. Ancak bu zamana kadar,
çalışmaları kaçak, geçici, burada ve orada bir not, duyulmuş,
değerlendirilmiş ve unutulmuştu. Bir konu arıyordu; muhteşem bir şey, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; geniş, muazzam bir tema, kahramanca, korkunç, heksametrelerin tüm gürleyen ilerleyişinde açılacaktı. Fakat ne yazarsa yazsın ve ne şekilde yazarsa yazsın, Presley şiirinin Batı'ya, Romantizmin o dünyanın sınırına ait olması konusunda kararlıydı, yeni bir ırkın, yeni bir halkın -sert, cesur ve tutkulu- bir imparatorluk kurduğu; çalkantılı hayatın şafaktan karanlığa, karanlıktan tekrar şafağa ateş gibi aktığı, ilkel, vahşi, dürüst ve korkusuz bir yer. (Onun fikrine göre pek de önemli olmayan) o hayatı geçerken yakalamak için bir şeyler yapılmıştı, fakat şairi henüz ortaya çıkmamıştı. Birkaç düzensiz girişim, kendi kendine böyle söyledi, sadece ana temaya dokunmuştu. O, diyapazon için çabaladı, kendi içinde bütün bir dönemi, tam bir çağı, bütün bir halkın sesini kucaklayacak olan büyük şarkı, tüm insanların dahil edilmesi gereken - onlar ve efsaneleri, halk hikayeleri, kavgaları, aşkları ve şehvetleri, kaba, sert mizah anlayışları, stres altındaki stoacılıkları, maceraları, bir günde bulunup bir gecede kumar oynanan hazineleri, doğrudan, kaba konuşmaları, cömertlikleri ve zulümleri, kahramanlıkları ve hayvanlarla ilişkileri, dinleri ve küfürleri, özverileri ve müstehcenlikleri - tarihin geçici bir evresinin gerçek ve korkusuz bir şekilde ortaya konulması, uzlaşmaz, samimi; her grup kendi uygun ortamında; vadide, ovada ve dağda; çiftlik,
menzil ve maden--tüm bunlar, Dakotalardan Meksikalara, Winnipeg'den Guadalupe'ye kadar her topluluğun tüm özellikleri ve tipleri,
bir araya toplanmış, bir araya getirilmiş, kaynaklanmış ve tek bir güçlü şarkıda, Batı Şarkısı'nda bir araya getirilmişti. Hayalini kurduğu şey buydu,
isimsiz şeyler--henüz hiçbir insanın kelime icat etmediği düşünceler, korkunç biçimsiz şekiller, belirsiz figürler, devasa, canavarca,
çarpık--hayal gücünde dörtnala dönüyordu.

Harran yukarı çıktığında, Presley giydiği
güneşten ağarmış av ceketinin keselerine uzandı ve mektup ve kağıtlarla dolu
depoyu çıkarıp ona uzattı.

"İşte posta. Sanırım devam edeceğim."

"Ama akşam yemeği hazır," dedi Harran; "sadece oturuyoruz."

Presley başını iki yana salladı. "Hayır, acelem var. Belki Guadalajara'da bir şeyler
yiyebilirim. Bütün gün dışarıda olacağım."

Birkaç dakika daha oyalandı, ön tekerleğindeki gevşek bir somunu sıkarken, Harran zarflardan birinin üzerindeki babasının el yazısını tanıyarak zarfı açtı ve hızla sayfalarına göz gezdirdi.

"Vali yarın sabah erken trenle eve geliyor," diye haykırdı, "takımla birlikte Guadalajara'da buluşmamı istiyor; VE," diye bağırdı dişlerinin arasından, okumaya devam ederken, "davayı kaybettik."

"Hangi dava? Ah, vergiler konusunda mı?"

Harran başını salladı, gözleri parlıyordu, yüzü aniden kızardı.

"Ulsteen dün kararını verdi," diye devam etti babasının mektubundan okuyarak. "O, Ulsteen'in iddia ettiği gibi, 'yeni rakam kadar düşük tahıl oranlarının mülke el konulması anlamına geleceğini ve böyle bir temelde demir yolunun meşru bir kârla işletilemeyeceğini' savunuyor.
Bu konuda yasama yetkisi olmadığı için, oranları yalnızca komisyon üyeleri kesintiyi yapmadan önceki orijinal haline geri getirebilir ve bu böyle emredilmiştir.' Harran dişlerini gıcırdatarak ekledi. "Yeni program çizilirken şehirdeydi ve o, Ulsteen ve Demiryolu Komisyonu hırsızlar kadar sıkıydı. Geçtiğimiz hafta boyunca oradaydı, demir yolunun kirli işlerini yaptı ve Ulsteen'i destekledi. 'Meşru kâr, meşru kâr,'" diye patladı. "Ton başına dört dolarlık bir tarifeyle buğdayı meşru bir kârla yetiştirebilir miyiz? Yüzümüze silah dayayıp, 'eller yukarı' deyip, bitirelim mi?

Çizme topuğuyla yere vurdu ve aniden eve doğru döndü, içinden küfürler savurdu.

"Bu arada," diye seslendi Presley arkasından, "Hooven seni görmek istiyor. Bana Valinin bu yıl kiracılar olmadan geçinme fikrini sordu. Hooven hendeği temizlemek ve hayvanlara bakmak için kalmak istiyor. Ona seni görmesini söyledim."

Harran, aklı başka şeylerle dolu, anladığını söylemek için başını salladı.
Presley, sadece içeri girene kadar bekledi, böylece
sorununa çok da kayıtsız görünmeyebilirdi; sonra tekrar bindi,
hemen hızlı bir tempoya geçti ve araba kapısından çıkarak
Alt Yol'dan aşağı doğru hızla devam etti, Guadalajara yönüne doğru gitti.
Bu meseleler, San Joaquin ile Pasifik ve Güneybatı Demiryolu çiftçileri arasındaki bu ebedi şiddetli çekişmeler onu
sinirlendirdi ve yordu. Bunların hiçbirini umursamıyordu. Bunlar onun
dünyasına ait değildi. Hayalinde gördüğü o devasa romantik Batı resminde, bu anlaşmazlıklar büyük uyum şemasına girmeyi
reddeden tek sert renk notasını oluşturuyordu. Maddi,
aşağılık, ölümcül derecede sıradan bir şeydi. Ancak, gözlerini veya kulaklarını buna ne kadar kapatmaya
çabalasa da, bu şey ısrarla devam etti. romantizm
o noktaya kadar tamamlanmış gibi görünüyordu. Orada koptu, orada başarısız oldu, orada
gerçekçilik oldu, kasvetli, sevimsiz, tavizsiz. Gerçek olmak gerekirse -ve inancının sarsılmaz bir şekilde doğru olması
ilk maddesiydi- bunu
görmezden gelemezdi. Çiftliğin -vadinin- tüm asil şiirleri, onun
zihninde, bazı değişmez gerçeklerin varlığıyla
bozulmuş ve çirkinleştirilmiş gibi görünüyordu. Presley tam olarak ne istediğini pek bilmiyordu. Bir yandan, hayatı gördüğü gibi tasvir etme hırsı vardı -doğrudan, dürüstçe ve hiçbir
kişilik veya mizaç aracılığıyla. Ama öte yandan, her şeyi gül renkli bir sisin içinden görmek istiyordu -tüm sert hatları, tüm kaba ve şiddetli renkleri
donuklaştıran bir sis. Kendisine, halkın bir parçası olarak, insanları sevdiğini ve onların umutları ve korkuları, sevinçleri ve kederleriyle sempati duyduğunu söyledi; ve yine de
Hooven, kirli ve terli, sürekli şikayeti ve
daralmış ufkuyla, onu sadece tiksindiriyordu. Kendine, çiftliğin hayatına
gerçek, kesinlikle gerçek, şiirsel bir ifade
verme görevini vermişti ve yine de, tekrar tekrar,
romantizminin köpürerek dağıldığı ve dağıldığı, uçuşan köpüklere
karşı demir bariyeri demir yoluna çıkardı. Kalbi insanlara gitti
ve yoklayan eli, ciddiye alınması
imkansız olan dağınık, küçük bir Hollandalınınkiyle buluştu. Gerçek Romantizmi aradı ve
sonunda tahıl oranlarını ve adaletsiz navlun tarifelerini buldu.

"Ama o şey BURADA," diye mırıldandı, tekerleğini Broderson Deresi üzerindeki köprüden geçirirken. "Romantizm, gerçek romantizm,
burada bir yerlerde. Onu yine de yakalayacağım."

Esin arayışındaymış gibi etrafına bir bakış attı. Artık Los
Muertos'un kuzey ve en dar köşesinin henüz yarısına bile gelmemişti, bu noktada yaklaşık sekiz mil genişliğindeydi. Hala Home
çiftliğindeydi. Güneyde birkaç mil ötede, onu üçüncü bölümden ayıran tel örgüyü zar zor seçebiliyordu; kuzeyde, öğle güneşinin sisi ve parıltısı arasında soluk ve mavi görünen uzun bir telgraf direği dizisi, demiryolu hattını gösteriyor ve Derrick'in kuzeydoğu sınırını işaretliyordu. Presley'nin üzerinde seyahat ettiği yol neredeyse
çapraz olarak düz uzanıyordu. Önünde, ancak çok uzakta,
Hooven'ın ahırının yakınında duran dev canlı meşeyi ve kırmızı çatısını seçebiliyordu.

Etrafında ülke dümdüzdü. Her yöne millerce
uzağı görebiliyordu. Hasat yeni bitmişti. Yerde sadece anız kalmıştı.
Hooven'ın yerinin yanındaki canlı meşe hariç,
görünürde yeşil hiçbir şey yoktu. Buğday anızı kirli sarıydı; kavrulmuş, çatlamış ve kuru toprak ise neşesiz kahverengiydi. Yol kenarında
toz kalın ve griydi ve her iki tarafta, ufka doğru uzanarak, uzakta sadece bir leke olarak kaybolan, tel örgünün sınırsız paralellikleri uzanıyordu. Ve hepsi bu kadardı; ve gökyüzünün
yanmış mavisi ve sıcağın sabit parıltısı.

Sessizlik sonsuzdu. Hasattan sonra, o hasat ne kadar küçük olsa da, çiftlikler uykuda gibiydi. Sanki toprak,
üreme döneminden, emek acılarından sonra, belindeki meyveyi
vermiş ve şimdi bitkinlik uykusuna dalmıştı.

Mevsimler arası dönemdi, hiçbir şey yapılmadığı,
doğal güçlerin asılı kalmış gibi göründüğü zamandı. Yağmur yoktu,
rüzgar yoktu, büyüme yoktu, hayat yoktu; anızın bile çürümeye
gücü yoktu. Sadece güneş hareket ediyordu.

Saat ikiye doğru Presley, Hooven'ın evine ulaştı, iki veya üç pis
çerçeveli bina, bir sürü köpekle dolu. Bir veya iki domuz amaçsızca
dolaşıyordu. Ahırın yanındaki bir kulübenin altında, bozuk bir tohum ekme makinesi
paslanarak harabeye dönmüştü. Fakat tepede, tüm kırsal kesimdeki en büyük ağaç olan devasa bir meşe, muhteşem ve görkemli bir şekilde yükseliyordu. Kabuğundan gri ökseotu demetleri ve sarkan yosun çelenkleri sarkıyordu. En
alt dalından Hooven'ın et kasası, tel örgülerle kaplı kare bir kutu sarkıyordu.

Hooven'ın özel bir ilgi çekmesini sağlayan şey, burada Alt Yol ile Derrick'in ana sulama kanalının kesiştiği nokta olmasıydı, henüz tamamlanmamış, kendisi ve Quien Sabe çiftliğinde çalışan Annixter'ın birlikte inşa ettiği geniş bir hendek. Yolun tam karşısına ve dik açıyla uzanıyordu ve Hooven'ın ve Guadalajara kasabasının arasındaki tarlada yaklaşık üç mil ötede derin bir oluk oluşturuyordu. Bunun dışında hendek, Los Muertos çiftliğinin iki bölümü arasında doğal bir sınırdı, birinci ve dördüncü. Presley'nin şimdi iki rota seçeneği vardı. Hedef noktası, Quien Sabe çiftliğinin doğu tarafındaki tepelerde, Broderson Deresi'nin kaynak sularındaki kaynaktı. Yol ona oraya doğru kısa bir yol sağlıyordu. Evin önünden geçerken, Bayan Hooven kapıya geldi, küçük kızı Hilda, erkek tulumu ve beceriksiz çizmeler giymişti, eteklerinde. En büyük kızı, çok güzel bir kız olan ve aşk ilişkileri sürekli olarak tüm Los Muertos'un konuştuğu Minna, evin bir penceresinden görülebiliyordu, haftalık çamaşır yıkamakla meşguldü. Bayan Hooven
solgun, renksiz, orta yaşlı ve sıradan bir kadındı ve
sınıfından ve türünden binlerce kadından
ayırt edecek en ufak bir özellik sunmuyordu. Presley'e başını salladı, gözlerini gölgelemek için alnına tuttuğu kolunun altından ona ciddi bir bakışla baktı.

Ama şimdi Presley kendini ciddi bir şekilde zorladı. Bisikleti uçtu.
Sonuçta Guadalajara'ya gitmeye karar verdi.
Sulama hendeğinin üzerindeki köprüyü sert bir
boş ses fışkırarak geçti
ve Hooven'ın ve kasabanın arasına giren Alt Yol'un son bölümünden aşağı doğru hızla ilerledi. Şimdi çiftliğin dördüncü bölümündeydi, buğdayın başarılı olduğu tek bölümdü, şüphesiz içinden geçen Küçük Misyon Deresi yüzünden. Ama artık manzarayla ilgilenmiyordu. Tek endişesi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gitmekti. Neredeyse tüm günü, Quien Sabe çiftliğinin kuzey köşesindeki ormanlık tepelerin zirvesinde okuyarak, boş boş oturarak, piposunu içerek geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Ama şimdi öğleden sonranın ortasına kadar
oraya varırsa iyi olacaktı. Birkaç
dakika içinde çiftliğin sınırlarını belirleyen çit hattına ulaşmıştı. Burada demir yolu rayları vardı ve hemen ötesinde -burada burada kenarlarında kerpiç evler olan
bir yığın çatı- Guadalajara adlı küçük bir kasaba vardı. Daha yakınlarda ve Presley'in tam önünde,
P. ve S. W.'nin yük ve yolcu depoları vardı. , şirketin sahip olduğu tüm binaların resmi renkleri gibi görünen
gri ve beyaza boyanmıştı. İstasyon ıssızdı. Bu saatte hiçbir
tren geçmiyordu. Presley, bilet gişesinin yönünden,
telgraf anahtarının titrek gıcırtısını duydu.
Perondaki bagaj vagonlarından birinin gölgesinde,
ajan'a ait olan büyük sarı kedi, pençelerini vücudunun altına
gömmüş, kendini beğenmiş bir şekilde uyukluyordu. Parlak boyalı tarım makineleriyle dolu üç düz vagon,
istasyonun üstündeki yan taraftaydı, aşağıdaki anahtarda ise, inek yakalayıcısı olmayan devasa bir yük
makinisti, hareketsiz, sağlam, uzun nefesler alıyordu ve bu nefesler, buhar pompasının tam aralıklarla tıkırtısıyla
kesiliyordu.

Ancak, Presley'nin o gün yolculuğunun her noktasında durdurulması gerektiği açıkça kararlaştırılmıştı, çünkü bisikletini rayların üzerinden iterken, adının anons edildiğini duyunca şaşırdı. "Merhaba, Bay Presley. Ne güzel bir söz?"

Presley hızla başını kaldırdı ve makinist Dyke'ın, yük lokomotifinin kabin penceresinden, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yaslandığını gördü. Ancak, bu daha fazla gecikme ihtimaliyle, Presley daha az endişelendi. Dyke ve o, birbirlerini iyi tanıyorlardı ve en iyi arkadaşlardı. Makinist hayatının pitoreskliği Presley için her zaman çekiciydi ve birden fazla kez Guadalajara ile Bonneville arasında Dyke'ın lokomotifine binmişti. Hatta bir keresinde, bu kasaba ile San Francisco arasındaki tüm yolculuğu kabinde yapmıştı.

Dyke'ın evi Guadalajara'daydı. Annesinin onun için ev işleriyle ilgilendiği, yeniden düzenlenmiş kerpiç evlerden birinde yaşıyordu. Karısı bundan beş yıl kadar önce ölmüştü ve ona en iyi şekilde bakması gereken küçük bir kızı Sidney bırakmıştı. Dyke'ın kendisi de iri yapılı, yakışıklı bir adamdı, Presley'nin neredeyse iki katı ağırlığındaydı, büyük omuzları ve iri, tüylü kolları ve muazzam, gür bir sesi vardı.

"Merhaba ihtiyar," diye cevapladı Presley, lokomotifin yanına gelerek. "Bu saatte burada ne yapıyorsun? Bu ay gece nöbetinde olduğunu sanıyordum."

"Biraz değiştik," diye cevapladı diğeri. "Buraya gel, otur ve güneşten çık. Bizi emirleri beklemek için burada tutuyorlar," diye açıkladı Presley, bisikletini servise yasladıktan sonra, yıpranmış yeşil deriden yapılmış itfaiyeci koltuğuna tırmanırken. "Aşağıdaki çatlak yolcu motorlarından birinin gidişatını değiştiriyorlar ve onu Fresno'ya gönderiyorlar. Bakersfield bölümünde bir tür çarpışma oldu ve o cehenneme gitti ve zamanının gerisinde kaldı. Sanırım geldiğinde vızıldayarak gelecek. Fresno'ya kadar açık bir yol olacak. Beni burada tuttular ki geçmesine izin vereyim."

Eski bir T. D. kilinden yapılmış ama güzel parlak siyaha boyanmış piposunu kazağının cebinden çıkardı ve doldurup yaktı.

"Sanırım burada tutulmaya itiraz etmiyorsun," diye gözlemledi Presley.
"Sana anneni ve küçük kızı ziyaret etme şansı veriyor."

"Ve tam da bu günü Sacramento'ya gitmek için seçtiler," diye cevapladı Dyke. "Sadece şansım. Kardeşimin halkını ziyaret etmeye gittim. Bu arada,
kardeşim buraya gelebilir -yani buraya yerleşebilir- ve
şerbetçiotu yetiştirme işine girebilir. Şehrin hemen arkasında beş yüz dönümlük bir arazide bir opsiyonu var. Şerbetçiotunda para olacağını söylüyor. Bilmiyorum; belki de onunla giderim."

"Neden, demiryolunda sorun ne?"

Dyke piposundan birkaç nefes çekti ve Presley'e bir bakış attı.

"İşte sorun bu," dedi; "Kovuldum."

"Kovuldum! Sen!" diye bağırdı Presley, aniden ona doğru dönerek. "Sana
söylediğim bu," diye karşılık verdi Dyke sertçe.

"Bunu kastetmiyorsun. Neden, ne için, Dyke?"

"Şimdi, SEN bana ne için söyle," diye hırladı diğeri vahşice. "Çocuk ve adam,
P. ve S. W. için on yıldan fazla çalıştım ve onlardan hiçbir zaman
bir şikayet çığlığı duymadım. Onlar, yolda daha istikrarlı bir adamlarının olmadığını gayet iyi biliyorlar. Ve daha da fazlası, daha da fazlası,
Ben Kardeşliğe ait değilim. Ve grev başladığında, onların yanında durdum - şirketin yanında durdum. Bunu biliyorsun. Ve sen biliyorsun ve onlar da biliyor, o zamanlar Sacramento'da, trenimi programa göre, her iki elimde bir silahla, mayınlı bir menfezden ne zaman geçeceğimi bilmeden çalıştırıyordum ve o zamanlar bana altın bir saat verilmesinden söz ediliyordu. Altın saatlerine cehennem olsun! Ben sıradan adalet ve adil muamele istiyorum. Ve şimdi, zor zamanlar geldiğinde ve maaşları kestiklerinde, ne yapıyorlar? Benim durumumda herhangi bir ayrımcılık yapıyorlar mı? Yanlarında duran ve hizmetlerinde hayatını riske atan adamı hatırlıyorlar mı? Hayır. Maaşımı, bahçedeki herhangi bir kirli küçük sileceğin maaşını kestikleri gibi, hiç düşünmeden kestiler. Beni de birlikte kesin--bunu dinleyin--beni de KARA LİSTEYE aldıkları adamlarla birlikte kesin;
elemanları az olduğu için geri aldıkları grevcilerle." Piposunu sertçe çekti. "Evet, onlara gittim; Genel Ofise gittim ve
toprak yedim. Onlara bir aile babası olduğumu ve yeni ölçekte nasıl geçineceğimi göremediğimi söyledim ve grev sırasındaki hizmetimi hatırlattım. Domuzlar bana bir adam lehine ayrımcılık yapmanın adil olmayacağını ve kesintinin tüm çalışanlarına eşit şekilde uygulanması gerektiğini
söylediler. Adil!" diye bağırdı kahkahalarla. "Adil! P. ve S. W.'nin adalet ve ayrımcılıktan bahsettiğini duyun. Bu iyi, yani. Eh, öfkelendim. Sanırım aptaldım. Onlara,
kendime karşı adaletli olmak adına, üçüncü sınıf ücret karşılığında birinci sınıf iş yapmayacağımı söyledim. Ve dediler ki, 'Bay Dyke, ne yapabileceğini biliyorsun.' Eh, ben
biliyordum. 'Eğer izin verirseniz, zamanımı rica edeceğim' dedim ve
sanki benden
uzaklaştıkları için mutluymuş gibi bana verdiler. İşte böyle,
Presley. Bu, Kaliforniya'nın P. & S. W. Demiryolu Şirketi. Şu anda
son seferimdeyim."

"Utanç verici," diye ilan etti Presley, şimdi sorun bir arkadaşıyla ilgili olduğu için tüm sempatisi uyanmıştı. "Utanç verici, Dyke. Ama," diye ekledi,
aklına bir fikir geldi, "seni işten alıkoymasın. Eyalette P. ve S. W. tarafından kontrol edilmeyen başka demiryolları da var."

Dyke sıkılmış yumruğuyla dizine vurdu.

"BİRİNİ İSİMLE."

Presley sessizdi. Dyke'ın meydan okumasına cevap verilemezdi. Konuşmalarında bir duraklama vardı, Presley koltuğun koluna vurarak bu adaletsizlik üzerine düşünüyordu; Dyke kasabanın ötesindeki tarlalara bakıyordu, kaşlarını çatmış, dişlerini boru sapına sürtüyordu. İstasyon görevlisi
gerinerek ve esneyerek deponun kapısına geldi. Motorun önünde, ufka doğru uzanan rayların boş rayları
görünür ısı katmanları yayıyordu. Telgraf tuşu aralıksız tıkırdıyordu.

"Bu yüzden bırakacağım," diye belirtti Dyke bir süre sonra, öfkesi biraz yatışmıştı. "Kardeşim ve ben bu şerbetçiotu çiftliğini devralacağız. Son on yılda epey para biriktirdim ve şerbetçiotunda para olmalı."

Presley bisikletine tekrar binerek devam etti, çürüyen ve ölmekte olan Meksika kasabasının
ıssız sokaklarında sessizce ilerledi. Öğle uykusu saatiydi.
Kimse yoktu. Kasabada hiçbir iş yoktu. Bunun için
Bonneville'e çok yakındı. Demiryolu gelmeden önce ve
sığır yetiştirmenin ülkenin en büyük endüstrisi olduğu günlerde,
hızlı ve parlak bir hayat yaşamıştı. Şimdi ise
ölüyordu. Eczane, iki bar odası, eski Plaza'nın köşesindeki otel ve San Juan Misyonu'nu ziyaret etmeye gelen Doğulu turistlere Meksika "tuhaflıklarının" satıldığı dükkanlar
kasabanın faaliyetleri için yeterliydi.

Otelin çaprazında, Plaza'daki restoran Solotari'de Presley uzun zamandır ertelediği Meksika yemeğini yedi - bir omlet İspanyol-Meksika tarzında, frijoles ve tortillalar, bir salata ve bir kadeh
beyaz şarap. Odanın bir köşesinde, akşam yemeği boyunca, iki genç Meksikalı (biri ırkının melodramatik modasına göre şaşırtıcı derecede yakışıklıydı) ve yaşlı bir adam! Şehrin yüz yaşındaki, inanılmaz derecede bitkin, bir gitar ve akordeon eşliğinde bitmek bilmeyen bir aşk şarkısı söyledi. Bu İspanyol-Meksikalılar, çürümüş, pitoresk, vahşi ve romantik, Presley'nin ilgisini çekmekten asla vazgeçmediler. Birkaçı hala Guadalajara'da kaldı, salondan restorana ve restorandan Plaza'ya sürüklendi, eski bir neslin kalıntıları, farklı bir düzenin temsilcisi, tamamen boş, Tanrı bilir nasıl yaşıyor, sigaralarıyla, gitarlarıyla, mescal kadehleriyle ve siestalarıyla mutlu. Yüz yaşını doldurmuş kişi, Fremont ve Vali Alvarado'yu ve eşkıya Jesus Tejeda'yı ve Los Muertos'un bir İspanyol hibesi, gerçek bir prenslik, fersahlarca genişlikte ve Visalia'dan Fresno'ya kadar hiçbir zaman bir çit olmadığı günleri hatırladı. Bu vesileyle Presley, yaşlı adama bir içki meskal ikram etti ve onu hatırladığı şeylerden bahsetmeye teşvik etti. Konuşmaları, Presley'nin aşina olduğu bir dil olan İspanyolcaydı.

"O günlerde De La Cuesta, Los Muertos hibesini elinde tutuyordu," dedi yüz yaşını doldurmuş kişi; "muhteşem bir adamdı. Halkı üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti ve sözünden başka bir yasa yoktu. O zamanlar buğday diye bir şey yoktu, inanabilirsiniz. O günlerde her şey sığır, koyun, at, boğa, çok fazla değildi ve para kıtsa, her zaman bol miktarda yiyecek ve herkese yetecek kadar giysi ve şarap, ah, evet, fıçıda, ve yağ da vardı; Misyon Babaları'nın da vardı. Evet, ve şimdi düşündüğümde buğday da vardı; ama çok azı vardı--Misyon'un kuzeyindeki tarlada, şu anda Tohum çiftliği olan yerde; buğday tarlaları vardı,
ve ayrıca bir bağ, hepsi Misyon arazisinde. Buğday, zeytin ve asma; Babalar bunları, Kutsal Ayin'in unsurlarını sağlamak için ektiler--ekmek, yağ ve şarap, anlıyor musunuz. Böyleydi, bu endüstriler Kaliforniya'da başladı--Kilise'den; ve şimdi," çenesini

kıstı havada, "Peder Ullivari, Senor Derrick'in bugünlerde ektiği
bir ürüne ne derdi? On bin dönüm buğday! Sierra'dan Kıyı Sıradağları'na kadar buğdaydan başka bir şey yok. De La Cuesta'nın evlendiği zamanı hatırlıyorum. Genç hanımı hiç görmemişti, sadece minyatür portresini görmüştü" - bir omzunu kaldırdı - "Kimin tarafından olduğunu bilmiyorum, küçük, avuç içinde tutulacak kadar ufak bir şey. Ama ona aşık oldu ve onunla evlenecekti. İlişki onun ve kızın ailesi arasında ayarlanmıştı. Ama De La Cuesta'nın kızla tanışmak ve evlenmek için Monterey'e gitme zamanı geldiğinde, işte Jesus Tejeda, Terrabella yakınlarındaki küçük rancheros'a
girdi. De La Cuesta'nın gitmesi için zaman yoktu, bu yüzden kardeşi Esteban'ı kızla vekaleten evlenmesi için Monterey'e gönderdi. Ben de Esteban'la gittim. Bir şirkettik, neredeyse yüz kişiydik. Ve De La Cuesta kıza binmesi için bir at gönderdi, beyaz, saf beyaz; ve eyer kırmızı deridendi; başlık, gem ve tokalar, tüm metal işçiliği saf gümüştendi. Monterey Misyonu'nda bir tören vardı ve Esteban, kardeşi adına kızla evlendi. Geri dönüş yolunda, De La Cuesta bizimle buluşmak için
dışarı çıktı. Onun ekibi Agatha dos Palos'ta bizimle buluştu. De La Cuesta'nın gözlerinin kıza düştüğü anki yüzünü asla
unutamam. Bir bakış, bir bakış, gelip giden bir bakıştı," parmaklarını şıklattı. "Benden
başka kimse görmedi, ama ben yakınlardaydım. O bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. De La Cuesta hayal kırıklığına uğramıştı."

"Peki ya kız?" diye sordu Presley.

"Hiçbir zaman bilemedi. Ah, o büyük bir beyefendiydi, De La Cuesta. Ona her zaman
bir kraliçe gibi davranırdı. Kocam hiç bu kadar bağlı, daha saygılı,
bu kadar centilmen olmamıştı. Peki ya aşk?" Yaşlı adam çenesini havaya kaldırdı,
bilmiş bir şekilde gözlerini kapattı. "Orada değildi. Anlayabiliyordum. San Juan de Guadalajara Misyonu'nda -BİZİM Misyonumuz- tekrar evlendiler ve bir hafta boyunca tüm Guadalajara kasabası şenlik içindeydi. Plaza'da -tam da bu- beş gün boyunca boğa güreşleri yapıldı ve De La Cuesta, baş kiracılarının her birine bir at, bir fıçı donyağı, bir ons gümüş ve yarım ons altın tozu verdi. Ah, ne günlerdi.
Neşeli bir hayattı. Bu"--sol eliyle kapsamlı bir hareket yaptı--"bu aptalca."

"Bunu söyleyebilirsin," diye belirtti Presley, diğerinin konuşmasından cesareti kırılmış bir şekilde. Tüm şüpheleri ve belirsizlikleri geri dönmüştü. Büyük
şiirinin konusunu asla kavrayamayacaktı. Bugün, hayat
renksizdi. Romantizm ölmüştü. Çok geç yaşamıştı. Geçmişi yazmak
istediği şey değildi. Özlediği şey gerçeklikti, gördüğü şeylerdi. Ama bunu romantizmle nasıl bağdaştıracaktı. Ayağa kalktı,
şapkasını taktı, yaşlı adama bir sigara uzattı. Yüz yaşındaki adam
bir soylunun havasıyla kabul etti ve boynuz enfiye kutusunu uzattı.
Presley başını iki yana salladı.

"Bunun için çok geç doğdum," diye ilan etti, "bunun için ve daha birçok şey için. Adios."

"Bugün seyahat ediyor musunuz, senor?"

"Kaslarınızdaki ağrıları gidermek için kırsalda küçük bir tur atacağım," diye cevapladı Presley. "Quien Sabe'ye, Mission'ın ötesindeki yüksek
ülkeye gidiyorum."

"Ah, Quien Sabe çiftliği. Koyunlar bu hafta orada otluyor."

Restoranın sahibi Solotari açıkladı:

"Genç Annixter buğday saplarını yerde satıyordu;" Sierra eteklerine doğru doğuya doğru işaret etti.
"Pazar gününden beri sürü dağılmış durumda. Çok akıllıca, şu genç Annixter.
Sapları için bir fiyat alıyor, aksi takdirde yakmak zorunda kalacaktı ve ayrıca koyunlar bir yerden bir yere taşınırken arazisini gübreliyor. Gerçek bir
Yankee, Annixter, iyi bir gringo."

Yemeğini yedikten sonra Presley bir kez daha bisikletine bindi ve
restoranı ve Meydanı geride bırakarak,
uykulu kasabanın ana caddesine tutundu - daha ileride yola dönüşen cadde aniden kuzeye doğru
döndü ve şerbetçiotu tarlaları ile Quien Sabe çiftliğinden San Juan Misyonu'na doğru ilerledi.

Quien Sabe'nin ana çiftliği, güneyde demir yolu, kuzeybatıda Broderson Deresi ve doğuda şerbetçiotu tarlaları ve Mission topraklarıyla
sınırlanan küçük üçgenin içindeydi. Her yönden, bazen Hooven'dan gelen patika, bazen de Presley'nin daha önce geçtiği sulama hendeği -ve tekrar Presley'nin kendini bulduğu yol- tarafından geçiliyordu. Ortasında
Annixter'ın çiftlik evi ve ahırları vardı, tepesinde Sulama kanalına su verecek olan
artezyen kuyusunun iskelet benzeri kulesi. Daha ileride,
Broderson Deresi'nin yolu gri-yeşil söğütlerden oluşan kavisli bir çizgiyle işaretlenmişti, kuzeydeki alçak tepelerde, Presley ilerledikçe,
çan ​​kulesi ve kırmızı kiremitli çatısıyla eski San Juan de Guadalajara Misyonu, bahçesinde kümelenen saygıdeğer
armut ağaçlarının tepeleri üzerinde kendini göstermeye başladı.

Presley, Annixter'ın çiftlik evine ulaştığında, genç Annixter'ı
ön verandadaki sivrisinek barının arkasındaki hamakta uzanmış, "David Copperfield"ı okurken ve kuru eriklerle tıka basa doyururken buldu.

Annixter--ikisi selamlaştıktan sonra--önceki gece boyunca korkunç
koliklerden şikayet etti. Midesi bozulmuştu, ama
kendisine nasıl bakacağını bildiğinden emin olabilirsiniz; son büyü, Bonneville'de bir doktora danışmıştı, geveze, meşgul yüzlü, onu
boğazına kadar bir miktar saçma sapan şeyle dolduran, onu daha da kötüleştiren -en azından doktorların bildiği sağlıklı bir grup- bir doktora. ONUN durumu tuhaftı. O
biliyor; ihtiyacı olan şey kuru eriklerdi, hem de kiloyla.

Quien Sabe çiftliğinde çalışan Annixter -yaklaşık dört bin dönümlük zengin kil ve ağır tınlı toprak- çok genç bir adamdı, Presley'den bile daha gençti, tıpkı onun gibi üniversite mezunuydu. Kendisinden
bir yaş bile daha büyük görünmüyordu. Pürüzsüz tıraşlı ve zayıf yapılı bir adamdı. Ancak genç görünümü, alt dudağı dışarı doğru çıkık, çenesi büyük ve derin bir şekilde yarık olan belli bir erkeksi yüz ifadesiyle dengeleniyordu. Üniversitedeki dersleri onu cilalamaktan ziyade sertleştirmişti. Hala insanlardan biri olarak kalıyordu, neredeyse küstahlığa varan kaba, konuşmada direkt, fikirlerinde hoşgörüsüz, kesinlikle kendisinden başka kimseye güvenmeyen; ancak tüm bunlara rağmen, şaşırtıcı derecede zeki ve pozitif dehadan biraz daha az olmayan bir yöneticilik yeteneğine sahipti. Vahşi bir işçiydi, kendine hiçbir zevk vermiyordu ve tüm astlarından aynı derecede enerji talep ediyordu. Yaygın olarak nefret ediliyordu ve yaygın olarak güveniliyordu. Herkes onun huysuz mizacından ve zorba mizacından bahsediyordu, ifadeyi her zaman kaynakları ve yetenekleri için bir övgüyle niteliyordu. Şeytan bir sürücü, geçinmesi zor bir adam, inatçı, aksi, huysuz; ama zeki! Buna şüphe yok; beyinleri
çizmelerine kadar. Bir anlaşmada ondan daha önde olabilecek adamı görmek isterdik. İki kez vurulmuştu, bir kez Osterman'ın çiftliğindeki pusuda ve bir kez de ağır ihmalkarlık nedeniyle hasat makinesinin
toplama platformundan tekmelediği kendi adamlarından biri tarafından. Üniversitede
finans, politik ekonomi ve bilimsel
tarım üzerine uzmanlaşmıştı. Mezun olduktan sonra (sınıfının neredeyse en tepesindeydi) geri dönmüş ve inşaat mühendisi derecesini almıştı.
Sonra aniden pratik bir hukuk bilgisinin
modern bir çiftçi için vazgeçilmez olduğu fikrine kapılmıştı. Sekiz ayda, baro sınavlarına çalışarak
üç yıllık işi yaptı. Çalışma yöntemi karakteristikti. Ders kitaplarının tüm materyalini notlara indirgedi.
Bu not defterlerinin sayfalarını koparıp odasının
duvarlarına yapıştırdı; sonra, gömlek kollu, dişlerinde ucuz bir puro, elleri ceplerinde, odanın etrafında dolaştı,
notlarına sertçe kaşlarını çatarak, ezberledi, yuttu, sindirdi. Aralarda, büyük fincanlar dolusu şekersiz, siyah kahve içti.
Bar sınavları yapıldığında, tüm başvuranların en önünde kabul edildi ve yargıç tarafından iltifat aldı. Hemen ardından,
sinirsel bir bitkinlikle yere yığıldı; midesi "çöktü",
ve Sacramento'daki bir pansiyonda neredeyse öldü,
doktorlarla hiçbir şey yapmayı inatla reddetti,
şarlatan bir güruh olarak
sövdü,
kendisine patentli bir ilaç verdi ve
neredeyse patlayacak kadar karaciğer hapları ve kuru erikle kendini doldurdu.

Bu hastalıktan sonra kendini tamamen düzeltmek için Avrupa'ya bir seyahate çıkmıştı. Bir yıl gitmeyi planlamıştı ama altı haftanın sonunda geri döndü ve Avrupa mutfağına yönelik öfke dolu bir küfür etti. Neredeyse tüm zamanını Paris'te geçirmişti; ama bu seyahatten sadece iki hatıra getirmişti, elektrokaplama bir kanca ve hayal gücünü fazlasıyla gıdıklayan boş bir kuş kafesi.

Zengindi. Bundan sadece bir yıl önce babası -bir dul olan ve arazi spekülasyonunda bir servet biriktiren- ölmüştü ve tek oğlu olan Annixter mirasa konmuştu.

Annixter Presley'e karşı büyük bir hayranlık besliyordu, kelimeleri kafiyeli söyleyebilen adama derin bir saygı duyuyordu, edebiyat veya kurgu eserleri söz konusu olduğunda ona saygı duyuyordu. Hiç şüphe yok ki şiirin pek bir faydası yoktu ve romanlara gelince, onun aklına göre, sadece Dickens'ın eserleri vardı. Geri kalan her şey bir sürü yalandı. Ama yine de,
bir şiir yazmak için beyin gerekiyordu. "Cesur" ve "glaive" kelimelerini kafiyeli bir şekilde kullanıp, bundan bir anlam çıkarabilen herkes değildi. Elbette hayır.

Ancak Presley'nin durumu dikkate değer bir istisnaydı.
Annixter hiçbir durumda başka bir adamın fikrini çekinmeden kabul etmeye hazır değildi.
Onunla konuşurken, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir değişiklik veya açık bir çelişki olmadan kabul edeceği doğrudan bir ifadede bulunmak neredeyse imkansızdı. Şiddetli
tartışmalara karşı bir tutkusu vardı. İnsan bilgisinin kapsamına giren her konuda, astronomiden tarife, kader doktrininden atın yüksekliğine kadar tartışırdı. Asla yanıldığını kabul etmezdi; köşeye sıkıştığında, "Evet, bunların hepsi çok iyi. Bazı açılardan öyle, ama sonra yine bazı açılardan DEĞİL" ifadesinin arkasına sığınırdı.

Tek bir şekilde, o ve Presley çok iyi arkadaşlardı. Presley, bu duruma bir kereden fazla hayret etti ve kendisine Annixter ile hiçbir ortak noktası olmadığını söyledi. Tüm tanıdıkları arasında Presley, Annixter'ın hiç kavga etmediği tek kişiydi. İki adamın mizaçları taban tabana zıttı.
Presley rahattı; Annixter uyanıktı. Presley, kesin bir hayalperestti, kararsızdı, hareketsizdi ve melankoliye güçlü bir eğilimi vardı;
genç çiftçi, iş adamıydı, kararlıydı, mücadeleciydi,
iç ekonomisine dair tek düşüncesi midesinin kaprislerine dair hastalıklı bir endişeydi. Yine de ikisi asla karşılıklı bir zevk olmadan bir araya gelmezdi, birbirlerinin işlerine gerçek bir ilgi duyarlardı ve sık sık birbirlerine yardım etmek için önemsiz bir hizmette bulunmak için kendilerini büyük bir rahatsızlığa atarlardı.

Son bir özellik olarak, Annixter kadın düşmanı gibi davranırdı, bunun tek nedeni kadınsı çevrelerde beceriksiz bir boğa yavrusu olmasıydı.
Kadınlar! Çürük! Bir erkeğin zamanını ve iyi parasını boşa harcamasının, bir sürü kadınla gevezelik etmesinin güzel bir yolu vardı.
Hayır, teşekkür ederim; bunların hiçbiri ONUN için değildi, lütfen. Sadece bir kez bir ilişkisi olmuştu - Sacramento'daki bir eldiven temizleme tesisindeki ürkek, küçük bir yaratık, onu Tanrı bilir nasıl bulmuştu. Çiftliğine döndükten sonra, ikisi arasında bir yazışma sürdürüldü, Annixter mektuplarını daktilo etme ve asla imza atmama önlemini aldı, aşırı bir ihtiyatla. Ayrıca, tüm mektuplarının karbon kopyalarını çıkardı ve onları kasasının bir bölmesine koydu. Ah, onu bir karmaşaya
sokacak olan zeki bir kadındı. Sonra, aniden kendini kaptırdığı, kendini çok fazla kaptırdığı korkusuyla, küçük kadını aniden işine gönderdi. Bu onun tek aşk ilişkisiydi. Ondan sonra, kendini özgür tuttu. Hiçbir kombinezon onu asla etkilememeliydi. Kesinlikle.

Presley bisikletini önüne iterek verandaya geldiğinde, Annixter ayağa kalkmadığı için özür diledi ve sırtından indiği anda krampların geri döndüğünü iddia etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece etrafa bir göz atıyorum," diye cevapladı Presley. "Çiftlik nasıl?"

"Söyle," dedi diğeri, sorusunu duymazdan gelerek, "Derrick'in kiracılarına
sıçtığını ve Los Muertos'ta
kendisinin çalıştığını -tüm arazisini- duyduğun bu şey nedir?"

Presley serbest eliyle sabırsızca sert bir hareket yaptı. "Sabahtan beri kendim
başka bir şey duymadım. Sanırım öyle olmalı."

"Huh!" diye homurdandı Annixter, bir kuru erik taşını tükürerek. "Magnus
Derrick'e iltifatlarımı ilet ve ona aptal olduğunu söyle." "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım Derrick hala madenini işlettiğini ve tahılı
topraktan çıkarmak için altın çıkarmakla aynı prensiplerin geçerli olacağını düşünüyor. Ah, devam etsin ve nereye götürdüğüne baksın. Doğru,
işte senin Batılı çiftçin," diye bağırdı küçümseyerek. "Toprağınızdaki
bağırsakları çıkarın; ölümüne çalışın; asla dinlenmeyin. Asla
ürününüzü değiştirmeyin ve sonra toprağınız tükendiğinde oturun ve
zor zamanlar hakkında kükreyin."

"Sanırım Magnus, toprağın bu son iki kurak
mevsiminde yeterince dinlendiğini düşünüyor," diye gözlemledi Presley. "İki yıldır bahsedilecek bir ürün
yetiştirmedi. Toprak iyi bir dinlenme geçirdi."

"Ah, evet, kulağa hoş geliyor," diye itiraz etti Annixter, ikna olmak
istemeyerek. "Bir bakıma, toprak dinlendirildi ve sonra, yine, bir bakıma,
dinlendirilmedi."

Ancak Presley, bir tartışma kokusu alarak cevap vermekten kaçındı ve
kendisine devam etmeyi düşündü. "Bir süreliğine tekerleğimi burada bırakacağım, Buck," dedi, "eğer
sakıncası yoksa. Pınara gidiyorum ve burası ile orası arasındaki yol engebeli."

"Geri dönerken akşam yemeği için uğra," dedi Annixter. "Bir
geyik eti bifteği olacak. Çocuklardan biri geçen hafta dağ eteğinde bir geyik yakaladı. Sezon dışı, ama boş ver. Yiyemem. Bu midem bugün tatlı yağı sindiremez. Saat altıda gel."

"Belki de yerim, teşekkür ederim," dedi Presley, uzaklaşarak. "Bu arada," diye ekledi, "Ahırının neredeyse bittiğini görüyorum."

"Elbette," diye cevapladı Annixter. "Yaklaşık iki hafta içinde tamamen hazır olacak."

"Büyük bir ahır," diye mırıldandı Presley, evin köşesine doğru büyük yapının bulunduğu yere doğru bakarak.

"Sanırım hayvanları içeri taşımadan önce orada bir dans etmemiz gerekecek," diye gözlemledi Annixter. "Burada her yerde gelenek bu."

Presley kendini oradan uzaklaştırdı, ancak kapıda Annixter arkasından seslendi, ağzı kuru eriklerle
doluydu, "Hadi, yukarı çıkarken şu koyun sürüsüne bir bak. Buradan yolun hemen doğusunda, buradan yaklaşık yarım mil uzaktalar. Sanırım bu, sizin gördüğünüz en büyük koyun sürüsü. Onlar hakkında bir şiir
yazabilirsiniz. Kuzu--koç; koyunlar otluyor--güneşli günler. Anladınız mı?"

Broderson Deresi'nin ötesinde, Presley artık yürüyerek ilerlerken,
arazi tekrar aynı donuk kahverengi toprak alanlarına açıldı,
Derrick'in çiftliğinin karakteristik özelliği olan anızlarla serpiştirilmişti. Doğuya doğru erişim sonsuz, düz, neşesiz,
sıcakta kavrulmuş, uzak ufukların belirsiz parıltısına doğru devasa bir parıldama gibi açılıyordu,
burada ve burada kasvetli monotonluğu
bozmak için izole edilmiş canlı meşeler vardı. Fakat yolun batıya doğru sınırında,
yüzey pürüzlendi ve yükseldi, eski Mission ve çevresindeki armut ağaçlarının artık
açıkça görülebildiği
yüksek zemine tırmanıyordu.

Mission'ın hemen ötesinde, yol aniden doğuya doğru kıvrıldı ve Seed çiftliğinin üzerinden geçti. Fakat Presley bu noktada yoldan ayrıldı ve açık tarlalardan geçti. Artık patika yoktu. Saat
üç'e doğruydu. Güneş hâlâ dönüyordu, sessiz, parlayan bir disk, göklerde yüksekte ve engebeli, kırık saban topaklarının arasında yürümek yorucu bir işti. En alçak eteklerin eğimi başladı, ülkenin yüzeyi engebeli hale geldi ve aniden, daha yüksek bir sırtın zirvesine ulaştığında, Presley koyunlara rastladı. Sürünün daha büyük kısmını çoktan geçmişti - aradaki bir yükselti onu görüşten gizliyordu. Şimdi, yarı yolda döndüğünde, kendisiyle derenin eğimi arasındaki sığ çukura baktığında, onları çok net bir şekilde gördü. Sürünün kenarı yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı, ancak sıcak yüzey havasının o yanıltıcı parıltısında, daha uzak tarafı millerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Koyunlar kabaca sekiz rakamı şeklinde yayılmıştı, iki büyük sürü daha küçük bir sürüyle birbirine bağlıydı ve güneye doğru gidiyorlardı, yavaşça hareket ediyorlardı, ilerlerken buğday anızı otluyorlardı. Ama sayı hesaplanamaz gibi görünüyordu. Yüzlerce, yüzlerce, yüzlerce, yüzlerce gri, yuvarlak sırtlı, hepsi birbirinin aynısı,
bir araya toplanmış, sıkı sıkıya paketlenmiş, canlı, dünyayı görüş alanından gizliyordu. Artık bir
bireyler topluluğu değildi. Bir kütleydi - kompakt, katı, yavaşça hareket eden, devasa, biçimsiz, kalın, sıkıştırılmış bir mantar büyümesi gibi, dünyanın her tarafına yayılmış. Ondan, çok uzaktaki dalgaların sesi gibi belirsiz, anlaşılmaz bir mırıltı yükseldi,
bu arada çevredeki tüm hava, binlerce kalabalık bedenin sıcak, amonyaklı kokusuyla ağırlaşmıştı.

Sahnenin tüm renkleri kasvetliydi - toprağın kahverengisi, ölü anızın soluk sarısı, dalgalanan sayısız sırtın grisi. Sadece sürünün uzak tarafında, dik, hareketsiz - tek bir
siyah nota, bir benek, bir nokta - çoban, boş bir
su yalağına yaslanmış, yalnız, ciddi, etkileyici bir şekilde duruyordu.

Presley birkaç dakika boyunca durup izledi. Sonra, hareket etmeye başladığında, ilginç bir şey oldu. İlk başta, birinin adını
çağırdığını duyduğunu sandı. Durakladı, dinledi; hareket eden koyunların belirsiz
gürültüsünden başka hiçbir ses yoktu. Sonra, bu ilk izlenim geçerken, ona
çağrılmış gibi geldi. Yine de hiçbir şey kıpırdamadı; sürünün ötesindeki yalnız figür hariç, görünürde kimse yoktu. Tekrar yola koyuldu ve yarım düzine adımda kendini omzunun üzerinden bakarken buldu. Nedenini bilmeden çobana doğru baktı; sonra
durdu ve ikinci ve üçüncü kez baktı. Çoban onu
çağırmış mıydı? Presley, hiçbir ses duymadığını biliyordu. Aniden, tüm dikkati bu uzaktaki figüre odaklanmış gibiydi. Güneşi engellemek için bir ön kolunu gözlerinin üzerine koydu, aradaki sürüye baktı. Kesinlikle, çoban onu çağırmıştı. Ama bir sonraki anda başladı,
nefesinin altında bir ünlem sesi çıkardı. Uzaktaki siyah nokta
canlandı. Presley geniş bir hareket yaptı. Adam
daha önce ona işaret etmemiş olsa da, şimdi işaret ettiğine şüphe yoktu. Hiçbir tereddüt etmeden ve olayla tek başına ilgilenen Presley,
keskin bir şekilde yana döndü ve çobana doğru koştu,
sürüyü çevreleyerek, sürekli olarak çağrıya
çok az soruyla, çok az tereddütle cevap vermesi gerektiğini merak ediyordu.

Ama çoban, Presley'le tanışmak için öne çıktı, ardından köpeklerinden biri geldi. İki adam birbirlerine yaklaşırken, Presley diğerini yakından inceleyerek, onu daha önce nerede gördüğünü merak etmeye başladı. Çok uzun zaman önce, çiftliğe yaptığı önceki ziyaretlerinden birinde olmuş olmalıydı.
Elbette, çobanın yüzünde ve figüründe tanıdık bir şeyler vardı. Birbirlerine yaklaştıklarında ve Presley onu
daha net görebildiğinde, bu önceki bir tanışıklık hissi arttı ve keskinleşti.

Çoban yaklaşık otuz beş yaşında bir adamdı. Çok zayıf ve sıskaydı.
Kahverengi kanvas tulumu bağcıklı çizmelerine sokulmuştu. Belinde fişeksiz bir fişeklik vardı.
Boğazından açık gri bir flanel gömlek, bronzlaşmış ve kırmızımsı göğsünü gösteriyordu. Şapka takmıyordu.
Saçları çok siyah ve oldukça uzundu. Sivri bir sakal çenesini örtüyordu,
çukur yanaklardan düz ve ince bir şekilde uzuyordu.
Başını örten bir şeyin olmaması, şüphesiz, onun için alışıldık bir şeydi, çünkü yüzü bir Kızılderilininki kadar kahverengiydi--Presley'in koyu zeytininden oldukça farklı, kırmızımsı kahverengi. Presley'in hastalıklı derecede keskin gözlemine göre, çobanın yüzünün genel izlenimi son derece ilginçti.
Şaşırtıcı derecede
sıradışıydı. Presley'in canlı hayal gücü, onda bir
münzevinin, bir münzevinin, neredeyse genç bir
kahinin yüzünü görmeyi seçmişti. Böylece İbrani efsanelerinin yarı ilhamlı çobanları, İsrail'in genç peygamberleri, çölde yaşayanlar, vizyon görenler, varlıklarını sürekli bir rüyada sürdürenler, Tanrı ile konuşanlar, garip güçlerle donatılmışlar ortaya çıkmış olmalı.

Birdenbire, yaklaşan çobandan yaklaşık yirmi adım uzakta,
Presley aniden durdu, gözleri diğerine dikilmişti.

"Vanamee!" diye haykırdı.

Çoban gülümsedi ve öne çıktı, ellerini uzatarak, "Sen olduğunu
sandım. Tepeden geldiğini gördüğümde seni çağırdım." dedi.

"Ama sesinle değil," diye karşılık verdi Presley. "Birinin beni
istediğini biliyordum. Bunu hissettim. Senin böyle
bir şey yapabileceğini hatırlamalıydım."

"Bunun başarısız olduğunu hiç görmedim. Koyunlara yardımcı oluyor."

"Koyunlara mı?"

"Bir bakıma. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem. Bunları henüz anlayamıyoruz. Bazen gözlerimi kapatıp yumruklarımı şakaklarıma
götürürsem, tüm sürüyü belki bir dakika tutabilirim. Belki de,
ama hayal gücüdür, kim bilir? Ama seni tekrar görmek güzel. En son
zamandan bu yana ne kadar zaman geçti? İki, üç, neredeyse beş yıl."

Bundan daha fazlasıydı. Presley ve Vanamee'nin tanışmasının üzerinden altı yıl geçmişti ve sonra sadece kısa bir süre, çobanın ülkenin o kısmına yaptığı periyodik kısa dönüşlerden birinde olmuştu. Bir hafta boyunca Presley ve o çok birlikte olmuşlardı, çünkü ikisi sadık
arkadaşlardı. Sonra, geldiği kadar ani ve gizemli bir şekilde Vanamee
kayboldu. Presley bir sabah uyandığında onu gitmiş buldu. Böylece, Vanamee ile on altı yıl
birlikte olmuştu. Hayatını
bilinmezlikte, nerede olduğunu söylemek mümkün değildi - çölde, dağlarda,
tüm uçsuz bucaksız ve belirsiz Güneybatı'da, yalnız, garip. Üç, dört, beş yıl geçti. Çoban neredeyse unutulacaktı. Onun nerede olduğuna dair en önemsiz bilgi kırıntısı bile Los
Muertos'a ulaşmadı. Çölün yüzey parıltısında, serapta eriyip gitmişti; ufukların altına gömülmüştü; kum ve adaçayının
çöplüğünde yutulmuştu. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan,
vahşi doğadan gelerek, bilinmeyenden
çıkarak yeniden ortaya çıkardı. Onu kimse iyi tanımıyordu.
Tüm o kırsalda sadece üç arkadaşı vardı, Presley, Magnus Derrick
ve San Juan de Guadalajara Misyonu'ndaki rahip, Rahip Sarria.
Her zaman bir gizem olarak kaldı, yarı gerçek, yarı efsanevi bir hayat yaşadı.
Tüm o yıllar boyunca tek bir gün bile yaşlanmamış gibi görünüyordu.
Bu sırada, Presley onun otuz altı yaşında olduğunu biliyordu. Ancak
ikisi ilk karşılaştığı günden beri, çobanın yüzü ve duruşu, onun
gözlerine göre, aynı kalmıştı. Presley şu anda,
yıllar önce ilk gördüğü aynı yüze bakıyordu.
Anlatılamaz bir üzüntüyle, ölümsüz bir kederle, uzun
geçmiş bir trajedinin kalıcı
iziyle damgalanmış, ancak yine de yaşayan bir sorun olan bir yüzdü. Presley, Vanamee'nin gözlerinin içine uzun süre bakmanın imkansız olduğunu söyledi, ancak burada bir zamanlar tüm varlığı parçalanmış ve en derin derinliklerine kadar yırtılmış, hayatı gelişiminin belirli bir anında aniden durmuş bir adam olduğunu biliyordu.

İki arkadaş sulama teknesinin kenarına oturdu, gözleri durmadan yavaş hareket eden sürüye doğru kaydı, buğday saplarını otladı, otlarken güneye doğru hareket etti.

"Bu sefer nereden geldin?" diye sormuştu Presley. "Kendini
nerede tuttun?"

Diğeri ufku belirsiz bir hareketle güneye ve doğuya doğru taradı.

"Orada, güneye doğru, çok uzakta. Hatırlayamadığım çok fazla yer var. Bu sefer Uzun Yol'dan gittim; uzun, çok uzun bir yol. Arizona, Meksika ve sonra, daha sonra, ufku takip ederek, tehlikede seyahat ederek Utah ve Nevada. Önce Arizona'ya, Monument Geçidi'nden geçerek, sonra güneye, Navajolar ülkesinden, Aga Thia İğnesi'nden aşağı - çölden dışarı doğru uzanan büyük bir kırmızı kaya parçası, bıçak saplanması gibi. Sonra Meksika'dan devam edip, Güneybatı'dan geçerek, sonra Chihuahua ve Aldama'dan Laredo'ya, Torreon'a ve Albuquerque'ye kadar büyük bir daire çizerek geri döndüm. Oradan Uncompahgre platosundan geçerek Uintah ülkesine; sonra en sonunda tam batıya, Nevada'dan geçerek Kaliforniya'ya ve San Joaquin vadisine." Sesi tekdüzeleşti, gözleri sabitlendi; yarı uyanıkmış gibi konuşmaya devam etti, düşünceleri başka yerlerdeydi, zihninin gözünde çölün ve kızıl tepenin erişimini, mor dağı, alkali, cüzzamlı beyazın düz uzantısını, Uzun Yol'un vahşi, muhteşem ıssızlığını tekrar görüyordu.

Presley'i bir an için görmezden geldi, ama diğer yandan Presley
kendisi ona sadece yarım dikkatini verdi. Vanamee'nin dönüşü
şairin hafızasını canlandırmıştı. Vanamee'nin hayatındaki olayları hatırladı, ruhunu kökünden söken, onu bir gezgin, insanlardan kaçan,
ıssız yerlerdeki bir yolcu
olarak dışarı sürükleyen o korkunç dramı tekrar gözden geçirdi. Garip bir şekilde, üniversite mezunuydu ve
geniş okuma ve büyük zekaya sahip bir adamdı, ama kendi hayatını, yani bir münzevi hayatını yaşamayı seçmişti. Presley'ninkine birçok yönden benzeyen bir mizaca sahip olan Vanamee'de, sıradan erkeklerde normalde bulunmayan yetenekler vardı. Doğaya yakın yaşayan, içgüdüsel olarak şair olan Presley'in ise sadece eğitimli bir şair olması, onda güzelliğe karşı büyük bir duyarlılık ve neredeyse anormal bir mutluluk ve büyük üzüntü kapasitesi geliştirdi; şeyleri yoğun ve derinden hissediyordu. Asla unutmadı. Hayatının biçimlendirici ve en etkilenebilir döneminde, on sekiz veya on dokuz yaşındayken Angele Varian'la tanışmıştı. Presley, onu on altı yaşında, neredeyse ifade edilemeyecek kadar güzel, Mission'ın arkasındaki Seed çiftliğinde yaşlı bir teyzeyle yaşayan bir kız olarak zar zor hatırlıyordu. Şu anda, altın rengi saçları yüzünün iki yanında iki düz örgü halinde sarkarken, yuvarlak, beyaz alnını üç köşeli hale getirerek nasıl göründüğünü hatırlamaya çalışıyordu; onun muhteşem
gözleri, menekşe mavisi, ağır kapaklı, şakaklara doğru şaşırtıcı bir şekilde yukarı doğru eğimli, yüzüne garip, oryantal bir görünüm veren eğim,
şaşırtıcı, büyüleyici. Dudaklarının Mısır dolgunluğunu, başının ince boynunda garip bir şekilde dengeleyici hareketini,
bir yılanın dengede durduğunda görülen aynı hareketi hatırladı. Daha
önce hiç bu kadar
parlak derecede güzel bir kız görmemişti, daha önce hiç bu kadar garip, bu kadar sorunlu,
kabul edilen tüm standartların bu kadar dışında bir güzellik. Vanamee'nin onu
sevmiş olması pek şaşırtıcı değildi, ama daha da az şaşırtıcı olanı, onun aşkının bu kadar yoğun, bu kadar
tutkulu, kendisinin bir parçası olmasıydı. Angele onu kendi aşkından daha az olmayan bir aşkla sevmişti. Bazen ortaya çıkan efsanevi tutkulardan biriydi, pastoral, medeniyetten etkilenmemiş, ağaçların büyümesi gibi kendiliğinden,
çiy kadar doğal, sağlam oturmuş dağlar kadar güçlü.

Angele ile tanıştığı sırada Vanamee, Los
Muertos çiftliğinde yaşıyordu. Üniversite tatillerinden birini orada geçirmeyi seçmişti. Ama tatilini açık havada çalışarak, bazen
sığır güderek, bazen saman atarak, bazen çiftliğin dördüncü bölümündeki hendeklerde kazma ve dinamit sopasıyla çalışarak,
at binerek, tel örgülerdeki kırıkları onararak, kendini
genel olarak faydalı kılarak geçirmeyi tercih ediyordu. Üniversite eğitimi almış olmasına rağmen, hayat onu memnun ediyordu.
İstediği gibi, doğaya yakındı, hayatın tüm ölçülerini yaşıyordu,
işçiler arasında bir işçiydi, basit zevklerden zevk alıyordu,
zihnen ve bedenen sağlıklıydı.
Kırda bu şekilde geçirilen bir hayata inanıyordu, çok çalışarak, doyasıya yiyerek, bol bol su içerek, rüya görmeden uyuyarak.

Ama her gece, akşam yemeğinden sonra, midillisini eyerleyip eski Misyon'un bahçesine doğru gidiyordu. O taraftaki, bir zamanlar Mission bahçesini ve Seed çiftliğini ayıran kerpiç bölme duvarı çoktan yıkılmıştı ve iki toprak parçası arasındaki sınır sadece saygıdeğer armut ağaçlarından oluşan bir sıra ile belirlenmişti. Burada, bu ağaçların altında, Angele'in onu beklediğini gördü ve ikisi orada sıcak, durgun akşam boyunca, kollarını birbirlerine dolamış, ayın dağ eteklerinden
yükselişini, bahçedeki yosun tutmuş çeşmeden akan suyun şırıltısını ve muhafazanın nemli kuzey köşesinde yaşayan büyük kurbağaların sabit vıraklamalarını izleyerek oturuyorlardı. Tüm bir yaz boyunca, o yeni bulunan, harika, saf ve lekesiz aşkın büyüsü, her birinin hayatını tatlılığıyla doldurdu. Yaz geçti, hasat ayı geldi ve geçti. Geceler çok
karanlıktı. Armut ağaçlarının derin gölgesinde artık birbirlerini göremiyorlardı. Buluşma yerinde buluştuklarında, Vanamee onu sadece
elleriyle yoklayarak buldu. Konuşmadılar, aralarında sadece kelimeler işe yaramıyordu.
Uzanan elleri onun sıcak bedenine dokunurken sessizce onu kollarına aldı, dudaklarını kendikilerle aradı. Sonra bir gece trajedi aniden bir patlamanın aniliğiyle gölgeden sıçramıştı.

Olayların nasıl meydana geldiğini daha sonra yeniden oluşturmak imkansızdı. Angele'in aklında -geriye kalanlar- mesele
her zaman iğrenç bir bulanıklık, bir leke, belirsiz, korkunç bir karmaşa olarak kaldı.
Şüphesiz ikisi de izlenmiş olmalıydı; plan başka bir varsayım için fazlasıyla başarılı oldu. Ay ışığı olmayan bir gecede, Angele, armut ağaçlarının
kara gölgesi altında her zamankinden biraz daha erken vardığında,
görünüşe göre tanıdık figürün kendisini beklediğini gördü. Hiç şüphelenmeden,
kendini
bir çift garip kolun kucaklamasına bıraktı ve Vanamee, ancak yirmi dakika sonra,
hareketsiz ve baygın bir şekilde, terleyen ağaçların gölgesinde yere serilmiş bedenine sendeledi.

Öteki kimdi? Angele, Seed çiftliğindeki evine götürüldü,
hezeyan içinde, neredeyse çılgına dönmüştü ve Vanamee, bıçağı ve tabancası hazır bir şekilde,
kırsal alanı bir kurt gibi taradı. Yalnız değildi. Bütün ülke
ayağa kalktı, öfkeyle, dehşet içinde. Birbiri ardına birlikler oluşturuldu, gönderildi ve
geri döndü, en ufak bir ipucu bile olmadan. Hiç kimsenin üzerine şüphe gölgesi bile düşemedi. Öteki, aşılmaz bir gizemin içine çekilmişti. Orada kaldı. Hiç bulunamadı; hakkında hiçbir şey
duyulmadı. Onun hakkında bir efsane ortaya çıktı, gecenin bu sinsi, bu garip, korkutucu figür, görünmeyen bir yüze sahip, karanlığın içinden içeri
girdi, bir anda gelip gitti, ama arkasında bir
terör, ölüm, öfke ve bitmeyen keder izi bıraktı. Yıl içinde,
çocuğu doğururken, Angele ölmüştü.

Küçük bebek Angele'in anne ve babası tarafından alındı ​​ve Angele, Mission bahçesine, yaşlı, gri güneş saatinin yanına gömüldü. Vanamee tören sırasında
yanında durdu, ama ileride ne olacağının yarı bilincindeydi. Son anda öne çıktı, altın saç örgüleriyle çerçevelenmiş ölü yüze uzun uzun baktı, saçlar yuvarlak, beyaz alnı üç köşeli yapıyordu; tekrar kapalı gözlere baktı, şakaklara doğru şaşırtıcı bir şekilde yukarı doğru eğimli, oryantal, tuhaf; Mısır dolgunluğuna sahip dudaklara; tatlı, ince boyuna; uzun, ince ellere; sonra aniden döndü. Son toprak parçaları, o çoktan uzaklaşmışken, atının başı çöle doğru dönmüşken, mezarı dolduruyordu.

İki yıl boyunca ondan tek bir hece bile duyulmadı. Kendini
intihar ettiğine inanılıyordu. Ama Vanamee bunu hiç düşünmemişti. İki yıl boyunca Arizona'da dolaştı, çölde, vahşi doğada, bir
münzevi, bir göçebe, bir münzevi yaşadı. Ama şüphesiz, tüm kalbi Mission bahçesindeki
küçük tabuttaydı. Sık sık oraya geri dönmek zorundaydı. Bir gün San Joaquin'de tekrar görüldü. Rahip,
Bonneville'deki hastaları ziyaretten dönen
Peder Sarria, onunla
Üst Yol'da karşılaştı. Angele'nin ölümünden bu yana on sekiz yıl geçmişti, ancak
Vanamee'nin hayatının ipliği kopmuştu. Artık geriye
karışık uçlardan başka hiçbir şey kalmamıştı. Asla unutmamıştı. Uzun, donuk sızı,
acı verici keder artık onun bir parçası olmuştu. Presley bunun böyle olduğunu biliyordu.

Presley tüm bunları düşünürken, Vanamee konuşmaya
devam etmişti. Ancak Presley tamamen dikkatsiz değildi.
Hafızasının çobanın hayatının dramının ayrıntılarını yeniden inşa etmekle meşgulken, beyninin bir başka kısmı Vanamee'nin tekdüze kelime akışının
sanki sabit bir şekilde hareket eden bir parşömene
attığı
resimleri hızla kaydediyordu. Resitalinde geçen
alışılmadık isimlerin müziği, şairin hayal gücünü
canlandırıyordu. Presley, şairin ifade edici,
sesli isimlere olan tutkusuna sahipti. Bunlar, Vanamee'nin tekdüze
alt tonlarında gelip gittikçe, müzikal bir ilerlemedeki küçük armoni notaları gibi, o
dinledi, yankılarından zevk aldı.--Navajo, Quijotoa, Uintah,
Sonora, Laredo, Uncompahgre--onun için bunlar çok sayıda semboldü. Zihninin gözünün önünden geçen
Batı'sıydı:
açık, sıcaktan kavrulmuş çöl yuvarlağı;
kraliyet günbatımında mor renkte parıldayan, uçsuz bucaksız bir sunak gibi,
durgun, devasa dağlar,
kanyonlardan göğe doğru yükseliyor;
yalıtılmış kasabaların, kaybolmuş ve unutulmuş, orada, çok uzakta, ufkun altında, zorlu, vahşi hayatı. Aniden büyük şiiri, Batı Şarkısı, hayalinde
tekrar sıçradı. O an için, neredeyse tutuyordu. Oradaydı,
yakınındaydı. Başka bir anda kavrayacaktı.

"Evet, evet," diye haykırdı, "her şeyi görebiliyorum. Çöl, dağlar,
hepsi vahşi, ilkel, evcilleştirilmemiş. Seninle olmayı
ne kadar çok isterdim. O zaman, belki de, fikrimi kavrayabilirdim."

"Fikrin mi?"

"Batı'nın büyük şiiri. Benim yazmak istediğim bu. Ah,
hepsini heksametrelere koymak; büyük demir notayı vurmak; engin,
korkunç şarkıyı söylemek; Halkın şarkısını; imparatorluğun öncüleri!"

Vanamee onu mükemmel bir şekilde anladı. Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, orada. Hayat, ilkel, basit, doğrudan Hayat,
tutkulu, çalkantılı. Evet, orada bir destan var."

Presley kelimeyi yakaladı. Daha önce hiç aklına gelmemişti.

"Destansı, evet, tam da bu. Aradığım destansı şey bu. Ve NASIL
aradığımı. Bilmiyorsunuz. Bazen neredeyse bir ızdırap. Sık sık
ve sık sık onu orada, orada, parmak uçlarımda hissedebiliyorum ama
asla tam olarak yakalayamıyorum. Her zaman benden kaçıyor. Çok geç doğdum. Ah,
şeylerin o ilk berrak bakış açısına geri dönmek, Homeros'un gördüğü gibi görmek,
Beowulf'un gördüğü gibi,
Nibelungen şairlerinin gördüğü gibi görmek. Hayat burada, o zamankiyle aynı; Şiir burada; benim Batım burada; ilkel, destansı hayat
burada, ellerimizin altında, çölde, dağda, çiftlikte, her yerde, Winnipeg'den Guadalupe'ye. Eksik olan insan, şair; her şeyden uzakta eğitildik.
İrtibatı
yok. Uyumsuzuz."

Vanamee onu sonuna kadar dinledi, ciddi, üzgün yüzü düşünceli ve dikkatliydi. Sonra ayağa kalktı.

"Ben Mission'a gidiyorum," dedi, "Peder Sarria'yı görmeye. Onu
henüz görmedim."

"Koyunlar ne olacak?"

"Köpekler onları kontrol altında tutacak ve ben de uzun süre gitmeyeceğim. Bunun dışında, burada yardım edecek bir oğlum var. O, sürünün diğer tarafında. Onu buradan göremiyoruz."

Presley, koyunları bu kadar hafifçe
koruyarak bırakmanın umursamazlığına şaşırdı, ancak yorum yapmadı ve ikisi tarladan Mission kilisesine doğru yürümeye başladılar.

"Evet, orada," diye gözlemledi Vanamee, yürürken. "Ama neden yazıyorsun? Neden içinde YAŞAMIYORSUN? Çölün
sıcağında, gün batımının ihtişamında, mesanın ve kanyonun
mavi pusunda kendini ıslat."

"Örneğin, senin yaptığın gibi?"

Vanamee başını salladı.

"Hayır, bunu yapamazdım," diye açıkladı Presley; "Geri dönmek istiyorum, ama
senin kadar uzağa değil. Uzlaşmam gerektiğini hissediyorum. İfade bulmalıyım.
Kendimi senin çölünde böyle kaybedemezdim. Genişliği
beni bunalttığında, güzelliği beni kamaştırdığında veya yalnızlığı
üzerime çöktüğünde, izlenimlerimi kaydetmek zorunda kalırdım. Aksi takdirde,
boğulurdum."

"Herkes kendi hayatına," diye gözlemledi Vanamee.

Kahverengi kerpiç bloklardan inşa edilmiş, birçok noktada duvarlardan düşmüş sarı sıvayla kaplı San Juan Misyonu, güneye bakan alçak bir zemin yükseltisinin tepesinde duruyordu.
Bir zamanlar rahipler tarafından kullanılan
terk edilmiş hücrelerin kapılarının açıldığı, yuvarlak, aşınmış tuğlalarla döşenmiş kapalı bir sütunlu geçit, sol tarafta ona bitişikti. Çatı, uzunlamasına bölünmüş ve
bazen içbükey, bazen dışbükey olmak üzere dönüşümlü sıralar halinde döşenmiş kiremitli yarım silindirlerden oluşuyordu. Kilisenin ana gövdesi sütunlu yapıya dik açıdaydı ve kesişme noktasında,
İspanya Kralı'nın hediyesi olan üç çatlak çanın sallandığı
antik bir çan kulesi olan çan kulesi yükseliyordu. Kilisenin ötesinde Mission bahçesi ve Seed çiftliğine bakan mezarlık vardı.

Presley ve Vanamee uzun sütunlu yoldan aşağı, çan kulesinin yanındaki son kapıya doğru yürüdüler ve Vanamee kapıdaki bir delikten sarkan deri kayışı çekti ve içeride bir yerde küçük bir zil sesi duyuldu. Bu ses olmasa, yer bir Pazar
sessizliğine, mutlak bir dinginliğe bürünmüştü. Sadece ara sıra, görünmeyen çeşmenin şırıltısı ve bahçedeki güvercinlerin sulu ötüşleri duyuluyordu.

Peder Sarria kapıyı açtı. Küçük, biraz tıknaz, pürüzsüz ve parlak yüzlü bir adamdı. Oldukça kirli bir redingot, terlikler ve mavi kumaştan eski bir yatçılık şapkası ve kırık deri bir vizör takıyordu. Ucuz bir puro içiyordu, çok şişman ve siyahtı.

Ama Vanamee'yi hemen tanıdı. Yüzü zevk ve şaşkınlıkla aydınlandı. Sanki iki elini
sıkıştırmayı asla bitiremeyecekmiş gibi görünüyordu; ve öyle olduğu gibi, sadece birini bıraktı,
diğeriyle şefkatle omzuna vurdu. Karşılamada gevezeydi, kısmen İspanyolca, kısmen İngilizce konuşuyordu. Yani
tekrar geri dönmüştü, bu büyük adam, bir Kızılderili kadar bronzlaşmış, bir Kızılderili kadar zayıf, bir Kızılderilinin uzun, siyah saçlarına sahipti. Ama hiç değişmemişti,
en ufak bir şekilde. Sakalı bir santim bile uzamamıştı. Aha! O herif,
asla uyarmayan, sanki gökyüzünden aşağı inen. Ne münzevi! Çölde yaşayan! Gerçek bir Aziz Jerome. Arizona'da bir aslan mı onu besledi, yoksa İlyas gibi bir kuzgun muydu? İyi Tanrı onu en azından
şişmanlatmamıştı ve tam da bu noktada, kendisi
yemek yemek üzereydi. Kendi marulundan bir salata yapmıştı. İkisi
onunla yemek yiyecekti, ha? Bunun için oğlum, kaybolan tekrar bulundu.

Ama Presley kendini mazur gösterdi. İçgüdüsel olarak, Sarria ve
Vanamee'nin kendisinin yabancı olduğu şeyler hakkında konuşmak istediklerini hissetti. Vanamee'nin kilisedeki yüksek sunak öncesinde gecenin yarısını geçirmesi hiç de olası değildi.

Kendini oradan uzaklaştırdı, zihni hala Vanamee'nin sıra dışı hayatı ve karakteriyle meşguldü. Ama tepeden inerken,
uzun ve gürültülü, uyumsuz, çok sert, üç kez aynı aralıklarla tekrarlanan bir çığlıkla irkildi ve başını kaldırdığında, Peder Sarria'nın tavus kuşlarından birinin
çitin en üst telinde dengede durduğunu gördü, uzun kuyruğu
sarkıyordu, boynu uzanmıştı, havayı aptalca haykırışlarıyla dolduruyordu,
sadece bir ses çıkarma arzusundan başka bir sebep yoktu.

Yaklaşık bir saat sonra, öğleden sonra saat dörde doğru, Presley, Quien Sabe çiftliğinin kuzeydoğu köşesindeki küçük kanyonun başındaki kaynağa ulaştı, sabahın erken saatlerinden beri
yolculuk ettiği nokta. Bu yerin cazibesi yoktu. Sayısız
canlı meşe ağacı kanyonun üzerinde sarkıyordu ve Broderson Deresi -burada sadece
bir dere, kaynaktan aşağı akıyordu- havaya belli bir serinlik veriyordu. Geçtiğimiz yılın kurak mevsimini
atlatan birkaç yerden biriydi. Diğer kaynakların neredeyse hepsi
tamamen kurumuştu, Derrick'in çiftliğindeki Mission Deresi ise kurumuş ve güneşten çatlamış
çamurun kırılgan, içbükey pullarıyla
dolu, yerdeki tozlu bir kesikten daha iyi değildi. Presley, vadinin aşağısında otuz, elli, altmış mil öteyi görebildiği kanyondan yükselen tepelerden birinin zirvesine tırmandı - en yükseğiydi bu - ve piposunu doldurarak, bir saatten fazla tembelce sigara içti, kafası düşüncelerden uzak, kendini hoş, nazik bir cansızlığa teslim etti, yerinde biraz uykulu rahat, yerde uzanmış, canlı meşelerden süzülen güneş ışığıyla yeterince ısınmış, iyi tütün ve pınarın ve derenin uzun süren mırıltısıyla sakinleşmişti. Yavaş yavaş, kendi kişiliğinin hissi köreldi, düşüncenin küçük tekerlekleri ve dişlileri daha yavaş ve daha yavaş hareket etti; bilinci bir noktaya kadar azaldı, içindeki hayvan gerildi, mırıldandı. Zihnini ve bedenini hoş bir uyuşukluk sardı. Uyumuyordu, uyanık değildi, sadece sersemlemişti,
faun, satir haline geri dönüyordu.

Bir süre sonra, kendini biraz toparlayarak, pozisyonunu değiştirdi ve
av ceketinin cebinden Odysseia'nın küçük ağaç buzağı baskısını çıkarıp, yirmi birinci kitabı baştan sona okudu,
tüm taliplerin Ulysses'in yayını bükememesinden sonra,
sonunda alaycı bir şekilde kendi eline verildi. Hikayenin dramı onu aniden tüm rehavetinden
uyandırdı. Bir anda tekrar şair olmuştu, sinirleri karıncalanıyordu, her duyuma karşı canlı, her izlenime karşı duyarlıydı. Yaratma, kompozisyon arzusu
içinde büyüdü. Kendi hekzametreleri beyninde gürültülü, gürültülü bir şekilde yankılanıyordu. Uzun zamandır "şiirini", bu duyguyu böylesine dokunaklı bir şekilde hissetmemişti. Bir an için ona gerçekten sahip olduğunu söyledi kendine.

Şüphesiz, onu bu noktaya kadar teşvik eden Vanamee'nin konuşmasıydı. Çölü ve dağıyla, uçurum sakinleriyle, Aztek kalıntılarıyla, renkleriyle, hareketleriyle ve romantizmiyle Uzun Yol'un hikayesi
zihnini resim üstüne resimle doldurdu. Destan, bir geçit töreni gibi vizyonunun önünde kirletti. Bir kez daha, sanki ilham arıyormuş gibi etrafına bir bakış
attı ve bu sefer neredeyse onu bulmuştu. Ayağa kalktı, dışarıya ve aşağıya baktı.

Presley, şimdi durduğu yerden, bir zirveden sanki tüm ülkeye hükmediyordu. Güneş batmaya başlamıştı, görüş alanındaki her şey
altın bir parlaklıkla kaplanmıştı.

İlk olarak, yakınlarda, Seed çiftliği vardı, Mission'ın arkasındaki küçük çukuru
yeşil bir yayılımla kaplıyordu, bazıları koyu, bazıları canlı, bazıları neredeyse sarıya yakın soluk. Onun ötesinde Mission'ın kendisi,
saygıdeğer çan kulesi, kemerlerinde İspanyol Kralı'nın çanları asılıydı,
günbatımında çoktan kızıllaşmıştı. Daha ileride,
Annixter'ın çiftlik evini seçebiliyordu, artezyen kuyusunun iskelet benzeri kulesiyle işaretlenmişti ve biraz daha doğuda, Guadalajara'nın
bir araya toplanmış, kiremitli
çatıları. Uzak batıda ve kuzeyde, Bonneville'i çok
düz gördü ve adliye binasının kubbesi, gökyüzünün parıltısına karşı mor bir silüetti. Diğer noktalar kendilerini ayırdı, altın bir sisin içinde yüzüyor, çok önlerinde mavi gölgeler yansıtıyordu; Hooven'ın yanındaki devasa canlı meşe, muhteşem ve görkemli bir şekilde yükseliyordu; okaliptüs ağaçlarının sırası,
arkasında Los Muertos çiftlik evinin olduğunu biliyordu--evi;
sulama tankı, Aşağı Yol ile İlçe Yolu'nun birleştiği yerde duran büyük demir çemberli ahşap kule; kavak ağaçlarının uzun rüzgar siperi ve İlçe Yolu'ndaki Caraher'in meyhanesinin beyaz duvarları.

Ama bütün bunlar sadece ön plan, sadece bir dizi aksesuar gibi görünüyordu--bir yığın alakasız ayrıntı. Annixter'ın ötesinde,
Guadalajara'nın ötesinde, Aşağı Yol'un ötesinde, Broderson Deresi'nin ötesinde,
güneye ve batıya, sonsuz, sınırsız, orada sonsuza dek ve sonsuza dek gün batımının parıltısı altında uzanan, düz, geniş, kesintisiz, devasa bir
parşömen, ufuklar arasında açılan, Los Muertos çiftliğinin geniş uzantılarını, ekinsiz, son hasatta iyice biçilmiş. Yakınlarda tepeler vardı, ama o uzak güney ufkunda sadece
büyük dünyanın eğrisi manzarayı kontrol ediyordu. Los
Muertos'a bitişik ve batıya doğru genişleyen Broderson çiftliği açıldı.
Kuzeybatıdaki
Osterman çiftliği manzaranın büyük genişliğini sürdürüyordu;
çiftlik üstüne çiftlik. Sonra, hayal gücü o ölçüsüz görüş alanının
uyarısı altında genişledikçe, o büyük çiftlikler bile
sadece ön plana, sadece aksesuarlara, alakasız
detaylara dönüştüler. Ufukların ince çizgisinin ötesinde, kürenin eğrisinin, dünyanın omzunun üzerinde, eşit derecede geniş başka çiftlikler vardı ve
bunların ötesinde, başkaları, ve bunların ötesinde, daha da başkaları, uçsuz bucaksız
genişlikler
çoğaldı, daha da genişledi. San Joaquin'in tüm devasa
süpürgesi genişledi, Titanik, zihnin gözü önünde,
ısıdan kamçılanmış, güneşin kırmızı gözü altında titreyip parıldayarak.
Uzun aralıklarla, güneyden gelen hafif bir rüzgar esintisi
pişmiş ve boş toprağın seviyelerinin üzerinden yavaşça geçti, sessizliği vurguladı,
durgunluğu işaretledi. Sanki toprağın kendisinden, derin bir yorgunluktan
uzun bir iç çekiş gibi soluk veriyordu. Hasattan sonraki mevsimdi,
ve büyük toprak, ana, üreme döneminden sonra,
çalışma sancıları, belindeki meyveden kurtulmuş, bitkinlik uykusuna daldı,
iyi huylu, ebedi,
güçlü, ulusların besleyicisi, tüm bir dünyanın besleyicisi olan devin sonsuz dinginliği. Ha!
işte oradaydı, destanı, ilhamı, Batısı,
güçlü heksametre ilerlemesi. Aniden yükselen bir coşku, bir
fiziksel yücelme hissi Presley'i ayaklarından süpürüp attı. Sanki dünyanın çok yukarısındaki bir noktadan, bir evrene, bir
tüm şeylere hükmediyormuş gibi görünüyordu. Başı dönmüştü, sersemlemişti, sersemlemişti, hastalıklı
aşırı hassas zihni sendeliyor, salt muazzamlığın sarhoşluğuyla sarhoş olmuştu. İsimleri olmayan
muazzam fikirler beyninde hızla ilerliyordu. Korkunç, biçimsiz şekiller, belirsiz figürler, devasa,
ucube, çarpıtılmış, hayal gücünde dörtnala dönüyordu.

Hala rüyasında, tepeden inerek,
kanyondan çıkarak eve doğru yola koyuldu ve Guadalajara'yı solunda bırakarak, Quien Sabe çiftliğinin hemen karşısındaki kestirme yolu kullandı.
Buğday anızının arasında kararlı bir şekilde yürüdü, hızlı yürüdü, başı dönüyordu.

İlhamını hiç bu kadar yakından kavramamıştı o tepedeki an. Şimdi bile, gün batımı solsa da, vadinin geniş alanı görüş alanından
kapansa da, hala ona eşlik ediyordu. Şimdi
ayrıntılar geri geliyordu - şiirinin bileşen parçaları, Batı'nın işaretleri ve sembolleri. Orada, hemen yakınındaydı, bütün gün onunla
temas halindeydi. Yüz yaşındaki adamın canlı renkli
hatıralarındaydı - İspanyol tacından aldığı hibeyi tutan De La Cuesta, yaşam ve ölüm gücüyle; evliliğinin romantizmi; kırmızı deriden ve gümüş dizginli
sürüsüyle beyaz at; Plaza'daki
boğa güreşleri; altın tozu, atlar ve donyağı hediyeleri.
Vanamee'nin garip tarihinde, aşkının trajedisinde; harikulade güzelliğiyle Angele Varian'da; Mısır dolgunluğu dudakları, menekşe gözlerinin şaşırtıcı yukarı doğru eğimi, tuhaf, oryantal; altın saç örgüleriyle üç köşeli beyaz alnı; Öteki'nin gizemi; çocuğunun doğum anında ölümü.
Vanamee'nin vahşi doğaya kaçışındaydı; Uzun Yol'un hikayesi, sunak benzeri mesaların ardındaki gün batımları, çöllerin kavurucu ıssızlığı; unutulmuş kasabaların zorlu, vahşi hayatı, orada, uzakta, güneybatının ufuklarının altında kaybolmuş; tanıdık olmayan isimlerin yankılanan müziği - Quijotoa, Uintah, Sonora, Laredo, Uncompahgre. Çatlak çanları, çürüyen duvarları, saygıdeğer güneş saati, çeşmesi ve eski bahçesiyle Misyondaydı ve Misyonda
Babalar, rahipler, papazlar, ilk buğdayı, yağı ve şarabı ekerek Sakramentin unsurlarını üretiyorlardı - büyük endüstrilerin üçlüsü, dini bir ayinle yükselişe geçiyordu.

Birdenbire, sanki bir onay gibi, Presley Misyonun kendisinden bir
çan sesi duydu. Bu, Eski Dünya'nın bir notasıydı; antik rejimin, ortaçağ Avrupa'sının yamaçlarından gelen bir yankı, bu yeni topraklarda, yüzyılın sonunda yabancı ve garip bir şekilde duyuluyordu.

Ancak artık hava kararmıştı. Presley aceleyle ilerledi. Quien Sabe çiftliğinin çitine geldi. Her şey çok sessizdi. Yıldızlar
hepsi sönmüştü. De Profundis'ten başka hiçbir ses yoktu, hâlâ çok uzaklardan duyuluyordu. Uzun aralıklarla büyük dünya uykusunda
rüya gibi iç çekti. Her tarafta, mutlak huzur
ve sessizlik ve güvenlik ve rahat mutluluk ve memnuniyet hissi
yıldızlardan bir kutsama gibi iniyor gibiydi. Şiirinin güzelliği,
onun pastoralliği, ona bir okşama gibi geldi; tek eksik olan buydu. Belki de
şimdiye kadar onu eksik bırakan şey buydu. Sonunda
şarkısını tüm varlığıyla kavrayacaktı. Ama aniden bir
kesinti oldu. Presley, Quien Sabe çiftliğinin sınırındaki çiti
tırmanmıştı. Ötesinde Los Muertos vardı, ama ikisinin arasında
demir yolu uzanıyordu. Sadece setin üzerine geri atlamak için zamanı vardı ki,
tüm dünyanın titremesiyle, tek başına, bağlı olmayan bir lokomotif, kükreyerek yanından geçti, havayı sıcak yağ kokusuyla doldurdu, duman ve kıvılcımlar
kustu; devasa gözü, kiklopik, kırmızı, çok
önceden bir parıltı saçarak, aniden karışık bir gök gürültüsüyle
geçip gidiyordu; geceyi demir toynaklarının müthiş gürültüsüyle dolduruyordu.

Presley aniden hatırladı. Bu, Dyke'ın ona anlattığı çatlak yolcu motoru olmalıydı, Bakersfield bölümündeki kazadan dolayı geciken ve geçişi için
ta Fresno'ya kadar
yolların açıldığı motor.

Presley patlamanın şokundan kendine gelemeden,
dünya hala titreşirken, raylar hala uğuldarken, motor
uzaklaşmıştı, çılgınca dörtnala gidişinin yankısını tüm vadiye yayıyordu.
Kısa bir
an için Broderson Deresi üzerindeki Long Trestle'da içi boş bir diyapazonla kükredi, sonra daha ilerideki bir kesime daldı, ateşlerinin titrek
parıltısı gecede kayboluyordu, gök gürültüsü aniden
bastırılmış ve uzak bir uğultuya dönüşüyordu. Birdenbire bu kesildi.
Motor gitmişti.

Ancak motorun gürültüsü kesildiği anda, Presley --tekrar ilerlemeye başlamak üzereyken-- motorun izinden geceye yükselen acıklı seslerin karmaşasının farkındaydı. Uzun süren acı çığlıkları, sonsuz acının hıçkırıklı feryatları, yürek parçalayıcı, acıklı.

Gürültüler biraz uzaktan geliyordu. Raydan aşağı koştu, menfezi geçti, sulama hendeğini aştı ve rayın uzun erişiminin başında --menfezle Uzun Trestle arasında-- aniden durdu, etrafındaki zemini ve korkulukları görünce hareketsiz kaldı.

Bir şekilde, koyun sürüsü --Vanamee'nin sürüsü-- yol kenarındaki tel örgüde bir gedik bulmuş ve raylara doğru yürümüştü.

Motorun geçişi sırasında bir grup geçiyordu. Bunun acıklı hali anlatılamayacak kadar büyüktü. Bir katliamdı, masumların katledilmesiydi. Demir canavar tam ortasına, acımasızca, amansızca hücum etmişti. Sağda ve solda, geçiş hakkının tüm genişliği boyunca, küçük bedenler fırlatılmıştı; sırtlar çit direklerine çarpılmıştı; beyinler dağılmıştı. Telin dikenlerine takılmış, sıkışmış bedenler asılı kalmıştı. Ayaklar altında korkunçtu. Yıldız ışığında göz kırpan kara kan, uzun bir emme mırıltısıyla, bağlar arasındaki çıtalara sızıyordu. Presley dehşet içinde, yüreği buruk bir şekilde, bu vahşi acıya karşı dayanılmaz bir şefkatle dolup taşarak, geri döndü. Akşamın tatlılığı kaybolmuştu, huzur, güvenlik ve dingin memnuniyet duygusu manzaradan silinmişti. Motorun yolundaki
iğrenç yıkıntı, şiirinin tüm düşüncelerini zihninden
sildi. İlham bir sis gibi kayboldu. De Profundis
çınlamayı
bırakmıştı.

Los Muertos çiftliğinin karşısından aceleyle geçti, neredeyse koşuyordu, hatta
ellerini kulaklarının üzerine koydu, ta ki o insan sıkıntısından
duyamayacak kadar uzaklaşana kadar. Kulak mesafesinin ötesine geçene kadar durmadı,
geriye baktı, dinledi. Gece tekrar kapanmıştı. Bir an için
sessizlik derin, kesintisizdi.

Sonra, çiftliğin seviyeleri boyunca, lokomotifin Bonneville'i ıslıkladığını duydu, hafif ve uzun. Tekrar tekrar, uçuş rotasında hızlı aralıklarla, yol kavşaklarını, keskin virajları, köprüleri ıslıkladı; uğursuz notalar, boğuk, kükreyen, tehdit ve meydan okuma vurgularıyla çınlayan; ve aniden Presley, hayalinde, dörtnala koşan canavarı, çelik ve buharın dehşetini, tek gözüyle, tepegöz, kırmızı, ufuktan ufka fırlayan; ama şimdi onu, vadinin tüm uçlarına yankılanan, kan ve yıkım bırakan, devasa, korkunç, muazzam bir gücün sembolü olarak görüyordu; toprağa tutunan çelik dokunaçlarıyla, ruhsuz Güç, demir yürekli Güç, canavar, Dev, Ahtapot. BÖLÜM II

Ertesi sabah, Harran Derrick saat altıdan biraz sonra ayağa kalktı ve çeyrek saat sonra çiftlik evinin mutfağında kahvaltı etti, Çinli aşçının normal yemek odasında masayı hazırlamasını beklemeyi tercih etmedi. Önünde zorlu bir
gün kokusu vardı ve erkenden işe koyulmak istiyordu. Los Muertos'un neredeyse müdürüydü ve ustabaşının ve üç bölüm şefinin yardımıyla çiftliğin neredeyse tüm yönetimini yürütüyordu, babasının planlarının ayrıntılarıyla ilgileniyor, emirlerini yerine getiriyor, sözleşmeleri imzalıyor, faturaları ödüyor ve defterleri tutuyordu.

Son üç haftadır pek bir şey yapılmamıştı. Mahsul -eğer varsa- hasat edilmiş ve satılmıştı ve bir aydan fazla bir süredir genel bir faaliyet durgunluğu vardı. Ancak şimdi sonbahar geliyordu, kurak mevsim sona ermek üzereydi; ayın yirmisinden sonra herhangi bir zamanda ilk yağmurlar beklenebilirdi, toprağı yumuşatarak saban için hazır hale getirebilirdi. Bundan iki gün önce, Harran Üç ve Dört'teki amirlerine tohum için ayırdıkları tahılı göndermelerini bildirmişti. İki'de buğday toprağın üstünde bile görünmemişti, ancak Bir'de, kendi doğrudan denetimi altında olan Home çiftliğinde tohumlar çoktan sınıflandırılmış ve seçilmişti. Harran'ın o gün tohumlarını mavi taşlamaya başlama niyeti vardı, bu hassas ve önemli bir işlemdi, buğday çıktığında üründe pas ve is oluşmasını önlüyordu. Ancak, dahası, sabah treninde Valiyle buluşmak için Guadalajara'ya gitmek için zaman bulmak istiyordu. Günü yoğun geçecekti.

Ancak Harran son fincan kahvesini bitirirken, Home çiftliğinin ustabaşı olan ve tohumların saklandığı ambarlara da bakan Phelps, elinde şapkasıyla mutfak kapısının yanındaki arka verandaya çıktı.

"Dört'ten gelen tohumlar hakkında sizinle konuşmak istedim efendim," dedi.
"Henüz getirilmedi."

Harran başını salladı.

"Bakalım. İstediğin kadar mavi taş var, değil mi, Phelps?" ve bir cevap beklemeden ekledi, "Ahır görevlisine söyle, yaklaşık dokuzda Guadalajara'ya gitmek üzere takıma ihtiyacım olacak. Onları arabaya
koy. Anladın mı? "Diğeri gittiğinde, Harran kahvesinin kalanını içti ve ayağa kalkarak yemek odasından geçti ve cam çatılı taş döşeli bir koridordan geçerek hemen ötesindeki ofise girdi.

Ofis, Los Muertos'un on bin dönümlük alanının tamamının sinir merkeziydi, ancak görünümü ve mobilyaları bir çiftliği hiç de çağrıştırmıyordu. Ortasından yaklaşık olarak yeşil ve altın rengine boyanmış bir tel korkulukla bölünmüştü ve bu korkuluğun arkasında kitapların saklandığı yüksek masalar, kasa, harf baskı makinesi ve mektup dosyaları ve Harran'ın daktilo makinesi vardı. Los Muertos'un her su yolunu, çukurunu ve yüksekliğini gösteren büyük bir haritası, topraktaki kil ve tınların farklı derinliklerinin göstergeleriyle birlikte, pencereler arasındaki duvara asılmıştı, kasanın hemen yanında ise telefon vardı. Ancak, şüphesiz ofisteki en önemli nesne
kayıt defteriydi. Bu, San Joaquin'de bir yenilikti, Harran ve Magnus Derrick'in hemen benimsediği, sonra Broderson ve Osterman ve ilçenin buğday yetiştiricilerinden birçok başkasının da benimsediği kurnaz, zeki genç Annixter'ın bir fikriydi. Çiftliklerin ofisleri böylece telgrafla San Francisco'ya ve o şehir aracılığıyla Minneapolis, Duluth, Chicago, New York'a ve en sonunda ve en önemlisi Liverpool'a bağlandı. Dünya mahsulünün fiyatındaki dalgalanmalar, hasat sırasında ve sonrasında doğrudan Los Muertos ofisine, Quien Sabe'ye, Osterman'a ve Broderson'a ulaştı. O yılın Ağustos ayında Chicago buğday ocaklarında yaşanan ve San Francisco pazarını bile etkileyen bir telaş sırasında, Harran ve Magnus bir gecenin neredeyse yarısını oturup beyaz bant şeridinin makaradan dengesizce
sıçramasını izlediler. Böyle anlarda artık bireyselliklerini
hissetmiyorlardı. Çiftlik yalnızca devasa bir bütünün parçası,
dünyanın dört bir yanındaki geniş buğday tarlalarının
bir birimi haline geldi,
binlerce mil uzaktaki nedenlerin etkilerini hissediyordu: Dakota çayırlarında kuraklık, Hindistan ovalarında yağmur, Rus bozkırlarında don, Arjantin'in llanos'larında sıcak bir rüzgar.

Harran telefona geçti ve altı zili çaldı, Dört'teki tümen
evinin çağrısı. Tüm çiftliğin en uzak, en izole noktasıydı, en güneydoğu ucunda,
çok az insanın gittiği, sınır çitine yakın, bir nokta, bir leke,
açık arazinin enginliğinde kaybolmuş. Yoldan ofisten on bir mil, Hooven's'a ve Aşağı Yol'a giden patikadan ise dokuz mil uzaktaydı.

"Peki ya o tohum?" diye sordu Harran, Cutter'ı hatta yakaladığında.

Diğeri kaçınılmaz bir gecikme için bahaneler uydurdu ve Harran araya girdiğinde yola çıkmak üzere olduğunu ekledi:

"Sen patikaya gitsen iyi olur. Biraz zaman kazandırır ve ben
acele ediyorum. Çuvallarını atların sırtlarına koy. Ve Cutter, eğer
Hooven'ı evine gittiğinde görürsen, ona onu istediğimi söyle ve bu arada,
sulama kanalının sonuna geldiğinde bir bak. Orada
nasıl idare ettiklerine ve Billy'nin bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bak. Ona
yarın veya ertesi gün yeni kepçeleri beklediğimizi ve o zamana kadar
elinde olanlarla idare etmesini söyle.... Four'da her şey nasıl? ...
Tamam o zaman. Eğer ben burada değilsem, buraya geldiğinde tohumlarını Phelps'e ver. Valiyle görüşmek için Guadalajara'ya gidiyorum. Bugün geliyor. Ve bu beni düşündürüyor; davayı kaybettik, biliyorsun. Ben Dün Vali'den bir mektup... Evet, şanssızlık. S. Behrman bizi mahvetti. Hadi, elveda ve o tohumla vakit kaybetme. Bugün
mavi taş istiyorum."

Cutter'ı aradıktan sonra Harran şapkasını taktı, ahırlara gitti
ve Phelps'i buldu. Phelps mavi taş çözeltisini
içerecek olan kazanı çoktan temizlemişti ve şimdi tohumları yeniden
derecelendirmekle meşguldü. Arkasındaki duvara bir sıra çuval dizildi. Harran bunların
bağlantılarını kesti ve içeriklerini dikkatlice inceledi, her birinden bir avuç buğday alıp parmaklarının arasından akıttı
ya da tırnaklarının arasında tahılları sıkıştırarak sertliklerini test etti.

Tohumların hepsi beyaz buğday çeşitlerindendi ve çok yüksek kalitedeydi, meyveleri sert ve ağırdı, katı ve nişastayla şişmişti.

"Hepsi böyleyse, efendim, ha?" diye gözlemledi Phelps.

Harran çenesini havaya kaldırdı.

"Ekmek de kek kadar iyi olurdu o zaman," diye cevapladı, çuvaldan çuvala giderek, içindekileri inceleyerek ve ağızlara iliştirilmiş etiketlere bakarak.

"Merhaba," diye belirtti, "işte kırmızı bir buğday. Bu nereden geldi?"

"Bu, Mission Creek'in kuzeyindeki Four'daki parçaya ektiğimiz kırmızı Clawson, sadece burada nasıl olacağını görmek için. Çok iyi bir
av elde edemedik."

"White Sonora ve Propo'da kalmaktan daha iyisini yapamayız," diye belirtti
Harran. "En iyi sonuçlarımızı bununla aldık ve Avrupalı ​​değirmenciler bunu bizimkinden daha fazla glütene sahip Doğu buğdaylarıyla karıştırmayı seviyor. Yani, eğer gelecek yıl hiç buğdayımız olursa."

Bir an için cesaretini yitirmiş gibi hissetti.
Ara sıra bu geldi ve o an için bunaltıcıydı.
"Ne işe yarar" fikri zaman zaman gerçek bir baskıydı.
Her şey buğday fiyatını düşürmek için bir araya geliyor gibiydi. Buğday alanlarının genişlemesi her zaman nüfus artışını aştı; rekabet her yıl daha da şiddetleniyordu. Çiftçinin karları, yirmi farklı yerden gelen saldırıların hedefiydi. Ortak bir avın üzerine
saldıran bir akbaba sürüsüydü - komisyoncu tüccar, asansör
bina, karıştırma evi halkası, bankalar, ambar çalışanları,
çalışan adam ve hepsinden önemlisi demir yolu. Liverpool alıcıları sürekli olarak kesip kesip kesiyordu. Dünya piyasalarının her bir unsuru, fiyatı karlı bir şekilde yetiştirilebileceği en düşük seviyeye düşürme eğilimindeydi. Şimdi seksen yediye düşmüştü. O yıl ürün o rakamdan satılmıştı; ve Valinin Türk-Rus Savaşı yılında buğdayı iki dolar beş sente gördüğünü düşünün! Phelps'e son talimatları verdikten sonra eve döndü, kasvetli, cesareti kırılmış, elleri ceplerinde, sonucun ne olacağını merak ediyordu. Kâr marjı o kadar daralmıştı ki, kurak bir sezon tüm vadideki küçük çiftçiler için iflas anlamına geliyordu. Son iki yıldır sıkıntının ne kadar yaygın olduğunu çok iyi biliyordu. Los Muertos'taki kendi kiracılarıyla birlikte işler umutsuzluk aşamasına ulaşmıştı. Derrick, Hooven'ı ve diğerlerinden bazılarını "taşımak" zorunda kalmıştı. Valinin kendisi geçen sezonda neredeyse hiçbir şey kazanmamıştı; Sonuncusu gibi üçüncü bir yıl,
fiyatın sürekli düşmesi, yıkımdan başka bir şey ifade etmiyordu.

Ama burada kendini kontrol etti. Kaliforniya'da iki ardışık kurak mevsim
neredeyse eşi benzeri görülmemişti; üçüncüsü inanılmaz olurdu ve
neredeyse tüm arazi için tam bir dinlenme bir telafiydi. Hiç para
kazanmamışlardı, bu doğruydu; ama hiç kaybetmemişlerdi. Tanrıya şükür,
çiftlik ipotekten muaftı; iyi bir
sezon farkı fazlasıyla telafi ederdi.

Çiftlik evine giden araba yoluna ulaştığında daha iyi bir ruh halindeydi ve gözlerini eve doğru kaldırdığında,
evinin görüntüsünün onu neşelendirdiğini hissetmeden edemedi. Çiftlik
evi, okaliptüs, meşe ve selvi ağaçlarından oluşan büyük bir koruda yer alıyordu,
şehirdeki bir bahçedeki kadar yeşil, taze ve iyi bakımlı bir çimenlikten çıkan devasa ağaçlar. Bu çimenlik evin bir tarafını çevreliyordu ve aile zamanının çoğunu bu tarafta geçirmeyi seçmişti. Diğer taraf, Bonneville'e ve demir yoluna bakan Home çiftliğine bakıyordu ve pek kullanılmıyordu. Derin bir sundurma evin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve Harran, merdivenlerin yakınındaki canlı meşenin alt dallarında annesi için küçük bir yazlık ev yapmıştı. Çiftlik evinin solunda, İlçe Yolu'na doğru, bazı işçiler için yatakhane ve mutfak vardı. Verandanın basamaklarından güneye doğru manzara sonsuza kadar uzanıyordu. Manzarayı engelleyecek tek bir dal bile yoktu. Göz, tek bir sıçrayışta, kilometrelerce ötede, yeryüzüyle gökyüzünün birleştiği ince, narin çizgiye ulaştı. Çitlerden
arınmış düz, tekdüzeliği yalnızca bir noktayla, Üç'teki Bölge Amiri'nin evinin çatısıyla
bozuluyordu - yerden biraz daha koyu, sadece bir nokta. Cutter'ın Four'daki evi görünürde bile değildi.
Ufuk çizgisinin altındaydı.

Harran yukarı çıktığında annesini kahvaltıda gördü. Masa verandaya kurulmuştu ve Bayan Derrick bir eliyle kahvesini karıştırırken diğer eliyle Walter Pater'ın "Marius"unun sayfalarını açık tutuyordu. "Ayaklarının dibinde,
Prenses Nathalie, beyaz Angora kedisi, zarif, aşırı beslenmiş, bencil,
arka ayakları üzerinde oturmuş, göğsünün beyaz tüylerini gayretle yalayarak,
yakınlarında, verandadaki korkulukta, Presley
yeni bir bisiklet lambasıyla uğraşıyor, içine yağ dolduruyor,
fitilini ayarlıyordu.

Harran annesini öptü ve verandadaki hasır bir sandalyeye oturdu,
şapkasını çıkardı, parmaklarını sarı saçlarında gezdirdi.

Magnus Derrick'in karısı, Harran ve Lyman Derrick gibi iki iri adamın annesi olmak için yeterince yaşlı görünmüyordu. Ellili yaşlarındaydı ve kahverengi saçları hala parlaklığını koruyordu.
Hala
güzel denebilirdi. Gözleri iriydi ve kolayca
bir genç kızda görülmesi beklenen türden, sorgulayıcı ve masum bir bakış takınıyordu. Mizacı gereği emekliye ayrılıyordu; kendini
kolayca
yok ediyordu. Dünyanın sertliği için yaratılmamıştı ve yine de
gençliğinde bu sertlikleri
bilmişliği vardı. Magnus onunla
yirmi bir yaşındayken, Devlet Normal Okulu'ndan birkaç yıllık mezun olduğu ve Marysville kasabasındaki bir ilahiyat okulunda
edebiyat, müzik ve el yazısı dersleri verdiği bir zamanda evlenmişti. Burada kendini sürekli olarak aşırı çalıştırıyordu,
öğretmenin zorluğundan nefret ediyordu,
yine de tek geçim kaynağının bu olduğu bilgisinden doğan bir inatla buna tutunuyordu. Her iki ebeveyni de ölmüştü; o
kendisine bağımlıydı. Tek tutkusu İtalya'yı ve
Napoli Körfezi'ni görmekti. "Mermer Faun", Raphael'in "Madonnas"ı ve "Il
Trovatore" onun edebiyat ve sanata dair güzel idealleriydi. İtalya, Roma, Napoli ve dünyanın en büyük "sanat merkezlerini"
hayal ediyordu. Magnus'la ilişkisinin bir aşk evliliği olduğu konusunda hiç şüphe yoktu, ancak Annie Payne, onu ders ve müzik odasının tekdüze, yürek parçalayıcı rutininden çıkaracak herhangi bir adamı severdi. Onun talihini sorgusuz sualsiz takip etmişti. Önce siyasi kariyerinin çalkantılı olduğu Sacramento'da, daha sonra Derrick'in Corpus Christi maden grubuyla ilgilenmesinden sonra El Dorado County'deki Placerville'de ve son olarak Corpus Christi'deki dördüncü hissesini sattıktan sonra çiftçi olduğu ve demiryoluyla yeni açılan buğday tarlalarına "girdiği" Los Muertos'ta. Burada yaklaşık on yıldır yaşıyordu. Ancak bakışları çiftliklerin kesintisiz enginliğinde ilk kez kaybolduğu zamandan beri bir an bile mutlu olmamıştı. Sürekli olarak
güzel, kocaman açılmış gözlerine -genç bir geyiğin gözlerine- bir huzursuzluk,
güvensizlik ve tiksinti ifadesi geliyordu. Los Muertos onu korkutuyordu.
Genç kızlığının doğu Ohio'daki bir çiftlikte geçtiği günleri hatırlıyordu -beş yüz dönümlük, su alanına, inek otlağına,
mısır alanına, arpa tarlasına ve buğday çiftliğine düzgünce bölünmüş; rahat, konforlu,
ev gibi; çiftçilerin topraklarını sevdiği, okşadığı, kandırdığı,
sanki bilinçli bir şeymiş gibi beslediği; tohumların
elle ekildiği ve tek bir iki atlı sabanın
tüm çiftlik için yeterli olduğu; tırpanın hasadı biçmeye yettiği ve tahılın
savaşa sürüldüğü.

Fakat bu yeni düzen--sadece ufuklarla sınırlanmış bir çiftlik,
görünebildiği kadarıyla, kuzeyde, doğuda, güneyde
ve batıda, hepsi tek bir mülk, demir ve buharla yönetilen, üç yüz elli bin buşellik bir verime zorlanan bir prenslik,
toprak dinlenmedeyken, sürülmemiş, tırmıklanmamış ve ekilmemişken bile buğdayın çıktığı--onu rahatsız etti ve hatta zaman zaman onu
tanımlanamaz bir dehşetle doldurdu. Onun zihninde, her şeyde
uygunsuz bir şey vardı; neredeyse doğa dışı bir şey. Göz alabildiğine sadece buğdaydan oluşan on bin dönümlük buğdayın doğrudan vahşeti,
onu biraz sersemletti. Genç kızların ilahiyat okulunun eski yazı öğretmeni, güzel geyik benzeri gözleri ve narin parmaklarıyla, bundan
çekindi. Bu kadar çok buğdaya bakmak istemiyordu. Görüntüde belirsiz bir şekilde uygunsuz bir şey vardı, insanların bu yemeği, bu temel
güç, bu temel enerji, yayılmış, ilkel bir Titan'ın tüm bilinçsiz çıplaklığıyla burada güneşin altında
karışıyordu.

Çiftliğin tekdüzeliği saat be saat, yıl be yıl kalbini kemiriyordu.
Ve tüm bunlarla birlikte, Roma'yı, İtalya'yı ve Napoli Körfezi'ni ne zaman görecekti?
Gerçekten farklı bir ihtimaldi. Magnus ona çiftlik iyice yerleştikten sonra ikisinin seyahat edeceğine dair söz vermişti.
Ama
sürekli olarak onu ertelemek zorunda kalmıştı, bazen bir sebepten, bazen başka bir sebepten; makine henüz kendi kendine çalışmayacaktı, hala
elini kolun üzerinde hissetmeliydi; belki gelecek yıl, buğday
doksa ulaştığında veya yağmurlar iyi olduğunda. Israr etmedi. Kendini
yok etti, sadece arada sırada güzel, sorgulayan gözlerinin onunkiyle
buluşmasına izin verdi. Bu arada kendi içine çekildi. Kendini
kitaplarla
çevreledi. Zevki, iğne oyası inceliğindeydi. Austin Dobson'ı
ezbere biliyordu. Şiirler, denemeler, Marysville'deki ilahiyat okulunun
fikirleri aklında ısrarla duruyordu. "Epikürcü Marius", "Elia'nın Denemeleri", "Susam ve Zambaklar", "Venedik'in Taşları" ve "Küçük Şairler"in gevşek sıradanlıklarıyla dolu küçük oyuncak dergiler sürekli elindeydi.

Presley Los Muertos'ta göründüğünde, onun gelişini
zevkle karşılamıştı. Sonunda burada uyumlu bir ruh vardı. Genç adamla edebiyat, sanat ve etik üzerine uzun sohbetler yapmayı dört gözle bekliyordu.
Ama Presley onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Onun -seçtiği birkaç tanrının dışında- edebiyata pek önem vermemesi onu kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırttı.
"Stil"e, zarif İngilizceye karşı duyarsızlığı olumlu bir hakaretti.
Küçük dergilerin düzgünce ifade edilmiş rondeaux, sestina ve chansonette'lerine karşı vahşice hakaret etmesi ve açıkça alay etmesi onun aklına göre
ahlaksız ve yersiz bir zulümdü. Katliamları, toplu katliamları, barbarca şölenleri ve dik başlı tutkularıyla Homeros'unu
şiddetli ve kaba buldu. Çevresindeki yaşamda onda hiçbir romantizm, hiçbir şiir göremiyordu; bunun için İtalya'ya baktı. Sadece bir kez, tutarsız ve sert bir şekilde ona açıklamaya çalıştığı "Batı Şarkısı", onun hızlı, çalkantılı yaşamı, gerçeği, asaleti ve vahşiliği,
kahramanlığı ve müstehcenliği onu iğrendirmişti.

"Ama Presley," diye mırıldanmıştı, "bu edebiyat değil."

"Hayır," diye bağırmıştı dişlerinin arasından, "hayır, Tanrıya şükür, değil."

Biraz sonra, ahır görevlilerinden biri arabayı at arabasıyla birlikte verandaya çıkardı ve Harran farklı bir
palto ve siyah bir şapka giyerek Guadalajara'ya doğru yola koyuldu. Sabah hava güzeldi; gökyüzünde bulut yoktu, ancak Harran'ın arabası çiftlik evinin etrafındaki ağaç korusundan uzaklaşıp Aşağı Yol'un her iki tarafındaki açık alana çıktığında, kendini gökyüzüne ve Quien Sabe çiftliğinin ötesindeki belirsiz tepe çizgisine
dikkatle bakarken buldu. Manzarada Harran'ın gözünün yanılmayacağı belirsiz bir görünüm vardı. Mevsimin ilk yağmuru, çok da uzakta değildi.

"Bu iyi," diye mırıldandı, kırbacıyla koylara dokunarak, "pulluklarımızı daha erken elimize geçiremeyiz."

Bu pullukları Magnus Derrick birkaç ay önce Doğulu bir üreticiden sipariş etmişti, çünkü daha önce kullandıkları ve yerel yapım olanlardan elde ettiği sonuçlardan memnun değildi. Ancak, sevkiyatlarında can sıkıcı ve beklenmedik gecikmeler olmuştu.
Magnus ve Harran, pullukların o hafta alet ambarlarında olmasını umuyorlardı, ancak arkalarından gönderilen bir izleyici, onları The Needles ile Bakersfield arasında bir yerde, hala yolda olarak bulmayı başarmıştı. Şimdi, hafta içinde yağmur yağma olasılığı vardı. Toprak yumuşadığı anda, hemen sonra sürme işlemi yapılabilirdi, ancak çiftliğin uygun makine eksikliğinden dolayı boş kalma olasılığı oldukça yüksekti.

Harran, Guadalajara'daki istasyona ulaştığında tren saatinden on dakika önceydi. Önceki günün San Francisco gazeteleri daha erken bir trenle gelmişti. İstasyon görevlisinden birkaç tane satın aldı ve
uzak ve uzun bir düdük, aşağı inen trenin yaklaştığını bildirene kadar onları inceledi.

Trenden inen dört yolcudan birinde babasını
tanıdı. Koltuğunda yarı doğruldu, dişlerinin arasından tiz bir şekilde ıslık çaldı, elini salladı ve Magnus Derrick onu görünce hızla öne çıktı.

Magnus -Vali- tam altı fit boyundaydı ve artık altmışına yaklaşmış olmasına rağmen bir süvari subayı kadar dik duruyordu. Orantılı olarak geniş, iyi ve otoriter bir figürdü, anında saygı uyandırıyordu, insanı bir ciddiyet, onur ve belirli bir ırk gururuyla etkiliyordu. Pürüzsüz tıraşlı, ince dudaklı, geniş bir çenesi ve belirgin bir şahin burnu vardı - ailenin karakteristiği - zayıftı, yüksek bir köprüye sahipti, Wellington Dükü'nün daha sonraki portrelerinde görülen türden. Saçları gür ve demir grisiydi ve kulaklarının hemen önünde öne doğru kıvrılma eğilimindeydi. Geniş kenarlı gri bir silindir şapka ve bir redingot giyiyordu ve sararmış fildişi başlı bir baston taşıyordu. Genç bir adamken, ana eyaletini - Kuzey Karolina'yı - Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil etmek onun tutkusuydu. Calhoun onun "büyük adamı"ydı, ancak üst üste iki kampanyada yenilmişti. Kariyeri bu yönde ilerledi, ellili yıllarda Kaliforniya'ya gelmişti. Terry, Broderick, General Baker, Lick, Alvarado, Emerich, Larkin ve hepsinden önemlisi talihsiz ve yanlış anlaşılan Ralston gibi adamları tanıyor ve onlarla yakın arkadaş olmuştu. Bir keresinde valilik için Demokrat aday olarak gösterilmiş ancak seçimde başarısız olmuştu. Bundan sonra Magnus kesinlikle siyaseti terk etmiş ve tüm parasını Corpus Christi madenlerine yatırmıştı. Sonra hissesini küçük bir karla satmıştı -- Comstock patlamasında multimilyoner olma şansını kaçırmak için tam zamanında -- ve "Kaliforniya'da buğday keşfedildiği" haberi ağızdan ağıza dolaşırken diğer alanlarda yeniden yatırımlar arıyordu. Pratikte bu bir keşif anlamına geliyordu. Dr. Glenn'in Colusa İlçesi'ndeki ilk buğday hasadı, sessizce üstlenilmiş ama aniden dramatik bir şekilde
gerçekleştirilmiş, Yeni Batı'nın düşünen adamlarına yeni bir düşünme konusu vermişti. Kaliforniya, buğday üretiminde bir rakip olarak aniden dünya pazarına
süpriz bir şekilde sıçradı. Birkaç yıl içinde buğday üretimi
altın üretiminin değerini aştı ve daha sonra Pasifik ve Güneybatı Demiryolu, Tulare İlçesi'nin zengin topraklarını yerleşimcilere açtığında - hükümet tarafından yolun inşası için bir bonus olarak şirkete
verilen - Magnus fırsatı hemen değerlendirmiş ve Los Muertos'un on bin dönümünü almıştı. Magnus nereye gitse ailesini de yanında götürmüştü. Lyman, Derrick'in valilik kampanyasının karmaşası ve heyecanı sırasında Sacramento'da doğmuştu ve Harran ise altı yıl sonra El Dorado Kontluğu'ndaki Shingle Springs'te doğmuştu.

Ancak Magnus her anlamda "önde gelen adamdı." Hangi çevrede olursa olsun, o baş figürdü. Diğer insanlar içgüdüsel olarak ona lider olarak bakıyordu. Kendisi de bu ayrıcalıktan gurur duyuyordu; görkemli tavrı çok kolay benimsedi ve bunu iyi taşıyordu. Bir halk konuşmacısı olarak, eski hatip okulunun son takipçilerinden biriydi. Hatta kürsüdeki diksiyon ve tavrı özel hayatına bile taşıdı. Onun hakkında, en günlük konuşmalarının bile kısaltılarak, saf, iyi seçilmiş bir İngilizcenin hayranlık uyandıran bir örneği olarak okunabileceği söyleniyordu. Büyük ölçekli şeyler yapmayı, başkanlık etmeyi, hükmetmeyi severdi. İyi huyluluğunda Jüpiter'e özgü bir şeyler vardı. Öfkelendiğinde,
etrafındaki herkes titrerdi. Ama ayrıntılara dikkat edecek bir dehası yoktu,
sabırlı değildi. Mizacının belirgin görkemli savurganlığı, araçlardan çok sonuçlarla meşguldü. Her zaman risk almaya, muazzam getiriler umuduyla her şeyi riske atmaya hazırdı.
Placerville'deki madencilik günlerinde, ilçede ondan daha güvenilir bir poker
oyuncusu yoktu. Madenlerinde olduğu kadar kumarda da şanslıydı, uzman teorisini ihlal ederek kuyular kazıyor ve tüneller kazıyordu
ve her durumda "ödül" buluyordu. Farkında olmadan,
çiftliğinde sanki hala madeninde çalışıyormuş gibi çalışmasına izin veriyordu.
49'un eski zaman ruhu, gelişigüzel, bilimsel olmayan, zihninde varlığını sürdürüyordu.
Her şey bir kumar--en büyük riskleri alan en büyük
kazanan olma olasılığı en yüksek olandı. Los Muertos'u gübreleme, büyük kaynaklarını yönetme fikrini cimri, İbranice, cömert olmayan bir şey olarak görürdü.

Magnus, Harran'ın hâlâ tuttuğu uzatılmış elini kullanarak arabaya bindi. İkisi de birbirlerine çok düşkündü, birbirleriyle gurur duyuyorlardı. Sürekli birlikteydiler ve
Magnus en sevdiği oğlundan hiçbir şey saklamıyor.

"Eh, evlat."

"Eh, Vali."

"Kendin geldiğin için çok mutluyum, Harran. Çok meşgul olup Phelps'i gönderebileceğinden korkuyordum. Düşünceli bir hareketti."

Harran cevap vermek üzereydi, ancak o anda Magnus, istasyonun üstündeki yan hatta hâlâ duran, parlak boyalı tarım makineleriyle dolu üç düz vagonu gördü. Dizginleri eline aldı
ve Harran ekibi kontrol etti.

"Harran," diye gözlemledi Magnus, yargılayıcı bir şekilde kaşlarını çatarak makineyi düzeltirken,
"Harran, bunlar bizim sabanlarımıza çok benziyor. Gel, evlat."

Tren bu sırada yola çıkmıştı ve Harran ekibi
yan tarafa getirdi.

"Ah, haklıymışım," dedi Vali. "'Magnus Derrick, Los Muertos,
Bonneville, Ditson & Co., Rochester'dan.' Bunlar bizim, evlat."

Harran rahat bir nefes aldı.

"Sonunda," diye cevapladı, "ve tam zamanında. Hafta bitmeden
yağmur yağacak. Sanırım, artık burada olduğuma göre, Phelps'i arayıp
arabayı hemen bunlar için aşağı göndereceğim. Bugün mavi taşlamaya başladım."

Magnus ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu akıllıcaydı, evlat. Yağmura gelince, bence iyi bilgilendirilmişsin; erken bir sezon geçireceğiz. Sabanlar mutlu bir anda geldi."

"Bizim için para demek Vali," diye belirtti Harran.

Ama babasının tekrar arabaya binmesine izin vermek için atları çevirirken, ikisi de kalın, gırtlaktan gelen bir sesin onlara günaydın dilediğini duyunca şaşırdılar ve arkalarını döndüklerinde, sabanları incelerken yanlarına gelen S. Behrman'ı fark ettiler. Harran'ın gözleri anında parladı ve burun deliklerinden keskin, hızlı bir nefes aldı,
bu sırada belirli bir taşıma titizliği Magnus Derrick'in omuzlarını ve sırtını dikleştirdi. Magnus henüz arabaya binmemişti, ama atlarla S. Behrman arasında takımla birlikte duruyordu, sakince atların sırtlarından ona bakıyordu. S. Behrman arabanın diğer tarafına geldi ve Magnus'la yüzleşti.

Büyük, şişman bir adamdı, kocaman bir göbeği vardı; yanağı ve kalın boynunun üst kısmı bir araya gelerek büyük titrek bir gıdı oluşturuyordu, tıraşlı ve mavi-gri renkteydi; seyrek saçlarla serpiştirilmiş, terden
ıslanmış bir yağ kıvrımı yakasının arkasından dışarı taşmıştı.
Kalın, siyah bir bıyığı vardı. Başında sert kahverengi hasırdan, son derece cilalanmış, yuvarlak tepeli bir şapka vardı. Sayısız birbirine geçmiş at nalıyla damgalanmış açık kahverengi bir keten yelek, çıkıntılı
göbeğini örtüyordu, üzerinde içi boş halkalardan oluşan ağır bir saat zinciri, zor nefes alışıyla birlikte yükselip alçalıyordu, taklit sedeften yapılmış yelek düğmelerine çarpıyordu.

S. Behrman, Bonneville'in bankacısıydı. Ama bunun dışında başka birçok şeydi. Bir emlakçıydı. Tahıl satın alıyordu; ipotek
işleriyle uğraşıyordu. Yerel siyasi patronlardan biriydi, ancak tüm bunlardan daha önemlisi, Tulare İlçesi'nin o bölümünde Pasifik ve Güneybatı Demiryolu'nun temsilcisiydi. Demiryolu, S. Behrman'ın denetlemediği ülkenin o bölümünde çok az iş yapıyordu,
buğday sevkiyatının gönderilmesinden bir hasar davasının yönetimine veya hatta geçiş hakkının onarımı ve bakımına kadar. İlçenin çiftçileri tahıl oranı davasıyla mücadele ederken, S. Behrman San Francisco mahkeme salonlarında ve Sacramento'daki yasama meclisinin lobisinde çok fazla kanıta sahipti. Bonneville'e ancak yakın zamanda dönmüştü, çiftçilere karşı bir karar öngörülüyordu. Pacific ve Southwestern'in maaş listesindeki pozisyonu kolayca tanımlanamazdı, çünkü ne bir nakliye acentesi, ne bir yolcu acentesi, ne bir avukat, ne bir emlakçı, ne de bir siyasi hizmetçiydi, ancak tüm bu ofislerdeki etkisi şüphesiz ve muazzamdı. Ancak tüm bunlara rağmen, Bonneville civarındaki çiftçiler, sorun kaynağı olarak kime bakacaklarını biliyorlardı. Osterman, Broderson, Annixter ve Derrick için S. Behrman'ın demiryolu olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.

"Bay Derrick, günaydın," diye bağırdı yanına gelirken. "Günaydın, Harran. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Derrick." Kalın elini uzattı.

Magnus, başı ve omuzları diğerinin üstünde, uzun, zayıf, dik, S. Behrman'a baktı, başını eğdi, uzattığı elini göremedi.

"Günaydın, efendim," diye gözlemledi ve S. Behrman'ın daha fazla konuşmasını bekledi.

"Pekala, Bay Derrick," diye devam etti S. Behrman, mendiliyle boynunun arkasını silerek, "dün şehir gazetelerinde davamızın aleyhinize döndüğünü gördüm."

"Sanırım SİZİN için pek de iyi bir haber değildi," diye yorumladı Harran, yüzü kıpkırmızı. "Sanırım Ulsteen'in onunla ilk görüşmenizden sonra hangi yöne atlayacağını biliyordunuz. Bu tür şeylerde sürprizle karşılaşmaktan
hoşlanmıyorsunuz, S. Behrman."

"Şimdi, siz bundan daha iyisini biliyorsunuz, Harran," diye itiraz etti S. Behrman, yumuşak bir şekilde. "Ne demek istediğini biliyorum ama bunun beni
çileden çıkarmasına izin vermeyeceğim. Valinize söylemek istedim - size söylemek istedim, Bay Derrick - bir adam diğerine - bir dakikalığına davanın zıt taraflarında olduğumuzu bir kenara bırakarak - kazanmadığınız için üzgünüm. Sizin tarafınız iyi bir mücadele verdi ama bu yanlış bir nedenden dolayıydı. Bütün sorun bu. Neden, davaya girmeden önce bu tür oranların mülke el koyma olduğunu anlayabilirdiniz. Bize - demir yoluna - yatırım için adil bir faiz vermelisiniz. Alıcının eline geçmemizi istemezsiniz, değil mi Bay Derrick?"

"Demiryolu Komiserleri Kurulu satın alındı," diye belirtti Magnus sertçe, gözlerinde keskin, canlı bir parıltı parladı.

"Bu oyunun bir parçasıydı," diye ekledi Harran, "Demiryolu Komisyonu'nun oranları gülünç bir rakama, MAKUL bir rakamın çok altına düşürmesi, sadece müsadere olsun diye. Ulsteen sizin bir aracınız olsun ya da olmasın, oranları başlangıçtaki seviyelerine geri getirmek zorundaydı."

"Eğer bu oranları uygularsanız, Bay Harran," diye karşılık verdi S. Behrman sakin bir şekilde,
"işletme giderlerini veya sabit ücretleri karşılayacak kadar para kazanamazdık, temettü ödemek için kalan fazladan bahsetmiyorum bile----"

"Bana P. ve S. W.'nin ne zaman temettü ödediğini söyleyin."

"Yasama organının koyabileceği en düşük oranlar," diye devam etti S. Behrman, "yatırımımız için bize adil bir faiz sağlayacak şekilde olmalıdır."

"Peki, sizin standardınız nedir? Gelin, dinleyelim. Adil oranın ne olduğunu kim söyleyebilir? Demiryolunun bazen kendi adalet anlayışı vardır."

"Eyaletin yasaları," diye karşılık verdi S. Behrman, "faiz oranını yüzde yedi olarak sabitler. Bu bizim için yeterince iyi bir standarttır. Bay Harran, bir demiryoluna yatırılan bir doların, bir senetle temsil edilen bir dolar kadar -yüzde yedi- kazandırmaması için hiçbir neden yok. Sizin tarifelerinizi uygulayarak bir kuruş bile kazanamayız; iflas etmiş oluruz."

"Yatırımınızın faizi!" diye bağırdı Harran öfkeyle. "Adil faizden bahsetmek sorun değil. Ben ve siz de biliyorsunuz ki, P. ve S. W.'nin toplam kazancı - geçen yılki ana, şube ve kiralık hatları - on dokuz ila yirmi milyon dolar arasındaydı. Yirmi milyon doların yolun orijinal maliyetinin yüzde yedisi olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

S. Behrman ellerini açarak gülümsedi.

"Bu brüt rakamdı, net rakam değildi - ve yolun orijinal maliyetinin ne olduğunu nasıl anlayabilirsiniz?" "Ah, tam da bu," diye bağırdı Harran, yumruğunu dizine vurarak her kelimeyi vurgulayarak, gözleri parlayarak, "yolun orijinal maliyeti hakkında hiçbir şey bilmememiz için çok dikkatli davranıyorsunuz. Ama sizin değerinizin üç katı kadar teminatlı olduğunuzu biliyoruz; ve bunu biliyoruz: yol mil başına elli dört bin dolara inşa edilebilirdi ve siz bunun size
seksen yedi bin dolara mal olduğunu SÖYLÜYORSUNUZ. Fark eder, S. Behrman, bu iki rakamdan hangisine dayanarak yüzde yediyi hesapladığınız."

"Bunların hepsi inatçılık gösterebilir, Harran," diye gözlemledi S. Behrman belirsiz bir şekilde, "ama
sağduyu göstermiyor."

"Sanırım eski samanları harmanlıyoruz, beyler," diye belirtti Magnus.
"Sorun mahkemede iyice elendi."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı S. Behrman. "En iyi yol, demir yolu
ve çiftçinin birbirini anlaması ve barış içinde geçinmesidir. İkimiz de
birbirimize bağımlıyız. Sabanlarınız, sanırım, Bay Derrick." S.
Behrman düz vagonlara doğru başını salladı.

"Bana emanet edildiler," diye itiraf etti Magnus.

"Biraz yağmur gibi görünüyor," diye gözlemledi S. Behrman, boynunu ve
çenesini gevşek yakasına yerleştirerek. "Sanırım önümüzdeki hafta saban sürmeye başlamak isteyeceksiniz."

"Muhtemelen," dedi Magnus.

"O zaman sabanlarınızın sizin için aceleyle getirilmesini sağlayacağım, Bay Derrick. Onları sizin için hızlı yük ile yönlendireceğiz ve size hiçbir ek maliyet çıkarmayacak."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Harran. "Sabanlar burada. Demiryoluyla
artık hiçbir işimiz yok. Öğleden sonra vagonlarımı buraya
getireceğim."

"Üzgünüm," diye cevapladı S. Behrman, "ama vagonlar kuzeye gidiyor,
düşündüğünüz gibi kuzeyden gelmiyor. Henüz San Francisco'ya gitmediler."

Magnus, daha önce unutulmuş bir gerçeği hatırlayan biri gibi başını hafifçe salladı. Ancak Harran henüz aydınlanmamıştı.

"San Francisco'ya!" diye cevapladı, "onları burada istiyoruz - ne hakkında konuşuyorsun?"

"Elbette, biliyorsunuz, yönetmelikleri," diye cevapladı S. Behrman.
"Doğu noktalarından eyalete gelen bu tür yükler önce ortak noktalarımızdan birine gitmeli ve oradan tekrar gönderilmelidir."

Harran şimdi hatırlamıştı, ancak daha önce hiç bu kadar kafasına vurmamıştı. Bir an için şaşkınlıkla koltuğuna yaslandı.
Magnus bile biraz solgunlaşmıştı. Sonra, aniden, Harran şiddetli ve öfkeli bir şekilde
patladı.

"Sırada ne var? Tanrım, neden geceleri evlerimize girmiyorsun? Neden
cebimden saati çalmıyorsun, koşumdan atları çalmıyorsun, bizi bir av tüfeğiyle durdurmuyorsun; evet, 'dur ve teslim ol; paranı
ya da hayatını.' Biz sabanlarımızı Doğu'dan senin hatlarından getiriyoruz,
ama sen Doğu noktaları ile Bonneville arasındaki uzun mesafeli ücretten
memnun değilsin. Bizi Bonneville ile San Francisco arasındaki
yıkıcı kısa mesafeli ücretin altına sokmak istiyorsun, VE GERİ DÖNMEK. Bir düşün! İşte Bonneville için bir sürü şey var, Bonneville'de duramaz, orada gönderilir,
ama önce Bonneville YOLUYLA, ton başına kırk sentten San Francisco'ya gitmesi ve sonra San Francisco'dan tekrar Bonneville'e ton başına elli bir sentten, yani kısa mesafe ücretiyle gönderilmesi gerekir. Ve hepsini ödemek zorundayız ya da onsuz kalacağız. İşte
pulluklar tam burada, kullanılmaları gereken toprağın
görünüşünde, mevsim onlar için yeni hazır ve biz onlara dokunamıyoruz. Ah," diye haykırdı derin bir iğrenmeyle, "bu ne kadar da berbat bir durum! Bu bir saçmalık değil mi!
Tüm bu pis işler!"

S. Behrman onu hareketsizce dinledi, küçük gözleri şişman alnının altında kırpışıyordu, nefes alırken içi boş halkalardan oluşan altın zincir yeleğinin inci düğmelerine çarpıyordu.

"Böyle salıvermenin bir faydası yok, Harran," dedi sonunda. "Senin için elimden geleni yapmaya hazırım. Sabanları aceleyle geçireceğim,
ama yolun yük düzenlemesini değiştiremem."

"Bunun için ne şantaj yapıyorsun?" diye bağırdı Harran. "Bizi ne kadar bırakmak istiyorsun? Kendi sabanlarımızı kullanmana İZİN
vermek için sana ne kadar ödememiz gerekiyor - senin rakamın ne? Gel, tükür."

"Beni kızdırmaya çalıştığını görüyorum, Harran," diye karşılık verdi S. Behrman,
"ama başaramayacaksın. Denemekten vazgeçsen iyi olur, oğlum. Dediğim gibi,
en iyi yol demiryoluyla çiftçinin dostça anlaşmasıdır.
İş yapmanın tek yolu bu. Hadi bakalım Vali, ben de
gitmeliyim. Uzun uzun, Harran." Kendini oradan uzaklaştırdı.

Ancak Guadalajara'dan ayrılmadan önce Magnus, başka yerde bulunamayan, belirli bir Meksika markasının bir kutu purosunu satın almak için kasabanın küçük bakkalına uğradı. Harran arabada kaldı.

Beklerken, Dyke sokağın sonunda belirdi ve Derrick'in küçük oğlunu görünce onunla el sıkışmak için yanına geldi. P. ve S. W. ile ilişkisini anlattı ve genç adama şerbetçiotu fiyatındaki beklenen artış hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Şerbetçiotu iyi bir şey olmalı," dedi Harran ona. "Almanya'daki ve New York'taki ürün son üç yıldır tam bir fiyaskoydu ve o kadar çok insan işini bıraktı ki, bir kıtlık ve fiyatlarda sert bir artış olması muhtemel. Gelecek yıl bir dolara düşmeleri gerekiyor. Elbette, şerbetçiotu iyi bir şey olmalı. Yaşlı kadın ve
Sidney, Dyke nasıl?"

"Ne, oldukça iyi, teşekkür ederim, Harran. Az önce Sacramento'ya
kardeşimi görmeye gittiler. Kardeşimle birlikte bu şerbetçiotu işine girmeyi düşünüyordum. Ama bu sabah ondan bir mektup aldım. Bu teklif için benimle görüşemeyebilir. Elinde başka işler var. Eğer
çekilirse--ki muhtemelen çekecektir--tek başıma gitmek zorunda kalacağım ama
borç almak zorunda kalacağım. Onun ve benim paramla hiçbir şeyi ipotek ettirmeden işi halledebileceğimizi düşünmüştüm. Şu anki haliyle, sanırım S. Behrman'ı görmem gerekecek."

"Görmek istersem lanet olsun!" diye haykırdı Harran.

"Eh, S. Behrman bir serseri," diye itiraf etti makinist, "ve o
çizgilerine kadar 'demiryolu'dur; ama iş iştir ve o siyah beyaz bir sözleşmeye sadık kalmak zorunda kalacaktı ve şerbetçiotundaki bu fırsat
kaybedilemeyecek kadar iyi. Sanırım deneyeceğiz, Harran. Şu anda şerbetçiotu hakkında her şeyi bilen iyi bir ustabaşı bulabilirim ve eğer anlaşma tutarsa--peki,
Sid'i San Francisco'daki bir ilahiyat okuluna göndermek istiyorum."

"Ekinleri ipotek ettir ama çiftliği ipotek ettirme, Dyke," dedi
Harran. "Bu arada, şerbetçiotundaki navlun oranlarına baktın mı?"

"Hayır, henüz bakmadım," diye cevapladı Dyke, "ve bundan emin olsam iyi olur,
değil mi? Ama oranın makul olduğunu duydum."

"Öncelikle demiryollarıyla oran hakkında net bir anlaşmaya vardığından emin ol," diye uyardı Harran onu.

Magnus marketten çıkıp bir kez daha arabaya
oturduğunda, Harran'a, "Evlat, eve gitmeden önce buraya, Annixter'a
gel. Bu gece bizimle yemek yemesini rica etmek istiyorum. Osterman ve Broderson'ın uğrayacaklarını düşünüyorum ve Annixter'ı da görmek isterim."

Magnus cömertçe misafirperverdi. Los Muertos'un kapıları her zaman Derricks'in tüm komşularına açıktı ve Magnus sık sık birkaç yakınını akşam yemeğine davet ederdi.

Harran ve babası Annixter'ın çiftlik evine doğru yol boyunca ilerlerken Magnus, yokluğunda neler olduğunu sordu.

Karısını ve çiftliği soruşturdu, sulama kanalındaki çalışmalar hakkında yorum yaptı. Harran ona geçen haftanın haberlerini verdi, Dyke'ın terhis edilmesi, şerbetçiotu yetiştirme kararı; Vanamee'nin dönüşü, koyunların öldürülmesi ve Hooven'ın Magnus'un kiracısı olarak çiftlikte kalma
dilekçesi. Magnus'un anında onay vermesi için sadece Harran'ın Alman'ın kalması yönündeki tavsiyesi yeterliydi. "Sen bu konuda benden daha çok şey biliyorsun, evlat," dedi, "ve akıllıca olduğunu düşündüğün her şey
yapılacak."

Harran kırbaçla koylara dokundu ve onları en hızlı
hızlarına
getirdi. Henüz Annixter'ın evine varmamışlardı ve o da tohumlarının mavi taşlanmasını denetlemek için çiftlik evine geri dönmek için can atıyordu.

"Bu arada Vali," diye sordu aniden, "Lyman nasıl gidiyor?"

Magnus'un en büyük oğlu Lyman, çiftlik hayatına hiç sıcak bakmamıştı. O, Magnus'tan daha çok annesine benziyordu ve ondan tarıma karşı bir tiksinti ve bir mesleğe olan eğilimi miras almıştı. Harran'ın çiftçiliğin temellerini öğrendiği bir dönemde, Lyman Devlet Üniversitesi'ne giriyordu ve oradan mezun olduktan sonra üç yılını hukuk okuyarak geçirmişti. Ancak daha sonra, özellikle babasınınki gibi özellikler
gelişti. Politika onun ilgisini çekiyordu. Kendisine doğuştan bir politikacı olduğunu, diplomatik, ulaşılabilir, entrika yeteneğine sahip, kolayca arkadaş edinme yeteneğine sahip ve en önemlisi, nüfuzlu adamları kendisine karşı yükümlülük altına sokma konusunda gerçek bir deha olduğunu söylüyordu. Zaten San Francisco belediye idaresinde kendisine iki önemli görev
kazanmayı başarmıştı -burada evi vardı- şerif avukatlığı ve daha sonra yardımcı bölge savcılığı. Ancak bu küçük başarılarla hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. Babasının kişiliğinin büyüklüğü, Lyman'da bencilliğin karşı etkisiyle değişmiş ve onda aşırı bir hırs yaratmıştı. Babası siyasi kariyeri boyunca kendisini yalnızca uygulamaya çalıştığı ilkelerin temsilcisi olarak görürken, Lyman
sadece görevi kendi kişisel yüceltmesi olarak görüyordu. O, amaçların senatolar ve meclisler önündeki konuşmalarla değil, komiteler, toplantılar, uzlaşmalar ve çareler oturumlarıyla elde edildiği yeni bir ekole aitti. Amacı, Magnus'un yalnızca ismen olduğu şey olmaktı: vali. Lyman, ağzını sıkı tutarak, bir gün Sacramento'daki valilik koltuğuna oturacağına karar vermişti. Magnus, "Lyman iyi gidiyor," diye yanıtladı. "Keşke inançlarında daha belirgin, uzlaşmaya daha az istekli olsaydı, ama onun ciddi olduğuna ve hükümet ve vatandaşlık konusunda yetenekli olduğuna inanıyorum. Hırsı ona itibar kazandırıyor ve eğer biraz daha fazla araçlarla ve biraz daha az amaçlarla meşgul olsaydı, eminim ki halkın ideal bir hizmetkarı olurdu. Ama korkmuyorum. Devletin onunla gurur duyacağı zaman gelecek."

Harran takımı Annixter'ın evine giden yola çevirirken Magnus şöyle dedi:

"Harran, verandadaki genç Annixter'ın kendisi değil mi?"

Harran başını salladı ve şöyle dedi:

"Bu arada Vali, Annixter'ı davetinizde pek de samimi görünmem. Gelmekten mutluluk duyacaktır, biliyorum, ama onu çok fazla istiyorsanız, bu onun itiraz etme konusundaki şaşkın inatçılığına benzer."

"Bunda bir şey var," diye gözlemledi Magnus, Harran evin verandasına yanaştığında. "Tuhaf, huysuz bir adam ama birçok yönden harika."

Annixter verandadaki hamakta yatıyordu, tıpkı Presley'nin bir gün önce bulduğu gibi, "David Copperfield" okuyor ve kendini kuru eriklerle dolduruyordu. Ancak Magnus'u tanıdığında, en dokunaklı rahatsızlığın kanıtını vermeye dikkat ederek ayağa kalktı. Zorluklarını uzun uzun anlattı, midesinin bir sünger torbasından daha iyi olmadığını söyledi. Magnus ve Harran aşağı inip bir içki içecek miydi? Etrafta bir yerlerde viski vardı.

Ancak Magnus reddetti. Görevini söyledi ve Annixter'dan o akşam saat yedide Los Muertos'a gelmesini istedi. Osterman ve Broderson orada olacaktı. Annixter, Harran'ın bile şaşkınlığına rağmen, hemen çenesini havaya kaldırdı, bahaneler uydurdu, çok kolay kabul ederse kendini tehlikeye atmaktan korkuyordu. Hayır, etrafta dolaşabileceğini düşünmüyordu - aslında bundan emindi. O akşam elinde bazı işler vardı. Bonneville'de bir adamla neredeyse bir randevu ayarlamıştı; sonra da, yarın San Francisco'ya gitmeyi düşünüyordu ve uyuması gerekiyordu; erken yatacaktı; ve bunların yanı sıra, çok hasta bir adamdı; midesi bozulmuştu; hareket ederse, şikayetleri geri gelecekti. Hayır, onsuz idare etmeliydiler.

Magnus, kiminle uğraşması gerektiğini bildiğinden, Annixter'ın sabahın geri kalanında bu konu hakkında tartışacağına ikna olduğu için, konuyu açmadı. Arabaya tekrar yerleşti ve Harran dizginleri aldı.

"Pekala," diye gözlemledi, "sen işini en iyi biliyorsun. Eğer gelebilirsen gel.
Yedide akşam yemeği yeriz."

"Bu sezon Los Muertos'un tamamını çiftçilik yapacağını duydum,"
Annixter sesinde belli bir meydan okuma tonuyla belirtti.

"Bunu düşünüyoruz," diye yanıtladı Magnus.

Annixter alaycı bir şekilde homurdandı.

"Presley aracılığıyla sana gönderdiğim mesajı aldın mı?" diye başladı.

Annixter, patavatsız, açık sözlü ve direktti, hatta Magnus'a
yüzüne karşı aptal diyebilecek kadar yetenekliydi. Ama devam etmeden önce, tek arabasıyla S. Behrman kapıya döndü ve verandaya doğru ağır ağır sürerken Magnus'un takımının diğer tarafında durdu.

"Günaydın beyler," dedi, sanki günün erken saatlerinde onları görmemiş gibi iki Derrick'e başını sallayarak. "Bay Annixter, nasılsınız?"

"Ne istiyorsun sen?" diye sordu Annixter dik dik bakarak.

S. Behrman hafifçe hıçkırdı ve şişman elini yeleğinin üzerinden geçirdi.

"Neden, pek fazla değil, Bay Annixter," diye cevapladı, genç çiftçinin sesindeki
kavgacılığa aldırmadan, "ama size karşı bir protestoda bulunmam gerekecek, Bay Annixter, çitinizi tamir etme konusunda. Dün gece koyunlar rayların her yerindeydi, Long Trestle'ın bu tarafında ve korkarım ki oradaki balastımızı ciddi şekilde rahatsız ettiler. Biz --demir yolu--geçiş hakkımız boyunca çit yapamayız. Çiftçilerin bunun için zamanaşımı hakkı var, bu yüzden çitinizi tamir etmeniz için size güvenmek zorundayız. Üzgünüm ama itiraz etmek zorundayım----" Annixter hamaka geri döndü ve kendini tamamen
içine uzattı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Cehenneme git!"

"Halkın güvenliği bizim kadar sizin de çıkarınızadır----"

"Söylediklerimi duydunuz. Şeytana gidin!"

"Herkes inatçılık gösterebilir, Bay Annixter, ama----"

Annixter aniden tekrar ayağa kalktı ve verandaya geldi; yüzü sert sarı saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu. Dişlerini sıkarak
çenesini saldırganca öne çıkardı.

"Sen," diye bağırdı, "sana ne olduğunu söyleyeyim. Sen bir-----bir PIP'sin!"

Onun aklına göre bu son hakaret, en çirkin iftiraydı. Emrinde
daha kötü bir sıfat yoktu.

"----inatçılık gösterebilir," diye devam etti S. Behrman, cümleyi tamamlamaya kararlı bir şekilde, "ama sağduyu göstermez."

"Çitimi tamir edeceğim ve sonra, yine, belki de çitimi tamir etmem," diye bağırdı Annixter. "Ne demek istediğini anlıyorum--dün geceki o çılgın motor.
Şey, kasaba sınırlarında o hızda koşmaya hakkın yok."

"Şehir sınırları nasıl? Koyunlar Long Trestle'ın bu tarafındaydı."

"Şey, Guadalajara'nın kasaba sınırları içinde." "Neden, Bay Annixter,
Long Trestle Guadalajara'dan iyi iki mil uzakta."

Annixter kendini toparladı, bir tartışma şansına atladı.

"İki mil! Bir buçuk mil değil. Hayır, bir mil değil. Bunu
Magnus'a bırakacağım."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti Magnus, dahil olmayı reddederek.

"Evet, öyle. Evet, sen de öyle. Herhangi bir aptal,
Guadalajara'dan Long Trestle'a ne kadar uzak olduğunu bilir. Yaklaşık beş sekizde bir mil."

"Kasabanın deposundan," diye sakin bir şekilde belirtti S. Behrman, "Uzun Trestle'ın başına yaklaşık iki mil var. "

"Bu bir yalan ve sen bunun bir yalan olduğunu biliyorsun," diye bağırdı diğeri, S. Behrman'ın sakinliğine öfkelenerek, "ve bunun bir yalan olduğunu kanıtlayabilirim. Yukarı Yol'da o mesafeyi yürüdüm ve ne kadar hızlı yürüdüğümü ve bir saatte dört mil yürüyüp yürüyemeyeceğimi biliyorum."

Magnus ve Harran yola devam ettiler ve Annixter'ı S. Behrman'ı bir tartışmaya çekmeye çalışırken bıraktılar.

Sonunda S. Behrman da kendini götürdüğünde, Annixter hamakına geri döndü, kuru eriklerinin kalanını bitirdi ve "Copperfield"ın bir bölümünü daha okudu.
Sonra kitabı açık bir şekilde yüzüne koydu ve
uyudu.

Bir saat sonra, öğlene doğru, kendi korkunç horlaması onu aniden uyandırdı ve doğruldu, yüzünü ovuşturdu ve güneş ışığına gözlerini kırpıştırdı.
Ağzında ağzı açık uyumaktan kötü bir tat vardı ve
evin yemek odasına giderek kendine bir bardak viski ve soda hazırladı ve üç büyük yudumda içti. Kendine sadece daha iyi değil aynı zamanda aç hissettiğini söyledi ve bir Elektrik düğmesine
mutfağın--çiftlik evinin yakınındaki ayrı bir binada bulunan--akşam yemeğine hazır olduğunu bildirmek için üç kez basın. Bunu yaparken aklına bir fikir geldi. Hilma
Tree'nin yemeğini getirip, kendisi yerken masada bekleyip beklemeyeceğini merak etti.

Çiftliğiyle bağlantılı olarak, Annixter çok küçük ölçekte bir süt çiftliği işletiyordu,
sadece çiftliğin PERSONELİNİN tüketimi için yeterli tereyağı ve peynir üretiyordu. Yaşlı adam Tree, karısı ve kızı Hilma süt çiftliğine bakıyordu.
Ancak üçünü meşgul edecek kadar iş her zaman olmuyordu ve Hilma zaman zaman kendini başka şekillerde işe yarıyordu.
Çoğu zaman mutfağa yardım ediyordu ve haftada iki veya üç kez annesinin yerini alarak Annixter'ın evine bakıyordu,
yatakları yapıyordu, odasını düzenliyordu,
yemeklerini mutfaktan getiriyordu. Geçtiğimiz yaz, kıyıdaki kasabalardan birinde akrabalarını ziyaret etmek için uzaktaydı. Ancak bundan önceki hafta geri dönmüştü ve Annixter bir gün onu süt ürünleri dükkanında peynir yaparken, bembeyaz gömleğinin belinin kollarını omuzlarına kadar kıvırarak bulmuştu. Annixter, omuzlarına kadar çıplak, çok yuvarlak, serin ve taze olan bu pürüzsüz beyaz kollarının net bir anısını da beraberinde götürmüştü. Bu kadar genç bir kızın bu kadar büyük ve mükemmel kollara sahip olabileceğine inanmazdı. Şaşkınlıkla, o gece yatağa girdikten sonra kendini onu düşünürken buldu ve sabah uyandığında gece boyunca Hilma'nın güzel beyaz kollarını görüp görmediğini merak etti. Sonra aniden, konuyla bu kadar meşgul olduğu için kendine olan sabrını yitirmişti, her türden kadına öfkelenmiş ve hiddetlenmişti - bir erkeğin zamanını boşa harcamasının güzel bir yolu. Sacramento'daki eldiven temizleme tesisindeki ürkek küçük yaratıkla deneyimi olmuştu. Bu
yeterliydi. Feemales! Çürük! Hiçbiri ONUN içinde değildi, teşekkür ederim. Hilma'nın
Tree'nin ona mandırada baktığını görmüştü. Aha, onun içini görmüştü!
Onu yakalamaya çalışıyordu, öyle mi? Ona gösterecekti.
Onu tekrar görene kadar bekle. Onu aceleyle işine gönderecekti.
Sütçü kızın yanında korkunç bir tavır takınmaya karar verdi - büyük bir kayıtsızlık gösterisi, sert bir erkeksi kayıtsızlık; ve,
ertesi sabah, kız ona kahvaltısını getirdiğinde, odaya girer girmez vurulmuştu
aptallaşmıştı, gözlerini tabağına dikmişti, dirsekleri yanlarına yakındı, beceriksiz, sakar, kısıtlamayla
bunalmıştı.

Kadın düşmanı olarak inançlarına sadık kalsa ve Hilma'yı hem bir kız hem de aşağılık biri olarak gerçekten hor görse de, onun fikri onu endişelendiriyordu.
En çok da, etrafta olduğu zamanlardaki
aptalca utangaçlığı yüzünden kendine kızıyordu. İlk başta, onun varlığını şimdiye kadar görmezden gelemediği için
aptal olduğunu ve sonra da
pozisyonundan faydalanmadığı için daha da aptal olduğunu söylemişti. Elbette, herhangi bir sevgiye dair en ufak bir fikri yoktu ama Hilma hoş görünümlü bir kızdı. Onunla bir ilişki hayal etti.

Şimdi konuyu düşünürken, elektrik ziline
soluk somurtarak, tüm meseleyi zihninde evirip çevirirken, bugünün tereyağı yapma günü olduğunu ve Bayan Tree'nin
süthanede meşgul olacağını hatırladı. Bu, Hilma'nın onun yerini alacağı anlamına geliyordu.
Büfenin aynasına döndü, yansımasını
kasvetli bir hoşnutsuzlukla inceledi. Bir an sonra, çenesinin pürüzlü yüzeyini ters yönde ovalayarak, camdaki görüntüsüne mırıldandı:

"Bu bir kupa! Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir kupa!" Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, "Acaba o aptal kadın bugün burada olacak mı?"

Yatak odasına geçti ve alçaltılmış perdenin
kenarından baktı. Pencere, artezyen kuyusunun iskelet benzeri kulesine ve hemen yanındaki aşçılık ve süt ürünleri evine bakıyordu. İzlerken, Hilma'nın aşçılıktan çıkıp mutfağa doğru acele ettiğini gördü. Belli ki, akşam yemeğine bakacaktı. Ancak artezyen kuyusunun yanından geçerken, Annixter'ın ellerinden biri olan genç Delaney ile karşılaştı. Sulama kanalının yanındaki patikada, eldivenli ellerinde büyük bir dikenli tel ve kemerine bir çift penseyle atını ahırlara doğru götürüyordu. Hiç şüphe yok ki, Long Trestle'ın yanındaki çitteki kırığı onarıyordu. Annixter, Hilma ile karşılaştığında geniş kenarlı şapkasını çıkardığını gördü ve ikisi orada birkaç dakika birlikte konuştular. Annixter, Hilma'nın Delaney'nin söylediği bir şeye neşeyle güldüğünü bile duydu. Annixter'ın
atının boynunu şefkatle okşadı ve Delaney, kemerinden kıskaçları çıkararak, sanki onunla kolunu çimdikleyecekmiş gibi yaptı. Annixter'ın bileğini yakaladı
ve onu itti, tekrar güldü. Annixter'ın zihninde ikili
şaşırtıcı derecede yakın görünüyordu. Öfkesi aniden alevlendi.

Ah, bu kadardı, öyle mi? Delaney ve Hilma'nın kendi aralarında bir anlaşmaları vardı. İlişkilerini orada, açıkta, onun gözlerinin önünde sürdürdüler. Kesinlikle iğrençti. Bu ikisinin hiç nezaket duygusu yok muydu? Eh, bu her şeyi bitirdi. O, bu tür şeyleri kısa bir süre durduracaktı; eğer bilseydi, onun çiftliğinde böyle bir şey olmayacaktı. Hayır, efendim. O, bir gün daha büyümeden o kızı kovardı. O, bu tür şeyleri
burada yaşamazdı. Çok fazla değil! Kızın oradan çıkması gerekecekti. Bu öğleden sonra yaşlı adam Tree ile bu konu hakkında konuşacaktı. Ne olursa olsun, O
ahlak konusunda ısrar etti.

"Ve benim akşam yemeğim!" diye bağırdı aniden. "Bekleyip aç kalmam ve belki tekrar hastalanmam gerekecek, onlar iğrenç sevişmelerine devam ederken."

Anında döndü ve elektrikli zile doğru yürüdü,
tüm gücüyle tekrar çaldı.

"O kadın buraya geldiğinde," diye ilan etti, "Neden böyle beklemem gerektiğini öğreneceğim. Onu aşağı indireceğim, Kraliçe'nin zevkine göre.
Yeterince hoşgörülüyüm, Tanrı bilir, ama her zaman bana baskı yapılmasını istemiyorum."

Birkaç dakika sonra, Annixter yemek odasının penceresinden ilçe gazetesini okuyormuş gibi yaparken, Hilma masayı
hazırlamak için içeri girdi. O sırada Annixter ayaklarını pencere pervazına koymuş ve puro içiyordu, ancak odaya girer girmez -önceden düşünmeden- ayaklarını yere indirdi ve purosunun yanan ucunu pencere pervazının altına bastırdı. Zaman zaman kağıdın üzerinden ona gizlice baktı.

Hilma sadece on dokuz yaşında olmasına rağmen, çok daha yaşlı bir kadının tüm gelişimine sahip iri bir kızdı. Kalçalarının ve omuzlarının dolgun, yuvarlak kıvrımlarında, yarı tropikal bir ülkenin sıcak güney güneşi altında geçen sağlıklı, güçlü bir hayvan yaşamının erken olgunluğunu ima eden belirli bir cömertlik vardı. Bir bakışta, sıcakkanlı, tam kanlı, dengeli, rahat bir mizaca sahip olduğu anlaşılıyordu. Boynu kalındı ​​ve omuzlarına doğru eğimliydi, dolgun, güzel kıvrımları vardı ve çenesinin altında ve kulaklarının altında et, ipek saten kadar beyaz ve pürüzsüzdü, saçlarının köklerinde ensesinde hafif narin bir kahverengiye zarif bir şekilde gölgeleniyordu. Boğazı çenesine ve yanağına doğru yuvarlanıyordu, teninin yumuşak bir kabarıklığı vardı, gölgelerde soluk kehribar rengindeydi, ancak yanaklarının tatlı, sıcak kızarıklığına zar zor algılanabilen tonlamalarla karışıyordu. Şakaklarındaki bu renk, etin altındaki ince damarların üzerinde ince olduğu yerde belli bir mavilikle dokunmuştu. Gözleri açık kahverengiydi ve o kadar açıktı ki en ufak bir provokasyonda göz bebeğinin tüm diski ortaya çıkıyordu; göz kapakları -yüzünün tonundan sadece bir ton daha koyu- neredeyse siyah kirpiklerle çevriliydi. Bu kirpikler uzun olmasa da kalındı ​​ve gözlerini ince, ince bir çizgiyle çevreliyordu. Ağzı oldukça büyüktü, dudakları sıkıca kapalıydı ve bu dolgun dudaklarının ana hatlarından ve yuvarlak beyaz çenesinden daha zarif, daha çekici hiçbir şey olamazdı, boynuna, boğazına ve göğsünün tatlı kadınsı genişliğine doğru aşağı doğru belirli bir nefis yuvarlaklıkla modüle ediyordu. Başının ve omuzlarının en ufak hareketi, tüm bu yumuşak hatların ve pürüzsüz yüzeylerin güzelliğinde nazik bir dalgalanmaya neden oluyordu, narin kehribar gölgeler, yanaklarının güzel gül renginde veya kalın kahverengi saçlarının koyu, sıcak tonlu gölgesinde fark edilmeden derinleşiyor, soluyor veya kayboluyordu. Saçları neredeyse kendi hayatına sahipmiş gibi görünüyordu, neredeyse Medusa gibi, kalın, parlak ve nemli, alnının üzerinde, pembe lobları olan küçük kulaklarının üzerinde ve ensesinde ağır, hoş kokulu kütleler halinde uzanıyordu. Kıvrımlar ve örgüler arasında derin bir bitüm kahverengisiydi, ancak güneş ışığında solmuş altın gibi bir parlaklıkla titreşiyordu.

Çoğu iri kız gibi, hareketleri aceleci değildi ve bu belirsiz jestsellik, bu yavaş zarafet, bu kesin tavır rahatlığı, tamamen ona ait bir çekicilikti.

Ancak Hilma'nın en büyük çekiciliği sadeliğiydi - sadece yüzünün sakin düzenliliğinde, heykelsi düzgünlüğünde, yanak ve alnının geniş yüzeyinde ve düz, pürüzsüz saçlarının yığınlarında değil, aynı zamanda ayağından beline kadar olan uzun duruşunda ve belinden omzuna kadar uzanan tek derin kabarıklıkta da belirgindi. Neredeyse bilinçsizce bu sadelik notasıyla uyumlu giyindi ve bu sefer düz koyu mavi patiska bir etek ve çamaşırdan yeni çıkmış beyaz bir gömlek beli giydi.

Ve yine de, bu titiz sadeliğin tüm onuruna rağmen, Hilma'da
kelimelerle anlatılamayacak kadar çekici, kadınsı zarafetin küçük çelişkili imaları vardı. Annixter bile ayaklarının dar ve ince olduğunu, alçak ayakkabılarının küçük çelik tokalarının parlak cilalı olduğunu ve parmak uçlarının ve tırnaklarının
güzel bir pembe olduğunu fark etmemekten kendini alamadı.

Hilma'nın konumundaki bir kızın kendini
nasıl bu kadar güzel, bu kadar düzgün, bu kadar temiz ve kadınsı tutabildiğini merak etti, ancak işinin çoğunlukla süt ürünleri sektöründe olduğunu ve
orada bile en hafif seviyede olduğunu düşündü. Çiftlikte herhangi bir istihdam zorunluluğundan ziyade
daha çok ailesiyle birlikte olmak için bulunuyordu. Belirsiz bir şekilde, Batı'nın o büyük yeni ülkesinde, çiftliklerin açık havada, sağlıklı yaşamında, geçim koşullarının en kolay olduğu yerde, genç kadınlar arasında inceliğin kolayca bulunabileceğini anlamış gibiydi - eğitimin inceliği veya kültürün değil, henüz aşırı nüfuslu bölgelerin pis, zorlu yaşam mücadelesiyle kirlenmemiş ve ezilmemiş olan kadının doğal, sezgisel inceliği. Bu, doğaya yakın, hayata yakın, büyük, şefkatli toprağa yakın, temel bir varoluşun orijinal, amaçlanmış ve doğal inceliğiydi. Hilma masa örtüsünü sererken, kolları en geniş noktasına kadar açılmıştı,
beyaz örtü çenesinin altına yansıyan ışığın ufak bir parıltısını yerleştiriyordu, Annixter huzursuzca yerinde kıpırdandı.

"Ah, sizsiniz, değil mi, Bayan Hilma?" diye belirtti, bir şey söylemek için. "Günaydın. Nasılsınız?"

"Günaydın, efendim," diye cevapladı, başını kaldırıp bir an
açık avuçlarının üzerinde dinlenerek. "Umarım daha iyisinizdir."

Sesi alçak perdeden ve kadifemsi bir boğukluktaydı, boğazından
daha çok göğsünden geliyor gibiydi.

"Eh, biraz daha iyiyim," diye homurdandı Annixter. Sonra aniden sordu,
"Şu köpek nerede?"

Bazen çiftlik evinin içinde ve çevresinde yaşlı bir İrlanda setteri belirirdi, yatağın altında uyur ve etraftaki herkes ona bir tabak ekmek vermeyi
aklına getirdiğinde yemek yerdi.

Annixter köpeğe karşı özel bir ilgi duymuyordu. Haftalarca varlığını görmezden geldi. Onun köpeği değildi. Ama bugün sanki konuyu
sonuna kadar bırakamıyor gibiydi. Kendine bile açıklayabileceği hiçbir sebep olmadan, sürekli olarak ona geri döndü. Hilma'ya köpek hakkında ayrıntılı
sorular sordu. Köpeğin sahibi kimdi? Kaç yaşında olduğunu düşünüyordu? Köpeğin hasta olduğunu mu düşünüyordu? Nereye gitmişti? Belki de bir yerlere
ölmek için sürünerek gitmişti. Yemek boyunca bu konuya geri döndü;
görünüşe göre başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu ve masayı temizledikten sonra sonunda gittiğinde verandaya çıktı ve arkasından seslendi:

"Söyleyin, Bayan Hilma."

"Evet, efendim."

"Eğer o köpek tekrar gelirse bana haber verin."

"Pekala, efendim."

Annixter yemek odasına döndü ve az önce boşalttığı sandalyeye
oturdu. "Köpek cehenneme!" diye mırıldandı, öfkeliydi, nedenini söyleyemedi.

Sonunda dikkatini Hilma Tree'den uzaklaştırdığında,
karşıdaki duvardaki bir termometreye sabit bir şekilde baktığını fark etti ve bu ona uzun zamandır iyi bir barometre, yani güvenilir bir
araç satın alma niyetinde olduğunu düşündürdü. Ancak barometre havanın mevcut durumunu ve
yağmur olasılığını gösteriyordu. Bu durumda, tohumları hazırlamak ve sabanlarını ve matkaplarını elden geçirmek için yapılması gereken çok şey vardı. İki gündür evden hiç ayrılmamıştı. Kalkıp bir şeyler yapma zamanı gelmişti. Öğleden sonrasını "etrafta bir göz gezdirmek" ve
geç bir akşam yemeği yemek için ayırmaya karar verdi. Los Muertos'a gitmeyecekti; Magnus Derrick'in davetini görmezden gelecekti. Yine de, koşup
neler olup bittiğine bakmak iyi olabilirdi.

"Eğer yaparsam," dedi kendi kendine, "geyik derisine binerim." Geyik derisi, eyerin altında bir şeytan gibi savaşan yarı kırık bir broncho'ydu, ta ki tırpan ve mahmuz onu kendine getirene kadar. Ancak Annixter, süt evinin yanındaki Ağaçların kulübesinin ahırlara baktığını ve belki Hilma'nın onu ata binerken görüp cesaretinden etkileneceğini hatırladı.

"Ha!" diye homurdandı Annixter kendi kendine, "O aptal Delaney'nin o broncho'yu patlatmaya çalışmasını görmek isterdim. Görmek istediğim şey bu."

Ancak, Annixter çiftlik evinin verandasından adım attığında, tüm gökyüzünü kaplayan gri bir pus fark edince şaşırdı; güneş ışığı gitmişti; havada bir serinlik hissi vardı; Ahırdaki rüzgar gülü--gösterişli yelesi ve kuyruğu olan güzel altın rengi dörtnala giden bir at--güneybatı rüzgarında savruluyordu. Beklenen yağmurun
yakında olduğu aşikardı.

Annixter ahırlara doğru yürüdü ve
buckskin'e binip
Tree'lerin kulübesine gidebileceğini ve Hilma'ya akşam yemeğine
gelemeyeceğini
söyleyebileceğini düşündü. Los Muertos'taki konferans bunun için
mükemmel bir bahane olurdu ve orada Derrick çiftlik
evine gitmeye karar verdi.

Tree'lerin kulübesinin önünden geçerken, Hilma'nın ön odada bir o yana bir bu yana gittiğini memnuniyetle gözlemledi. Ahırın önündeki bahçede buckskin'i
kırsa görmeden edemezdi. Annixter ahırın arkasında arabanın dingillerini yağlayan ahır görevlisini buldu
ve ona eyeri geyik derisine takmasını emretti.

"Sanırım burada değil efendim," diye cevapladı ahır görevlisi, ahırlara bakarak. "Hayır, şimdi hatırladım. Delaney onu akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkardı. Diğer atı topalladı ve çiti onarmak için Long Trestle'a gitmek istedi. Yola çıktı ama geri dönmek zorunda kaldı."

"Ah, Delaney onu yakaladı, öyle mi?"

"Evet efendim. Onunla bir sirk gösterisi yaptı ama onu yeterince iyi yakaladı.
At söz konusu olduğunda, Delaney bölgedeki herhangi bir kovboyun gözünü silebilir, sanırım."

"Olabilir, değil mi?" diye gözlemledi Annixter. Sonra bir sessizlikten sonra, "Pekala, tamam Billy; eyerimi elinde ne varsa ona koy. Bu öğleden sonra Los Muertos'a gidiyorum."

"Yağmura dikkat etmek istiyorum, Bay Annixter," diye belirtti Billy. "Sanırım gece olmadan yağmur yağacak."

"Bir lastik ceket alırım," diye cevapladı Annixter. "Hazır olduğunda atı çiftlik evine getir."

Annixter derin bir iğrenmeyle lastik ceketini aramak için eve döndü, süt ürünleri evine ve Ağaçların kulübesine bakmaya izin vermedi. Ama verandaya ulaştığında telefonun çaldığını duydu. Los Muertos'tan arayan Presley'di. Harran'dan Annixter'ın o akşam geleceğini duymuştu. Eğer gelirse, kendi -Presley'nin- bisikletini de getirebilir miydi? Bir gün önce Quien Sabe çiftliğinde bırakmıştı ve
geri dönüp almayı unutmuştu.

"Pekala," diye itiraz etti Annixter, sesinde asık bir tonla, "BEN
GİDECEKTİM." "Öyleyse boş ver," diye karşılık verdi Presley rahatça. "Unuttuğum için
ben suçluydum. Uğraşma. Birkaç gün
gelip kendim alırım."

Annixter vericiyi sert bir anahtarla astı ve kapıyı çarparak
odada dışarı çıktı. Koridorda asılı duran lastik ceketini buldu ve omuzlarını sertçe hareket ettirerek
dikişleri neredeyse başlatan bir hareketle cekete doğru savruldu. Her şey onu engellemek için bir araya gelmiş gibiydi.
Bu tıpkı o dalgın, çılgın şair Presley'nin tekerleğini unutması gibiydi. Eh, kendisi de peşinden gelebilirdi. O, Annixter, her neyse
BİR at sürerdi. Verandaya çıktığında tekerleğin Presley'nin bıraktığı çite yaslandığını gördü. Orada daha uzun süre kalırsa yağmur onu yakalardı. Annixter bir küfür savurdu. Her an kötü huyu artıyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen,
ahıra geri döndü, bisikleti önüne itti ve emrini geri çekti, ahır görevlisine arabayı hazırlamasını söyledi. Kendisi Presley'nin bisikletini koltuğun altına dikkatlice yerleştirdi,
üzerini birkaç boş çuval ve bir branda araba örtüsüyle örttü.

Bunu yaparken, ahır görevlisi bir ünlem sesi çıkardı ve atı şaftlara geri çekerken bir elini kaldırarak
dinledi.

Ahırın oyuk çatısından ve dışarıdaki zeminin üzerindeki kalın kadifemsi toz tabakasından ve yakınlardaki birkaç ağaç ve bitkinin yapraklarının arasından, ufkun her yerinden aynı anda yayılıyormuş gibi görünen geniş, tekdüze bir mırıltı geldi, uzun ve bastırılmış bir hışırtı sesi, sabit, hatta, ısrarcı.

"İşte yağmurunuz," diye duyurdu ahır görevlisi. "Mevsimin ilk yağmuru."

"Ve ben de dışarıda olmalıyım," diye öfkelendi Annixter, "ve sanırım o domuzlar artık büyük ahırdaki işi bırakacaklar."

Araba sonunda hazır olduğunda, lastik ceketini giydi, içine girdi ve ahır görevlisinin üstünü açmasını beklemeden, dişlerinde yeni yakılmış bir puroyla yağmura doğru sürdü. Süt evinin önünden geçerken, Hilma'nın kapıda durduğunu, elini yağmura doğru uzattığını, yüzünü gri gökyüzüne doğru çevirdiğini, yağmur mevsiminin bu ilk sağanağına eğlendiğini ve ilgi duyduğunu gördü. O kadar dalmıştı ki
Annixter'ı görmedi ve onun beceriksizce başını sallaması fark edilmeden geçti.

"Bunu bilerek yaptı," dedi Annixter kendi kendine, purosunu şiddetle çiğnerken. "Şimdi beni kesiyor, değil mi? Eh, bu işi ÇÖZÜYOR. Ben bir gün daha yaşlanmadan bu
çiftliği terk ediyor."

Teftiş turunu ertesi güne ertelemeye karar verdi. Arabayla seyahat ederken, Guadalajara üzerinden, çok dolambaçlı bir şekilde Derrick'e giden yolda devam etmeliydi.
Bu yağmur, yolun kalın tozunu iki fit yapışkan
çamura indirecekti. Los
Muertos'taki çiftlik evine ulaşması üç saatini alacaktı. Delaney'i ve geyik derisini düşündü ve dişlerini gıcırdattı.
Ve tüm bu sıkıntı, eğer isterseniz, aptal bir kız yüzündendi. Zamanını
harcamak için iyi bir yoldu. Eh, artık bitmişti.
Kararını şimdi almıştı. Eşyalarını toplamalıydı.

Yağmur giderek artıyordu. Rüzgar yoktu. Kalın
ıslak
perde gökyüzünden yere doğru indi, uzaktaki hatları bulanıklaştırdı,
tüm manzaraya geniş bir gri parlaklık yaydı. Hacmi büyüdü,
uzun mırıldanma notası daha derin bir ton aldı.
Dikke'ın şerbetçiotu tarlalarından Guadalajara'ya doğru giden yolun kapısında,
Annixter aşağı inip arabanın tepesini kaldırmak zorunda kaldı.
Bunu yaparken elinin etini, tepeyi destekleyen demir dirseğin eklemine
taktı ve acımasızca sıkıştırdı. Bu son sefalet,
uzun bir sefalet dizisinin
doruk noktasıydı. O anda
Hilma Ağacı'ndan o kadar şiddetle nefret etti ki, keskin dişleri purosunu neredeyse ikiye böldü.

Arabanın tepesini kavrayıp çekiştirirken,
şapkasının kenarından akan su burnuna doğru
damlarken, yağmurun
ıslaklığı altında huzursuz olan at huzursuzca hareket etti.

"Yah-h-h sen!" diye bağırdı, öfkeyle anlaşılmaz bir şekilde.
"Sen--sen--Gor-r-r, seni yakalayana kadar bekle. VAAY, sen!"

Ama bir kesinti oldu. Delaney, geyik derisine binerek,
yoldaki bir virajı yavaş bir tırısla döndü ve Annixter, tekrar arabaya binerek, kendini onunla yüz yüze buldu.

"Neden, merhaba, Bay Annixter," dedi, yanaşarak. "Biraz ıslak,
değil mi?"

Annixter, yüzü aniden kıpkırmızı oldu, aniden yerine oturdu ve
bağırdı:

"Oh--oh, işte buradasın, değil mi?"

"Oraya gittim," diye açıkladı Delaney, başını
demiryoluna doğru çevirerek, "Long Trestle'ın yanındaki çitteki o kırığı onarmak için ve bunu yaparken Guadalajara'ya doğru çit boyunca ilerleyip başka
kırıklar olup olmadığına bakmayı düşündüm. Ama
sanırım sorun yok."

"Ah, sorun yok sanırım, öyle mi?" diye gözlemledi Annixter dişlerinin arasından.

"Neden--neden--evet," diye karşılık verdi diğeri, Annixter'ın sesindeki
hırslı tınıya şaşırarak. "Az önce Long Trestle'ın yanındaki o kırığı onardım
ve----

"Peki, neden bir hafta önce onarmadın?" diye bağırdı Annixter öfkeyle.
"Bütün sabah seni aradım, aradım ve sana o geyik derisini alabileceğini kim söyledi? Ve koyunlar dün gece o mola yüzünden yolun her tarafındaydılar ve işte o pis herif, S. Behrman,
bu sabah buraya gelip bana sorun çıkarmak istiyor." Birdenbire
bağırdı, "Seni ne için besliyorum? Seni burada ne için tutuyorum? Bunun sadece leşini şişmanlatmak için olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Neden, Bay Annixter----" diye başladı Delaney.

"Ve benimle KONUŞMA," diye bağırdı diğeri, kendi sesiyle
kendini heyecanlandırarak. "Özür dilemek için bile olsa bana tek kelime etme. Eğer o mola hakkında
bir kez konuştuysam, elli kez konuşmuşumdur."

"Neden, efendim," diye ilan etti Delaney, öfkelenmeye başlayarak, "koyunlar dün gece kendileri yaptılar."

"Sana benimle KONUŞMA demiştim," diye bağırdı Annixter.

"Ama, söyle, bak buraya----"

"Çiftlikten defol. Çiftlikten defol. Ve o geyik derisini
açık emirlerime
karşı alarak. Senin gibilerin burada olmasını istemiyorum,
çok değil. Tanrı bilir, yeterince rahatım ama HER ZAMAN dayatılmayı
istemiyorum. Çekil, anlıyor musun ve bunu canlı bir şekilde yap. Ustabaşına git ve ona sana ödeme yapmasını ve sonra
gitmesini
söylediğimi söyle. Ve, beni duyuyor musun," diye bitirdi, alt çenesini tehditkar bir şekilde dışarı vurarak, "beni duyuyor musun, bundan sonra seni çiftlik evinin etrafında
dolaşırken yakalarsam, ya da seni Quien Sabe'de görürsem, sana oradan
çıkmanın yolunu gösteririm, dostum, çizmemin ucunda. Şimdi, o zaman,
yolumdan çekil ve geçmeme izin ver."

Cevap veremeyecek kadar öfkeli olan Delaney, mahmuzları geyik derisine sapladı ve tek bir sıçrayışta arabayı geçti. Annixter dizginleri topladı ve kendi kendine mırıldanarak ve ara sıra geriye bakarak
geyik derisinin çamur sıçratarak çiftlik evine doğru uçtuğunu gözlemledi, Delaney onu teşvik etti, başı düşen yağmura karşı eğilmişti.

"Huh," diye homurdandı Annixter kasvetli bir memnuniyetle, sonunda belli bir iyi mizah duygusu geri geldi, "bu senin parandan saleratus'u alır, dostum."

Biraz daha ileride, Annixter arabadan ikinci kez indi ve Guadalajara'dan çok da uzak olmayan Yukarı Yol'a çıkmasını sağlayan başka bir kapıyı açtı. Bu kasabayı Bonneville'e bağlayan ve demir yolu raylarına paralel giden yoldu. Diğer tarafta yolun kenarında, Los Muertos'un kahverengi, çıplak topraklarının sonsuz uzantısını görebiliyordu, şimdi yağmurun ısrarlı okşaması altında yumuşak, nemli bir bereket karmaşasına dönüşüyordu. Sert, güneşte kavrulmuş topraklar
çürüyordu, aralarındaki çatlaklar ıslaklığı hevesli,
emici bir sesle içiyordu. Ama manzara kasvetliydi; uzak ufuklar
yağmurun sürüklenen sisleri altında lekelenmişti; yeryüzünün ebedi monotonluğu
kasvetli alçak gökyüzüne tek bir süs olmadan, melankolik düzlüğünden tek bir değişiklik olmadan açıktı. Yakınlarda, telgraf direkleri arasındaki teller, düşen sayısız damlanın sayısız parmakla dokunması altında hafif bir uğultu ile titriyordu, aralarında çarpıp, birinden diğerine sabit bir şekilde
damlıyordu. Direkler
karanlık ve şişkindi ve ıslaklıktan parlıyordu, enine çubuklardaki küçük cam koniler ise öğleden sonranın donuk gri ışığını yansıtıyordu.

Annixter yola çıkmak üzereyken, Guadalajara'dan gelen ve kuzeye Bonneville, Fresno ve San Francisco'ya doğru giden bir yük treni geçti. Uzun bir trendi, lokomotifinin ölçülü öksürüğü ve vagonlarının rayların aralıkları üzerinde ritmik bir kadansıyla yavaşça, metodik bir şekilde hareket ediyordu. Annixter, sonlarına yakın iki veya üç düz vagonda Magnus Derrick'in pulluklarını açıkça gördü, parlak kırmızı ve yeşil boya kaplamaları tüm bu gri ve kahverengi dizilimde tek bir parlak nota oluşturuyordu.

Annixter, trenin geçmesini izleyerek durdu, Derrick'in pulluklarını çiftliğinden uzaklaştırdı, tam da ilk yağmurun olduğu bu zamanda, en çok ihtiyaç duyulacakları zamanda. Sessiz, düşünceli ve
anlaşılır bir yorum yapmadan onu izledi. Geçtikten sonra bile uzun süre yerinde oturdu, uzakta yavaşça kaybolmasını, uzun
gürültüsünün zayıf bir mırıltıya dönüşmesini izledi. Kısa süre sonra motorun Long Trestle için düdüğünü çaldığını duydu.

Ancak hareket eden tren artık Presley'nin önceki gece hayal gücünü bu kadar heyecanlandıran o dehşet
ve yıkım izlenimini taşımıyordu. Yavaşça tekerleklerin hüzünlü bir yuvarlanmasıyla yoluna devam etti,
bir kortejin geçişi gibi, ölü bedenleri taşıyan bir topçu sandıkları dizisi gibi; motorun dumanı onu hüzünlü bir örtüyle sarıyordu,
ardında bir melankoli hissi bırakarak, oradan geçip gidiyordu,
kederli, acıklı, gri gökyüzünün altında ve
yağmurun gri sisi altında, bastırılmış, hışırtılı bir sesle, sabit, ısrarcı, ufkun her yerinden aynı anda geliyormuş gibi görünen
engin, tekdüze bir mırıltı.

BÖLÜM III

Annixter aynı akşam Los Muertos çiftlik evine vardığında,
yemek odasında toplanmış küçük bir grup buldu. Magnus
Derrick, bu vesileyle giydiği geniş kumaştan redingotunu giymişti,
sırtını şömineye dönmüş bir şekilde duruyordu. Harran yanı başında oturuyordu, bir bacağını sandalyesinin koluna atmıştı. Presley, kadife pantolon ve yüksek bağcıklı botlarla kanepede uzanmış, sigara içiyordu. Broderson, yemek masasının bir köşesindeki kollarını kavuşturmuş, ve ilçenin başlıca gazetesi olan "Bonneville Mercury"nin editörü ve sahibi olan Genslinger, şapkası ve sürücü eldivenleriyle, Derrick'in karşısında, elinde yarı boş bir bardak viski ve su ile duruyordu. Annixter içeri girdiğinde Genslinger'ın şu gözlemini duydu: "Yarın 'Mercury'de ilginizi çekecek bir liderim olacak. Bu kış çiftlik arazilerinizin değerinin belirleneceğiyle ilgili bazı söylentiler var. Sanırım hepiniz satın alacaksınız?"

Editörün sözleri bir anda odadaki herkesin dikkatini çekmişti. Annixter, ardından gelen sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Eh, artık bu toprakları derecelendirmelerinin zamanı geldi."

Genslinger'in sözünde bahsi geçen soru, Bonneville ve Guadalajara civarındaki çiftçiler için en hayati ilgiyi çekiyordu. Ne
Magnus Derrick, Broderson, Annixter ne de Osterman, çalıştıkları tüm çiftliklere sahip değildi. Şu ana kadar, bu buğday tarlalarının büyük çoğunluğu P. ve S. W.'nin mülküydü. Bu durumun açıklaması, Pasifik ve Güneybatı'nın erken tarihine, ulusal hükümetin, yolun inşası için bir bonus olarak, şirkete önerilen güzergahın her iki tarafındaki tek sayılı arazi parçalarını yirmi mil mesafeden bağışladığı zamana dayanıyordu. Tartışmasız bir şekilde, bu bölümler P. ve S. W.'ye aitti.
Çift sayılı bölümler hükümet mülkü olduğu için çiftçiler tarafından alınabilirdi ve alınmıştır, ancak demir yolu bölümleri veya "alternatif bölümler" doğrudan demir yolunun kendisinden satın alınmak zorundaydı.

Ancak bu, çiftçilerin San Joaquin'in o bölümüne "gelmesini" engellememişti. Bundan çok önce demir yolu bu arazileri açmış ve eyalet genelinde dağıtılan genelgeler aracılığıyla bu araziler üzerinde yerleşim yapılmasını açıkça davet etmişti. O zamanlar demir yoluna tek sayılı bölümleri için patent verilmemişti, ancak arazi patentlenir edilmez demir yolu araziyi değerlemeye tabi tutacak ve satışa sunacaktı, ilk işgalcilere ilk satın alma şansı verilecekti. Bu arazilerin fiyatı, hükümetin kendi bitişik arazilerine koyduğu fiyatla belirlenecekti - dönüm başına yaklaşık iki buçuk dolar.

Tarım ve iyileştirmeyle çiftlikler kaçınılmaz olarak değer kazanacaktı. Servet kazanma şansı her zaman vardı. Bonneville civarındaki demir yolu arazileri açıldığında, yerleşim konusunda neredeyse bir telaş yaşanmıştı ve Broderson, Annixter, Derrick ve Osterman, iddialarıyla ön planda olarak, ülkenin en iyisini güvence altına almışlardı. Ancak araziye yerleştikten sonra, P. ve S. W. çeşitli çiftliklere dahil olan bölümlerinin değerini tam olarak belirlemek ve bunları satışa sunmak konusunda hiç acele etmiyor gibiydi. Konu yıldan yıla sürüklendi, aylarca unutuldu, ancak Genel Ofis'in konuyla ilgili kesin bir
adım atmak üzere olduğu söylentisi yayıldığında, bu gibi durumlarda akla geldi. "Demiryolu benimle iş konuşmak istediği anda," diye gözlemledi
Annixter, "Quien Sabe'deki hisselerini bana satmak için hazırım.
Arazi değeri dört katından fazla arttı. Yarın dönümü on beş dolara satabileceğime bahse girerim ve demiryollarından dönümü iki buçuk dolara satın alırsam, oyunda para var."

"İki buçuk dolara!" diye haykırdı Genslinger. "Demiryolunun bu
kadar bir rakama arazilerini satacağını düşünmüyorsun, değil mi?
Bu fikri nereden aldın?"

"Demiryolunun bu arazileri açtığında bize verdiği genelgelerden ve broşürlerden," diye cevapladı Harran, "Bunlara söz verdiler.
P. ve S. W. bile böyle bir sözü bozamazdı. Ülkede yenisiniz, Bay Genslinger. Bu araziyi aldığımız
koşulları hatırlamıyorsunuz."

"Ve bizim iyileştirmelerimiz," diye haykırdı Annixter. "Neden, Magnus ve ben o sulama kanalına
aramızda yaklaşık beş bin dolar yatırdık
zaten. Sanırım araziyi sadece demir yolu çalışanları için değerli hale getirmek için iyileştirmiyoruz. Araziyi ne kadar iyileştirirsek iyileştirelim veya değeri ne kadar artarsa ​​artsın, dönüm başına iki elli temelindeki anlaşmalarına sadık kalmaları gerekiyor. İşte P. ve S. W.'nin
her şeyi göremediği bir durum."

Genslinger kaşlarını çattı, şaşkındı.

"Harran'ın dediği gibi, ben ülkede yeniyim," diye cevapladı, "ama bana öyle geliyor ki
bu önermede hiç adalet yok. Demiryolunun varlığı, çiftliklerinizin değerini iyileştirmeleriniz kadar
arttırdı. Neden değer artışının tüm faydasını siz elde ediyorsunuz da demir yolu hiçbir şey elde edemiyor? Adil yol, bunu aranızda paylaşmaktır."

"Bununla ilgili hiçbir şey umurumda değil," diye ilan etti Annixter. "Sadece iki elli ücret almaya
kabul ettiler ve buna sadık kalmalılar."

"Şey," diye mırıldandı Genslinger, "olay hakkında bildiğim kadarıyla, P. ve S. W.'nin dönüm başına iki elliye satış yapmayı hiç düşünmediğine inanıyorum. Yol yöneticileri bu zor zamanlarda her şey için alabilecekleri en iyi fiyatı isterler."

"Demiryolu için zamanlar hiç de zor değildir," diye tehlike arz ediyor yaşlı Broderson.

Broderson odadaki en yaşlı adamdı. Yaklaşık altmış beş yaşında, saygıdeğer, beyaz sakallı, vücudu çok çalışmaktan yere doğru eğilmiş bir adamdı.

Dar görüşlü bir adamdı, ifadelerinde acı verici derecede vicdanlıydı
birine haksızlık etmemek için; yavaş düşünen, bir konuya
başladıktan sonra konuyu bırakamayan biriydi. Zor zamanlar hakkındaki sözlerini
söylediği anda, onu nitelemek için harekete geçti.

"Zor zamanlar," diye tekrarladı, sesinde sıkıntılı, şaşkın bir ton vardı;
"Evet, evet. Sanırım yolun gerçekten zor zamanları oluyor, belki.
Herkes oluyor--elbette. Tam olarak bunu kastetmedim. Herkese karşı
adil ve adil olmaya inanıyorum. Yani onların hatlarını kullanmalıyız ve iyi yıllarda ve kötü yıllarda masraflarını ödemeliyiz, P. ve S. W.
Eyaletteki tek yol. Yani--yani, tek
yol dediğimde--hayır, TEK yol demeyeceğim. Elbette başka yollar da var.
D. P. ve M. ve San Francisco ve Kuzey Pasifik var, bunlar Ukiah'a kadar uzanıyor. Ukiah'ta bir kayınbiraderim var. Ukiah'ın etrafı pek buğday ülkesi değil ama orada BİRAZ buğday yetiştiriyorlar, düşününce. Ama sanırım çok kuzeyde. Elbette ÇOK fazla yok.
Belki de tüm ilçede altmış bin dönüm--arpa ve yulafı da eklerseniz. Bilmiyorum; belki de kırk bine yakındır. Çok iyi hatırlamıyorum. Bu çok uzun yıllar önceydi. Ben----"

Ancak Annixter, sabrının sonuna geldiğinde, Genslinger'a döndü ve yaşlı adamı
kısa kesti:

"Ah, saçmalık! Elbette demir yolu iki elliye satılacak," diye bağırdı.
"Sözleşmelerimiz var."

"O zaman onlara bakın, Bay Annixter," diye karşılık verdi Genslinger anlamlı bir şekilde,
"onlara bakın. Korunduğunuzdan emin olun."

Bundan kısa bir süre sonra Genslinger gitti ve Derrick'in Çinlisi
masasını hazırlamak için geldi.

"Sence ne demek istedi?" diye sordu Broderson, Genslinger gittiğinde.

"Şu arazi işi hakkında mı?" dedi Annixter. "Ah, bilmiyorum. Bir aptalca fikir. Onların şartlarını sirkülerlerinde siyah beyaz olarak basmıyor muyuz? İşte onların sözü."

"Ah, sözlere gelince," diye mırıldandı Broderson, "demiryolu her zaman onlar tarafından
fazlasıyla engellenmez."

"Osterman nerede?" diye sordu Annixter, sanki tartışmaya değmeyecekmiş gibi
ansızın konuyu değiştirerek. "Bu keçi Osterman bu gece buraya
gelmeyecek mi?"

"Onu aradın, değil mi, Presley?" diye sordu Magnus. Presley, Prenses Nathalie'yi dizinin üstüne oturtmuş, uzun, pürüzsüz saçlarını okşamıştı ve mutluluktan sersemlemiş kedi, gözlerini iki ince çizgiye kapatmıştı, Presley'nin pantolonunun kadifesini, dönüşümlü pençeleriyle yumuşakça tırmalıyordu.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Presley. "Buraya geleceğini söylemişti."

Ve konuşurken, genç Osterman geldi.

Genç bir adamdı, ama kel olmaya özellikle meyilliydi.
Çok kırmızı ve büyük olan kulakları, başının her iki yanından dik açıyla
çıkıyordu ve ağzı da büyüktü - burnunun altında büyük bir yatay yarık. Yanakları kahverengimsi kırmızıydı, elmacık kemikleri biraz
çıkıktı. Yüzü komik bir aktörün, bir şarkı söyleyenin,
hiçbir zaman cevap bulmakta zorlanmayan, sürekli olarak güldürmeye çalışan bir adamın yüzüydü. Ancak çiftçilikle pek ilgilenmedi ve arazisinin yönetimini, kendisi Bonneville'de yaşayan müdürlerine ve ustabaşılarına bıraktı. Bir pozcuydu, kıyafet giyen, sürekli bir rol yapan, bir izlenim yaratmaya, dikkati kendine çekmeye çalışan biriydi. Belli bir enerjisi yoktu ama bunu küçük amaçlara, küçük başarılarda kendini mükemmelleştirmeye, sürekli yeni bir şeyin peşinden koşmaya, herhangi bir yolda uzun süre devam edememeye adadı. Bir an çılgınlığı eskrim olurdu; bir sonraki an el çabukluğu numaraları; bir sonraki an okçuluk. Bir aydan fazla bir süre kendini aynı anda iki banjo çalmayı öğrenmeye adamıştı, sonra bunu bıraktıktan sonra aniden damgalı deri işçiliğine karşı bir tutku geliştirdi ve tanıdığı genç hanımlara hediye ettiği bir miktar çanta, tenis kemeri ve şapka bandı yaptı. Asla düşman edinmemek politikasıydı. Saygı duyulandan çok daha fazla seviliyordu. İnsanlar ondan "o keçi Osterman" veya "o aptal Osterman çocuğu" diye bahsediyor ve onu
akşam yemeğine davet ediyorlardı. Bir şekilde görmezden gelinemeyecek türdendi. Sadece
çığlık attığı için bile kendini önemli kılıyordu. Kalıcı bir özelliği varsa, o da insanları şaşırtma arzusuydu ve bir şekilde,
kendisinin en iyi bildiği gibi, kendisinin baş aktör olduğu en sıra dışı hikayelerin
dolaşımına sebep olmayı başarmıştı. O,
geveze, geveze, becerikli, her yerde bulunan, komik hikayeler anlatan,
şakalar
yapan biriydi.

Doğal olarak, çok borçluydu ama bunun yükünü
mükemmel bir kayıtsızlıkla taşıyordu. Bir önceki yıl S. Behrman, mahsulünün
üçte biri için ipotek tutmuştu ve faiz için onu acımasızca sıkıştırmıştı. Ama tüm bunlara rağmen, Osterman ve S. Behrman Bonneville'in ana caddesinde sürekli kol kola görülüyorlardı. Osterman, S. Behrman'ın şişman sırtına tokat atmaya ve şöyle demeye alışmıştı:

"Sen iyi bir adamsın, yaşlı jöle göbekli, öyle değil mi?"

Osterman, süvari pançosunu ve
damlayan şapkasını dışarıdaki askılığa astıktan sonra verandadan içeri girdiğinde, Bayan Derrick yemek odasından hemen ötesindeki cam tavanlı koridora açılan kapıda belirdi.
Osterman onu coşkulu bir samimiyetle ve yaltakçı bir şekilde selamladı.

"Kalmayacağım," diye açıkladı, erkek grubuna hoş bir şekilde gülümseyerek, güzel, kocaman açılmış kahverengi gözleri, sorgulayıcı ve masum bakışlarıyla, yüz yüze bakarak, "Sadece bir şey isteyip istemediğinizi görmek ve nasıl olduğunuzu söylemek için geldim."

Yaşlı Broderson'la konuşmaya başladı, karısı hakkında sorular sordu, karısı son bir haftadır hastaydı ve Osterman şirkete döndü, herkesle tokalaştı, durmayan bir sohbet akışını sürdürdü.

"Merhaba, çocuklar. Merhaba Vali. Bu gece klanların bir araya gelmesi gibi bir şey. Peki, eğer şu adam Annixter değilse. Merhaba, Buck. Ne
biliyorsun? Bu gece biraz tozlu."

Annixter hemen yüzü kızarmaya başladı, odanın bir köşesine doğru çekildi, doldurulmuş kuşların olduğu kasanın yanında garip bir pozisyonda, sendeleyerek ve kafası karışmış bir şekilde duruyordu, Bayan Derrick ise oradaydı, iki ayağının üzerinde, dirsekleri yanlarına yakın bir şekilde dikiliyordu. Ama Osterman'a öfkeliydi, kendi kendine küfürler mırıldanıyordu, genç adamın Magnus'un karısının önünde ona "Buck" demesine
çok sinirlenmişti. Bu keçi
Osterman! Hiç mi aklı yokmuş, o aptal? Bir kadının önünde nasıl davranacağını
öğrenemez miydi? Bayan Derrick oradayken ona böyle "Buck" diye seslenmesi. Bir ahır uşağı daha iyi bilirdi; ücretli bir adam daha iyi tavırlar sergilerdi. Annixter, sonraki akşam yemeği boyunca keyifsizdi, yerinde somurtuyordu, öz saygısını
teyit etmek için yemek yemeyi reddediyordu, eğer Osterman ona bir daha "Buck" derse onu sert bir şekilde uyarmaya karar vermişti. Çinli tatlı olarak belli bir tür erik pudingi yapmıştı ve Derrick's'teki diğer akşam yemeklerini hatırlayan Annixter, kendini buna saklamıştı ve yemek boyunca bunun üzerinde düşünmüştü. Hiç şüphe yok ki, bu onun tüm iyiliğini geri getirecekti ve midesinin buna dayanabilecek kadar iyileştiğine inanıyordu.

Ancak, ne yazık ki puding, nefret ettiği bir sosla servis edildi - sade su ve şekerden yapılmış koyu, lapa benzeri, renksiz bir karışım. Çinli müdahale edemeden önce, bir miktarını tabağına döktü.

"Faugh!" diye haykırdı Annixter. "Bu beni hasta ediyor. Böyle--bu ŞAP. Al götür. Eğer sakıncası yoksa, benimkini sade alacağım."

"Bu midene iyi gelir, Buck," diye gözlemledi genç Osterman; "bir nevi
kaygan bir şekilde aşağı inmesini sağlıyor; görmüyor musun? Sloop, hey? Bu güzel bir isim."

"Bak, bana Buck deme. Hiç aklın yok gibi görünüyor,
ve ayrıca, midem için İYİ DEĞİL. Ben daha iyisini biliyorum. Sen
midem hakkında ne biliyorsun ki? Sloop'a öyle bakmak bile beni
hasta ediyor."

Bundan kısa bir süre sonra Çinli tatlıyı temizledi ve
kahve ve purolar getirdi. Viski şişesi ve soda suyu sifonu tekrar belirdi. Adamlar yerlerine oturdular, masadan
geri çekildiler, purolarını yaktılar, yağmurların
başlangıcından ve buğdayda bir artış olasılığından bahsettiler. Broderson, zihninde Ukiah'a yapacağı ziyaretin kesin tarihini belirlemeye çalışarak ayrıntılı bir zihinsel hesaplamaya başladı ve Osterman ekmek haplarıyla el çabukluğu numaraları yaptı. Ancak kedi Prenses Nathalie huzursuzdu. Annixter her gece uyuduğu kendi özel sandalyesinde oturuyordu. Uyuyamıyordu ama sürekli onu gözetliyor, kehribar kadar berrak, parlak sarı gözleriyle her hareketini izliyordu.

Sonra, sonunda masanın başında oturan Magnus, onun yerine geçti ve belli bir hakim tavrı takındı. "Beyler," diye belirtti, "demiryoluna karşı açtığım davayı, tahıl oranı davasını kaybettim. Ulsteen bana karşı karar verdi ve şimdi tahıl taşıma oranlarının artırılacağı yönünde söylentiler duyuyorum."

Magnus bitirdiğinde, bir anlık sessizlik oldu, grubun her üyesi dikkat ve ilgi tavrını koruyordu. İlk konuşan
Harran oldu.

"S. Behrman tüm olayı yönlendirdi. Havada büyük bir
anlaşma var ve varsa, bunun arkasında kimin olduğunu hepimiz biliyoruz; S.
Behrman, elbette, ama onun arkasında kim var? Shelgrim."

Shelgrim! İsim konuşmanın tam ortasına düştü,
ani, ciddi, kasvetli, ima dolu, büyük
çağrışımlarla gebe. Grupta buna aşina olmayan kimse yoktu;
aslında, ilçede, eyalette, Batı'nın tüm uzantısında,
tüm Birlik'te, bunu taşıyan adama dair inançları olmayan kimse yoktu; yüzyıl sonu finansında dev bir figür, bir
koşul ürünü, koşulların kaçınılmaz bir sonucu, karakteristik,
tipik, yönetilemez güçlerin simgesi. Yeni Hareket'te, Yeni Finans'ta, sermayenin yeniden düzenlenmesinde, güçlerin birleşmesinde, devasa işletmelerin konsolidasyonunda - hiç kimse dünyanın gözünde daha
sürekli değildi; hiç kimse daha
nefret edilmiyordu, daha
korkulmuyordu,
hiç kimse komuta eden dehasına,
tüm bir kıtanın genişliğini işleten muazzam zekaya gönülsüzce övgüde daha
zorlayıcı değildi
Pasifik ve Güneybatı'nın başkanı ve sahibinden.

"Ancak, bence henüz hareket etmedi," dedi Magnus.

"O zaman bizim için önemli olan," diye haykırdı Osterman, "ondan önce
altından kalkmak."

"Hala hareket etti!" diye homurdandı Annixter. "Muhtemelen o kadar uzun zaman önce hareket etti ki
biz hiç fark etmedik."

"Her halükarda," diye cesaretlendirdi Magnus, "anlaşmanın -her ne olacaksa- tamamlanmış olması pek olası değil. Eğer çabuk hareket edersek, bir şans olabilir."

"Çabuk hareket et! Nasıl?" diye sordu Annixter. "Aman Tanrım! Ne yapabilirsin?
Zaten anlaştık. Her şey şuna geliyor: DEMİRYOLUNA
KARŞI
KARŞI KOYAMAZSIN. Denedik ve denedik ve her seferinde
sıkıştık. Sen, Derrick, tahıl oranı davanı kaybettin. S. Behrman seni mahvetti. Mahkemeler Shelgrim'in elinde. Cebinde Ulsteen gibi adamlar var. Cebinde Demiryolu Komisyonu var. Cebinde Eyalet Valisi var. Yasama meclisi oturumda olduğu her dakika Sacramento'da bir milyon dolarlık lobi bulunduruyor; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun zemininde kendi adamları var. Her şeyi bir ordu birliği gibi organize etti. Ne yapacaksın? San Francisco'daki ofisinde oturup ipleri çekiyor ve biz de dans etmek zorundayız."

"Ama--iyi--ama," diye cesaretlendirdi Broderson, "ama Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu var. En azından uzun mesafeli ücretlerde onlar----"

"Hah, evet, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu," diye bağırdı Annixter, alaycı bir şekilde, "harika, değil mi? Dünyadaki en büyük Punch and Judy; gösterisi. Neredeyse Demiryolu Komisyonu kadar iyi.
P. ve S. W.'nin maaşlı olmadığı
bir Kaliforniya Demiryolu Komisyonu
hiç olmadı ve olmayacak."

"Yine de," diye belirtti Magnus, "Eyalet halkının rahatlamayı araması gereken yer Demiryolu Komisyonu'dur. Tek umudumuz bu.
Bir kez halka sadık olacak Komisyon üyeleri seçildiğinde,
aşırı ücret sisteminin tamamı yerle bir olur."

"Peki, neden kendimize ait bir Demiryolu Komisyonumuz olmasın ki?" diye aniden
di genç Osterman.

"Çünkü yapılamaz," diye karşılık verdi Annixter. "DEMİR YOLUNA KARŞI KARŞI KOYAMAZSINIZ ve eğer yapabilseniz bile San Joaquin'deki çiftçileri örgütleyemezsiniz. Bir kere denedik ve midenizi bulandırmaya yetti. Demiryolu, S. Behrman aracılığıyla sessizce delege satın aldı ve bizi mahvetti."

"Eh, oynanacak oyun bu," dedi Osterman kararlı bir şekilde, "delege satın al."

"Kazanan tek oyun bu," diye itiraf etti Harran kasvetli bir şekilde. "Ya da
kazanacak," diye haykırdı Osterman, aniden bir heyecan onu ele geçirmiş gibi. Yüzü - kocaman bir ağız yarığı ve dik, kırmızı kulaklarıyla komik bir aktörün yüzü - aniden pembeleşti.

"Bakın," diye haykırdı, "bu iş umutsuz bir hal alıyor. Mahkemelerde ve dışarıda savaştık ve ajitasyon denedik ve--ve geri kalan her şey ve S. Behrman her seferinde bizi kovuyor. Şimdi büyük bir ürün ihtimalinin olduğu zaman geliyor; iki yıldır yağmur yağmadı
ve toprak uzun bir dinlenme dönemi geçirdi. Bu kış biraz yağmur yağarsa, bolluk dolu bir yıl geçireceğiz ve tam da bu anda--ipoteklerimizi ödeme ve borçtan kurtulma ve grev yapma şansımız varken--Shelgrim bizi sıkıştırmak ve
faiz oranlarını artırmak için bir anlaşma yapıyor. Ve şimdi ön seçimler sona eriyor ve yeni bir Demiryolu Komisyonu geliyor. Shelgrim anlaşmasını yapmak için bu zamanı seçti. Shelgrim başarana kadar beklersek, işimiz biter, bu
durumdur. Size söylüyorum, eğer gözümüzü açık tutmazsak bir çözüm. İşler
çaresizleşiyor. Magnus, tüm meselenin anahtarının Demiryolu Komisyonu olduğunu söyledi. Peki, neden kendi Komisyonumuz olmasın?
Nasıl elde ettiğimizi boş verin, elde edelim. Eğer satın alınması gerekiyorsa,
alalım ve kendi adamlarımızı görevlendirelim ve ücretlerin ne olacağını belirleyelim.
Diyelim ki yüz bin dolara mal olacak. Peki, ucuz ücretlerle
bundan daha fazlasını geri alacağız."

"Bay Osterman," dedi Magnus, genç adama hızlı bir bakış atarak,
"Bay Osterman, bir rüşvet planı öneriyorsunuz, efendim."

"Ben," diye tekrarladı Osterman, "bir rüşvet planı öneriyorum. Kesinlikle öyle."

"Ve çılgınca, çılgınca bir plan," dedi Annixter sertçe. "Hatta
bir Demiryolu Komisyonu satın alıp düşük ücret tarifesi
alsanız bile, ne olur? P. ve S. W. kalabalığı bir ihtiyati tedbir kararı çıkarır ve
sizi bağlar."

"Kendilerini de bağlarlardı. Düşük ücretlerle taşıma
hiç taşımamaktan iyidir. Buğdayın taşınması gerekir." "Ah, çürü!" diye haykırdı
Annixter. "Hiçbir zaman mantık öğrenemeyecek misin? Ucuz ulaşımın Liverpool alıcılarına fayda sağlayacağını ve bize fayda sağlamayacağını
bilmiyor musun?
Demiryoluna karşı gelemeyeceğin sana aşılanamaz mı?
Bir Komisyon Kurulu satın almaya çalıştığında
demiryoluna, milyonlarca doları bizim binlerce dolarımıza
atabilen bir şirkete karşı teklif vermek zorunda kalacağını görmüyor musun? P.
ve S. W.'ye karşı teklif verebileceğini düşünüyor musun?"

"Demiryolu, adamlarımızı oturtana kadar onlara karşı oyunda olduğumuzu bilmek zorunda değil."

"Ve onları oturttuğunuzda, şirketin onları tam başınızın üzerinden satın almasını ne engelleyecek?"

"Eğer doğru türden adamlarımız varsa, bu şekilde satın alınamazlar," diye araya girdi Harran. "Bilmiyorum ama Osterman'ın söylediklerinde bir şeyler var. Komisyonun adını koyacaktık ve dürüst adamlar seçecektik."

Annixter öfkeyle yumruğunu masaya vurdu.

"Dürüst adamlar!" diye bağırdı; "Böyle bir plana dahil edebileceğiniz adamların en baştan DÜRÜST OLMAYAN olması gerekirdi."

Broderson, yerinde huzursuzca kıpırdanarak, sakalını belirsiz, kararsız bir hareketle yok ederek tekrar konuştu:

"Onların -Komiserlerimizin- Shelgrim'in bizi mahvedeceği kesinliğe karşı satılmaları ihtimali olurdu. Yani," diye ekledi aceleyle,
"NEREDEYSE kesin; "Kesinliğe oldukça yakın."

"Elbette, bir şans olurdu," diye haykırdı Osterman. "Ama artık
risk almamız, büyük bir vuruş yapmak için büyük bir riske girmemiz ve risk kesin başarısızlıktan daha iyidir."

"Açıkça rüşvet ve yolsuzluk planına ortak olamam, Bay Osterman," diye ilan etti Magnus, sesinde bir ciddiyet tınısı vardı. "Bu konuyu benim duyabileceğim bir yerde açmanıza bile şaşırdım, efendim."

"Ve," diye haykırdı Annixter, "bu yapılamaz."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Harran, "belki de tüm treni ateşlemek için
buna benzer küçük bir kıvılcıma ihtiyacı vardır."

Magnus oğluna büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bunu Harran'dan beklemiyordu. Ama oğluna olan sevgisi o kadar büyüktü ki, onun tavsiyelerini dinlemeye, fikirlerine saygı duymaya o kadar alışmıştı ki, o an için, ilk şaşkınlık ve hayal kırıklığı şokundan sonra, bu yeni öneriye belli bir ölçüde dikkat
vermeye ikna olmuştu. Hiçbir şekilde buna yanaşmadı. Her an
yerinden kalkıp hem Osterman'ı hem de onu kınamaya hazırdı. Bu
en aşağılık düzenin hilesiydi, kendisinin ait olmaktan gurur duyduğu eski siyaset ve devlet adamlığı okulunda
bilinmeyen bir şey olduğuna inandığı bir şeydi; ancak Harran, bir an bile olsa bunu düşündüğünden,
Harran'a koşulsuz güvenen Magnus da aynısını yapacaktı --eğer sadece
en başından itibaren ona karşı çıkmak ve onu yenmek içinse.

Ve aniden tartışma başladı. Yavaş yavaş Osterman, yaygarası, tiz tekrarları, geveze, hazır iddialarının makullüğü, köşeye sıkıştığında kendini kurtarma kolaylığı sayesinde yaşlı Broderson'ı kendi düşünce tarzına tamamen ikna etti. Osterman gevezeliğiyle, bir konudan diğerine atladığı yıldırım hızıyla, geveze, nüktedan, gösterişli, yaşlı adamı yıkımın hızla yaklaştığının, tehlikenin yaklaştığının resimleriyle korkutarak onu şaşırttı.

Ona karşı argümanı öne süren Annixter -sevgi dolu bir argüman olmasına rağmen- pek de avantajlı görünmüyordu, tarafını etkili bir şekilde sunamadı.
Osterman'ı aptal, keçi, mantıksız, çılgın bir eşşek olarak niteledi,
ama iddialarını çürütemedi. Tartışması beceriksizce,
kaba, doğrudan bir şekilde tuğla fırlatmaydı. Osterman'ın prensip olarak söylediği her şeyi çürüttü, çelişkili iddialarda bulundu,
kesinlikle tutarsız beyanlarda bulundu ve Osterman veya
Harran bunları ona karşı kullandığında sadece haykırabildi:

"Eh, bir bakıma öyle, ama bir bakıma da değil."

Ama birdenbire Osterman yeni bir argüman keşfetti. "Bu anlaşmayı yaparsak," diye haykırdı, "yaşlı jöle karınlı Behrman'ı tam istediğimiz yerde buluruz."

"Her seferinde bizi yapan adam o," diye haykırdı Harran. "Demiryolunun görünmek istemediği
kirli bir iş yapılacaksa, bunu yapan
S. Behrman'dır. Navlun oranları bizi biraz daha fazla sıkıştırmak için 'ayarlanacaksa', dayanabileceğimiz şeyleri düzenleyen S. Behrman'dır. Satın alınacak bir yargıç varsa, pazarlığı yapan S. Behrman'dır. Rüşvet verilecek bir jüri varsa, parayı idare eden S. Behrman'dır. İşgal edilecek bir seçim varsa, onu manipüle eden S. Behrman'dır. Burada Behrman ve orada Behrman. Her hamle yaptığımızda karşı karşıya geldiğimiz kişi Behrman'dır. Bizi
kavrayan ve bizi kupkuru bırakana kadar asla bırakmayacak olan Behrman'dır. Neden, bazen her şeyi düşündüğümde, ellerimi bu adamdan
uzak tutmam gerektiğini merak ediyorum."

Osterman ayağa kalktı; masanın üzerinden eğilerek,
sağ eliyle çılgınca işaretler yaparak, ciddi-komik yüzü, kel alnı ve
sert, kırmızı kulakları heyecanla alevlenmişti. Söze girdi,
bir izlenim yaratarak, tüm dikkati üzerine çekerek,
galeriye oynuyor, el kol hareketleri yapıyor, gürültücü, gürültülü.

"Şimdi intikam alma şansın," diye bağırdı. "Ya şimdi ya da asla. Durumu alıp kendiniz ve tüm Kaliforniya için kurtarabilirsiniz veya bırakıp kendi çiftliklerinizde çürüyebilirsiniz. Buck, seni tanıyorum. Deri giyen hiçbir şeyden korkmadığını biliyorum. Her tarafının kum olduğunu biliyorum ve anlaşmamızı nasıl geçirebileceğimizi ve kendi Komisyonumuzu nasıl kurabileceğimizi göstersem, geri çekilmeyeceğinizi biliyorum. Vali, sen cesur bir adamsın. Hızlı ve korkusuzca hareket etmenin avantajını biliyorsun. Risk almaktan çekinen biri değilsin. Büyük bahisler oynamak senin oyunun -- bir kartın dönüşüne bir servet yatırmak. El Dorado Bölgesi'ndeki en güçlü poker
oyuncusu olma ününü boşuna elde etmedin. Şimdi, karşına çıkan en büyük kumar bu. İçimizde cesaret olan adamlar gibi buna karşı koyarsak,
kazanırız. Tereddüt edersek, kaybederiz."

"Sanırım keçiyi oynamaktan kendini alamıyorsun, Osterman," diye belirtti
Annixter, "ama senin fikrin ne? Ne yapabileceğimizi düşünüyorsun? Ben," diye araya girmek için acele etti, "bütün bu kahkahalarla beni ikna ettiğini söylemiyorum. Senin kadar ben de bir çukurda olduğumuzu biliyorum. Ama
bu gece buraya gelmeden önce bunu biliyordum.
Fikrimi değiştirecek hiçbir şey yapmadın. Ama sen ne öneriyorsun? Hadi duyalım."

"Şey, bence ilk yapılacak şey Disbrow'u görmek. O, Denver, Pueblo ve Mojave yolunun siyasi patronu. Bir şekilde makineye girmemiz gerekecek ve özellikle bu yüzden Magnus'un bizimle olmasını istiyorum.
Siyaseti hepimizden daha iyi biliyor ve eğer tekrar satılmak
istemiyorsak bizi yönlendirecek bilgili birine ihtiyacımız olacak."

"Anladığım tek siyaset, Bay Osterman," diye cevapladı Magnus sertçe,
"dürüst siyasettir. Siyasi yöneticiniz için başka bir yere bakmalısınız.
Bu konuda herhangi bir rolüm olmasını reddediyorum. Demiryolu Komisyonu meşru bir şekilde aday gösterilebiliyorsa, düzenlemeleriniz rüşvet olmadan yapılabiliyorsa, yeteneğimin son zerresine kadar sizinleyim."

"İstediğinizi ödemeden elde edemezsiniz," diye itiraz etti
Annixter.

Broderson konuşmak üzereydi ki Osterman masanın altında ayağını tekmeledi. Kendisi de sustu. Magnus ve Annixter'ı bir tartışmaya dahil edebilirse, Annixter'ın sadece çekişme aşkı için Valiye karşı çıkacağını ve bilmeden Osterman'ın planına kendini adayacağını hemen anladı.

Tam olarak olan buydu. Birkaç dakika içinde Annixter, gerekirse "S. Behrman'ı çökertmek" uğruna Quien Sabe'nin mahsulünü ipotek etmeye hazır olduğunu en üst sesle ilan etti. Adaylık kongresini kontrol etmenin önünde büyük bir engel göremiyordu. İki Demiryolu Komiserinin atanmasıyla ilgiliydi.
İki tane yeterliydi. Muhtemelen paraya mal olurdu. Hiçbir şey için bir şey elde edemezdiniz. Eğer Shelgrim altlarından satarken
kütük üzerinde topaklar gibi oturup göz kırpsalardı, bu onlara çok daha pahalıya mal olurdu. Sonra bir de şu vardı: P. ve S. W. o sıralar
çok zor durumdaydı. Eyaletin son iki yıldır buğday mahsulünde yaşanan kıtlık onları da etkilemişti. Harcamaları her yerde kısıyorlardı. Tüm departmanlardaki ücretleri kesmemişler miydi? Bunu kanıtlayan
Dyke'ın bir olayı vardı. Demiryolu da her zaman bir birim olarak hareket etmiyordu. Çok fazla para harcamaya karşı çıkan bir parti her zaman vardı. Bahse girerim o parti şu anda güçlüydü. Kendisi de S. Behrman tarafından tekmelenmekten bıkmıştı. O pip o gün çiftliğine gelip
kendi çiti hakkında ona zorbalık yapmamış mıydı? Sonra ona
ne tür kıyafetler giymesi gerektiğini söyleyecekti. Harran'ın
doğru fikri vardı. Birisinin çok yakında yakalanması gerekiyordu ve o
o kişinin kendisi olması gerektiğini öne sürmedi.

"Şimdi mantıklı bir şey söylüyorsun," diye gözlemledi Osterman. "Benim fikrimi aldığında bunu böyle göreceğini
düşündüm."

"Senin fikrin, SENİN fikrin!" diye bağırdı Annixter. "Aman, bu fikir benim
üç yıldan uzun süredir aklımda."

"Peki ya Disbrow?" diye sordu Harran, sözünü kesmek için acele ederek. "Neden
Disbrow'u görmek istiyoruz?"

"Disbrow, Denver, Pueblo ve Mojave'nin siyasi adamıdır," diye cevapladı Osterman, "ve gördüğünüz gibi, durum şöyle: Mojave yolu vadiye hiç girmiyor. Son durakları bizim çok güneyimizde,
ve San Joaquin'den geçen tahıl oranlarını umursamıyorlar.
Komisyonun demiryollarına ne kadar karşı olduğunu umursamıyorlar, çünkü
Komisyonun kararları onları etkileyemez. Ancak eyaletin güney kesiminde trafiği P. ve S. B. ile bölüyorlar ve bu yol üzerinde epeyce etkileri var. Disbrow'dan geçen Mojave yolunun P. ve S. B.'ye seçtiğimiz bir Komiseri tavsiye etmesini ve P. ve S. B.'nin onu kendi komiserleri olarak kabul etmesini istiyorum."

"Örneğin kim?"

"Darrell, şu Los Angeles'lı adam--hatırlıyor musun?"

"Darrell, Disbrow'un özel bir dostu değil," dedi Annixter. "Disbrow neden onu alsın?"

"ÖNCEDEN," diye haykırdı Osterman. "Disbrow'un bunu yapmasını değerli kılıyoruz. Ona gidip, 'Bay Disbrow, siz Mojave demiryollarının politikalarını yönetiyorsunuz ve sizin söyledikleriniz Yönetim Kurulunuzla da uyuşuyor. Üçüncü bölge için Demiryolu Komiseri adayımızı benimsemenizi istiyoruz. Bunu yapmak için ne kadar istiyorsunuz?' Disbrow'u satın alabileceğimizi BİLİYORUM.
Bu bize bir Komiser veriyor. Artık bununla uğraşmamıza gerek yok. İlk bölgede hiçbir hamle yapmıyoruz. P. ve S. W.'nin siyasi yöneticilerinin istedikleri kişiyi aday göstermelerine izin veriyoruz.
Sonra tüm çabalarımızı ikinci bölgeye adamımızı yerleştirmeye yoğunlaştırıyoruz. Büyük mücadele orada başlayacak."

"Ne demek istediğinizi gayet iyi anlıyorum, Bay Osterman," diye belirtti Magnus,
"ama bu işteki tavrım konusunda yanılmayın, efendim.
Beni tamamen bunun dışında sayabilirsiniz. "

"Peki, diyelim ki kazandık," diye sertçe araya girdi Annixter,
önerilen girişimde yer aldığını çoktan kabul ederek; "diyelim ki
kazanırız ve tahıl taşımak için düşük ücretler alırız. Peki ya sen? O zaman kendini
İÇERİDE sayıyorsun, değil mi?
Bizim aldığımız riskleri
paylaşmadan düşük ücretlerin tüm avantajlarından yararlanıyorsun. Hayır,
veya masraflardan da. Hayır, bu anlaşmayı
geçirmemize yardım ederek parmaklarını kirletmeyeceksin, ama
karları paylaşmaya gelince bu kadar da lanet olasıca titiz olmayacaksın, değil mi?"

Magnus aniden tam boyuna ulaştı, ince, şahin gibi burnunun burun delikleri titriyordu, pürüzsüz tıraşlı yüzü her zamankinden daha solgundu.

"Olduğun yerde dur, beyefendi," diye haykırdı. "Kendini
unutuyorsun, Bay Annixter. Lütfen, kendinize izin verdiğiniz bu tür sözlerin hiçbir erkekten, hatta konuğumdan bile gelmesine tahammül etmediğimi anlayın. "Sizden özür dilemenizi isteyeceğim."

Bir anda tüm gruba hükmetti, hayranlık kadar korku da olan bir saygı gösterdi. Kimse karşılık vermedi. O an için tekrar Üstat, Lider oldu. Birçok suçlu okul çocuğu gibi, diğerleri önünde büzüldü, utandılar, şaşkınlığa uğradılar, dillerini
bulamadılar. Magnus'un patlamasından sonraki o kısa sessizlik anında ve onları bastırıp alt ederken, yolsuzluk ve sahtekârlık planlarının dokusu temeline kadar titredi. Bu, Eski Okul'un son protestosuydu, orada yeni düzenin kınanmasıyla yükseldi, devlet adamı politikacıya karşıydı; dürüstlük, doğruluk, uzlaşmaz dürüstlük, son kez
yozlaşmış bir kurumun
sapkın manevralarına, kötü iletişimlerine, çürümüş çıkarcılığına karşı galip geldi.

Birkaç saniye boyunca kimse cevap vermedi. Sonra, Annixter, yerinde aniden ve huzursuzca kıpırdanarak mırıldandı:

"Provokasyondan bahsettim. İsterseniz bunu söylenmemiş sayalım. Bizim
ne olacağımızı bilmiyorum--işten çekileceğiz, sanırım."

"Magnus'u gayet iyi anlıyorum," diye araya girdi Osterman. "Vicdanına aykırıysa
bu işe girmek zorunda değil. Sorun değil.
Magnus isterse dışarıda kalabilir, ama bu bizim devam edip neler yapabileceğimize bakmamızı engellemez. Sadece bu konuda bir şey var." Tekrar Magnus'a döndü, her derece samimiyetle, her
inançlı görünümle konuşuyordu. "Vali, en başından beri bunun rüşvet anlamına geleceğini inkar etmedim. Ama siz de bu fikri
sevmediğimi sanıyorsunuz. Henüz denenmemiş meşru bir umut varsa,
ne kadar umutsuz olursa olsun, onu denerdim. Ama yok. Her türlü yardım yolunun, her dürüst yolun denendiği kelimenin tam anlamıyla ve ayık bir şekilde doğrudur. Shelgrim bizi yakalayacak. Tahıl oranları
ararken, diğer yandan buğdayın fiyatı sürekli olarak
daha da düşüyor. Bir şey yapmazsak mahvoluruz."

Osterman bir an durakladı, tam olarak doğru sayıda saniyenin geçmesine izin verdi, sonra sesini değiştirip alçaltarak ekledi:

"Valinin ilkelerine saygı duyuyorum. Onlara hayranım. Ona her
derecede itibar kazandırıyorlar." Sonra doğrudan Magnus'a dönerek,
"Ama sadece kendinize şunu sormanızı istiyorum, efendim, böyle bir krizde, kişi
kendini düşünmeli, böylesine çaresiz bir durumda
tamamen kişisel nedenleri göz önünde bulundurmalı mı? Şimdi, sizi yanımızda istiyoruz, Vali; belki
açıkça değil, eğer istemezsen, ama en azından zımnen. Bu gece senden bir cevap istemeyeceğim, ama senden istediğim şey bu konuyu ciddiye alman ve tüm meseleyi kafanda tartman. Bunu yapacak mısın?"

Osterman konuşmayı kesin bir şekilde bıraktı, masanın üzerinden öne doğru eğildi,
gözleri Magnus'un yüzüne dikildi. Bir sessizlik oldu. Dışarıda, yağmur
düz, tekdüze bir mırıltıyla sürekli yağıyordu. Masanın etrafındaki erkek grubunda kimse kıpırdamadı ya da konuşmadı. Sabit bir şekilde
Magnus'a baktılar, o da o an için bakışlarını düşünceli bir şekilde önündeki masaya dikmişti. Başka bir anda başını kaldırdı ve grubun etrafında
yüz yüze baktı. Sonuçta, bunlar komşularıydı,
arkadaşlarıydı, en yakın ilişkide olduğu adamlardı. Bir bakıma artık onun
dünyası haline gelen şeyi temsil ediyorlardı. Tek bir hızlı bakışı, adamları birbiri ardına inceledi.
Annixter, sert, kaba, sandalyesinde garip ve rahatsız bir şekilde oturuyordu, çirkin yüzü, çıkıntılı alt dudağı ve derin
yarık erkeksi çenesiyle, kızarmış ve istekli, sarı saçları düzensiz,
tepedeki tek tutam, bir Kızılderilinin saç tutamındaki tüy gibi dik duruyordu; Broderson, uzun sakalını belirsiz bir şekilde tarayarak, ısrarcı bir
manyak hareketle, sıkıntılı, huzursuz ve huzursuz; Osterman,
komik yüzüyle, bir müzikhol şarkıcısının yüzüyle, başı kel
ve büyük kırmızı kulaklarıyla öne çıkıyor, yerinde geriye yaslanıyor,
bir işaret parmağının eklemini hafifçe çıtlatıyor ve en son olarak ve dirseğine yakın, oğlu, desteği, sırdaşı ve yoldaşı, Harran, tıpkı kendisi gibi, dik, zarif duruşuyla, ince, gagaya benzer burnuyla ve kulakların önünde öne doğru kıvrılma eğilimi olan sarı saçlarıyla, genç, güçlü, cesur, gelecek yılların vaatleriyle dolu. Mavi gözleri, Magnus'un çekici bir bakışla hayal edebileceği şekilde babasının gözlerine dik dik bakıyordu. Magnus, diğerlerinin yüzlerindeki bu ifadeyi çok net görebiliyordu. Ona, doğal liderleri, onları
üzerlerine çöken bu iğrenç beladan
kurtaracak olan şefleri olarak bakıyorlardı ve onlarda
birçok tip görüyordu. Onlar--o gece, yaklaşan bir mevsimin ilk yağmuru sırasında masasının etrafındaki bu adamlar--hayalinde birçok başkasını--büyük San Joaquin'in tüm çiftçilerini, çiftlik sahiplerini ve buğday yetiştiricilerini-- temsil ediyor gibiydi. Onların sözleri bütün bir topluluğun sözleriydi;
onların sıkıntısı, bütün bir Devletin sıkıntısı, tahammül sınırlarının ötesinde taciz edilmiş, duvara sürülmüş, zorlanmış, sömürülmüş, çileden çıkmış bir şekilde. "Bunu düşüneceğim," dedi ve sonra aceleyle ekledi, "ama size önceden şunu söyleyebilirim ki, sadece bir
reddetme bekleyebileceğinizi."

Magnus konuştuktan sonra uzun bir sessizlik oldu. Konferans o akşam için kendiliğinden sona ermiş gibiydi. Presley, daha önce içtiği sigaranın izmaritinden bir sigara daha yaktı,
ve kedi, Prenses Nathalie, onun hareketinden ve sürüklenen dumanın
esintisinden rahatsız olarak, dizinin üzerinden yere atladı ve odanın diğer ucuna doğru ilerledi,
Annixter'ın bacaklarına nazikçe sürtündü, kuyruğu havada, sırtı nazikçe kavisliydi. Hiç şüphesiz, gece için kendini sakinleştirmenin
zamanının geldiğini düşündü ve Annixter sandalyesini boşaltmaya dair hiçbir işaret vermediği için, onu
yerini kendisine bırakmaya ikna etmenin bu yolunu seçti. Fakat Annixter, Prenses'in ilgisinden rahatsız oldu,
onların amacını yanlış anladı.

"Çık dışarı!" diye haykırdı, ayaklarını sandalyenin basamağına kaldırarak.
"Tanrım beni koru, ama kedilerden kesinlikle nefret ediyorum."

"Bu arada," diye gözlemledi Osterman, "bu gece içeri girdiğimde Genslinger'ın yanından kapıdan geçtim.
Burada mıydı?"

"Evet, buradaydı," dedi Harran, "ve--" ama Annixter kelimeleri ağzından aldı.

"Demiryolunun bu kış bize bölümlerini sattığıyla ilgili söylentiler olduğunu söylüyor."

"Ah, öyle mi yaptı?" diye haykırdı Osterman, hemen ilgilenmiş bir şekilde. "Bunu
nereden
duymuş?"

"Bir demiryolu gazetesi haberlerini nereden alır? Genel Müdürlükten, sanırım."

"Umarım doğrudan merkezden arazinin dönüm başına yirmi dolardan derecelendirileceğini
almamıştır," diye mırıldandı Broderson.

"Bu ne?" diye sordu Osterman. "Yirmi dolar! Al, beni çağır,
biri. Ne oluyor? Genslinger ne dedi?"

"Ah, korkmana gerek yok," dedi Annixter. "Genslinger bilmiyor,
hepsi bu. P. ve S. W. bize satmaya geldiğinde
arazinin fiyatının yükseltilmemesi gerektiği konusunda bir anlayış olmadığını düşünüyor."

"Oh," diye mırıldandı Osterman rahatlayarak. Cam tavanlı koridorun diğer tarafındaki ofise çıkan Magnus, elinde gazete kupürleri ve ince, sıkı basılmış broşürlerle dolu uzun, sarı bir zarfla geri döndü.

"İşte genelge," dedi ve broşürlerden birini çıkardı.
"Demiryolunun kendisini yükümlü kıldığı yerleşim koşulları
çok açık."

Genelgenin sayfalarını hızla gözden geçirdi ve sonra yüksek sesle okudu:

"'Şirket, yerleşimcileri patentler verilmeden veya yol tamamlanmadan önce arazilerine gitmeye davet ediyor ve bu gibi durumlarda, diğer başvuranlara göre onlara araziyi iyileştirmeler yapılmadan arazinin değerine dayalı bir fiyatla satmayı planlıyor' ve buradaki diğer sayfada," diye belirtti, "bu konuya tekrar değiniyorlar. 'Arazilerin değerini belirlerken, bir yerleşimcinin veya başka bir kişinin araziler üzerinde sahip olabileceği herhangi bir iyileştirme dikkate alınmayacak ve bunun sonucunda fiyat
artırılmayacak... Yerleşimciler böylece, kademeli fiyat üzerinden satın alma konusunda ilk ayrıcalığın tanınmasının yanı sıra, iyileştirmelerinde de korunacakları konusunda sigortalıdırlar.' Ve burada," diye yorumladı, "Bölüm IX'da şöyle yazıyor, 'Araziler fiyat olarak tekdüze değil, dönüm başına 2,50 dolardan başlayan çeşitli rakamlarla teklif ediliyor. Genellikle uzun keresteyle kaplı arazi dönüm başına 5,00 dolardan, çamla kaplı arazi ise dönüm başına 10,00 dolardan satılıyor. Çoğu 2,50 ve 5,00 dolardan satışta."

"Bunu dikkatlice okuduğunuzda," diye cesaretlendirdi yaşlı Broderson, "bu o kadar GÜVEN VERİCİ değil. 'ÇOĞU dönümü iki elliye satılık,' diyor. Bu 'TÜMÜ' anlamına gelmiyor, sadece BİR KISMI anlamına geliyor. Keşke
çiftliğimdeki bölümlerini devraldığımda P. ve S. W.'den daha sağlam bir anlaşma
sağlasaydım ve--ve Genslinger demir yolunun niyetlerini bilme konumunda. En azından, o--o--o onlarla İLETİŞİM
içinde. Tüm gazeteciler öyle. Yani, Genel Ofis tarafından sübvanse edilenler. Ama belki de, Genslinger sübvanse edilmiyor, bilmiyorum. Ben--ben emin değilim. Belki--belki"

"Ah, bilmiyorsun ve biliyorsun, ve belki ve belki de, ve sen
çok emin değilsin," diye haykırdı Annixter. "İyileştirmelerimizin değerini görmezden gelmeye ne dersiniz? Sanırım O ifadede belirsiz bir şey yok. Çok sayıda kelimeyle, yaptığımız iyileştirmelerin arazi değerlendirilirken dikkate alınmayacağını söylüyor ve bu aynı şey, değil mi? İyileştirilmemiş arazi dönüm başına iki elli dolar değerinde; sadece kereste arazisi daha değerli ve burada çok fazla kereste yok."

"Eh, bir seferde bir şey," dedi Harran. "Şimdi bizim için önemli olan şey, bu ön seçime ve kongreye girmek ve adamlarımızı Demiryolu Komiserleri için
yardım edip edemeyeceğimize bakmak."

"Doğru," diye ilan etti Annixter. Ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine uzattı.
"Sanırım tüm gazımı söndürdüm," dedi. "Sanırım devam edeceğim. Gece yarısına yaklaşıyor."

Ancak Magnus'un misafirleri dikkatlerini farklı çiftliklerine dönme meselesine çevirdiklerinde, aniden sağanak yağışın akşamın erken saatlerinden beri iki ve üç kat arttığını fark ettiler. Tarlalar ve yollar gerçek yapışkan çamur denizleriydi, gece kesinlikle karanlıktı; dışarı çıkmak için uygun bir gece değildi. Magnus, üç çiftçinin Los Muertos'ta konaklaması konusunda ısrar etti. Osterman hemen kabul etti, Annixter, bitmek bilmeyen bir tartışmadan sonra, ikna edilmeye izin verdi ve sonunda sanki bir iyilik yapıyormuş gibi kabul etti. Broderson, iyi olmayan karısının o gece geri dönmesini bekleyeceğini ve eğer gelmezse şüphesiz endişeleneceğini söyledi. Ayrıca, County ve Lower Road'un kesiştiği noktada, yakınlarda yaşıyordu. Başına ve omuzlarına bir çuval geçirdi,
Magnus'un teklif ettiği şemsiye ve lastik ceketi ısrarla reddetti ve
çiftliğinde ustabaşı olmadığını ve adamlarını işe koymak için
ertesi sabah saat beşte kalkıp dolaşması gerektiğini söyleyerek aceleyle uzaklaştı.

Yaşlı adam gittiğinde Annixter, "Aptal!" diye mırıldandı. "Bir ustabaşı olmadan onun büyüklüğünde bir çiftliği çiftçilik yaparken hayal edin."

Harran, Osterman ve Annixter'a bitişik odalarda nerede uyuyacaklarını gösterdi. Magnus kısa süre sonra emekli oldu.

Osterman yatağa gitmek için bir bahane buldu, ancak Annixter ve Harran
ikincisinin odasında, mavi tütün dumanının sisinde, konuşarak, konuşarak kaldılar. Ancak sonunda, tüm tartışmanın sonunda, Annixter ayağa kalktı ve şunu söyledi:

"Ben yatıyorum. Saat neredeyse iki."

Odasına gidip kapıyı kapattı ve Harran, tütün dumanını temizlemek için
penceresini açarak bir anlığına ülkenin güneyine doğru baktı.

Karanlık derin ve geçilmezdi; yağmur kesintisiz bir
kükremeyle yağıyordu. Yakından damlayan
saçakların ve yaprakların sesi ve içen toprağın hevesli, emen sesi duyulabiliyordu,
ve Harran dışarı bakarken, bir eli yukarı kaldırılmış
çerçevenin üzerindeyken, aniden dışarıdaki havanın büyük bir esintisi odaya girdi,
ıslanan toprağın kokusuyla, bereketle kokan, keskin, ağır, ılık. Pencereyi tekrar kapattı ve birkaç dakika yatağın
kenarında oturdu, elinde bir ayakkabı, düşünceli ve dalgın, babasının bu yeni plana dahil olup olmayacağını merak etti,
sonuçta, onun bunu isteyip istemediğini merak etti.

Ancak aniden Annixter'ın odasından gelen bir kargaşanın farkına vardı ve Annixter'ın sesi itiraz ve öfkeyle yükseldi. Annixter'ın atandığı odanın kapısı sert bir anahtarla açıldı ve öfkeli bir ses, dinleyen herkese haykırdı:

"Ah, evet, komik, değil mi? Bir bakıma komik, ama sonra, yine, bir bakıma değil."

Kapı öyle bir çarptı ki evin tüm pencereleri çerçevelerinde şakırdadı.

Harran aceleyle yemek odasına çıktı ve orada Presley ve Annixter'ın gürültüsünden
uyanmış olan babasıyla karşılaştı. Osterman da oradaydı, kel kafası Magnus'un taşıdığı lambanın ışığında fildişi bir ampul gibi parlıyordu.

"Neler oluyor?" diye sordu Osterman. "Buck'a ne oluyor?"

Annixter'ın odasının kapısının arkasından karışık ve korkunç sesler geliyordu. Öfke patlamalarıyla
ve birinin öfkeli telaşıyla belirsiz bir gürültüyle kesilen uzun bir şikayet monologu. Birdenbire ve
Harran kapıyı çalmaya fırsat bulamadan, Annixter kapıyı açtı.
Yüzü öfkeyle parlıyordu, dışa doğru uzanan dudağı her zamankinden daha belirgindi, tel tel sarı saçları darmadağınıktı, tepesindeki tutam
öfkeli bir tazının dikenleri gibi havaya dikilmişti.
Açıkçası kendini en hızlı şekilde giyinmişti;
henüz ceketini ve yeleğini giymemişti, ama kolunun üzerinden geçirmişti,
bu arada serbest kalan eliyle pantolon askılarını ısrarcı ve hipnotik bir hareketle omuzlarına geçirmişti. Bir an bile duraksamadan öfkesini bir kelime selinde dışa vurdu.

"Ah, evet, yatağımda, sloop, aha! Onu oraya koyan adamı tanıyorum," diye devam etti, Osterman'a dik dik bakarak, "ve o adam bir PIP. Sloop! Sümüksü,
iğrenç bir şey; Çinli bana akşam yemeğinde verdiğinde bundan hoşlanmadığımı söylediğimi duydun - ve tam da bu nedenle onu yatağıma koydun ve yatağa girdiğimde ayaklarımı içine sokuyorum. Komik, değil mi? Ah,
evet, herhangi bir işe yaramayacak kadar komik. Senin yerinde olsam biraz daha yüksek sesle gülerdim."

"Eh, Buck," diye itiraz etti Harran, Annixter'ın elindeki şapkayı fark ettiğinde, "sadece----"

Annixter ona bağırarak döndü.

"Buradan hemen çıkacağım," diye bağırdı. "Bir dakika daha burada kalmayacağım."

Yeleğine ve ceketine doğru sallandı, duygularının şiddetiyle düğmeleri
tıraşladı. "Ve bilmiyorum ama bu gecede dışarı çıkmak beni tekrar hasta edecek. HAYIR, kalmayacağım. Bazı şeyler
komiktir ve sonra, yine, olmayan bazı şeyler vardır. Ah, evet,
sloop! Pekala, sorun değil. Ben de komik olabilirim, o zaman
benim için tek kuruş para alamazsın. Kirli rüşvetini kendi kirli
yolunla yapabilirsin. Ben bu plana hiç dahil olmayacağım.
Bu işten elimi eteğimi çekiyorum. Çürümüş ve çılgınca;
Başından sonuna kadar pislik; ve hepiniz Eyalet hapishanesine gideceksiniz.
Beni saymayabilirsiniz."

"Ama, Buck, bak buraya, çılgın aptal," diye haykırdı Harran, "o şeyi yatağına kimin koyduğunu bilmiyorum, ama seni böyle bir yağmurda
Quien Sabe'ye geri göndermeyeceğim."

"Kimin koyduğunu biliyorum," diye bağırdı diğeri yumruklarını sallayarak, "ve bana Buck deme, istediğimi yaparım. Eve geri döneceğim. Buradan
temiz bir şekilde çıkacağım. Geldiğim için üzgünüm. Bu gece böylesine iğrenç, sahtekâr, kirli bir rüşvet oyununa kendimi verdiğim için üzgünüm. "Bunun içine bir kuruş bile
katmayacağım, hayır, bir kuruş bile."

Mantığa sağır bir şekilde verandaya açılan kapıya doğru fırladı.
Harran ve Presley onu takip ederek, o gece vakti ve böyle bir fırtınada eve gitmesini engellemeye çalıştılar,
ama Annixter'ı yatıştırmak mümkün değildi. Atının ve arabasının ahırda olduğu ahıra doğru hızla yürüdü, ayaklarının altındaki su birikintilerinden sıçrayarak, kendini ıslatmak için elinden geleni yaptı, hatta Presley ve Harran'ın atı koşumlamasına
yardım etmesine bile izin vermedi.

"Kendini aptal yerine koymanın ne faydası var, Annixter?" diye itiraz etti Presley, Annixter atı ahırdan geri çekerken. "Tıpkı on yaşında bir çocuk gibi davranıyorsun. Osterman keçiyi oynamak istiyorsa, neden ona yardım
edesin?"

"O bir PIP," diye bağırdı Annixter. "Anlamıyorsun, Presley. Ailemde yapışkan şeylerden nefret etmek yaygındır. Bu, bu, bu kalıtımsal bir şey.
Sabahın ikisinde yatağa girip ayaklarını böyle sümüksü bir pisliğe sokmak ister misin? Ah, hayır. O zaman o kadar da komik değil.
Ve sözlerimi iyi oku, Bay Harran Derrick," diye devam etti, arabaya binerken, kırbacı Harran'a doğru sallayarak, "bu gece konuştuğumuz bu iş, ben artık yokum. Sarı. Bu çok LANETLİ sahtekârlık."

Atın sırtını kamçıyla kesti ve
yağmurun içine doğru sürdü. Birkaç saniye içinde arabasının tekerleklerinin sesi
sağanağın boğuk kükremesinde kayboldu.

Harran ve Presley ahırı kapatıp eve döndüler, kendilerini
bir branda araba örtüsünün altına
sakladılar. İçeri girdiklerinde Harran,
hala ayakta olan Osterman'a itiraz etmeye gitti. Magnus tekrar emekli olmuştu.
Ev tekrar sessizliğe bürünmüştü.

Presley, evin ikinci katındaki kendi dairesine giderken yemek odasını geçerken bir an durup etrafına baktı. Alçaltılmış lambaların donuk ışığında, odanın sekoya kaplaması
kanla lekelenmiş gibi koyu kırmızıydı. Yemek masasının
büyük levhasında yarı boş bardaklar ve şişeler,
kendilerini derin bir şekilde yansıtarak,
bırakıldıkları karmaşada duruyorlardı. cilalı ahşabın içine; doldurulmuş kuşların bulunduğu kasanın cam kapıları bastırılmış bir parıltıydı; kanepenin üzerindeki çok renkli Navajo battaniyesi sadece kahverengi bir yama gibi görünüyordu.

Masanın etrafında, adamların akşam boyunca
oturdukları sandalyeler hâlâ yarım daire şeklinde dizilmişti, geçmiş birkaç saatin konferansını belirsiz bir şekilde ima ediyordu, tüm iyi ve kötü olasılıklarıyla, büyük ve önemli bir geleceğin önemiyle. Oda
durgundu. Sadece Annixter'ın oturduğu sandalyenin minderlerinde, kedi, Prenses Nathalie, sonunda alıştığı
yere rahatça yerleşmişti, patilerini göğsünün altına sıkıştırmış, ıssız odayı tatmin edici mırıltısıyla doldurarak, memnuniyetle uyukluyordu.

BÖLÜM IV

Quien Sabe çiftliğinde, batı bölümlerinden birinde, onu Osterman çiftliğinden ayıran sınır çitinin yakınında, Vanamee iki gün önce kendisine atanan
sabanı sürmek için atları koşuyordu,
bölge ahırından bir seyis ona yardım ediyordu.

Uzun Trestle yakınlarındaki üzücü kazadan sonra koyun yetiştiricilerinin hizmetinden derhal terhis edilen Vanamee, iş istemek için
Harran'a gitmişti. Mevsim başlıyordu; tüm çiftliklerde çalışmalar yeniden başlatılıyordu. Yağmur toprağı sürmek için
mükemmel bir duruma getirmişti ve Annixter, Broderson ve Osterman'ın
hepsi çetelerini işe koymuştu. Bu nedenle, Vanamee, Los Muertos'u boşta, atlar hala ahırlarda, adamların
yatakhane ve yemekhanenin gölgesinde toplanıp, sigara içerek, uyuklayarak veya kollarını sallayarak amaçsızca dolaşırken bulduğunda çok şaşırdı. Magnus ve Harran'ın sabırsızlıkla beklediği sabanlar henüz gelmemişti ve Los Muertos yönetimi bunların bu zamandan çok önce eline geçeceğini
hesapladığından, eski stokların onarılması için hiçbir tedbir alınmamıştı; bu eski sabanların çoğu işe yaramaz, bozuk ve bozuktu; bazıları satılmıştı. Yeni sabanların ne zaman geleceği kesin olarak söylenemezdi. Harran bir hafta daha beklemeye karar vermişti ve sonra, onların gelmemesi durumunda, Bonneville'deki satıcılardan eski tip saban konsinyesi satın alacaktı. Sezonu kaybetmeyi göze alabileceğinden daha iyi bir şekilde parayı kaybetmeyi göze alabilirdi. Los Muertos'taki iş başarısız olunca, Vanamee Quien Sabe'ye gitmişti. İlk önce görüştüğü Annixter, onu çiftliğin diğer tarafındaki bölüm amirlerinden birine göndermişti ve bu sonuncusu, Vanamee'nin atlarla olan aşinalığından ve Los Muertos'taki önceki deneyiminden -biraz uzak da olsa- emin olduktan sonra, onu o sırada bölümünde çalışan çete sabanlarından birinin sürücüsü olarak işe almıştı. Önceki akşam, ustabaşı düdüğünü saat altıda çaldığında, uzun saban sırası o anda durmuştu ve sürücüler, takımlarını çözerek onları bölüm ahırlarına geri götürmüşlerdi - sabanları karıklarda olduğu gibi bırakmışlardı. Ancak ertesi sabah gün doğumundan bir saat sonra iş yeniden başlamıştı. Kahvaltıdan sonra, Vanamee bir ata binip diğerlerini yöneterek, diğer sürücülerle birlikte saban sırasına geri dönmüştü. Şimdi takımı koşumlamakla meşguldü. Bölüm demirci dükkanında -geçici olarak kurulmuştu- öndeki atlarından birinin nallanması için beklemek zorunda kalmıştı ve böylece yaklaşık beş dakika gecikmişti. Diğer takımların neredeyse hepsi koşumlanmıştı, sürücüler koltuklarında oturmuş, ustabaşının işaretini bekliyorlardı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu ustabaşı, arabasıyla Vanamee'nin takımına doğru sürerken.

"Her şey hazır, efendim," diye cevapladı Vanamee, son kayışı takarak.

Koltuğuna tırmandı, dizginleri salladı ve arkasını dönüp
önce çizgiye, sonra da etrafındaki, sabahın erken saatlerinin parlak ışığıyla
doldurulmuş manzaraya baktı.

Gün güzeldi. Mevsimin ilk yağmurundan beri başka
yağmur yağmamıştı. Şimdi gökyüzü bulutsuzdu, soluk mavi, narin, aydınlık,
sabahla parlıyordu. Büyük kahverengi toprak, ona kocaman bir yan döndü,
erken çiyin nemini dışarı verdi. Toz ve sisten
arınmış atmosfer, kristal kadar yarı saydamdı. Uzakta, doğuda, Broderson Deresi'nin diğer tarafındaki tepeler, ufuktaki soluk safran rengine karşı düz ve gökyüzüne yapıştırılmış gibi keskin hatlarla
belirgin bir şekilde duruyordu. Eski San Juan Misyonu'nun çan kulesi, don işi kadar
güzel görünüyordu. Ufuklar arasında, toprağın halısı
sonsuzluğa doğru uzanıyordu. Ama artık sıcaktan kavrulmuyordu,
acımasız bir güneş tarafından çatlatılıp eğrilmemişti, tozla kaplanmamıştı. Yağmur
işini yapmıştı; bereketle şişmemiş tek bir toprak parçası,
verimlilik hissini
yaymayan tek bir çatlak yoktu. Çiftliklerde
bir düzine adım atmadan,
toprağın ayak altında canlı olduğu; sonunda uykudan uyandığı,
üreme arzusuyla
titrediği duygusu kabaca hissedilemezdi. Toprağın derinliklerinde,
büyük kalp bir kez daha çarpıyordu, tutkuyla heyecanlanıyordu,
arzuyla titriyordu,
kendini sabanın okşamasına sunuyordu,
ısrarcı, istekli, buyurgan. İnsan, toprağın derinlerde yatan sıkıntısını, üyelerinin huzursuz kıpırtısını, rahminin gizli kargaşasını belli belirsiz hissediyordu, meyve vermeyi, üremeyi, belinde kıpırdanan ve mücadele eden sonsuz yeniden doğan Yaşam tohumunu serbest bırakmayı talep ediyordu.

Sayıları otuz beş olan ve her biri on kişilik bir ekip tarafından çekilen sabanlar, Vanamee'nin önünde ve arkasında, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda, bitmez tükenmez bir sıra halinde uzanıyordu. Sanki kademe kademe dizilmişlerdi, sıra halinde değillerdi - biri diğerinin hemen arkasında değildi, ama her biri tarlada önündekinden daha geniş bir alanda ilerliyordu.
Bu sabanların her biri beş makas tutuyordu, böylece tüm bölük hareket halindeyken aynı anda yüz yetmiş beş karık açılmış oluyordu. Uzaktan, sabanlar büyük bir topçu birliğine benziyordu. Her sürücü yerindeydi, bakışları
atları ve en yakındaki ustabaşı arasında gidip geliyordu. Diğer ustabaşları, arabalarında veya at arabalarında, batarya teğmenleri gibi, hat boyunca aralıklarla duruyordu. Annixter'ın kendisi, at sırtında, çizmeleri ve
sefer şapkasıyla, dişlerinde puroyla, manzarayı izliyordu.

Hattın karşı tarafındaki tümen amiri, dörtnala
baştaki bir pozisyona geçti. Uzun bir süre sessizlik oldu. Kolonun bir ucundan diğer ucuna bir hazırlık hissi yayıldı. Her şey hazırdı, her adam yerindeydi. Günün işi başlamak üzereydi.

Birdenbire, hattın başındaki uzaktan bir düdüğün tiz sesi duyuldu. Vanamee'nin en yakınındaki ustabaşı hemen bunu tekrarladı,
aynı anda hattı aşağı çevirdi ve bir kolunu salladı. Sinyal tekrarlandı, düdük düdükle cevap verdi, ta ki sesler uzakta kaybolana kadar. Bir anda saban sırası hareketsizliğini kaybetti, ilerledi, yavaşça yola koyuldu, atlar izlerde zorlandı. Uzun bir hareket, takımdan takıma dalgalandı, geçişinde çok sayıda sesi serbest bıraktı --- tokaların tıkırtısı, zorlanan derinin gıcırtısı, makinelerin bastırılmış çarpışması, kırbaçların şaklaması, yaklaşık dört yüz atın derin nefesleri, sürücülerin ani emirleri ve haykırışları ve en sonunda, ilerleyen makasların çokluğundan sabit bir şekilde dönen kalın kahverengi toprağın uzun, yatıştırıcı mırıltısı. Saban sürme böylece başladı, devam etti. Güneş daha da yükseldi. Yüz demir el, sabit bir şekilde, kahverengi, nemli toprağı yoğurdu, çizdi ve okşadı, yüz demir diş Titan'ın etine derinlemesine saplandı. Koltuğuna tünemiş, nemli canlı dizginler ellerinde kayıyor ve çekiştiriyordu,
Vanamee, sürekli değişen hislerin bu sabit karmaşasının ortasında, sesin görüşle kesintiye uğradığı, sesin görüşle karıştığı, bu sallanan, titreşen koltukta, toprağın uzun süreli heyecanıyla titreyen, bir anlamda hoş bir uyuşukluğa düştü, kendini içinde bulduğu şeylerin dokuma labirenti tarafından hipnotize edilmişti. Takımını eşit, düzenli bir yürüyüşte tutmak, kesin aralığı korumak, karıklarını önündeki sabanla yapılmış olanlara olabildiğince yakın bir şekilde sürmek - şu an için görevlerinin tamamı buydu.
Ancak beyninin bir kısmı, uyanık ve dikkatli bir şekilde bu konuların farkına varırken, daha büyük kısmı olayın uzun monotonluğuyla uyuşmuş ve sersemlemişti.

Şimdi tam hızla ilerleyen saban, onu belirsiz, yavaş hareket eden bir girdapla sardı. Altında sarsıcı, sarsıcı, titreyen
makine vardı; tek bir toprak parçası bile dönmedi, tek bir engelle karşılaşmadı ki, tüm vücudunda bunun hızlı izlenimini almamış olsun, nemli toprağın sürtünmesi, makasın parlak yüzeyinden aralıksız kayarak, parmak uçlarında ve başının arkasında kendini yeniden üretiyormuş gibi görünüyordu. Binlerce atın toynaklarının kolayca, derinden, toprağa doğru ezildiğini, zincir izlerinin uzun şıngırtısını, koşum takımındaki pürüzsüz kahverengi yanların çalışmasını, tahta hameslerin takırtısını, gemlerin şapırtısını, demir nalların çakıl taşlarına çarptığını, yüzeydeki kırılgan anızın karıklar dönerken çatırdayıp çatladığını, derin, çalışan göğüsten, kayışlarla bağlı, terle parlayan, gür, istikrarlı nefeslerin koptuğunu, ve tüm hat boyunca atlarla konuşan adamların seslerini duydu. Her yerde parlak kahverengi sırtların görüntüleri vardı, gerilen, inleyen, kaslarla şişmiş; köpük lekeleriyle çizgili koşum takımı, geniş, fincan şeklinde toynaklar, kahverengi tınla ağırlaşmış, adamların yüzleri bronzdan kırmızı, mavi tulumlar dingil yağıyla lekelenmiş; kaslı eller, dizginleri kavradıklarında
beyazlaşmış eklemler ve bunların arasında atların amonyaklı kokusu, hayvanların ve insanların terinin acı kokusu,
sıcak derinin aroması, ölü anızın kokusu--ve her şeyden daha güçlü ve daha
içe işleyen, ters dönmüş, yaşayan toprağın ağır,
yorucu kokusu.

Ara sıra, arazinin nadir, alçak dalgalarından birinin tepesinden,
Vanamee daha geniş bir ufka bakıyordu. Quien Sabe'nin diğer bölümlerinde
aynı çalışma devam ediyordu. Bazen, bitişik bölümde başka bir saban sütunu görebiliyordu--bazen o kadar yakındı ki
hareketlerinin bastırılmış mırıltısı kulağına ulaşıyordu; bazen o kadar
uzaktı ki
toprağın grisi üzerinde uzun, kahverengi bir çizgiye dönüşüyordu. Osterman çiftliğinde batıya doğru daha uzakta diğer sütunlar gelip gidiyordu ve bir keresinde, tümenindeki en yüksek dalganın tepesinden, Vanamee Broderson çiftliğini uzaktan gördü. Orada da hareket eden noktalar, sürme işleminin devam ettiğini gösteriyordu. Ve daha da uzakta, ufukların ince çizgisinin ötesinde, kürenin eğrisinin, dünyanın omzunun ötesinde, başka çiftlikler olduğunu biliyordu ve bunların ötesinde, bunların ötesinde, sonsuzluğa kadar çoğalan enginlikler.

Büyük San Joaquin'in her yerinde, görülmeyen ve duyulmayan, binlerce saban toprağı karıştırıyordu, on binlerce makas sıcak, nemli toprağa
sımsıkı sarılmıştı.

Dünya'nın nefes nefese kaldığı şey, uzun, okşayan, güçlü, erkeksi bir okşamaydı. Çok sayıda demir elin kahramanca kucaklaşması,
bu kaba ilerlemenin altında titreyen,
duyarlı ve tutkulu, neredeyse bir saldırı olacak kadar güçlü,
gerçekten vahşi olacak kadar şiddetli,
Titansın kur yapması,
başladı orada,
güneşin altında ve gökyüzünün lekesiz parlaklığı altında,
Titan'ın kur yapması, engin ilkel tutku, iki dünya gücü,
temel Erkek ve Kadın, devasa bir kucaklaşmada kilitlenmiş,
sonsuz bir arzunun sancıları içinde boğuşuyor, aynı anda hem korkunç hem de ilahi,
hiçbir yasa bilmeyen, evcilleştirilmemiş, vahşi, doğal, yüce.

Vanamee'nin çalıştığı çete zaman zaman ustabaşı veya gözetmenin
işaretiyle duruyordu. Atlar durdu, işin belirsiz
çığlığı kayboldu. Sonra dakikalar geçti.
Tüm iş
askıda kaldı. Sıra boyunca herkes ne olduğunu soruyordu. Tümen amiri şaşkın ve endişeli bir şekilde dörtnala geçti. O an için, sabanlardan biri bozuktu, bir cıvata kaymıştı, bir kol çalışmayı reddetmişti veya bir makine ağır zeminde hareketsiz kalmıştı veya bir at topallamıştı. Hatta bir keresinde, öğlene doğru, bir saban tamamen hattan çıkarılmıştı, öyle ki, makinisti çağırmak için tümen ocağına bir haberci gönderilmek zorunda kalmıştı. Annixter ortadan kaybolmuştu. Orada devam eden çalışmaları izlemek için çiftliğinin diğer bölümlerine doğru daha da ilerlemişti. Saat on ikide, emrine göre, tüm bölüm amirleri, her bölüm evini birbirine bağlayan telefon kabloları aracılığıyla onunla iletişime geçtiler, işin durumunu, kapsanan dönüm sayısını, her bir sabanın günlük ortalama yirmi mil kat etme olasılığını bildirdiler. Saat on iki buçukta, Vanamee ve diğer sürücüler, o sabah kahvaltıdan sonra teneke kovalar kendilerine dağıtılmış olduğu için, öğle yemeğini tarlada yediler. Ancak akşam, önceki günün rutini tekrarlandı ve Vanamee, atının koşumlarını çözerek, bir ata binip diğerlerini yönlendirerek bölüm ahırlarına ve yatakhaneye döndü. Saat altı ile yedi arasındaydı. Çetenin elli adamı, Çinli aşçıların bowling salonu kadar uzun, boyasız, kaba, sandalyeler, masa muşambayla kaplı yemekhanenin kulübesine koydukları akşam yemeğine atladılar. Üstlerinde yarım düzine gaz lambası parlıyor ve tütüyordu. Masa sanki saldırıya uğramış gibi ele geçirilmişti; teneke tabaklardaki demir bıçakların takırtısı, metal bir çatıdaki dolunun yankısı gibiydi. Çiftçiler, büyük yudumlarla şarapla boğazlarını çalkaladılar ve dirseklerini açarak, alınlarını kızartarak, sanki asla doyamayacaklarmış gibi sığır etine ve ekmeğe saldırmaya devam ettiler. Gaz lambalarının muşamba örtünün derinliklerine yansıdığı uzun masanın her yerinde, çiğnemenin aralıksız sesleri duyuluyor ve büyük çenelerin kesintisiz hareketi görülüyordu. Her an adamlardan biri taze bir porsiyon sığır eti, bir pint şarap, bir yarım somun ekmek daha istiyordu. Çete bir saatten fazla bir süre yemek yedi. Artık akşam yemeği değildi. Gerçek bir barbeküydü, kaba ve ilkel bir ziyafetti, barbarca, homerik.

Fakat tüm bu sahnede Vanamee itici hiçbir şey görmedi. Presley bundan nefret ederdi - Halkın bu şekilde beslenmesi, etine hevesli insan hayvanının bu şekilde tıkınması. Basit, karmaşık olmayan, doğaya ve ilkel hayata bu kadar yakın yaşayan Vanamee bunun önemini anlamıştı.
Bu yemekten yarım saat sonra adamların sabaha kadar hareketsiz ve yorgunluktan sersemlemiş bir şekilde ranzalarına atılıp uyumaya gideceklerini çok iyi biliyordu. İş, yemek ve uyku, tüm yaşam en temel ihtiyaçlarına indirgenmiş, karmaşık olmayan, dürüst, sağlıklı. Güçlüydüler, bu adamlar, çalıştıkları toprağın gücüyle, temel şeylerle temas halinde, medeniyetin başlangıç ​​noktasına, kaba, canlı, gerçek ve aklı başında.

Yemekten hemen sonra kısa bir an için pipolar yakıldı ve
hava hoş kokulu tütün dumanıyla yoğunlaştı. Yemek odası masasının bir köşesinde poker oyunu başladı. Sürücülerden biri, bir İsveçli, bir akordeon çıkardı; yatakhanenin basamaklarındaki bir grup, çetenin tanınmış hikaye anlatıcısını, dönüşümlü bir ciddiyet ve kahkahalarla dinledi.
Ama kısa süre sonra adamlar dönmeye başladı, kendilerini ranza benzeri yataklardaki at battaniyelerinin üzerine boylu boyunca uzattılar. Ağır nefes alma sesleri giderek arttı, ışıklar
söndürüldü ve gökyüzündeki son parıltı kaybolmadan çete uykuya daldı.

Ancak Vanamee uyanık kaldı. Gece güzel ve sıcaktı; gökyüzü
yıldız ışığıyla gümüş grisi. Yakında bir ay olacaktı.
Alacakaranlıktan sonraki ilk nöbette, güneyden hafif bir esinti
çıktı. Her yerden, yeni dönmüş toprağın ağır, nüfuz eden kokusu
karanlığa doğru istikrarlı bir şekilde sızıyordu. Bir süre sonra,
ay doğduğunda, dünyanın engin kahverengi göğsünün ona doğru döndüğünü
görebiliyordu. Uzakta, uzak nesneler görüş alanına girdi: Hooven'ın Los Muertos'taki sulama kanalının yakınındaki çiftlik evindeki dev meşe ağacı, Annixter'ın Home çiftliğindeki yel değirmeninin iskelet benzeri kulesi, Long Trestle'a yakın Broderson Deresi boyunca uzanan söğüt kümesi ve en son olarak, derenin ötesindeki yüksek arazide San Juan Misyonu'nun saygıdeğer kulesi. Vanamee'nin düşünceleri, posta güvercinleri gibi, karşı konulamaz bir şekilde oraya doğru yöneldi. O kulenin yakınında, hemen ötesinde, küçük çukurda, artık görüş alanından gizlenmiş, Angele Varian'ın yaşadığı Seed çiftliği vardı. Gözlerini kısarak, aradaki seviyelere bakarak, Vanamee, gölgesinde onu beklemeye alıştığı saygıdeğer armut ağaçlarının sırasını neredeyse görebildiğini düşündü. Bunun gibi birçok gecede, onu orada bulmak için çiftlikleri geçmişti. Zihni, hayatının bundan on altı yıl önceki o harikulade zamanına, Angele hayattayken, ikisinin o kadar ince, o kadar saf, o kadar harikulade bir aşkın tatlı
inceliklerine dahil olduğu zamana geri döndü ki, onlara bir
mucizevi, bir tezahür, gerçek anlamda ilahi bir şey gibi
görünüyordu, Tanrı'nın
kendi hayatlarına ve kalplerine koymuş olduğu. Bunun için
doğmuşlardı. Bu aşk uğruna dünyaya gelmişlerdi ve
hayatlarının karışımı Mükemmel Hayat olacaktı, erkek ruhunun kadın ruhuyla amaçlanan,
emredilen birliği, çözülmez,
müzik kadar uyumlu, her düşüncenin ötesinde güzel, Cennetin bir ön tadı, ölümsüzlüğün bir rehinesi.

Hayır, o, Vanamee, asla, asla unutamazdı, asla kederinin keskinliğini
kaybetmeyecekti, asla zamanın geçmesi acısının dişini
köreltmeyecekti. Bir kez daha, orada oturmuş, çiftliklere doğru bakarken, gözleri Mission kilisesinin eski çan kulesine dikilmişken, ölmeyen ızdırap boğazına sıçradı, kalbini parçaladı, onu sarstı ve sanki her şey dün olmuş gibi şiddetli ve derin bir şiddetle parçaladı. Sızı kalbine geri döndü, fiziksel bir keskin acı; elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş, bükülmüş, birbirine kenetlenmiş, gözleri yaşlarla dolmuş, tüm vücudu baştan ayağa sarsılmış ve parçalanmıştı. Onu kaybetmişti. Sonuçta Tanrı bunu kastetmemişti. Bütün mesele bir
hataydı. Başlarına gelen o engin, harika aşk sadece
en ufak bir alay konusu olmuştu. Vanamee aniden ayağa kalktı. Önündeki geceyi biliyordu. Çölde, platoda, derinlerde, isimsiz dağların yamaçlarında kaybolmuş ve unutulmuş, yıldızların ve ayın beyaz gözünün altında yalnız, uzun süren gezintileri boyunca aralıklarla bu saatler ona geldi, kederi
engin ve korkunç bir motorun geri tepmesi gibi geri tepti.
Sonra geceyle savaşmalı, kederiyle güreşmeli, dua etmeli
bazen, tutarsız, neredeyse bilinci yerinde olmadan, gecenin ve yıldızların "Neden"ini sormalı.

Şimdi ona böyle bir gece daha gelmişti. Şafağa kadar kederiyle mücadele etmesi gerektiğini biliyordu, anılarla parçalanmış, hayal gücü kaybolmuş bir mutluluğun
görüntüleriyle saldırıya uğramıştı. Eğer bu keder nöbeti o gece tekrar onu
saldırırsa, onun için tek bir yer vardı.
Göreve gidecekti - Peder Sarria'yı görecekti; geceyi
Görev bahçesindeki yaşlı armut ağaçlarının derin gölgesinde geçirecekti.

Quien Sabe'ye doğru yürüdü, yüzü, bir münzevinin yüzü, zayıf,
esmer, sonsuz derecede üzgün, Mission kilisesine doğru yöneldi. Yaklaşık bir saat sonra
Guadalajara'dan kuzeye, Seed çiftliğine doğru giden yola ulaştı ve geçti ve biraz daha ileride, Mission arazisinin bir köşesinden geçen Broderson Deresi'ni geçti.
Tepeye tırmandı ve nefes nefese, hızlı duvarından, Mission'ın sütunlu yolunun sonunda durdu.

Bu ana kadar Vanamee, Mission'ı gece görebileceğine
güvenmemişti. Presley ile ilk gündüz ziyaretinde, alacakaranlık çökmeden önce bile aceleyle uzaklaşmıştı, hayalinde karanlıktan sonra Mission bahçesini dolduran kalabalık hayaletlerle yüzleşmeye
bir an bile cesaret edememişti. Gün ışığında, yer ona
garip gelmişti. Eski bina ve çevresiyle olan ilişkilerinin hiçbiri
güneş ışığı ve parlaklık değildi. Güneybatı'nın vahşi doğasında geçirdiği uzun yolculuklar sırasında, zihninde o resmi canlandırdığında, ona her zaman ay ışığı olmayan gecelerin belirsiz gizeminde, gölgeden kararmış saygıdeğer armut ağaçları,
görülmekten çok duyulacak bir şey olarak görünmüştü.

Ama henüz Mission'ın diğer tarafında bulunan bahçeye girmemişti. Vanamee, yıpranmış kırmızı tuğlalardan oluşan engebeli kaldırımlı sütunlu yoldan aşağı, çan kulesinin yanındaki son kapıya geçti ve kapının topuzunun üstündeki delikten sarkan deri kayışı çekerek küçük zili çaldı.

Ancak uzun bir aradan sonra kapıyı açan, uykudan uyandığı için gözlerini kırpıştıran ve kafası karışan hizmetçi, Vanamee'ye
Sarria'nın odasında olmadığını söyledi. Ancak Vanamee, onun tarafından rahibin himayesi ve yakın arkadaşı olarak biliniyordu ve ona içeri girmesine izin verdi, ona
şüphesiz Sarria'yı kilisenin kendisinde bulacağını söyledi. Hizmetçi, serin kerpiç geçitten aşağı, çan kulesinin tabanının tüm genişliğini kaplayan daha büyük bir odaya doğru yol gösterdi ve oradan
bir dizi eski basamak yukarı doğru karanlığa doğru uzanıyordu. Merdivenlerin dibinde kiliseye açılan bir kapı vardı. Hizmetçi, Vanamee'yi içeri aldı ve
kapıyı arkasından kapattı.

Misyonun iç kısmı, beyaz badanalı kerpiçten yapılmış, düz bir tavana sahip büyük bir dikdörtgendi ve kilisenin en uzak ucundaki şansel korkuluğunun hemen üzerindeki üç uzun zincirden sarkan kutsal alan lambası ve taklit bronzdan yapılmış parantezlerdeki iki veya üç ucuz gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Duvarların her yerinde, Haç Yolu'nu temsil eden kaçınılmaz bir dizi resim vardı. Bunlar, çirkin bir kaba tasarım ve kompozisyona sahipti, ancak cazibesinden yoksun olmayan masum, sorgusuz sualsiz bir samimiyetle işlenmişti. Her resim, yaldızla çerçevelenmişti ve üzerinde, uygun yazıyı, siyah harflerle, "Simon, Kireneli, İsa'nın Haçını Taşımasına Yardım Ediyor." "Aziz Veronica, İsa'nın Yüzünü Siliyor." "İsa Dördüncü Kez Düşüyor" vb. Kilisenin uzunluğunun yarısında sıralar başlıyordu,
yıllarca süren sürtünmeden parlayan, tabut benzeri, kararmış meşe kutuları, her birinin
kapısı vardı; üstlerinde ve duvardan dışarı doğru inşa edilmiş,
üzerinde büyük bir şapka kutusunun yükseltilmiş
kapağı gibi solmuş yaldızlı ses tahtası bulunan kürsü vardı. Sıraların arasında, koridorda,
bir şerit halindeki derin halının şiddetli kırmızısı göze saldırıyordu. Daha ileride sunağa giden basamaklar, kurtlu meşeden yapılmış koridor korkuluğu, San Francisco'daki bir mağazanın indirimli tezgahlarından alınmış örtüsü olan yüksek
sunak, her biri bir adamın kaldırabileceği kadar büyük olan devasa gümüş şamdanlar, ölmüş bir İspanyol kraliçesinin hediyesi ve son olarak koridorun resimleri, ihtişamlı Bakire, çarmıhta acı çeken bir İsa ve Misyonun koruyucu azizi, San Juan Bautista, ilk günlerin zayıf, gri bir figürü, deriler içinde, iki parmağını kutsama hareketiyle kaldırmış Vaftizci Yahya vardı.

Mekanın havası serin ve nemliydi ve bayat tütsü dumanının düz, tatlı kokusuyla ağırdı. Tonoz benzeri bir durgunluk vardı ve Vanamee'nin arkasındaki kapının kapanması köşeden köşeye uzun süreli bir gök gürültüsü yankısıyla yankılanıyordu.

Ancak, Peder Sarria kilisede değildi. Vanamee koridorun uzunluğu boyunca birkaç
döndü, koronun her iki tarafındaki şapellere baktı. Ancak bina ıssızdı. Rahip yakın zamanda oradaydı, yine de, sunak mobilyaları dağınıktı, sanki daha bir an önce yeniden düzenliyormuş gibi. Kilisenin her iki tarafında ve uzunluklarının yarısında, duvarlar
alçak kemerlerle delinmişti, bunların içinde demir
sürgülerle
kenetlenmiş devasa ahşap kapılar vardı. Kilisenin kürsü tarafındaki bu kapılardan biri aralıktı ve
ona doğru adım atıp kapıyı sonuna kadar açan Vanamee,
bir zamanlar manastırların bulunduğu binanın arka tarafına, pancar, turp ve marul gibi küçük bir sebze tarlasının çaprazına baktı ve
açık bir pencereden Peder Sarria'nın genellikle yüksek sunakta duran gümüş haçı özenle parlattığını gördü. Vanamee rahibi çağırmadı.
Her iki şakağına da bir parmağını koyarak, işini yaparken bir anlığına gözlerini ona sabitledi. Birkaç saniye içinde gözlerini kapattı, ancak sadece kısmen. Göz bebekleri daraldı;
alnı dokunaklı bir yoğunluk ifadesine büründü. Kısa bir süre sonra rahibin, haçın üzerindeki örtüyü çekerken aniden durduğunu, etrafına bir yandan bir yana baktığını gördü. Tekrar işine döndü ve tekrar durdu, şaşkın ve meraklıydı. Kararsız adımlarla ve açıkça neden böyle yaptığını merak ederek, odanın kapısına geldi ve kapıyı açtı, geceye baktı. Kemerin derin gölgesinde saklanan Vanamee hareket etmedi, ancak gözleri
kapandı ve yüzündeki yoğun ifade derinleşti. Rahip
tereddüt etti, bir adım ilerledi, geri döndü, tekrar durdu, sonra bahçenin üzerinden düz bir şekilde geldi, kemerin girintisinde hala hareketsiz duran Vanamee ile aniden çarpıştı.

Sarria nefesini tutarak büyük bir irkilme yaşadı.

"Oh--oh, sensin. Seslendiğini duyduğum sen miydin? Hayır,
duymuş olamazdım--şimdi hatırlıyorum. Ne garip bir güç! Bunu yapmanın doğru olup olmadığından emin değilim, Vanamee. Ben--ben gelmek ZORUNDAYDIM. Nedenini bilmiyorum.
Bu büyük bir güç--bir güç--bundan hoşlanmıyorum. Vanamee, bazen beni
korkutuyor."

Vanamee çenesini havaya kaldırdı.

"İsteseydim, efendim, seni oradan, Quien Sabe çiftliğinden bana gelmeye zorlayabilirdim."

Rahip başını iki yana salladı.

"Kendi irademin bu kadar az şey ifade ettiğini düşünmek beni rahatsız ediyor," dedi, ". Az önce karşı koyamadım. Aramızda derin bir nehir olsaydı, onu geçmeliydim. Ya şimdi uyuyor olsaydım?" "Çok daha kolay olurdu," diye cevapladı Vanamee. "Bunları senin kadar az anlıyorum. Ama bence sen uyuyor olsaydın, direnme gücün çok daha zayıflamış olurdu."

"Belki de uyanmamalıydım. Belki de uykumda sana gelmeliydim."

"Belki de."

Sarria haç çıkardı. "Bu gizemli bir şey," diye cesaret etti. "Hayır; bundan
hoşlanmıyorum. Sevgili dostum," elini Vanamee'nin omzuna koydu, "bir daha bana o şekilde
deme; söz. Bak," elini uzattı, "titriyorum. İşte, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bir an bekle. Sadece haçı yerine koymam ve yeni bir sunak örtüsü, sonra
işim biter. Yarın Kutsal Haç bayramı ve ben buna karşı
hazırlanıyorum. Gece güzel. Manastır bahçesinde bir puro içeceğiz."

Birkaç dakika sonra ikisi kilisenin diğer tarafındaki, kürsünün karşısındaki kapıdan çıktılar, Sarria tıraşlı kafasındaki ipek takkeyi düzeltiyordu. Şimdi cüppesini giymişti ve Vanamee ile Presley'nin onu daha önceki bir olayda gördüğünden çok daha fazla kilise mensubuna benziyordu. Şimdi manastır bahçesindeydiler. Mekan büyüleyiciydi. Her yerde palmiye ve manolya ağaçları kümeleri yetişiyordu. Bir asırdan daha eski bir asma, bahçeyi iki taraftan çevreleyen duvarların bir köşesindeki kafeste oturuyordu. Üçüncü tarafta kilisenin kendisi vardı, dördüncü tarafta ise duvar yıkılmıştı, yeri sadece asmadan bile daha eski, düğümlü, bükülmüş, meyve vermeyen sekiz büyük armut ağacından oluşan bir sıra ile işaretlenmişti. Armut ağaçlarının tam karşısında, bahçenin güney duvarında, Misyonun önündeki gezinti yoluna açılan kapısı her zaman kapalı olan yuvarlak, kemerli bir kapı vardı. Küçük çakıllı yürüyüş yolları, iyi bakılmış, mignonette ile sınırlanmış, çiçek tarhları arasında ve manolya ağaçlarının altında kıvrılıyordu. Ortada, yosunla yeşillenmiş taş bir havuzda küçük bir çeşme vardı, çeşmenin ve armut ağaçlarının arasında ise, bir güneş saatinin, bronz gnomonun, havanın darbeleriyle yeşil, kadranın yarım dairesindeki rakamlar aşınmış, okunaksız bir şekilde kalan kısmı duruyordu. Ancak çeşmenin diğer tarafında ve Mission'ın kapısının tam karşısında, duvara yaslanmış dokuz mezar vardı - üçü mezar taşlarıyla, geri kalanı levhalarla. Sarria'nın iki selefi buraya gömülmüştü; mezarlardan üçü Mission Kızılderililerine aitti. Birinin Guadalajara'nın eski bir belediye meclisi olduğu düşünülüyordu; iki tanesi daha De La Cuesta'nın ve genç karısının (kocasının aşkının yanılsamasını mezara götürerek) cesetlerini tutuyordu ve sonuncusu, dokuzuncusu, sıranın sonunda, armut ağaçlarına en yakın olanı, üzerinde uygun tarihlerle birlikte -sadece on altı yıl arayla- "Angele Varian" adı kazınmış olan küçük bir mezar taşıyla işaretlenmişti.

Ancak küçük manastır bahçesinin sessizliği, dinginliği, izolasyonu
sonsuz derecede lezzetliydi. Etrafında her yöne uzanan büyük vadinin minik bir köşesiydi -kapalı, gizli, romantik, bir
rüyalar, büyüler, yanılsamalar bahçesi. Dışarıda, çok
uzakta, büyük, kasvetli dünya oluklarından çarpışarak geçiyordu, ancak
burada, tekerleklerinin gıcırdatmasının yankısı, çeşmenin kesintisiz mırıltısının bastırılmış modülasyonunu sarsmak için asla içeri girmiyordu.

Sarria ve Vanamee, Misyonun yan duvarına, az önce çıktıkları kapının yakınındaki taş bir banka doğru yol aldılar ve oturdular, Sarria bir puro yaktı, Vanamee ise Meksika usulü sigaralarını sardı ve içti.

Etraflarında geniş, sakin gece uzanıyordu. Bütün yıldızlar parlıyordu. Ay doğuyordu. Rüzgar yoktu, ses yoktu. Çeşmenin ısrarla akması, sadece zamanın geçişinin bir sembolü gibi görünüyordu, duyulmaktan çok anlaşılan, kaçınılmaz, uzayan bir şey. Uzun aralıklarla, hafif bir esinti, bir nefesten biraz daha fazla, çevreleyen duvarların üzerinden bahçeye doğru yolunu buldu ve başlarının üzerinden geçerek her yere manolya çiçeklerinin, mignonette'in, yosunun, çimenin ve duvarların içinde sessizce kaynaşan tüm sakin yeşil yaşamın lezzetli, karışık kokusunu yaydı.

Vanamee, oturduğu yerden başını çevirerek kuzeye doğru armut ağaçlarının altına bakabiliyordu. Yakınlarda, Mission'ın inşa edildiği yüksek arazi ile Quien Sabe'deki Broderson Deresi'nin hemen ötesindeki alçak tepeler arasında küçük bir vadi uzanıyordu. Burada, Angele'in halkının ektiği, benzersiz ve güzel bir beş yüz dönümlük alan olan Seed çiftliği vardı; güller, menekşeler, zambaklar, laleler, süsenler, karanfiller, sümbüller, haşhaşlar, heliotrope ile dolu, her türlü ve her tür çiçekle dolu, beş yüz dönümlük, sağlam, kalın, coşkulu; çiçek açıp solan ve tohumlarını veya sürgünlerini tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne pazarlanmak üzere bırakan. Bu, Angele'in ebeveynlerinin mesleğiydi; tohumları için çiçek yetiştirmek. Seed çiftliği ülkenin her yerinde biliniyordu. Şimdi kuraktı, neredeyse kuruydu, ama
yaz ortasına doğru tam çiçek açtığında, bu
yarım bin dönümlük kraliyet arazisinin rengiyle--kırmızı, masmavi, alev sarısı--görünüşü harikaydı. Doğu rüzgarı estiğinde, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki
Bonneville sokaklarındaki adamlar, bu çiçek vadisinin, bu parfüm kaosunun kokusunu alabiliyordu.

Ve bu çiçeklerin hayatına, bu renk dünyasına, bu baskıcı ve tıkanmış ve bunalmış ve tatlı kokuyla kalınlaşmış atmosfere, Angele
doğmuştu. Orada on altı yılını yaşamıştı. Orada
ölmüştü. Vanamee'nin, güzelliğe karşı yoğun, narin duyarlılığı, neredeyse anormal derecede büyük mutluluk kapasitesiyle, ona çekilmiş olması, onu bu kadar derinden sevmesi şaşırtıcı değildi.

Çiçeklerin arasından ona geldi, altın saçlarındaki güllerin kokusu, yüzünün iki yanında iki düz örgüyle asılıydı; gözlerinin koyu mavisinde menekşelerin yansıması, şaşırtıcı, ağır kapaklı, badem biçimli, oryantal; dudaklarındaki karanfillerin aroması ve imparatorluk kırmızısı, neredeyse Mısır doluluğuyla; zambakların beyazlığı, zambakların parfümü ve boynundaki zambakların ince dengeleyici zarafeti. Elleri heliotropların kokusunu dağıttı. Elbisesinin kıvrımları, haşhaşların can sıkıcı kokusunu yayıyordu. Ayakları sümbül kokuyordu.

Tezgaha oturduktan sonra uzun bir süre ne rahip
ne de Vanamee konuşmadı. Fakat bir süre sonra Sarria purosunu dudaklarından çekip şöyle dedi:

"Ne kadar da sessiz! Bu güzel, eski bir bahçe, huzurlu, çok sessiz.
Bir gün buraya gömüleceğim. Bunu hatırlamak hoşuma gidiyor; ve seni de,
Vanamee."

"Quien sabe?"

"Evet, sen de. Başka nerede? Hayır, burada, orada, küçük kızın yanında daha iyi."

"Henüz ileriye bakamıyorum, efendim. Olacak şeyler
bir şekilde benim için hiç önemli değil. Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"Her şeye değer, oğlum."

"Evet, bir parçam için, ama Angele'e ait olan parçam için değil--en iyi parçam için değil. Ah, bilmiyorsun," diye haykırdı ani bir hareketle, "kimse anlayamaz. Bana, bir süre sonra ben de öleceğimi, bir yerde, senin Cennet dediğin belirsiz bir yerde, onu tekrar göreceğimi söylediğinde, bundan bana ne? Sence bu fikir, herhangi birinin acısını daha kolay katlanılabilir hale getirdi mi? Herhangi birinin kederinin keskinliğini azalttı mı?"

"Ama sen buna inanıyorsun----"

"Ah, inan, inan!" diye yankıladı diğeri. "Neye inanıyorum? Bilmiyorum. İnanıyorum ya da inanmıyorum. Onun NE OLDUĞUNU hatırlayabiliyorum ama
ne olacağını umamıyorum. Umut, sonuçta, yalnızca tersine çevrilmiş
görülen bir hafızadır. Onu başka bir hayatta görmeye çalıştığımda - buna ne derseniz deyin - Cennette - mezarın ötesinde - sizin bu belirsiz yerinizde; onu orada görmeye çalıştığımda, hayal gücüme yalnızca olduğu gibi geliyor,
maddi, dünyevi, onu sevdiğim gibi. Kusurlu, diyorsun; ama onu böyle gördüm ve onu gördüğümde onu sevdim; ve OLDUĞU gibi, maddi, dünyevi, kusurlu, beni sevdi. İstediğim bu," diye haykırdı. "Onun değişmesini istemiyorum. Onun ruhsallaştırılmasını, yüceltilmesini,
yüceltilmesini, gökselleştirilmesini istemiyorum. ONU istiyorum. Sanırım kendimi öldürmemi engelleyen tek şey bu his.
Onun gerçekte ne olduğunu hatırlayarak mutsuz olmayı,
dönüştürülmüş, değişmiş, gökselleştirilmiş olduğunu fark ederek mutlu olmaktan daha çok isterim. Ben sadece insanım. Onun ruhu! Bu
güzeldi, şüphesiz. Ama yine de çok belirsiz,
elle tutulamaz, bir cümleden daha fazlası değildi. Ama elinin dokunuşu
gerçekti, sesinin sesi gerçekti, kollarının boynuma dolanması gerçekti. Ah," diye haykırdı, aniden bir tutkuyla sarsılarak,
"bunları bana geri ver. Tanrına bunları bana geri vermesini söyle - sesinin sesi, elinin dokunuşu, sevgili kollarının kavuşması,
GERÇEK, GERÇEK, ve sonra bana Cennetten bahsedebilirsin."

Sarria başını iki yana salladı. "Ama onunla tekrar karşılaştığında," diye gözlemledi, "Cennette sen de değişeceksin. Onu ruhsallaşmış, ruhsal gözlerle göreceksin. Şu anki haliyle sana çekici gelmiyor. Bunu anlıyorum. Bunun sebebi, senin dediğin gibi, senin sadece insan olman, oysa onun ilahi olmasıdır. Ama onun gibi olduğunda, şu anki haliyle, onu gerçekte olduğu gibi tanıyacaksın, göründüğü gibi değil, çünkü sesi tatlıydı, saçları güzeldi, eli senin ellerinde sıcaktı. Vanamee, konuşman aptal bir çocuğun konuşması. Pavlus'un yazdığı Korintlilerden biri gibisin. Hatırlıyor musun? Şimdi dinle. Kelimeleri ve bu tür kelimeleri, aynı anda hem güzel hem de korkunç,
ne büyük bir ihtişamla hatırlayabiliyorum. Trompet çalan askerler gibi yürüyorlar. 'Ama birileri diyecek ki'--az önce söylediğin gibi--'Ölüler nasıl diriltilir?
Ve hangi bedenle gelirler? Sen ahmak! Ektiğin şey ölmedikçe dirilmez ve ektiğin şeyi,
olacak olan bedeni değil, çıplak tahılı ekersin. Buğday veya başka bir tahıl olabilir. Ama Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve
her tohuma kendi bedenini verir... Doğal bir beden ekilir; ruhsal bir beden diriltilir.' Doğal bir beden olduğun için onu anlayamazsın veya ruhsal bir beden olarak onu isteyemezsin, ama ikiniz de ruhsal olduğunuzda, birbirinizi olduğunuz gibi tanıyacaksınız--daha önce hiç bilmediğiniz gibi tanıyacaksınız. Buğday taneniz ölümsüzlüğünüzün simgesidir. Onu toprağa gömersin. Ölür ve bin kat daha güzel bir şekilde yeniden doğar. Vanamee, sevgili kızın sadece buraya gömdüğümüz bir insanlık
taneydi ve son henüz gelmedi. Ama bunların hepsi çok eski, çok eski. Dünya bunu bin yıl önce öğrendi ve yine de sevdiği birinin
açık mezarının başında duran her adam her şeyi
en baştan tekrar öğrenmelidir."

Vanamee bir an sessiz kaldı, armut ağaçlarının gövdeleri arasından, küçük vadiye doğru görmeyen gözlerle baktı.

"Bunların hepsi senin dediğin gibi olabilir," diye cevapladı bir süre sonra. "Her neyse, henüz
öğrenmedim. Şimdi, sadece onu sevdiğimi biliyorum - sanki
her şey dün olmuş gibi - ve acı çektiğimi, her zaman acı çektiğimi."

Başını sıkılmış yumruklarına dayayarak öne doğru eğildi,
yüzünün sonsuz hüznü bir gölge gibi derinleşiyordu,
gözlerinde yaşlar
dolup taşıyordu. Bu anda,
aklına neredeyse hiç gelmeyen bir şeyi içeren, sorması gereken bir soru geldi. Uzun bir an tereddüt ettikten sonra şöyle dedi:

"Uzun zamandır uzaktayım ve ayrıldığımdan beri bu yerden hiçbir haber alamadım. Anlatılacak bir şey var mı, Peder? Herhangi bir keşif yapıldı mı,
Öteki'ne dair herhangi bir şüphe oluştu mu?"

Rahip başını iki yana salladı.

"Tek bir kelime, tek bir fısıltı bile yok. Bu bir gizem. Her zaman öyle olacak."

Vanamee, başını yumruklarının arasına aldı ve kendini
bir o yana bir bu yana salladı.

"Ah, bunun dehşeti," diye mırıldandı. "Bunun dehşeti. Ve o - bir düşün, Sarria, sadece on altı yaşında, küçük bir kız; o kadar masum ki,
yanlışın ne anlama geldiğini hiç bilmedi, küçük bir çocuğun saflığı kadar saf, her şeyin
iyi olduğuna inanan; sadece sevgisinde olgun. Ve böyle yere serilmek, Tanrınız Cennetten aşağı bakarken ve onun tarafını tutmazken." Birdenbire kendini kaybetmiş gibi görünüyordu. Zaman zaman ona saldıran o aciz keder ve öfke öfkelerinden biri, kör, duyarsız, tutarsız, aniden onu ele geçirdi. Dudaklarından bir kelime selinin
çıktığını ve yumruğunu sıkarak, kısmen umutsuzluk, kısmen meydan okuma, kısmen yalvarmayla, sert ve hızlı bir hareketle bir kolunu uzattığını söyledi. "Hayır, Tanrınız onun tarafını tutmadı.
Tanrı'nın merhameti bunun neresindeydi? Cennet'in koruması bunun neresindeydi?
Vaaz ettiğin sevgi dolu nezaket neredeydi? Tanrı ona neden hayat verdi, eğer yok edilecekse? Tanrı ona neden sevginin gücünü verdi, eğer hiç olmayacaksa? Sarria, beni dinle. Tanrı bu iğrençliğe izin
verdiyse onu neden bu kadar ilahi bir şekilde saf yaptı? Ha!" diye haykırdı
acı bir şekilde, "Tanrın! Neden, bir Apaçi geyiği daha merhametli olurdu.
Tanrın! Tanrı diye bir şey yok. Sadece Şeytan var. Dua ettiğin Cennet
sadece bir şaka, sefil bir numara, bir yanılsama. Gerçek olan sadece Cehennemdir."

Sarria onu kolundan yakaladı.

"Sen bir aptalsın ve bir çocuksun," diye haykırdı, "ve söylediğin şey küfür. Bunu yasaklıyorum. Anlıyor musun? Bunu yasaklıyorum."

Vanamee aniden bir çığlık atarak ona döndü. "O zaman Tanrına onu bana geri vermesini söyle!"

Sarria ondan uzaklaştı, gözleri şaşkınlıkla büyüdü,
diğerinin patlamasıyla tüm soğukkanlılığını yitirdi. Vanamee'nin esmer yüzü solgundu, çökük yanakları ve derin gözleri büyük siyah gölgelerle işaretlenmişti. Rahip artık onu tanımıyordu.
Yüz, o münzevinin yüzü, zayıf, uzun siyah saçları ve sivri sakalıyla çerçevelenmiş, halüsinasyonun heyecanıyla titriyordu.
Bu, İbrani efsanelerinin ilham almış çobanlarının yüzüydü, doğaya yakın yaşayan, İsrail'in genç peygamberleri, çölde yaşayan, yalnız, hayal gücü kuvvetli, Vizyona inanan, garip sanrılara sahip, garip güçlerle donatılmış. Kısa bir düşünce saniyesinde, Sarria anladı. Vahşi doğaya, Güneybatı'nın engin kurak çölüne, Vanamee kederini taşımıştı. Günlerce, haftalarca, hatta aylarca, yalnızdı, ufukların enginliğinde kaybolmuş yalnız bir noktaydı; sürekli olarak düşüncelere dalmıştı, üzüntüsüyle rahatsız edilmişti, düşünüyordu, düşünüyordu, çoğu zaman yiyecek bulmakta zorlanıyordu. Bedeni
kötü beslenmişti ve sonsuza dek tek bir konuya odaklanan zihin,
kendi içine çekilmiş, doğal olarak sinirli mizacını avlamıştı, ta ki hayal gücü yücelene, hastalıklı bir şekilde aktifleşene, hastalanana,
halüsinasyonlarla kuşatılana, sonsuza dek mucizenin tezahürünü arayana kadar. Bu kadar çarpıtılmış bir hayali kaybolmuş bir mutluluğun sahnesine geri getiren Vanamee'nin, gerçek bir histerinin sancıları içinde, en şiddetli yanılsamalarla sarsılması şaşırtıcı değildi.

"Tanrına onu bana geri vermesini söyle," diye tekrarladı şiddetli bir ısrarla.

Bu mistisizmin zirvesiydi, hayal gücü taciz edildi ve kışkırtıldı
normal yuvarlağın ötesinde, aniden çevreden döndü,
bir teğetten döndü, boşluğa doğru, her şeyin mümkün göründüğü yere, oradaki karanlığın içinden hızla geçerek, doğaüstü olanı yoklayarak,
mucize için haykırarak. Ve aynı zamanda kaçınılmaz olana, geri alınamaz olana karşı insani, doğal bir protestoydu; ölümün
acısının altında isyanın spazmı, mezarın zaferine karşı ruhun isyanı.

"Onu bana geri verebilir, eğer sadece O isterse," diye haykırdı Vanamee. "Sarria,
bana yardım etmelisin. Sana söylüyorum--seni uyarıyorum, efendim, bunun altında daha fazla dayanamam.
Başım çok kötü durumda--aklımı artık tutamıyorum.
Bir şey olmalı yoksa duyularımı kaybedeceğim.
Hem bedenim hem de zihnim olmak üzere, hepsinin altında
çöküyorum. Onu bana getir; Tanrı'nın onu bana
göstermesini sağla. Eğer tüm masallar doğruysa, bu ilk olmayacak. Eğer onu
sahip olamıyorsam, en azından onu olduğu gibi, gerçek, dünyevi, ruhunu, hayaletini değil, görmeme izin ver. Onun gerçek benliğini, tekrar kirlenmemiş halini istiyorum. Eğer bu bunamaysa, o zaman bunamama izin ver. Ama bana yardım et, sen ve Tanrın; yanılsamayı
yarat, mucizeyi gerçekleştir."

"Dur!" diye bağırdı rahip tekrar, onu omzundan sertçe sallayarak. "Dur. Kendin ol. Bu bunama; ama bunamana izin VERMEYECEĞİM. Söylediklerini düşün. Onu sana geri getir! Tanrı'nın yolu bu mu? Senin bir erkek olduğunu sanıyordum; bu zayıf fikirli bir kızın konuşması."

Vanamee aniden yerinde kıpırdandı, derin bir nefes aldı ve kendine gelmiş gibi etrafına belirsizce baktı.

"Haklısın," diye mırıldandı. "Bazen ne söylediğimi bile bilmiyorum.
Ama zihnimin ve ruhumun olanlara karşı isyan ettiği anlar oluyor; bana öyle geliyor ki, ben ölümden daha güçlüyüm ve eğer irade gücümü nasıl kullanacağımı bilseydim, düşünce gücümü - irademi - yoğunlaştırabilirdim ki - bilmiyorum - onu geri çağıramazdım - ama - bir şey - "

"Hastalıklı ve çarpık bir zihin, eğer demek istediğin buysa, halüsinasyonlar görmeye muktedirdir," diye gözlemledi Sarria.

"Belki de demek istediğim budur. Belki de sadece sanrı istiyorum, sonuçta."

Sarria cevap vermedi ve uzun bir sessizlik oldu. Duvarların nemli güney köşelerinde bir kurbağa belirli aralıklarla vraklamaya başladı. Küçük çeşme tekdüze bir şekilde
akışıyordu ve bir manolya çiçeği ağaçlardan birinden düştü, hareketsiz havada bir çekül gibi dümdüz düştü ve çakıllı yürüyüş yoluna hafif bir hışırtı sesiyle kondu.
Bunun dışında sessizlik derindi.

Biraz sonra, rahibin uzun zamandır dışarıda olan purosu parmaklarından
yere kaydı. Başını hafifçe sallamaya başladı. Vanamee koluna dokundu.

"Uyuyor musun, efendim?"

Diğeri gözlerini ovuşturarak irkildi.

"Söz veriyorum, sanırım uyuyordum."

"Yatağa gitsen iyi olur, efendim. Yorgun değilim. Sanırım biraz daha burada oturacağım."

"Belki de yatakta daha iyi olurum. SENİN yatağın her zaman
burada senin için hazır, ne zaman kullanmak istersen."

"Hayır, daha sonra Quien Sabe'ye geri döneceğim. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, oğlum."

Vanamee yalnız kalmıştı. Uzun süre hareketsiz bir şekilde yerinde oturdu,
dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerine dayamıştı. Dakikalar geçti, sonra saatler. Ay yıldızların arasında giderek daha yükseğe tırmandı. Vanamee sigara içti ve sigara sardı, mavi duman bulutu başının üzerinde hareketsizce asılı kaldı veya bahçenin açık alanlarında yavaşça iplikler halinde sürüklendi.

Ancak eski muhafazanın, bu romantizm ve gizem köşesinin, bu izole rüya bahçesinin, efsaneleriyle, mezarlarıyla, ufalanan güneş saati, yosunlu
fıskiyesiyle geçmişin tadını çıkaran etkisine karşı koymak mümkün değildi. Rahip onu terk ettiğinden beri, Vanamee'yi akşamın erken saatlerinde ele geçiren aynı ruhsal coşku, zihninde ve hayal gücünde yavaş yavaş yeniden büyüdü. Üzüntüsü, ince bir kırbacın kırbaç darbeleri gibi ona saldırdı ve Angele'e olan aşkı kalbinde yeniden yükseldi, ona hiç bu kadar derin,
bu kadar hassas, bu kadar sonsuz derecede güçlü görünmemişti. Hiç şüphe yok ki, Mission bahçesine olan aşinalığı, orada Angele ile tanıştığı
günlerde olduğu gibi, şimdi gözlerinin önündeki gerçeklikle tam olarak örtüşen
bu bahçeyi net bir şekilde hatırlamasıydı, onu bu kadar canlı bir şekilde hayalinde canlandıran. Henüz onun mezarının yakınında olmaya cesaret edemiyordu, ama o an için ayağa kalktı ve ellerini arkasında kenetleyerek, küçük çakıllı patikalar arasında bir noktadan diğerine yavaşça yürüdü, on sekiz yıl önceki olayları hatırladı. Bıraktığı bankta Angele ile sık sık
oturduk. Burada, parçalanan güneş saatinin yanında, onu ilk kez öptüğü geceyi hatırladı. Burada, yine, yeşil saçaklı çeşmenin kenarında, bir zamanlar durmuştu ve kolunu omzuna kadar
açarak onu suyun derinliklerine
sokmuş, sonra
geri çekip
ona öpmesi için vermişti, tamamen ıslak ve soğuk; ve burada, sonunda,
armut ağaçlarının gölgesinde, akşamdan akşama,
aşağılarındaki küçük vadiye bakarak, gecenin ufuktan tepeye doğru kubbe gibi
oluşmasını izleyerek oturmuşlardı.

Vanamee sertçe bakışlarını manzaradan çevirdi. Seed çiftliği yılın bu zamanında karanlıktı ve çiçeksizdi. Uzakta, merkezine doğru,
Angele'in yaşadığı evi ve
penceresinde yanan soluk ışığı kısa bir anlığına görmüştü. Ama ondan sertçe uzaklaştı.
Kederinin derinlere kök salmış ızdırabı aniden nöbet noktasına ulaştı. Uzun adımlarla bahçeyi geçti ve Mission kilisesine
yeniden girdi, bir banyoya girer gibi atmosferinin serinliğine daldı.
Neyi aradığını bilmiyordu, ya da daha doğrusu tanımlayamıyordu.
Sadece acı çektiğini, Angele'e duyduğu özlemin, büyük aşkının
kendini sarabileceği bir nesneye duyduğu özlemin
kalbini demir dişlerle
parçaladığını biliyordu. Aldatılmaya hazırdı; halüsinasyonu özlüyordu; yanılsamayı acınacak bir şekilde yalvarıyordu; boş, kiracısız geceden, sessiz sessizlikten, göklerin yayıldığı
yaygın yalnızlıktan
başka her şey.

Sunağın koro korkuluğunun önünde, kutsal lambanın altında, Vanamee
dizlerinin üzerine çöktü, kolları korkuluğun üzerinde kavuşturulmuş, başı onların üzerine eğilmişti. Dua etti, anlayamadığı şey için söyleyemediği sözcüklerle - yardım için, sadece rahatlama için, haykırışına bir Cevap için.

Sonunda, düzensiz zihni buna yoğunlaştı, bir Cevap - talep etti, yalvardı bir Cevap için. Belirsiz bir Lütuf ziyareti değil, biçimsiz bir Huzur hissi değil; ama bir Cevap, gerçek bir şey, gerçeklik hayal edilse bile, gecenin içinden gelen bir ses, ona cevap veren, karanlıkta onun yoklayan parmaklarını kavrayan bir el, bir nefes, insan, sıcak, hoş kokulu, tanıdık, küçülmüş yanaklarında yumuşak, tatlı bir okşama gibi. Çürüyen Misyon'un loş yarı ışığında, ufalanan sıvası, naif kaba süs ve resimleriyle tek başına, arzularıyla -kelimeler, cümle parçaları, anlaşılmaz, tutarsız, sıkıca kapalı dişlerinden
çekilmiş- şiddetle boğuşuyordu.

Ancak Cevap kilisede değildi. Onun üstünde, yüksek sunağın üzerinde,
Gözleri yere bakan ve elleri kenetlenmiş bir ihtişam içindeki Bakire, gölgede belirsizleşti
ve belirsizleşti, renkler soldu, yüzyıllardır süren tütsü dumanıyla
lekelendi. Çarmıhta acı çeken Mesih, işkence görmüş anatominin, gri etin, kırmızı lekelerle
acı verici bir görüntüsüydü. St. John, San Juan Bautista, Misyonun koruyucu azizi, deriler içindeki zayıf figür, iki parmağını kutsama hareketiyle kaldırmış, tavanın altındaki yarı karanlığa ağır ağır bakıyordu,
aşağıdaki sunak korkuluğuna boşuna vuran insan sıkıntısını görmezden geliyordu,
ve Angele eskisi gibi kaldı -sadece çok uzak, elle tutulamayan,
kaybolan bir anı.

Vanamee ayağa kalktı, sırtını sunağa döndü ve belirsiz bir umutsuzluk hareketiyle. Kiliseyi geçti ve minberin karşısındaki alçak kemerli kapıdan çıkarak bir kez daha bahçeye adım attı. Burada, en azından, gerçeklik vardı. Sıcak, durgun hava bir pelerin gibi üzerine indi,
minnettar, rahatlatıcı, sıva ve ufalanan kerpiçten oluşan nemli kalıpta gizlenen
soğuğu dağıtıyordu.

Ama şimdi çeşmenin diğer tarafındaki bahçede yolunu buldu, doğu duvarına yaslanmış dokuz mezar vardı.
Angele burada, hepsinin en küçüğüne gömüldü, küçük mezar taşıyla işaretlenmişti, iki tarihi vardı, sadece on altı yıl arayla.
Sonunda, çölde,
vahşi doğada geçirdiği yıllardan sonra, Uzun Yol'un tüm gezintilerinden sonra, bu noktaya geri dönmüştü. Burada, eğer varsa,
onun yakınlığını hissetmiş olmalıydı. Yakınında, o çimen yığınının altında, sık sık kollarının arasında tuttuğu o şekil vardı; yüz, öptüğü yüz,
altın saçları yuvarlak beyaz alnını üç köşeli yapan,
mor-mavi gözler, ağır göz kapaklı, tuhaf doğu eğimiyle, şakaklara doğru yukarı bakan; tatlı dolgun dudaklar, neredeyse Mısır'a özgü dolgunluklarıyla--tüm o garip, şaşırtıcı, harikulade güzellik, çok sıkıntılı, çok büyüleyici, kabul görmüş tüm standartların dışında.

Eğildi, tek dizinin üstüne çöktü, bir elini mezar taşına koydu ve
yazıyı tekrar okudu. Sonra içgüdüsel olarak eli taştan ayrıldı
ve alçak çimen yığınına kondu, yumuşak bir okşamayla
dokundu; ve sonra, farkına varmadan, mezarın yanında, yere, kolları alçak yığının etrafında,
dudakları örtülü olduğu çimenlere bastırılmış bir şekilde uzandı. Yirmi yıla yakın bir süredir içinde biriken keder tekrar yüreğinde yükseldi ve
karşı konulamaz, şiddetli, tutkulu bir şekilde taştı. Görecek kimse yoktu, duyacak kimse yoktu. Vanamee'nin kısıtlama düşüncesi yoktu. Artık
acısıyla boğuşmuyordu--ona karşı mücadele ediyordu. Hatta
kendisinin yenilmesine izin vermekte bir rahatlama hissi bile vardı. Ancak bu
patlamanın tepkisi de aynı derecede şiddetliydi. Kaçınılmaz olana karşı isyanı, mezara karşı protestosu onu baştan ayağa sarstı, onu
aklın tüm sınırlarının ötesine
dürttü, onu takip etti ve histeri, bunama alanına
sürükledi. Vanamee artık kendinin efendisi değildi - artık
ne yaptığını bilmiyordu. İlk başta, Angele'in kendisine geri verilmesi için Cennet'e sadece çılgınca, mantıksız bir haykırışla yetinmişti, ancak düzensiz zekanın tüm biçimlerinde görülen engin egoizm, hayallerine başka bir yön verdi. Tanrı'yı ​​unuttu. Artık Cennet'le hesaplaşmıyordu. Onların güçlerini kendine mal etti - kendi yardımsız gücüyle ölümden, mezardan daha güçlü olmak için mücadele etti. Sarria'dan Tanrı'nın Angele'i kendisine geri vermesini talep etmişti, ancak şimdi doğrudan Angele'in kendisine yalvarıyordu. Orada, kollarını onun mezarına dolamış bir şekilde yatarken, ona o kadar yakın görünüyordu ki, DUYMASI GEREKTİĞİNİ düşündü. Ve aniden, tam bu anda, garip
zorlayıcı gücünün anısı - Presley'i Quien Sabe çiftliğinin yarısında yanına çağırdığı güç, Sarria'yı o akşam yanına getiren güç - aklına geldi. Zihnini uzun zamandır doldurduğu tek nesneye
yoğunlaştıran Vanamee, gözleri kapalı, yüzü kollarının arasına gömülmüş bir şekilde haykırdı:

"Bana gel -Angele- duymuyor musun? Bana gel."

Ama Cevap Mezarda değildi. Altında sessiz Dünya uzanıyordu
sessiz, hareketsiz, sırrı saklıyor, sıkıca tuttuğu şeyi kıskanıyor, emanet edileni bırakmayı reddediyor, yukarıda, yüzeyinde, uzun zamandır yapılmış bir mezara umutsuzca elleriyle tutunan insan ızdırabından etkilenmemiş. Dünya
sadece o sabah bu kadar istekli, en hafif çağrılara bu kadar duyarlı, Hayat ile bu kadar canlı, şimdi gece, ölümü kucaklayarak, Mezar'ın sırrını dokunulmaz bir şekilde koruyarak, tüm yalvarışlara sağırdı, Cevabı reddetti ve Angele daha önce olduğu gibi, sadece bir anı, çok uzak, elle tutulamayan, kaybolmuş olarak kaldı.

Vanamee başını kaldırdı, etrafına görmeyen gözlerle baktı, boşuna çabasının
zorluğuyla titriyordu. Ama henüz umutsuzluğa kapılmasına izin veremezdi. Daha önce hiç bu tuhaf çekim gücü onu
yanıltmamıştı. Kendini bu konuda o kadar güçlü hissediyordu ki, kapasitesinin sınırına kadar kendini zorlarsa,
bir şey -ne olduğunu söyleyemediği-
olacağına ikna olmuştu. Eğer bu sadece bir kendini kandırma, bir halüsinasyonsa, kendi kendine
memnun olacağını söyledi.

Neredeyse kendiliğinden, çarpık zihni tekrar yoğunlaştı,
her düşünce, iradesinin tüm gücü
Angele'e odaklandı. Sanki hayattaymış gibi, onu yanına çağırdı.
Gözleri, mezar taşına kazınmış isme dikilmişti, daraldı, göz bebekleri küçüldü, yumrukları sıkıca kapalı, sinirleri gerildi.

Birkaç saniye boyunca öylece durdu, nefes nefese, beklentiyle, tezahürü, Mucizeyi bekledi. Sonra, nedenini bilmeden, olan bitenin neredeyse farkında olmadan, bakışının mezar taşından ayrıldığını, mezardan döndüğünü fark etti. Sadece bu değil, tüm vücudu gözlerinin yönünü takip ediyordu. Farkına varmadan, sırtı Angele'in mezarına dönük, kuzeye, armut ağaçlarının sırasına ve Seed çiftliğinin bulunduğu küçük vadiye bakıyordu.
İlk başta, bunun iradesinin zayıflamasına, zihninin yoğunlaşmış gücünün gevşemesine izin verdiği için olduğunu düşündü. Ve bir kez daha
mezarın yönüne dönerek, tüm düşüncelerini
mükemmel bir çabayla bir araya getirdi, dişlerini birbirine gıcırdattı, ellerini alnına bastırdı.
Kendini Angele'nin hayatta olduğu fikrine zorladı ve hayalindeki bu
yaratığa seslendi:

"Angele!" diye bağırdı alçak sesle; "Angele, seni çağırıyorum--duyuyor musun?
Bana gel--hemen, hemen bana gel."

İstediği Cevap yerine, o açıklanamayan karşı etki
düşüncesinin akışını kesti. Buna karşı ne kadar çabalasa da,
kuzeye, armut ağaçlarına doğru yönelmeliydi. Buna itaat ederek döndü,
ve hala merak ederek, o yöne doğru bir adım attı, sonra bir tane daha ve
bir tane daha. Bir sonraki anda, armut ağaçlarının kara gölgesinde aniden kendine geldi ve gözlerini açtığında, kendisini Seed çiftliğine, Angele'in bir zamanlar yaşadığı merkezdeki küçük eve doğru bakarken buldu. Şaşkın bir şekilde, bir kez daha iradesinin kaynaklarını çağırarak mezara geri döndü ve aniden, bunlar belirli bir noktaya ulaşır ulaşmaz, aynı ters akım başladı. Artık gözlerini mezar taşına dikemez oldu, mezarı ve içinde ne olduğunu düşünemez oldu. Kuzeye bakmalıydı; armut ağaçlarına doğru çekilmeliydi ve orada, onların gölgesinde, Seed çiftliğine amaçsızca bakarak, merakla, şaşkın bir şekilde bırakılmalıydı. Etki onu bundan daha uzağa asla çekmedi, ancak bu noktaya kadar -armut ağaçlarının sırası- buna karşı koyulamazdı.

Bir süre, olayın tuhaflığı Vanamee için kendi ruhsal sıkıntısından bile daha ilgi çekiciydi ve bir veya iki kez, neredeyse deneysel olarak ve her seferinde aynı sonuçla, bu girişimi tekrarladı: Angele'i zihninin pençesinde tuttuğu anda, kuzeye doğru dönmeye ve küçük vadiye bakan tepenin zirvesindeki armut ağaçlarına doğru acele etmeye yöneldi.

Ancak Vanamee'nin mutsuzluğu bu gece o kadar keskindi ki, zihninin kaprisleri üzerinde uzun süre duramadı. Sonunda teslim olup mezarı terk ederek, çenesini ellerine alıp, kendini armut ağaçlarının kara gölgesine attı ve sonunda ve kesin bir şekilde, anıların hücumuna ve sonsuz bir pişmanlığın verdiği o muhteşem kedere teslim oldu.

Hayalinde, Angele tekrar ona geldi. Kendini yıllar öncesine götürdü. Temmuz ve Ağustos'un sıcak gecelerini, derin bir şekilde durgun, gökyüzünün yıldızlarla kaplı olduğunu, küçük Mission bahçesinin, kavurucu gün boyunca yaz güneşinin sabit parıltısı altında damıtılan karışık
parfümleri soluduğunu hatırladı. Kendini başka bir kişi olarak gördü,
bu buluşmaya varıyordu. Gün boyunca aklındaydı. Gün boyunca ona ait olan bu sessiz saati dört gözle beklemişti. Karanlıktı. Hiçbir şey göremiyordu, ama, az sonra, bir adım sesi duydu, tepenin yamacında ilerleyen bir ayağın altında ezilen çimenlerin hafif hışırtısı. Sonra, saçlarının soluk altın renginin belli belirsiz parıltısını, yıldız ışığında zar zor görülebilen bir parıltıyı ve üzerinden geçen esintinin
çekişinde nefesinin mırıltısını duydu. Ve sonra,
bahçenin yumuşak kokularının ortasında,
manolya çiçeklerinin, mignonette bordürlerinin, yıkılan duvarların kokuları,
yeni bir koku yayıldı, ya da birçok kokunun hafif karışımı,
saçlarında kalan güllerin, boynundan çıkan zambakların, ellerinden ve kollarından ayrılan heliotropun ve küçük ayaklarının koktuğu sümbüllerin kokusu,
Ve sonra, aniden, kendisiydi - gözleri, ağır göz kapaklı, menekşe mavisi,
onun sevgisiyle doluydu; tatlı dolgun dudakları onun adını söylüyordu; elleri onun ellerini, omuzlarını, boynunu kavrıyordu - tüm sevgili vücudu
kendini onun kucaklamasına veriyordu; dudakları ona değiyordu; elleri başını tutuyordu, yüzünü kendisine doğru çekiyordu.

Vanamee, tüm bunları hatırladığında, acı dolu bir çığlıkla bir kolunu savurdu,
gözleri karanlığı tarıyordu, tüm zihni Ölüm'ün zaferine karşı şiddetli bir isyan içindeydi. Bakışları hızla geceye doğru fırladı,
bilinçsizce Angele'nin ona geldiği yönü takip etti.

"Şimdi bana gel," diye haykırdı nefesinin altında, iradesinin
büyük, boşuna çabasıyla gergin ve katı. "Şimdi bana gel, şimdi. Beni
duymuyor musun, Angele? Gelmelisin, gelmelisin."

Birdenbire Vanamee bir darbenin aniliğiyle kendine geldi.
Gözleri açıldı. Kendini yerden yarı doğrulttu.
Dağınık zekası hızla yeniden ayarlandı. Hiç bu kadar aklı başında, hiç bu kadar kendisi olmadan ayağa kalktı ve Seed çiftliğinin karşısındaki geceye doğru bakarak durdu.

"Ne oldu?" diye mırıldandı, şaşkın. Bir yandan diğer yana etrafına baktı, sanki bir kez daha gerçeklikle temas kurmak ister gibi. Ellerine, yanında durduğu armut ağacının kaba kabuğuna, Mission'ın ve bahçenin çizgili ve yağmurdan aşınmış duvarlarına baktı. Zihnindeki coşku sakinleşti; altında çalıştığı
doğal olmayan gerginlik gevşedi. Tekrar
kendisinin tamamen efendisi oldu, gerçekçi, pratik, keskin.

Ama ellerinin kendisine ait olduğundan, armut ağacının kabuğunun kaba olduğundan, Mission duvarlarının küflenen kerpiçlerinin nemli olduğundan o kadar emindi ki--bir şey olduğundan o kadar emindi. Belirsizdi, elle tutulamazdı,
sadece garip, isimsiz bir altıncı hisse hitap ediyordu, ama yine de
algılanabilirdi. Zihni, hayal gücü, gece boyunca, altındaki küçük vadi boyunca, karanlıkta oradan oraya
hızla giderek, kaybolmuş, kafası karışmış, aniden durmuş, havada asılı kalmış,
Bir Şey
bulmuştu. Ona eli boş dönmemişti. Geri gelmişti, ama şimdi bir değişiklik vardı - gizemli, yanıltıcı. Gerçekleşen
bunun için hiçbir
kelime yoktu. Ama o an için, sadece bir şey
kesindi. Gece artık sessiz değildi, karanlık artık
boş değildi. Uzakta, görüş alanının ötesinde, yerelleştirilmemiş, garip,
gecenin durgun siyah havuzunda bir dalgalanma oluşmuştu, oluşmuş,
bir an yıldızlara doğru parlamış, sonra hızla tekrar kaybolmuştu. Gece
bir kez daha kapandı. Hiçbir ses yoktu - hiçbir şey kıpırdamamıştı.

O an için, Vanamee olduğu yerde donup kalmış,
sersemlemiş, gözleri dik dik bakıyordu, tam bir hayretle nefes nefese kalmıştı. Sonra, adım adım, daha derin gölgelere doğru geri çekildi,
bir leoparın
sonsuz tedbiriyle yürüdü. Korkuya çok benzeyen bir şeyin
sıkıntısı onu ele geçirdi. Fakat bu ilk izlenimin hemen ardından kendi duyularının şüphesi geldi. Her ne olduysa
o kadar geçici, o kadar belirsiz, o kadar elle tutulamazdı ki, şimdi
kendini kandırıp kandırmadığını merak ediyordu. Fakat tepki bunu takip etti.
Elbette, Bir Şeyler olmuştu. Ve o andan itibaren onun için
zihnin en dokunaklı belirsizliği başladı. Yavaş yavaş
bahçeye geri çekildi, nefesini tuttu, en hafif sesleri dinledi,
ayak uçlarında yürüdü. Çeşmeye ulaştı ve ellerini ıslatarak
alnının ve gözlerinin üzerinden geçirdi. Bir kez daha durup dinledi.
Sessizlik
çok derindi.

Rahatsız, rahatsız, Vanamee bahçeden çıkıp tepeden aşağı indi. Broderson Deresi'ni Guadalajara'ya giden
yolun kesiştiği yerden geçti ve Quien Sabe'den yavaşça yürüyerek geçti,
başı öne eğik, elleri arkasında kenetlenmiş, düşünceli,
şaşkın.

BÖLÜM V

Saat yedide, çiftlik evinin yatak odasında, mavi-gri ordu battaniyeleri ve kırmızı
yorganlı beyaz boyalı demir karyolada, Annixter hâlâ uyuyordu, yüzü kırmızı, ağzı açık,
sert sarı saçları çılgınca darmadağınıktı.
Yatak başındaki ahşap sandalyede, önceki akşam ışığında okuduğu gaz lambası duruyordu. Yanında kuru erik dolu bir kese kağıdı ve
kesenin kenarından koparılmış bir kağıt parçasıyla işaretlenmiş, cansız "Copperfield" kitabı vardı.

Annixter derin bir uyku çekti, işini büyük bir titizlikle yapıyordu,
dinlenmesini bile zarifçe sağlayamıyordu. Gözleri o kadar sıkı kapalıydı ki,
açılarındaki deri büzülmüştü. Yastığının altında, iki
eli yumruk olmuştu. Ara sıra dişlerini
vahşice gıcırdatıyordu, zaman zaman da horlamasının ani sesi, kulağına altı inç uzaklıktaki yatak direğinin pirinç topuzundan sarkan çalar saatin hızlı tik tak sesine hakim oluyordu. Ama saat yediden hemen sonra, bu saat bir patlamanın aniliğiyle alarmını çaldı ve saniyenin içinde Annixter yatak örtülerini üzerinden fırlattı ve kendini yatağın kenarına
oturma pozisyonuna attı, soluk soluğa ve soluk soluğa, ışığa gözlerini kırpıştırarak, başını ovuşturarak, sersemlemiş ve şaşkın, uykudan
bu korkunç anilikle
sapıtılmış bir şekilde.

İlk yaptığı şey çalar saati indirmek ve yastıkların ve battaniyelerin altında uzun vızıltısını
bastırmak oldu. Ama bunu yaptıktan sonra,
aptalca yatağın kenarına oturmaya devam etti, ayak parmaklarını zeminin soğuğundan
uzaklaştırdı; yarı kapalı gözleri, uykuyla ağırlaşmış, sabit ve boştu, sırayla açılıp kapanıyordu. Üç dakikadan fazla bir süre
sırayla uyukladı ve uyandı, başı ve vücudunun tüm üst yarısı an be an aniden yana doğru sarkıyordu. Ama sonunda,
kendine gelerek doğruldu, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve kocaman bir esnemeyle belirsiz bir şekilde mırıldandı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Üç veya dört kez gerindi, yerinde döndü, ayak parmaklarını kıvırıp açtı, iki esneme arasında zaman zaman mırıldandı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Odanın etrafına baktı, düşüncelerini topladı, kendini
günlük işe yeniden hazırladı.

Oda bomboştu, dil ve oluk kaplamalı duvarlar - dönüşümlü kahverengi ve sarı tahtalar - bir ahırın duvarları gibi, iki veya üç çerçevesiz taşbaskı ile süslenmişti, haftalık dergilerin Noel "hatıraları", büyük tel çivilerle tutturulmuştu; bir demet ot veya çiçek, acınacak şekilde solmuş ve tozdan grileşmiş, pencerenin yanındaki siyah ceviz lavabo tezgahının üstündeki aynaya tutturulmuştu ve Annixter'ın kombine biçerdöverinin sararmış bir fotoğrafı - kendisi ve önündeki bir grup adam - hemen el altında asılıydı. Yerde, yatağın yanında ve büronun önünde iki oval paçavra halı vardı. Odanın köşelerinde çamurlu botlar, bir McClellan eyeri, bir arazi ölçüm aracı, boş bir kömür haznesi ve bir kutu demir cıvata ve somun vardı. Yatağın üzerindeki duvarda, yaldızlı bir çerçeve içinde Annixter'ın üniversite diploması vardı, büroda ise saç fırçaları, kirli yakalar, sürüş eldivenleri, purolar ve benzeri şeylerin arasında, mermileri yüklemek için bozuk bir makine duruyordu. Esasen bir erkek odasıydı, engebeli, kaba, erkeksi, tütün, deri, paslı demir kokularıyla doluydu; çıplak zemin çivili botların gıcırtısı ile oyulmuştu, duvarlar ağır metal şeylerin sürtünmesiyle bozulmuştu. Garip bir şekilde, Annixter'ın giysileri tek bir sandalyeye yaşlı bir kız gibi titizlikle atılmıştı. Bu yüzden onları bir gece önce yerleştirmişti; botlar dikkatlice yan yana konmuştu, pantolonlar, tulumları hala üzerlerinde, sandalyenin koltuğuna düzgünce katlanmış, ceket arkadan sarkıyordu.

Quien Sabe çiftlik evi altı odalıydı, hepsi tek kattaydı. Hiçbir aşırı hayırseverlikle buna ev denilemezdi. Annixter zengin bir adamdı; evini Magnus Derrick'inki kadar zarafetle döşeyebilirdi. Ancak, evini yalnızca yemek yenecek, uyunacak, kıyafetlerini değiştirilecek bir yer olarak görüyordu; yağmurdan korunaklı bir yer, işlerin yapıldığı bir ofisti - başka bir şey değildi. Yeterince uyandığında, Annixter ayaklarını bir çift hasır terliğe soktu ve yatak odasının bitişiğindeki ofisten geçip, hemen ötesindeki banyoya gitti ve birkaç dakika buz gibi duşun altında durdu, dişleri takırdadı, suyun soğukluğuna küfürler savurdu. Hala titreyerek aceleyle kıyafetlerini giydi ve kahvaltıya hazır olduğunu bildirmek için elektrikli zilin düğmesine bastıktan sonra, hemen günlük işlere daldı. O böyle meşgulken, Bonneville'den gelen kasap arabası günlük et stokuyla birlikte avluya girdi. Bu araba ayrıca, Bonneville gazetesini ve önceki gecenin postasını da getiriyordu. Kasabın o sabah Annixter'a verdiği yazışma paketinde, o zamanlar Los Angeles'a ikinci seyahatinde olan Osterman'dan bir telgraf vardı. Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Bu bölgede şirket halka arzı sağlandı. Arzu edilen
tarafın hizmetlerini güvence altına aldım. Şimdi orijinal plana göre hisse senedinizi size satabilirim."

Annixter, mektubu şeritlere ayırırken homurdandı. "Pekala," diye mırıldandı, "o zaman bu kısım halloldu."

Yırtık şeritleri yanmayan sobanın üstüne küçük bir yığın halinde koydu ve dikkatlice yaktı, sobanın titrek ışığına doğru kaşlarını çatarak, düşünceli ve dalgın bir şekilde.

Osterman'ın "Şirket halka arzı" ile neyi kastettiğini ve ayrıca bahsettiği "arzu edilen tarafın" kim olduğunu çok iyi biliyordu.

Protesto altında, özellikle ilan ettiği gibi ve bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra, Annixter, Osterman ile uzlaşmaya ve önerilen siyasi "anlaşmaya" yeniden katılmaya ikna edilmeye izin vermişti. Meseleyi finanse etmek için bir komite kurulmuştu: Osterman, yaşlı Broderson, Annixter'ın kendisi ve çekincelerle, neredeyse bir izleyici olan Harran Derrick. Bu komitenin başkanı olarak Osterman düşünülüyordu. Magnus Derrick, plana uymayı resmen ve kesin bir şekilde reddetmişti. Orta bir yol izlemeye çalışıyordu. Pozisyonu zordu, anormaldi. Navlun ücretleri komite üyelerinin çabalarıyla düşürülürse, yeni programdan yararlanmaktan kaçınamazdı. Kazanan o olacaktı, ancak ne riski ne de masrafı paylaşacaktı. Ancak bu arada günler geçiyordu; ön seçimler yaklaşıyordu. Komite bekleyemezdi ve Osterman, başlangıç ​​olarak, Annixter, Broderson ve kendisinin katkıda bulunduğu büyük miktarda parayla güçlenerek Los Angeles'a gitmişti. Denver, Pueblo ve Mojave yolunun siyasi adamı Disbrow ile temas kurmuş ve onunla iki görüşme yapmıştı. Annixter'ın o sabah aldığı telgraf, Disbrow'un satın alındığını ve Parrell'i üçüncü bölgeden D., P. ve M. Demiryolu Komiseri adayı olarak kabul edeceğini söylüyordu. Aşçılardan biri o sabah Annixter'ın kahvaltısını getirdi ve o da aceleyle kahvaltıyı okudu, aynı anda postasını okuyup Genslinger'ın gazetesi "Mercury"nin sayfalarına göz attı. "Mercury", Annixter'ın ikna ettiği gibi, Pasifik ve Güneybatı Demiryolu'ndan bir sübvansiyon aldı ve Shelgrim ile Genel Ofis'in Bonneville hakkında çiftçilere konuştuğu sözcüden pek de iyi değildi. O sabahki sayıdaki bir başyazıda şöyle deniyordu:

"Los Muertos, Quien Sabe, Osterman ve Broderson mülklerine dahil olan demir yolu bölümlerinin değerinin uzun süredir ertelenen yeniden derecelendirilmesinin yılın başından önce yapılması, bilgili kişiler için şaşırtıcı olmazdı. Doğal olarak, bu arazilerin kiracıları, demir yolunun mülklerine koyacağı fiyatla ilgileniyor ve arazinin kendilerine dönüm başına iki dolar elli sente teklif edileceği söyleniyor. Bu beyefendilerin hayal kırıklığına uğrayacağını öngörmek için yedinci bir kızın yedinci kızına gerek yok."

Annixter bitirirken kendi kendine "Çürü!" diye bağırdı. Kağıdı bir tomar haline getirip fırlattı.

"Çürü! Çürü! Genslinger bunun hakkında ne biliyor? Ben P. ve S. W. ile anlaşmamda duruyorum - dönüm başına iki elli ila beş dolar - işte
siyah beyaz. Yol mecburdur. Ve benim iyileştirmelerim!
Toprağı iyileştirerek, sulayarak, suyunu çekerek ve
ekerek değerli hale getirdim. BENİMLE konuşun. Ben daha iyisini biliyorum."

Genslinger'in başyazısının onda bıraktığı en kalıcı izlenim, muhtemelen "Mercury"nin şirket tarafından
sübvanse edilmediğiydi. Eğer öyle olsaydı; Genslinger
toprağın değeri konusunda bu hatayı yapmaya yönlendirilmezdi. Demiryolunun dönümü iki buçuk dolara satılmak üzere sözleşme imzaladığını ve sadece bunu değil, arazi pazara çıkarıldığında öncelikle mevcut sahiplerine teklif edileceğini biliyordu. Annixter, kendisiyle demiryolu arasındaki anlaşmanın açık şartlarını aklına getirdi ve konuyu kafasından attı. Bir puro yaktı, şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Sabah güzeldi, hava çevik ve canlıydı. Artezyen kuyusunun iskelet benzeri kulesinin zirvesinde, yel değirmeni güneybatıdan esen bir esintiyle sürekli dönüyordu. Sulama kanalındaki su epey yükselmişti. Gökyüzünde bulut yoktu. Uzaklarda, doğuda ve batıda, vadinin surları, Kıyı Sıradağları ve Sierras'ın etekleri, ufuktaki narin pembe ve beyaz parlaklığa karşı soluk ametist gibi duruyordu. Güneş ışığı gerçek bir seldi, kristal,
berrak, ışıltılı, havada bir neşe hissi uyandırıyor,
kanda bir köpürme, damarlarda bir coşkunluk fırtınası yaratıyordu.

Ancak ahırlara giderken Annixter, mandıranın açık kapısının önünden geçmek zorundaydı. Hilma Tree içerideydi, iş başında şarkı söylüyordu;
göğsünden çok boğazından gelen kadifemsi bir boğukluktaki sesi,
fıçılarda ve çalkalayıcılarda akan sütün sıvı sesiyle ve
tencere ve tavaların berrak, yankılı şıngırtısıyla karışıyordu. Annixter mandıraya döndü,
eşikte durup etrafına baktı. Hilma,
üç açık pencereden üzerine dökülen
güneş ışığının selinde baştan ayağa yıkanmış bir şekilde duruyordu. Büyüleyiciydi, lezzetliydi,
gençliğin, sağlığın, esenliğin ışıltısıyla parlıyordu. Gözlerinin içine, kocaman açılmış,
kahverengi, yoğun siyah kirpiklerinin ince, ince çizgisiyle çevrili,
güneş elmas gibi bir parıltı verdi; aynı altın ışık kalın, nemli saçlarının etrafında parladı, ışıl ışıl, güzel, neredeyse metalik bir parlaklık
ve ıslak dudaklarına yansıdı, şarkılarının sözleriyle hareket etti. Bu sağlıklı,
güçlü sabah ışığının okşaması altındaki teninin beyazlığı göz kamaştırıcıydı, saftı, kelimelerin ötesinde bir incelikteydi.
Çenesinin tatlı modülasyonunun altında, taşıdığı cilalı bakır kaptan yansıyan ışık soluk altın bir titreşim yarattı.
Yanlarındaki gül kızarıklığını örten, yalnızca güneş ışığına karşı durduğunda görülen, hafif bir tüy parıltısı, parlak bir iplik,
bir çiçeğin poleni veya bir güve kanadının elle tutulamayan tozu kadar narindi. İşinde ileri geri hareket ediyordu, uyanık, neşeli, güçlü;
ve tüm o ince, dolgun vücudundan, omuzlarına doğru eğimli kalın beyaz boynundan, derin, kadınsı göğüslerinden, kalçalarının canlı olgunluğundan, canlı bir neşe notası, coşkulu hayvan yaşamı, aklı başında, dürüst, güçlü bir
duygusallık vardı. Düz mavi patiskadan bir etek ve pembe ketenden bir gömlek giymişti, temiz, düzgün; kolları omuzlarına doğru geri dönerken, sütle ıslanmış, süt kokan ve
hoş kokulu, sabahın erken saatlerinde parlayan ve göz kamaştıran büyük, beyaz kollarını gösteriyordu.

Eşikte, Annixter şapkasını çıkardı.

"Günaydın, Bayan Hilma."

Bakır tenekeyi fıçıya koyan Hilma, hızla döndü.

"Ah, GÜNAYDIN, efendim;" ve farkında olmadan elini hafifçe selamlama hareketi yaptı, bir erkeğin yapacağı gibi elini kafasına doğru kaldırdı.

"Peki," diye başladı Annixter belirsiz bir şekilde, "burada nasılsın?"

"Oh, çok iyi. Bugün yapılacak pek bir şey yok. Peynir altı suyunu saatler önce çektik ve şimdi lor peynirini preslemeye yeni başladık.
Temizlik
yaptım. Tavalarıma bak. Ayna olarak işe yaramazlar mı, efendim? Ve
bakır şeyler. Ovaladım ve ovaladım. Oh, en
küçük köşelere baksan bile, her yerde en ufak bir kir veya yağ lekesi bulamazsın. TEMİZ şeyleri severim ve bu oda benim
özel yerim. Burada istediğimi yapabilirim, yani
beton zemini, kazanları, çalkalayıcıları ve ayırıcıları ve
özellikle de tenekeleri ve bakırları temiz tutmak; temiz ve sütün
saf olduğundan emin olmak, oh, böylece küçük bir bebek içebilir; ve havanın
her zaman tatlı olmasını ve güneşin--oh, sabah, öğlen ve öğleden sonra bol bol güneş, böylece her şey parlar. Bilirsin, güneşin batışını hiç görmem
beni biraz üzmez; evet, her zaman, sadece biraz. Komik değil mi? Her zaman gündüz olmasını isterdim. Ve gün
kasvetli ve karanlık olduğunda, çok iyi bir arkadaşımın
beni terk etmiş gibi
üzgünüm. İnanır mısın? Birkaç yıl içinde, ben
büyük bir kızken, on altı ve üzeri, annem her gece
uyuyabilmem için yatağımın yanında oturmak zorundaydı. Karanlıkta korkuyordum. Bazen
şimdi korkuyorum. Bir düşünün, ve şimdi on dokuz yaşındayım--genç bir bayan."

"Öyleydin, değil mi?" diye gözlemledi Annixter, bir şey söylemek uğruna.
"Karanlıkta mı korkuyordun? Ya--hayır--hayır ne?
"Derin bir nefes aldı, pencereye doğru döndü ve pembe
parmak uçlarını ışığa doğru uzattı. "Ah, GÜNEŞ. Güneşi seviyorum. Bak, elini
oraya koy--buraya, küvetin tepesine--şöyle. Sıcak değil mi? Güzel değil mi? Ve pencerelerden içeri böyle girmesini, sel gibi akmasını ve içindeki tüm o küçük tozların parlamasını sevmiyor musun?
Çok fazla güneş ışığı olan yerde, insanların çok iyi olması gerektiğini düşünüyorum.
Sadece kötü insanlar karanlığı sever. Ve kötü şeyler her zaman karanlıkta yapılır ve planlanır, diye düşünüyorum. Belki de bu yüzden
gizemli şeylerden nefret ediyorum--göremediğim, karanlıkta olan şeylerden." Burnunu hafifçe tiksintiyle kırıştırdı. "Ben
gizemden nefret ediyorum. Belki de bu yüzden karanlıkta korkuyorum--ya da korkuyordum. Etrafımda göremediğim, anlayamadığım veya açıklayamadığım hiçbir şeyin olabileceğini düşünmek istemezdim."

Konudan konuya koşturdu, kesinlikle geveze, kadifemsi boğukluğundaki alçak sesle, fikirlerini dile getirmenin zevki için konuşuyordu, masumca bunların başkaları için de kendisi için olduğu kadar ilginç olduğunu varsayarak. Hâlâ büyük bir çocuktu, büyümüş olduğu gerçeğini görmezden geliyordu, yakın çevresine karşı bir çocuğun ilgisini doğrudan, açık sözlü, sade bir şekilde çekiyordu. Konuşurken işine devam etti, kutuları sıcak su ve soda karışımıyla çalkaladı, parlak bir şekilde ovaladı ve güneş ışığında fıçıya yığdı.

Annixter, eğik bir şekilde ve daralmış göz kapaklarının arasından, zaman zaman onu inceledi, sevimli tazeliği, temiz, güzel gençliği tarafından giderek daha fazla etkileniyordu. Genellikle kadınların
varlığı azalıyordu. Hilma Tree'nin doğrudan sadeliği onu rahatlatıyordu. Hilma'yı öpmeye cesaret edip
edemeyeceğini ve eğer cesaret ederse, bunun nasıl karşılayacağını merak etmeye başladı. Zihninde bir şüphe kıvılcımı
çaktı. Davranışları belirsiz bir şekilde bir daveti ima etmiyor muydu?
Kadınlarla asla anlaşamazdık. Bu yüzden bu kadar çok konuşuyordu, şüphesiz, onu orada tutuyordu, fırsat veriyordu. Aha! Dikkat etse iyi olurdu, yoksa onun sözüne inanırdı.

"Ah, unutmuşum," diye haykırdı Hilma aniden, "sana göstermek istediğim şeyi--yeni baskı makinesi. Geçen ay bir tane istediğimi hatırlıyor musun? İşte bu. Bak, işte böyle çalışıyor. Lor peyniri
buraya gidiyor; bak. Ve bu kapak böyle vidalanmış, sonra da kolu bu şekilde
çalıştırıyorsun." Kolu iki eliyle kavradı, ağırlığını
üzerine verdi, pürüzsüz, çıplak kolu çabayla
yuvarlanıp sertleşti, bir ince ayağı, parlak, çelik tokayla
hazırlanmış alçak ayakkabısının içinde, duvara yaslanmıştı.

"Aman Tanrım, ama bu güç ister," diye soludu, ona baktı ve
gülümsedi. "Ama güzel bir baskı değil mi? Tam da ihtiyacımız olan şey. "

"Ve," Annixter boğazını temizledi, "peynirleri ve tereyağını nerede saklıyorsun?" Bunların mandıranın
mahzeninde olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündü.

"Mahzende," diye cevapladı Hilma. "Burada, aşağıda, görüyor musun?" Odanın sonundaki
mahzen kapısının kapağını kaldırdı. "Görmek ister misin? Aşağı
gel; Sana göstereceğim."

Yeni peynir ve taze tereyağı kokan serin karanlığın içine doğru onun önünden yürüdü. Annixter onu takip etti, belli bir heyecan
yaşlanmaya başlamıştı. Artık Hilma'nın onu öpmesini istediğinden neredeyse emindi. Her halükarda, denemekten başka bir şey yapamazdı. Ama henüz
kesinlikle emin değildi. Ya onun hakkında yanılmış olsaydı; ya da kendini
hakarete uğramış olarak görüp buz gibi bir bakışla ona donup kalsaydı. Annixter
bu düşünceyle bile irkildi. Tüm işi bırakıp
işe koyulmak daha iyi olurdu. Sabahın yarısını boşa harcıyordu. Yine de, eğer ona onu öpme fırsatı vermek
istiyorsa ve o bundan
yararlanamıyorsa, onu ne kadar aptal
düşünürdü; korktuğu için ondan nefret ederdi. Korkuyordu! O, Annixter, bir aptaldan, bir kızdan korkuyordu. Neden,
bir erkek olarak kendisine borçluydu, bu kadar ileri gitmek yapabilirdi. Kendine
o keçi Osterman'ın haftalar önce Hilma Tree'yi öpmüş olacağını söyledi. Zihin durumunu test etmek için,
sonuçta, onu öpmeye karar verdiğini hayal etti ve
hemen heyecanın dokunaklı bir tereddütünü deneyimlediğine şaşırdı, kalbi şiddetle çarpıyordu, nefesi daralıyordu. Aynı
zamanda, cesareti onunlaydı. Denemekten korkmuyordu.
Bu yüzden kendine karşı daha fazla saygı duyuyordu.
İçindeki özgüven
sertleşti ve Hilma ona dönerek olgun peynirlerden birinden bir parça tatmasını istediğinde, aniden ona doğru yürüdü,
kolunu onun omuzlarına doladı, başını öne doğru uzattı.

Ama son saniyede beceriksizce davrandı, tereddüt etti; Hilma ondan uzaklaştı,
genç bir kamış kadar esnekti; Annixter sertçe kolunu kavradı ve tüm ağırlığıyla ince ayaklarından birinin üzerine bastı, yanağı ve çenesi zar zor kulaklarından birinin narin pembe memesine değdi, dudakları sadece boynuyla omzu arasındaki gömleğinin belinin bir kıvrımına değdi. Bu bir başarısızlıktı ve hemen Hilma'nın aklından onu öpme fikrinden daha
uzak bir şey olmadığını fark etti. Aniden ondan uzaklaştı, ellerini gergin bir şekilde göğsüne bastırdı, nefesini sertçe içine çekti ve pürüzsüz, beyaz boynunun uzunluğu boyunca titrek bir titreşim gönderen boğazını hafifçe, titrek bir şekilde tuttu. Gözleri çocuksu bir bakışla kocaman açıldı, öfkeden çok şaşkınlık. Şaşırmıştı, ölçüsüzce, küçümsenmişti, tamamen afallamıştı ve nefesini bulduğunda, dehşet ve sıkıntıdan büyük bir "Oh" sesi çıkardı. Bir an için Annixter yerinde garip bir şekilde durdu, gülünç, beceriksiz, tekrar tekrar mırıldandı:

"Eh-eh-sorun değil--sana kim zarar verecek? Korkmana gerek yok--sana kim zarar verecek--sorun değil."

Sonra, aniden, bir kolunun hızlı, belirsiz bir hareketiyle,
bağırdı:

"Elveda, ben--üzgünüm."

Arkasını döndü, merdivenleri tırmandı, süt odasını geçti ve
açık havaya geri döndü, öfkeli ve hiddetli bir şekilde. Ahırlara doğru döndü,
şapkasını başına taktı, bu arada kendi kendine mırıldandı:

"Ah, keçi! Sen canavar aptal PIP. Aman Tanrım, şimdi kendini
ne kadar da eşek yaptın!"

Birdenbire Hilma Tree'yi düşüncelerinden çıkarmaya karar verdi. Mesele
işine müdahale ediyordu. Bu tür şeyler kesinlikle para kazandırmazdı. Omuzlarını rahatsız edici bir yükten kurtarıyormuş gibi kendini silkeledi ve tüm dikkatini en yakındaki işe verdi. Kiremitçilerin çekiçlerinin büyük ahırın çatısına vurarak çıkardığı uzun takırtılar onu cezbetti ve çiftlik evi ile artezyen kuyusu arasından geçerek bir süre geniş binanın tefekkürüne daldı, o anda çatıya ve sıra sıra ahırlara son rötuşları yapan marangoz çetesinden çıkan seslerin karmaşasıyla eğlendi ve ilgilendi - çekiçlerin takırtısı, testerelerin ritmik sürtünmesi ve rendelerin ritmik sürüklenmesi. Bir çocuk ve iki adam güney ucundaki büyük sürgülü kapıyı asmakla meşguldü, o sabah erkenden Bonneville'den gelen ressamlar ise Annixter'ın ahırın geniş yüzeylerini boyamak konusunda ısrar ettiği, fırça ve tencere kullanımını eski moda ve modası geçmiş işler olarak kınadığı püskürtme ve kuvvet motorunu ayarlamakla meşguldü. Ustabaşılardan birini çağırdı, ahırın ne zaman tamamen biteceğini sordu ve haftanın sonunda saman ve hayvanların
yerleştirilebileceği söylendi.

"Ve sen de çok uzun zamandır bununla uğraşıyorsun," diye ilan etti Annixter.

"Yağmuru biliyorsun----"

"Ah, yağmuru bok et! Yağmurda çalışıyorum. Sen ve sendikaların beni
hasta ediyor."

"Ama Bay Annixter, yağmurda boyamaya başlayamadık. İş
bozardı."

"Hah, evet, bozuldu. Bunların hepsi çok iyi. Belki de öyle olurdu, ama sonra,
yine, belki de olmazdı."

Ama ustabaşı onu terk ettiğinde, Annixter memnuniyetle homurdanmaktan kendini alamadı. Ahırın muhteşem, hatta
anıtsal olduğu inkar edilemezdi. İlçedeki diğer ahırların hemen hemen hepsi, içinde fazladan yer kalacak şekilde, kuş kafesi tarzında sallanabilirdi. Her açıdan, ahır Annixter'ın umduğu gibiydi. Fikrinin başarısına duyduğu memnuniyetle, Hilma bile bir an için unutulmuştu.

"Ve şimdi," diye mırıldandı Annixter, "içeride dans edeceğim. Onları oturtacağım."

Bu olay için davetiyeleri göndermeye başlamasının daha iyi olacağı aklına geldi. İşin nasıl yönetileceğine karar vermekte zorlanıyor ve Magnus ve Bayan Derrick'e danışmasının daha iyi olacağına karar verdi.

"Neyse, bu keçi telgrafı hakkında Magnus'la konuşmak istiyorum,"
diye düşündü, "ve ayın birinden önce Bonneville'de yapmam gereken şeyler var."

Son bir kez ahıra bakıp topuklarının üzerinde döndü ve ahıra doğru yola koyuldu. Atını eyerleyip Los Muertos üzerinden Bonneville'e gitmeye karar vermişti. Gününü buna ayıracaktı, Magnus'u, Harran'ı, yaşlı Broderson'ı ve Bonneville'in bazı iş adamlarını görecekti. Birkaç dakika sonra, dişlerinin arasında taze bir puro, şapkası yüzünün üzerine eğik, doğuda henüz alçakta olan güneş ışınlarına karşı. Sulama hendeğini geçti ve patikaya ulaştı - Hooven's üzerinden Los Muertos'a giden kısa yol. Güney ve batıya doğru, Broderson Deresi'nin yanında gri-yeşil söğütlerle kaplı alçak zemine, yağmur mevsiminin bu zamanında, hatırı sayılır hacimde bir dereye, daha ileride demir yolunun Uzun Trestle'ının altından geçmek için keskin bir şekilde eğiliyordu. Geçiş hakkının diğer tarafında, Annixter Derrick'in çitindeki kapıyı açmak zorundaydı. Bunu attan inmeden, bir yandan da ata küfür ederek ve sürekli mahmuzlayarak başardı. Ama kapıdan içeri girdiğinde hızla ilerledi.

Los Muertos'un bu kısmı Hooven'ın mülküydü, sulama kanalıyla Broderson Deresi arasında kalan yaklaşık beş yüz dönümlük bir araziydi ve yolun yarısında Annixter, Hooven'ın kendisiyle birlikte geldi, tohum ekme makinesindeki kırık bir rondelayı değiştirmekle meşguldü. Makineye bağlı atlardan birinin üzerinde, elleri yakanın koşumunu sıkıca kavramış, küçük kızı Hilda, küçük, çivili botları ve erkek çocuk bezi tulumuyla, coşku ve heyecanla yüceltilmiş ve taş kesilmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri kocaman açılmıştı, saçları karmakarışıktı. "Merhaba, Bismarck," dedi Annixter yanına yaklaşarak. "Burada ne yapıyorsun? Valinin bu yıl kiracıları olmadan idare edebileceğini sanıyordum."

"Ah, Meest'r Ennixter," diye bağırdı diğeri doğrularak. "Ah, sen misin, ha? Ah, sen benim yanımda dolanıp duruyorsun. Ben kalmak zorundayım. Valiyle açık açık konuşuyorum. Onları hallediyorum. Ah, sen oradasın. Fransızcada durduğumu gördüm; evet, efendim. Pisi balığının yanında bir veya iki kez bana tokat attılar. Eh? Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım elindeki çılgın görünümlü bir maymuncuk anahtarı,"
Annixter, Hooven'ın elindeki alete bakarak gözlemledi.

"Ach, dot wrainch," diye karşılık verdi Hooven. "Ooh! Ağla, sana doz ayarlamasını söylüyorum
şimdi onları yakaladım. Diyelim ki nokta buruşmasını görüyorsunuz. O, Emericen değil
hiç de ürkünç. Bunları yaladığımız gün Gravelotte'ta yakaladım
oudt der Frainch, ah, yattın. Ben der Wurtemberg'e gidiyorum
Redgimend, Brince von der pili desteklemek için kullandıkları nokta
Hohenlohe. Tüm gün midemizin altına uzandık
Pilin Arkasında, Frainch'in Planları ve Planları
yumurta çiçeği--ah, donnerwetter!--sanırım yumurta çiçeği daha iyi
boynumun yanında. Ve bu bütün gün devam ediyor, başkası yok, başkası yok
der Frainch schell, b-r-r, b-r-r b-r-r, b-r-AM, kirli hava ve unzer
pil, yavaş, istikrarlı, der glock gibi yoost gidiyor, eins, zwei,
bum! ein, zwei, bum! der glock gibi, teklif et ve tekrar teklif et, hepsi
der gün. Gece geldiğinde büyük bir zafer kazandığımızı söylerler.
Yapıyorum ve biliyorum. Von der bettle'ı ne görüyorum? Noddun. İşte oop
und maerch und maerch tüm gece, ve der morgen'de doz cennon'u duyuyoruz
yine, lanet olsun, çok uzakta, bunu biliyorum ve biliyorum. Budt, kusura bakma.
Bretty Qnick, ah, Gott..." yüzü kıpkırmızı alevler içindeydi, "Ah, du lieber
Yaptım! Bretty zoon, dere wass der Kaiser, glose bei, ve Fritz, Unzer
Fritz. Bei Gott, sonra otlamaya gidiyorum ve bağırıyorum, ah, sen yat, der bütün
redgimend: 'Hoch der Kaiser! Hoch der Vaterland!' Canlarım gelsin
gözlerine göre biliyorum ve biliyorum çünkü neden, erkeklerin huysuz ve titrek derleri altında
hend, und der all redgimend maerch'i böyle perişan etti, peri broudt,
Bei Gott, başını kaldır ve 'Die Wacht am Rhein' şarkısını söyle. Nokta neydi
Gravelotte."

"Ya İngiliz anahtarı?"

"Ah, pil bittiğinde bir şey seçiyorum. Der cennoniers sahteydi
ve yaprak bırak. Onu çuvalda taşıyorum. Sanırım eve
işe gittiğimde kullanıyorum. Carlsruhe'de vagon yapımcısıydım ve bir daha
eve
dönmedim. Savaş bitince, Ulm'a geri döndüm ve
evlendim ve ordudan hastalandım. Serbest
kaldığımda, seni yatağa
döndüm. Amerika'ya geldim. Önce, New York;
Milwaukee; Southfieldt-Illinoy; Gallifornia ve orada
kalacağım."

"Ve Anavatan? Hiç geri dönmek ister misin?"

"Ağla, sana söylüyorum, Bay Ennixter. Her zaman, çok fazla
aptal Shairmany ve Kayzer düşünüyorum ve Gravelotte'u hiç unutmadım. Budt,
söyle, sana do ting diyorum. Karısı ve küçük kız Hilda'nın VATERLAND'I. Eh? Emerica, orası artık benim ülkem,
ve orada," arkasındaki Lower Road'daki devasa meşe ağacının altındaki evi işaret etti,
"orası benim evim. Orası benim için yeterince iyi Vaterland."

Annixter dizginleri topladı, devam etmek üzereydi.

"Yani Amerika'yı seviyorsun, öyle mi, Bismarck?" dedi. "Kime oy veriyorsun?"

"Emerica? Biliyorum ve biliyorum," diye karşılık verdi diğeri ısrarla. "Orası benim
evim. Orası benim Vaterland'ım. Biz Shairmen'lerin hepsi nokta gibi.
Shairmany, nokta, kesinlikle, aptal bir pisi balığı. Vaterland'ın
evini, karısını ve çocuğunu ektiğini. Eh? Evet? Boş? Ah, hayır. Ben,
boş değilim. Saçlarımı yeşertmek istiyorum. Buğdayı
büyütüyorum ve karım ve Hilda için örgülerimi örüyorum, hepsi bu. Nokta benim;
nokta Bismarck."

"Elveda," diye yorumladı Annixter, uzaklaşarak.

Hooven, çamaşır makinesini değiştirdi, tekrar işine döndü, atları
çalıştırdı. Ekici vızıldayarak ilerledi. "Ach, Hilda, leedle kız," diye bağırdı, "sıkı tutun bei der shdrap on. Hey
MULE! Hoop! Gedt oop, you."

Annixter dörtnala devam etti. Birkaç dakika içinde Broderson Creek'i geçti
ve Los Muertos'un Home çiftliğine girdi. Önünde, ama o kadar
uzaktaydı ki büyük kısmı ufkun altındaydı, Derricks'in evini görebiliyordu, selvi ve okaliptüsün donuk yeşili arasında bir veya iki çatı. Görünürde başka hiçbir şey yoktu. Kahverengi toprak, pürüzsüz, kesintisiz, sınırsız, çamur rengi bir okyanus gibiydi. Sessizlik
çok derindi.

Sonra, sonunda, Annixter'ın araştıran gözü ufukta kuzeye doğru bir bulanıklık gördü; bulanıklık bir noktaya yoğunlaştı; benek
sabit derecelerle bir noktaya dönüştü, yavaşça hareket ediyordu, donuk bir renk notası,
karadan zar zor daha koyuydu, ama alçak bir
yükseltinin tepesinde mürekkep siyahı bir silüetti ve bir an için gökyüzünün soluk mavisine karşı ana hatları çizilmişti. Annixter atını yoldan çevirdi ve bu yeni ilgi nesnesiyle buluşmak için çiftlik arazisini geçti.
Benek büyüdükçe,
kendisini bileşenlere, bir birim koleksiyonuna dönüştürdü;
şekli düzensiz, parçalı hale geldi.
Annixter'a doğru ilerleyen parçalanmış, belirsiz bir karmaşa, daha yakına yaklaştığında keşfettiği gibi,
bir dizi zayıf sesten önce geliyordu. Artık bir nokta değildi, bir sütundu,
hareket eden bir sütun, noktalarla birlikte. Annixter mesafeyi azalttıkça, bu noktalar kendilerini ilerleyen sütunla aynı hızda giden arabalara veya at sırtındaki adamlara dönüştürdü. Sütunun kendisinde
atlar vardı. İlk bakışta, sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, çiftliğin ters dönmüş saban
tarlasında istikrarlı bir şekilde yürüyen binicisiz bir filo. Ama yaklaştı. Atlar sıra halinde, altı
sırada, makinelere koşulmuşlardı. Gürültü arttı, kendini tanımladı.
Bir iki bağırış duyuldu; ara sıra bir at burun deliklerinden
uzun, titreşen bir homurtuyla üflüyordu. Metal işçiliğinin tıkırtısı ve şıngırtısı
kesintisizdi, makineler tekerleklerin, dişlilerin ve çarpışan yayların sürekli bir takırtısını
çıkarıyordu. Kolon yaklaştı; yakındaydı. Gürültüler bastırılmış bir kargaşaya, şaşırtıcı bir karmaşaya dönüştü;
sayısız toynağın çarpması gerçek bir uğultuydu. Makine üstüne makine belirdi; ve Annixter bir kenara çekilerek yaklaşık on dakika boyunca bekledi ve ilgilendi, tıpkı bir dizi araba gibi -çarpışan, itişen, gıcırdayan, çarpışan, bitmek bilmeyen bir alay, birbirini izleyen makineler, birbirini izleyen altı atlı takım -telaşlı, telaşlı- Magnus Derrick'in her biri sekiz çapayla otuz üç tahıl matkabı, bir askeri ilerleme gibi gürültüyle geçip gitti, büyük çiftliğin on bin dönümüne tohum ekti; yaşayan toprağı dölledi; Dünya'nın karanlık rahmine yaşamın tohumunu, tüm bir dünyanın besinini, tüm bir Halkın
yiyeceğini yerleştirdi. Matkaplar geçince Annixter döndü ve Aşağı Yol'a geri döndü, artık tohumla dolu olan topraklar üzerinden. Los Muertos'taki tohum ekiminin aceleyle yapılmış gibi görünmesine şaşırmadı. Magnus ve Harran
Derrick, sabanların gelmesini uzun süre bekledikleri
sezonun başında kaybettikleri zamanı henüz telafi edememişti.
Bu süre boyunca hep geride kalmışlardı. Annixter'ın çiftliğinde, toprak sadece
tırmıklanmakla kalmamış, aynı zamanda tohum ekilmiş, bazı durumlarda
çapraz tırmık da atılmıştı. Büyük mahsulü ekme işi
bitmişti. Artık yapılacak hiçbir şey yoktu, tohum sessizce
çimlenirken; buğdayın çıkmasını beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu.

Annixter, selvi ve okaliptüs ağaçlarının gölgesinde, Los Muertos'taki çiftlik evine ulaştığında,
uzun hasır bir sandalyede oturan Bayan Derrick'i verandada buldu. Saçlarını yıkıyordu ve hala parlaklığını koruyan açık kahverengi bukleleri, sandalyesinin arkasına dikkatlice serilmişti. Annixter, elli yaşından fazla olmasına rağmen Annie Derrick'in
hala oldukça güzel olduğunu söylemekten kendini alamadı. Gözleri hala genç bir kızın gözleriydi, sadece
masumiyet ve sorgulamanın belirsiz bir ifadesiyle dokunulmuştu, ancak bakışları ona düştüğünde, o ifadenin
tedirginlik, güvensizlik, neredeyse iğrenme ifadesine dönüştüğünü gördü.

Bundan önceki gece, Magnus ve karısı yatağa girdikten sonra,
saatlerce uyanık kalmış, karanlığa bakarak, konuşup durmuşlardı.
Magnus, karısından demiryollarına karşı oluşan koalisyonun haberini ve bu koalisyonun emrindeki herhangi bir yolla amaçlarına ulaşmaya kararlı olduğu gerçeğini uzun zamandır saklayamıyordu.
Osterman'ın çiftçilik çıkarlarının adayları olması gereken bir Demiryolu Komiserleri Kurulu'nu oturtmak için yaptığı hileli seçim planından bahsetmişti.
Magnus ve karısı bu konuyu tekrar tekrar konuşmuşlardı; ve aynı tartışma, bir önceki akşam yemeğinden hemen sonra başlamış ve gece geç saatlere kadar sürmüştü.

Annie Derrick, Magnus'un
sonuçta ikna edilmesine izin vereceğinden; her geçen gün daha da güçlenen
baskıya boyun eğeceğinden korkarak aniden bir korkuya kapılmıştı. Kocasının karakterinin demirden dürüstlüğünü ondan daha iyi kimse bilmiyordu. En
iyi kimse, onun en
değerli tutkusunun, siyasi terfinin, onun
hak fikirlerinden
sürünmeyi, işbirliği yapmayı, uzlaşmayı reddetmesiyle nasıl engellendiğini hatırlamıyordu. Şimdi, sonunda, bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu. Uzun
süreli baskı, küçük tiranlık, adaletsizlik ve gasp onu
çileden çıkarmıştı. S. Behrman'ın hakaretleri hâlâ içini kemiriyordu. Osterman'ın
planına neredeyse göz yummaya hazır görünüyordu. Kendisiyle bu kadar sık ​​ve bu kadar uzun süre konuşmaya istekli olması, bunun zihnini meşgul ettiğinin kesin kanıtıydı. Bunun acınası, bunun trajedisi! O, Magnus, "Vali", bu kadar sadık, bu kadar katı bir şekilde dik, inançlarına bu kadar sadık, Yeni Politika'yı kınamada bu kadar acımasız, yüksek yerlerdeki rüşvet ve yolsuzluğa saldırılarında bu kadar sert olan kişi; şimdi, sonunda, orada gözlerinin önünde dönen, vicdansızların
sapkın entrikalarını kınamaktan vazgeçmesi mümkün müydü? Magnus'un Harran'a komplocularla her türlü ilişkiden kaçınmasını emretmemesi, Bayan Derrick için büyük bir sürpriz olmuştu. Magnus'un oğlunun onursuz bir adamı tanımasını bile yasaklayacağı bir zamandı. Ama bunların yanı sıra, Derrick'in karısı, kocasının ve oğlunun demiryollarıyla böylesine umutsuz bir mücadeleye girmeleri düşüncesiyle titriyordu - o büyük canavar, demir yürekli, amansız, sonsuz derecede güçlü. Her zaman mücadeleden muzaffer çıkmıştı; Şirketin şampiyonu S. Behrman her zaman galip olarak sahada kalmıştı, sakin, sarsılmaz, saldırılamaz. Ama şimdi, şimdiye kadarkilerden daha korkunç bir mücadele, geleceğin kenarında tehdit edici bir şekilde belirmişti; para su gibi harcanacaktı; kişisel itibarlar bu konuda riske atılacaktı; başarısızlık her yönden yıkım, mali yıkım, ahlaki yıkım, prestijin yıkımı, karakterin yıkımı anlamına geliyordu. Başarı, onun aklına göre neredeyse imkansızdı. Annie Derrick demiryollarından korkuyordu. Gece, her şey
durgunken, geçen trenlerin uzaktan gelen uğultusu Los
Muertos'tan, Guadalajara'dan, Bonneville'den veya Long Trestle'dan yankılanıyordu,
doğruca kalbine. Böyle anlarda, tek gözüyle, tepegöz,
kırmızı, ufuktan ufka fırlayan, muazzam bir gücün sembolü, devasa ve
korkunç, buhar ve çeliğin dörtnala koşan dehşetini çok açık bir şekilde görüyordu; çelikten dokunaçları olan leviathan, buna karşı koymak için çarpışan tekerleklerin altında anında yok olmak anlamına geliyordu. Hayır,
teslim olmak, kaçınılmaz olana razı olmak daha iyiydi. Kendini
yok etti, dünyanın sertliğinden kaçınarak,
boş elleriyle kocasını geri çekmeye çabaladı. Annixter gelmeden hemen önce, uzun sandalyesinde oturmuş, düşünceli bir şekilde, kucağına açık bir şiir kitabı koymuş, bakışları Los Muertos'un uçsuz bucaksızlığında kayboluyordu, yakındaki çimenliğin kenarından, devasa bir şekilde, uzak güney ufkuna doğru açılıyordu, mevsimin sürülmesinden sonra kırışmış ve tırtıklıydı. Şimdiye kadar tozdan gri olan toprak, şimdi ters dönmüş ve kahverengiydi. Gözün görebildiği kadarıyla, tüm yaşamdan yoksundu, çıplak, kederli, kesinlikle hareketsizdi; ve baktığında, hastalıklı hayal gücüne -uzun düşüncelerle rahatsız edilmiş, tekrarlanan hissin monotonluğuyla hastalanmış- tüm bu uçsuz bucaksızlıktan kopmuş, biçimsiz, rahatsız edici, uçsuz bucaksız bir baskı hissi geldi. Zihninde, salt büyüklüğün dehşeti yavaş yavaş büyüdü; kelimelerin ötesindeki yalnızlık onu yavaş yavaş sardı. O
uzayın bu sınırsız derinliklerinde kaybolmuştu.
Okyanusun ortasında, açık bir teknede terk edilmiş olsaydı, korkusu bundan daha büyük olamazdı.
Her şey söylendiğinde, insanlık ile onu destekleyen dünya arasında sonsuza dek kalan o belirli uyumsuzluğu canlı bir şekilde hissetti.
Doğanın muazzam kayıtsızlığını, düşmanca olmadığını, hatta
nazik ve dostça olduğunu, insan karınca sürüsü itaatkar olduğu,
onunla birlikte çalıştığı, yüzyılların gizemli yürüyüşünde onun yanında aceleyle ilerlediği sürece fark etti. Ancak, böcek isyan etsin, bu doğanın gücüne karşı gelmeye çalışsın, o anda amansız, devasa bir makine, muazzam bir güç, devasa, korkunç; çelikten bir kalbi olan, vicdan azabı, affetme, hoşgörü bilmeyen bir leviathan; insan atomunu daha az sakin bir sesle ezerek, yıkımın acısı
asla bir sarsıntı, asla o muazzam tekerlek ve dişli mekanizmasının içinden en ufak bir titreme bile göndermeden.

Bu tür düşünceler zihninde belirgin bir şekilde şekillenmedi.
Kendisine tam olarak neyin kendisini rahatsız ettiğini söyleyemezdi.
Sadece bu şeylerin belirsiz hissini aldı, sanki
yüzüne çarpan bir
rüzgar esintisi, karışık, sıkıntılı, havada belirsiz bir
düşmanlık hissi.

Çadır yolunun çakıllarında gıcırdayan nal sesleri onu
tekrar kendine getirdi ve bakışlarını Los Muertos'un boş ovasından çekerek, genç Annixter'in atını arabanın basamaklarında durdurduğunu gördü.
Ama onu görmek zihnini sadece diğer
sıkıntıya yöneltti. Ona nefretle bakmaktan başka bir şey yapamadı. O, komploculardan biriydi, yaklaşan savaştaki liderlerden biriydi; şüphesiz, Magnus'u kutsal olmayan ittifaka
kazanmak için yeni bir girişimde bulunmak için gelmişti.

Ancak, selamında düşmanlıktan eser yoktu.
Saçları hala geniş bir sırt yaması gibi yayılmıştı ve bunu kalkmamak için bahane olarak kullandı. Annixter'ın Magnus'a yönelik utangaç sorusuna karşılık olarak, Çinli aşçıyı ofisten çağırması için gönderdi; ve
Annixter, atını okaliptüs ağaçlarından birinin gövdesine saplanmış halkaya bağladıktan sonra verandaya geldi ve şapkasını
çıkararak
basamaklara oturdu.

"Harran yakınlarda mı?" diye sordu. "Ben de Harran'ı görmek istiyorum."

"Hayır," dedi Bayan Derrick, "Harran bu sabah erkenden Bonneville'e gitti."

Başını çevirmeden, gergin bir şekilde Annixter'a baktı, saçlarını
bozmasın diye.

"Bay Derrick'le ne hakkında görüşmek istiyorsun?" diye aceleyle sordu.
"Bu bir Demiryolu Komisyonu seçme planı hakkında mı? Magnus bunu onaylamıyor," diye enerjik bir şekilde ilan etti. "Dün gece bana öyle söyledi."

Annixter oturduğu yerde beceriksizce hareket etti,
eliyle tepesinden bir Kızılderilinin saç tutamı gibi sürekli dik duran tek bir sert sarı saç tutamını düzeltti. Bir anda tüm şüpheleri
uyandı. Ah! Bu kadın onu yakalamaya çalışıyordu,
onu bir etek karmaşasına
bulaştırmaya çalışıyordu, onu kandırmaya çalışıyordu. Anında çok kurnazlaştı; aşırı ihtiyatlılık doğal dürtülerini hemen dondurdu. Gerçek bir ihtiyat spazmıyla,
kendisine konuşmak için güvenmiyordu, bir şeye kendini adama korkusuyla.
Endişeyle etrafına baktı, Magnus'un onlara katılması için dua etti, gerginliği azalttı.

"Yeni ahırımda bir dans vermeyi düşündüm," diye cevapladı,
şapkasının derinliklerine kaşlarını çatarak, sanki orada sakladığı notlardan okuyormuş gibi. "Davetiyeleri nasıl göndereceğimi sormak istiyordum.
'Mercury'e bir ilan koymayı düşündüm."

Ancak konuşurken, Presley konuşmanın gidişatını anlamak için Annixter'ın arkasına yetişmişti ve şimdi şunu söyledi:

"Bu saçmalık, Buck. Halka açık bir balo vermiyorsun. Davetiyeler göndermelisin."

"Merhaba, Presley, orada mısın?" diye bağırdı Annixter, arkasını dönerek. İkisi el sıkıştı.

"Davetiyeler gönderilsin mi?" Annixter huzursuzca tekrarladı. "Neden yapmalıyım?"

"Çünkü bunu yapmanın tek yolu bu."

"Öyle, öyle mi?" diye cevapladı Annixter, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde. Tanıdığı başka hiçbir
adam Annixter'a bu kadar karşı çıkamazdı, anında bir
kavgaya yol açmadan. Genç çiftçinin, asabi,
inatçı, kavgacı, sürekli olarak şaire boyun eğmesinin nedeni asla açıklanamayacak bir
tutarsızlıktı. Bayan Derrick onun devam ettiğini duyduğunda çok şaşırdı:

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun, Başkan. Davetiyeler
yazmış olmalısın, değil mi?"

"Elbette."

"Daktilo mu?"

"Ne, ne kadar da eşeksin, Buck," diye gözlemledi Presley sakince. "Bunu
başarmadan önce, muhtemelen davet etmeyi düşündüğünüz kişilerin dörtte üçüne hakaret edeceksiniz ve elinizde yaklaşık yüz tane kavga ve bir veya iki dava olacak."

Ancak, Annixter cevap veremeden Magnus verandaya çıktı,
dik, ciddi, yeni tıraşlı. Ne yaptığını fark etmeden,
Annixter içgüdüsel olarak ayağa kalktı. Sanki Magnus görünmeyen bir ordunun başkomutanıydı ve o da bir subaydı.
Önerilen dans hakkında biraz sohbet edildi ve sonra Annixter Valiyi
bir kenara çekmek için bir bahane buldu. Bayan Derrick, çakıl taşlı araba yolunun uzunluğunu yavaşça yürüyerek yol kapısına doğru yürürken, orada durup ona yaslanarak,
ciddi ciddi konuşurken, ikisini dokunaklı bir endişeyle dolu gözlerle izledi; Magnus uzun boylu, ince dudaklı, duygusuz, bir eli redingotunun göğsünde, başı açık, keskin, mavi gözleri Annixter'ın yüzüne dikilmişti. Annixter hemen ana konuya geldi.

"Bu sabah Osterman'dan bir telgraf aldım, Vali, ve, eh--Disbrow'u aldık. Bu da Denver, Pueblo ve Mojave'nin arkamızda olduğu anlamına geliyor.
Öncelikle, dövüşün yarısını kazandık."

"Osterman ona rüşvet verdi sanırım," diye gözlemledi Magnus.

Annixter sinirlenerek bir omzunu kaldırdı.

"Aldığın şeyin bedelini ödemelisin," diye karşılık verdi. "Sanırım
bedava bir şey elde
edemezsiniz. Valim," diye devam etti, "bu işin
daha fazla dışında nasıl kalabileceğinizi anlamıyorum. Nasıl olacağını görüyorsunuz.
Kazanacağız ve sizin tüm işi bize yaptırmanızın ve tüm masrafları üstlenmenizin
doğru olduğunu nasıl hissedebileceğinizi anlamıyorum. Etrafınızda devam eden ve sizin lider olmadığınız hiçbir önemli hareket olmadı. Tüm Tulare İlçesi, tüm San Joaquin, bu konuda
sizi tanıyor. Bir lider istiyorlar ve size bakıyorlar.
Günümüzde siyaset hakkında ne düşündüğünüzü biliyorum. Ancak Valim, standartlar
sizin zamanınızdan beri değişti; herkes oyunu bizim oynadığımız gibi oynuyor -- en onurlu adamlar. Başka türlü oynayamazsınız,
ve, pshaw! sonunda doğru kazanırsa, asıl mesele bu. Sizi bu işte istiyoruz ve sizi çok istiyoruz. bu meseleyi uzun zamandır
düşünüyorum. Kararını verdin mi? İçeri geliyor musun? Sana
sana
söyleyeyim, bu şeylere geniş bir şekilde bakmalısın. Sonuçlara
göre yargılamalısın. Peki, şimdi ne düşünüyorsun? İçeri geliyor musun?"

Magnus'un bakışları Annixter'ın yüzünden ayrıldı ve bir an için
yeri aradı. Kaşlarını çattı, ama bu sefer öfkeden ziyade şaşkınlıktandı. Zihni sıkıntılıydı, binlerce anlaşmazlıkla taciz edilmişti.

Fakat Magnus'un en güçlü içgüdülerinden biri, en keskin arzularından biri,
kısa bir süreliğine de olsa, efendi olmaktı. İnsanları kontrol etmek
her zaman onun hırsı olmuştu; her türden boyun eğme, en büyük korkusuydu.
Enerjisi, öfkesinin kırbacıyla,
hakaret duygusuyla,
hakaretle kışkırtılarak içinde kıpırdanıyordu. Ah, bir anlığına da olsa karşılık verebilmek,
düşmanını ezmek,
demiryolunu yenmek, Şirketi
yumruğunun altında tutmak, S. Behrman'ı devirmek, kendini rehabilite etmek,
özsaygısını
yeniden kazanmak. Bir kez daha güçlü olmak, emretmek, egemen olmak.
İnce
dudakları birbirine bastırdı; belirgin şahin benzeri burnunun burun delikleri genişledi, dik, emreden vücudu
bilinçsizce sertleşti. Bir an için, kendini durumu kontrol ederken gördü,
Devletinin en önde gelen ismi, korkulan, saygı duyulan, binlerce
adamın altında, sonunda hırsı tatmin edilmiş; bir zamanlar
görünüşte hiçe sayılan kariyeri tamamlanmış; başarı elle tutulur bir başarı.
Ya bu onun şansıysa, sonuçta, bunca yıldan sonra sonunda geldiyse. Onun şansı! Eski zaman kumarbazının, El Dorado İlçesi'nin en
korkunç poker oyuncusunun içgüdüleri, bu kelimeyle harekete geçti.
Şans! Geldiğinde bilmek, bir
rüzgar gibi hızla geçerken onu tanımak, ona tutunmak, onu yakalamak, kör, pervasız, tüm riski
konuya yatırmak, bu dehaydı. Bu onun Şansı mıydı? Birdenbire, ona öyleymiş gibi geldi. Ama onuru! Değer verdiği,
ömür boyu süren dürüstlüğü, ilkelerinin lekesiz saflığı? Bu geç
tarihte, bunlar feda mı edilecekti? Şimdi karakterinin tüm sağlam yapılı yapısına karşı gelebilir miydi? Sonrasında Harran ve Lyman'ın yüzüne bakmaya nasıl dayanabilirdi? Ve yine de - ve yine de - sarkaç geri sallandı - Şansını ihmal etmek başarısızlık demekti; vaatle başlayan ve belirsizlikle, belki de mali yıkımla, hatta yoksullukla sonlanan bir hayat. Bunu ele geçirmek başarı, şöhret, nüfuz, prestij, muhtemelen büyük bir servet demekti.

"Sözünüzü kestiğim için çok üzgünüm," dedi Bayan Derrick, yanına geldiğinde. "Umarım Bay Annixter beni mazur görür ama Magnus'un kasayı benim için açmasını istiyorum. Şifreyi kaybettim ve biraz param olmalı. Phelps şehre gidiyor ve benim için bazı faturaları ödemesini istiyorum. Hemen gelemez misin Magnus? Phelps hazır ve bekliyor."

Annixter bastırılmış bir küfürle topuğunu yere vurdu. Bu aptal kadınlar her zaman onun ve planlarının arasına girip, işlerine karışıyorlardı. Magnus tam bir şey söylemek üzereydi, belki de bir eylem planına girişiyordu,
ve tam da yanlış anda karısı araya girmişti. Fırsat
kaçırılmıştı. Üçü çiftlik evine doğru geri döndüler; ancak Annixter, Magnus'a veda etmeden önce,
tartışılan konuda kesin bir karara varmadan önce, onunla daha fazla konuşacağına dair bir söz almıştı.

Presley onu verandada karşıladı. Phelps ile şehre gidiyordu ve
Annixter'a onlara eşlik etmesini teklif etti.

"Yaşlı Broderson'ı görmek istiyorum," diye itiraz etti Annixter.

Ancak Presley ona Broderson'ın sabahın erken saatlerinde Bonneville'e gittiğini söyledi.
Onu at arabasıyla geçerken görmüştü. Üç adam yola koyuldu, Phelps ve Annixter at sırtında, Presley bisikletiyle.

Gittiklerinde, Bayan Derrick çiftlik evinin ofisinde kocasını aradı. O sabah en güzel halindeydi, yanakları heyecandan kızarmıştı, masum, kocaman açılmış gözleri neredeyse kız gibiydi.
Hala nemli olan saçlarını başının arkasına siyah bir kurdeleyle bağlamıştı ve açık kahverengi yumuşak kütle beline kadar uzanıyordu ve onu çok genç gösteriyordu.

"Az önce sana ne diyordu," diye haykırdı, ofisin yeşil boyalı tel korkuluklu kapısından içeri girerken. "Bay Annixter ne diyordu? Biliyorum. Seni kendisine katılmaya ikna etmeye çalışıyordu,
seni dürüst olmamaya ikna etmeye çalışıyordu, öyle değil mi? Söyle bana, Magnus,
öyle değil miydi?"

Magnus başını salladı.

Karısının yanına yaklaşıp elini omzuna koydu.

"Ama yapmayacaksın, değil mi? Onu bir daha dinlemeyeceksin;
ona -kimseye-
rüşvete yanaşacağını bile
düşünmene izin vermeyeceksin? Ah, Magnus, son birkaç
haftada ne oldu bilmiyorum. Neden, bundan önce, herhangi biri senin dürüst olmamaya benzer bir şeyi
düşüneceğini düşünseydi, hakaret olurdu. Magnus, eğer Bay Annixter ve Bay Osterman'a katılırsan
kalbim kırılırdı. Neden, sen
şimdiye kadar kendini bu kadar temiz
tutan sen, sonradan benim için aynı adam olamazdın. Ve oğlanlar; Lyman, Harran ve seni tanıyan ve sana saygı duyan herkes, sadece bir
politik maceracı olmaya alçalsan ne derdi!"

Bir an için Derrick başını eline yasladı ve bakışlarından kaçındı.
Sonunda derin bir nefes alarak şöyle dedi: "Sıkıntılıyım, Annie. Bunlar
kötü günler. Aklımda çok şey var."

"Kötü günler olsun ya da olmasın," diye ısrar etti, "bana şu tek şeye söz ver, Bay Annixter'ın
planına katılmayacaksın." İki elinin arasına almıştı ve yüzüne bakıyordu, güzel gözleri yalvarışla doluydu.

"Bana söz ver," diye tekrarladı; "bana söz ver. Ne olursa olsun, her zaman olduğu gibi
seninle gurur duymama izin ver. Bana söz ver. Bay Annixter'a katılmayı hiç ciddi olarak düşünmediğini biliyorum, ama bazen çok
gergin ve korkmuş oluyorum. Sadece kafamı rahatlatmak için, Magnus,
söz ver bana."

"Neden--haklısın," diye cevapladı. "Hayır, bunu hiç ciddi olarak düşünmedim.
Sadece bir an için, ne olmak istediğimi bilmiyorum--bir zamanlar olmayı umduğum şey--şey, artık bitti. Annie, kocan hayal kırıklığına uğramış bir adam."

"Bana söz ver," diye ısrar etti. "Daha sonra başka şeyler hakkında konuşabiliriz."

Magnus yine tereddüt etti, daha iyi içgüdülerine ve karısının yalvarışlarına boyun eğmek üzereydi. Bu işte ne kadar tehlikeli bir şekilde
ilerlediğini görmeye başladı. Her saat ona daha da yaklaşıyordu. Zaten
dolaşmıştı, ayağı zaten
örülmekte olan ağa takılmıştı. Aniden geri çekildi. Yine tüm dürüstlük içgüdüleri isyan etti.
Hayır, ne olursa olsun, dürüstlüğünü koruyacaktı. Karısı
haklıydı. Her zaman onun iyi tarafını etkilemişti. O anda,
Magnus'un önerilen siyasi kampanyaya karşı duyduğu iğrenme en yoğun noktasındaydı. Başkalarına katılma fikrini
nasıl bu kadar eğlendirebildiğini merak etti. Şimdi,
kurtulacaktı, tek bir güç anında, kendini tüm
uzlaşmacı ilişkiler. Karısına döndü. Dudaklarında
yalvardığı söz titredi. Fakat aniden aklına Annixter'a verdiği yeni sözün anısı geldi. Bir karara varmadan
önce onunla son bir görüşme yapacağına dair söz vermişti. Magnus için verdiği söz kutsaldı. Şimdi istese de
henüz geri çekilemezdi, karısına doğruyu yapmaya karar vereceğine dair söz veremezdi. Mesele birkaç gün daha ertelenmeliydi.

Acına acınası bir şekilde bunu ona anlattı. Annie Derrick, bitirdiğinde pek bir tepki vermedi. Alnından öptü ve odadan çıktı,
tedirgin, depresif, zihni belirsiz korkularla dolu, Magnus'u
elleri başında, düşünceli, kasvetli, önsezilerle saldırıya uğramış bir şekilde ofis masasının önünde bıraktı.

Bu arada Annixter, Phelps ve Presley Bonneville'e doğru yollarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra büyük sulama deposunun yanından İlçe Yolu'na saptılar ve Broderson çiftliğinin sınırındaki yol kenarı boyunca uzanan rüzgar siperi olan kavak ağaçlarının bitmek bilmeyen gölgesinde ilerlemeye başladılar. Ancak Bonneville'in yaklaşık yarım mil dışında Caraher'in meyhanesine ve bakkalına yaklaştıklarında Harran'ın atının önündeki korkuluğa bağlı olduğunu fark ettiler. Annixter diğerlerini bırakıp Harran'ı görmeye gitti. "Harran," dedi, ikisi küçük masalardan birinin iki yanına oturduğunda, "bir şekilde karar vermelisin. Ne yapacaksın? Kenarda durup, Komite'nin geri kalanının bu şeye kova kova para harcamasını mı izleyeceksin? Ellerini cebinde mi tutacaksın? Eğer kazanırsak, sen de bizim kadar faydalanacaksın. Sanırım senin de kendine ait biraz paran var, değil mi? Sen babanın menajerisin, değil mi?"

Annixter'ın açık sözlülüğünden rahatsız olan Harran, kekeleyerek olumlu bir cevap verdi ve ekledi:

"Ne yapacağını bilmek zor. Bu benim için kötü bir durum, Buck. Başkalarına yardım etmek istiyorum ama adil oynamak istiyorum. Başka türlü nasıl oynanacağını bilmiyorum. Vali'den nasıl davranacağıma dair bir söz duymak isterdim ama bu günlerde ondan tek kelime bile alamıyorum. Bana kendim karar vermemi istiyor gibi görünüyor."

"Şey, bak," diye atıldı Annixter. "Her şey bitene kadar bu işin dışında kalırsan, sonra da kampanya masrafları komitesiyle eşit şekilde paylaşırsın."

Harran düşünceli bir şekilde, elleri ceplerinde, çizmesinin burnuna asık suratla baktı. Bir sessizlik oldu. Sonra:

"Körü körüne gitmek istemiyorum," diye cesaret etti. "O zaman, senin yaptıklarının sorumluluğunu
bir nevi paylaşıyorum. Ben sessiz bir ortağım. Ve sonra--Vali ile herhangi bir sorun yaşamak istemiyorum. Her zaman
iyi geçindik. Bilirsin, böyle bir şey yaparsam bundan hoşlanmazdı." "Söyle," diye bağırdı Annixter aniden, "Vali
ellerini çekeceğini ve istediğini yapabileceğini
söylerse, içeri girer misin? Tanrı aşkına, biz çiftçiler bir kereliğine birlikte hareket edelim.
TEK bir mücadelede
birbirimizin yanında olalım."

Annixter bilmeden doğru kaynağa dokunmuştu.

"Bilmiyorum ama haklısın," diye mırıldandı Harran belirsiz bir şekilde.
Onun cesaretsizlik hissi, o ne işe yarar hissi hiç bu kadar
baskıcı olmamıştı. Tüm adil yollar denenmişti. Buğday yetiştiricisi sonunda
sırtüstü kalmıştı. Kendi savaşma yöntemini seçerse, sorumluluk
kendisinde değil, düşmanlarında olmalıdır.

"Bir şeyi başarmanın tek yolu," diye devam etti, "birbirinizin yanında durmak... peki,... devam edin ve neler yapabileceğinize bakın. Vali isterse, kampanya fonundan payıma düşeni almaya gelirim."

"Bu biraz mantıklı," diye haykırdı Annixter, elini sıkarak. "Mücadelenin yarısı
zaten bitti. Biliyorsun, Disbrow'umuz var; ve bir sonraki şey, o çürümüş San Francisco patronlarından bazılarını ele geçirmek.
Osterman----" Fakat Harran onu böldü ve elini hızlıca hareket ettirdi.

"Bana bundan bahsetme," dedi. "Senin ve Osterman'ın ne yapacağınızı bilmek istemiyorum. Eğer bilseydim, içeri girmezdim."

Yine de, tüm bunlara rağmen, Annixter vedalaşmadan önce Harran'dan Komite'nin bir sonraki toplantısına katılacağına dair söz almıştı, Osterman Los Angeles'tan dönüp raporunu verdiğinde. Harran Los Muertos'a doğru yola koyuldu. Annixter atına bindi ve Bonneville'e doğru yola koyuldu. Bonneville her zaman çok hareketliydi. Yaklaşık yirmi veya otuz bin nüfuslu küçük bir şehirdi, belediye binası, lise binası ve opera binası henüz
şehrin gurur kaynağıydı. İyi yönetiliyordu, muhteşem bir şekilde temizdi, yeni bir şehrin enerjisi ve yoğun genç yaşamıyla doluydu. Sokaklarında ve kaldırımlarında en canlı faaliyet havası hakimdi. Şehrin Main Street'in etrafında merkezlenen iş bölümü her zaman kalabalıktı. Postaneye varan Annixter kendini hızla değişen görüntü ve seslerin olduğu bir sahnenin içinde buldu. Eyerli atlar, çiftlik arabaları - kaçınılmaz Studebaker'lar - kırsal yolların tozuyla grileşmiş arabalar, koltukların altına kabaklar ve bakkal paketleri istiflenmiş at arabaları, iki tekerlekli süvari arabaları ve eğitim arabaları, kaldırım boyunca kemirilmiş korkuluklara ve çinko kaplı telgraf direklerine bağlanmıştı. Burada ve orada, kaldırımın kenarında, puro reklamlarıyla boyanmış bisiklet raflarına sıkıştırılmış bisikletler vardı. Sabahın sıcağında yumuşak ve yapış yapış olan asfalt kaldırımın üzerinde sürekli bir hareket vardı.
Büyük karınlı, keten ceketler giymiş ama yelek giymemiş erkekler ağır ağır
yukarı aşağı iniyorlardı. Etekli, gömlek belinde ve bahçe şapkalı kızlar, eczaneye, manav dükkanına girip çıkarak veya I.O.O.F. salonunun altındaki bir köşede bulunan Postanenin önünde oyalanarak, her zaman çiftler halinde gidip geliyorlardı. Gömlek kollu, ön kollarında kahverengi hasır manşet koruyucuları ve kulaklarının arkasında kalemler olan genç erkekler, endişeli ve dalgın bir şekilde
bakkalın önünde telaşla yürüyorlardı. Çok yaşlı bir adam, Meksikalı, yırtık beyaz pantolon ve çıplak ayaklarıyla, berber dükkanının önündeki bir at bloğunun üzerinde oturuyordu, bir atı boynundan bir iple tutuyordu. Bir Çinli, omuzlarına bir direğe astığı pazar sepetlerinin ağırlığı altında sendeleyerek geçiyordu. Otelin, Yosemite House'un civarında, seyahat eden satıcılar, San Francisco'daki mücevher firmalarının davulcuları, ticari acenteler, sigortacılar, iyi giyimli, metropollü, zarif, şakalar yaparak etrafta duruyor veya Yosemite barının çırpınan beyaz kapılarından içeri ve dışarı aceleyle girip çıkıyorlardı. Yosemite otobüsü ve Şehir otobüsü, sabah treninden dönerken, her birinde iki veya üç yolcuyla birlikte, caddeden geçiyordu. Cole & Colemore Harvester Works'e ait çok dar bir vagon, kaldırımın engebeliliğinde sarsılırken korkunç bir gürültü çıkaran uzun demir şeritlerle yüklü olarak geçiyordu. Şehrin övündüğü
elektrikli araba hattı, canlı bir iş yaptı, arabaları
sokağın bir ucundan diğerine, zillerin şıngırtısı ve
vitesin iniltisiyle vızıldıyordu. Yeni Belediye Binası'nın etrafındaki çimenli alanın taş bölmelerinde, her zamanki aylaklar tütün çiğniyor,
hikayeler paylaşıyorlardı. Parkta kaçınılmaz bir şekilde dadılar,
eğlenceli çiftler ve
perişan küçük oğlanlar vardı. Gri ceketli ve miğferli, kasabadaki her erkek ve kadının dostu ve tanıdığı tek bir polis memuru, park girişinde durmuş, dirseğini çit direğine dayamış,
sopasını döndürüyordu.

Ancak, sokağın en iyi iş bloğunun ortasında,
üç katlı, kaba kahverengi taştan bir bina vardı, cam
pencereler ve altın harfli tabelalarla süslenmişti. Bunlardan birinde "Pasifik ve Güneybatı Demiryolu, Yük ve Yolcu Ofisi" yazarken, ikinci katın pencerelerinin altında çok daha küçük olan bir diğerinde "P. ve S. W. Arazi Ofisi" yazısı vardı.

Annixter atını bu binanın önündeki demir direğe bağladı ve ikinci kata çıktı, birkaç memur ve muhasebecinin yüksek bir tel paravanın arkasında oturduğu bir ofise girdi. Bunlardan biri onu tanıdı ve öne çıktı.

"Merhaba," dedi Annixter aniden, kaşlarını çatarak. "Patronunuz evde mi?
Ruggles evde mi?"

Muhasebeci Annixter'ı bitişik odadaki özel ofise götürdü ve buzlu camına "Cyrus Blakelee Ruggles" adının yazıldığı bir kapıdan içeri soktu. İçeride, redingot, bağcıklı kravat ve Stetson şapkalı bir adam, silindir kapaklı bir masada oturmuş bir şeyler yazıyordu.
Bu masanın üzerinde, Bonneville ve Guadalajara civarındaki ülkedeki demir yolu hisselerinin geniş bir haritası vardı, Şirkete ait alternatif bölümler doğru bir şekilde
çizilmişti. Ruggles, Annixter'ı hoş karşılarken
sıcakkanlıydı. Konuşurken sürekli olarak kalemiyle oynama, kağıt parçalarına belirsiz çizgiler ve kelime parçaları ve isimler karalama gibi bir huyu vardı ve Annixter oturur oturmaz, mürekkep
bloklama defterine ANN ANN yazmaya
başlamıştı.

"Benim topraklarımı görmek istiyorum -yani sizinkileri--demiryollarının," diye hemen söze başladı Annixter. "Ne zaman satın alabileceğimi bilmek istiyorum.
Böyle oyalanmaktan bıktım."

"Eh, Bay Annixter," diye gözlemledi Ruggles, ANN'den önce büyük bir L yazarak ve onu gösterişli bir D ile bitirerek. "Topraklar" -N'lerden birini çizdi ve aceleci bir bakışla etkisini fark etti- "topraklar
pratikte sizin. Bunlar üzerinde süresiz bir opsiyonunuz var ve şu anki haliyle vergileri ödemek zorunda değilsiniz."

"Seçenekleriniz çürüsün! Onlara sahip olmak istiyorum," diye ilan etti Annixter. "Siz insanlar bunları bize satmayı erteleyerek ne kazanacaksınız. İşte bu şey
sekiz yıldan fazla bir süredir sürünüyor. Quien Sabe'ye geldiğimde,
anlaşmaya göre, araziler -alternatif bölümleriniz-
birkaç ay içinde bana devredilecekti."

"O zamanlar arazi bize patentlenmemişti," diye cevapladı Ruggles.

"Sanırım şimdi öyle oldu," diye karşılık verdi Annixter.

"Size söyleyemem, Bay Annixter."

Annixter yorgun bir şekilde bacak bacak üstüne attı.

"Ah, yalan söylemenin ne faydası var, Ruggles? Bana
böyle konuşmanın daha iyi olduğunu biliyorsun."

Ruggles'ın yüzü anında kızardı, ama cevabını kontrol etti ve
bunun yerine güldü.

"Ah, eğer bu konuda bu kadar çok şey biliyorsan--" diye gözlemledi.

"Peki, bana ne zaman satacaksın?"

"Ben sadece Genel Ofis adına hareket ediyorum, Bay Annixter," diye karşılık verdi
Ruggles. "Yöneticiler bu konuyu ele almaya hazır olduklarında,
sizin için bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Sanki bilmiyormuşsun gibi. Bak, yaşlı Broderson'la konuşmuyorsun.
Uyan, Ruggles. Genslinger'in paçavrasında bu kış topraklarımızın değerinin derecelendirilmesi ve fiyatın artırılmasıyla ilgili tüm bu konuşmalar nedir?"

Ruggles küçümseyici bir hareketle ellerini açtı.

"Mercury'nin sahibi ben değilim," dedi.

"Şirketiniz sahip."

"Eğer varsa, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, rezalet! Sanki sen, Genslinger ve S. Behrman buradaki tüm gösteriyi yönetmemişsiniz gibi. Hadi, hadi, Ruggles. S. Behrman, gazetesine P. ve S. W.'nin üç inçlik reklamını
eklediği için Genslinger'a ne ödüyor? Yılda on bin, ha?"

"Ah, neden yüz bin yapıp bitirmiyorsun?" diye karşılık verdi diğeri, bunu bir şaka olarak algılamaya istekli bir şekilde.

Cevap vermek yerine, Annixter iç cebinden çek defterini çıkardı.

"Şu dolma kalemini alayım," dedi. Defteri dizinin üzerinde tutarak bir çek yazdı, dikkatlice ucundan kopardı ve Ruggles'ın önündeki masaya koydu.

"Bu ne?" diye sordu Ruggles.

"Çiftliğime dahil olan demir yolu arazilerinin dörtte üçü için, dönüm başına iki buçuk dolar değerlemeye göre. Bakiyeyi altmış günlük banknotlarla alabilirsiniz."

Ruggles başını iki yana salladı, sanki kirlilik taşıyormuş gibi çekinden aceleyle geri çekildi.

"Dokunamam," diye ilan etti. "Henüz size satma yetkim yok."

"Sizi anlamıyorum," diye haykırdı Annixter. "Dört yıl önce sizden aynı şekilde satın almayı teklif ettim ve siz aynı şarkıyı söylediniz. Neden, bu
iş değil. Paranızın faizini kaybedersiniz. O sermayenin dört yıl boyunca yüzde yedisi - bunu siz anlayabilirsiniz. Bu büyük para."

"Peki, o zaman, neden ondan ayrılmaya bu kadar hevesli olduğunuzu anlamıyorum. Bizimle aynı şekilde yüzde yedi alabilirsiniz."

"Kendi toprağımın sahibi olmak istiyorum," diye karşılık verdi Annixter. "Çitlerimin içindeki her toprak parçasının kişisel malım olduğunu hissetmek istiyorum. Neden, şu anda
içinde yaşadığım ev -çiftlik evi- demir yolu arazisinde duruyor."

"Ama bir seçeneğin var"

"Sana lanetli seçeneğini istemediğimi söylüyorum. Sahiplik istiyorum; ve bu Magnus Derrick, yaşlı Broderson, Osterman ve ilçenin tüm çiftçileri için de geçerli. Toprağımıza sahip olmak istiyoruz, onunla
istediğimiz gibi davranabileceğimizi hissetmek istiyoruz. Diyelim ki Quien Sabe'yi satmak istiyorum.
Sizden satın alana kadar
bütün olarak satamam. Kimseye
net bir tapu veremem. Ben gelip iyileştirdiğimden beri arazi on kat daha değer kazandı. Şimdi dönümü kolayca yirmi. Ama
sen satmadığın sürece,
benim sahibi olmadığım sürece bu değer artışından yararlanamam. Beni engelliyorsun. "

"Ama sana göre, demir yolu
her durumda yükselişten faydalanamaz. Sana göre, sen yirmi dolara satabilirsin ama biz
sadece iki buçuk dolar alabiliriz."

"Yirmi dolara kim değer kazandırdı?" diye haykırdı Annixter. "Ben o rakama kadar
geliştirdim. Genslinger'in de kafasında bu fikir var gibi görünüyor. Siz
insanlar, o araziyi, otuz dolara çıkana kadar, vergi ödemeden, spekülatif amaçlar için tutabileceğinizi
ve sonra da başka birine satabileceğinizi mi düşünüyorsunuz--bizim başımızın üzerinden satabilirsiniz? Sen ve Genslinger, o sözleşmeler yapıldığında
görevde değildiniz. Patronunuza sorun, S. Behrman'a sorun, o
bilir. Genel Ofis, başka birine tercih ederek bize satmayı taahhüt etti, iki buçuk."

"Pekala," dedi Ruggles kararlı bir şekilde, kaleminin ucunu masasına vurarak ve sözlerini vurgulamak için öne eğilerek, "ŞİMDİ satmıyoruz.
Bu söylendi ve imzalandı, Bay Annixter."

"Neden olmasın? Hadi, tükür. Bu seferki bunco oyunu ne?"

"Çünkü hazır değiliz. İşte çekin."

"Almayacak mısın?"

"Hayır."

"Nakit ödeme yapacağım, peşin para - tamamı - P. ve S. W. için
Cyrus Blakelee Ruggles'a ödenecek."

"Hayır."

"Üçüncü ve son kez."

"Hayır."

"Ah, cehenneme git!"

"Ses tonunuzu beğenmedim, Bay Annixter," diye karşılık verdi Ruggles, öfkeyle
kızararak. "Beğenip beğenmemeniz umurumda değil," diye karşılık verdi
Annixter, ayağa kalkıp çeki cebine sokarak, "ama aldırmayın, Bay Ruggles, siz ve S. Behrman ve Genslinger ve Shelgrim ve sizin
tüm hırsız çeteniz--bu Kaliforniya Eyaletini, biraz fazla ileri giderek
uyandıracaksınız ve Demiryolu Komiserleri için bir seçim olacak, halk tarafından ve halk için,
bu seni, benim bunko dümenci arkadaşımı--biraz bükecek--sen ve senin
destekçilerin, kapkaççıların, dolandırıcıların ve yüksükçülerin, ve seni,
kilit, dipçik ve namluyla parçalayacak. Bu sana tavsiyem ve lanet olsun sana, Bay Cyrus Blackleg Ruggles."

Annixter odadan fırladı, kapıyı arkasından çarptı ve
Ruggles öfkeyle titreyerek masasına ve her tarafına ARAZİ, YİRMİ DOLAR, İKİ BUÇUK, SEÇENEK ve tekrar tekrar büyük, kabarık kıvrımlar ve süslemelerle DEMİRYOLU, DEMİRYOLU, DEMİRYOLU kelimeleri yazılmış
bloklama defterine döndü.

Ancak Annixter dışarıdaki ofise geçerken, tel bölmenin diğer tarafında, tezgahta bir memurla sohbet eden bir adamın figürünü fark etti.
Annixter'ın gözüne adamın iri yapılı yapısı, geniş omuzları ve devasa sırtı tanıdık geliyordu ve memurla muazzam, gürleyen bir sesle konuşurken, Annixter hemen Dyke'ı tanıdı.

Bir toplantı. Annixter, Bonneville'deki ve çevresindeki herkes gibi Dyke'ı da severdi. Şimdi terhis olmuş mühendisle el sıkışmak ve Dyke'ın bağlı olduğu küçük kızı Sidney'i sormak için durdu.

"Tulare Bölgesi'ndeki en zeki yavru," diye iddia etti Dyke. "Her geçen gün daha da güzelleşiyor, Bay Annixter. Bir hanımefendi olmak için
doğmuş bir yavru var. 'Snow Bound'un tamamını hiç durmadan ezbere okuyabilir. Buna inanmıyorsunuzdur belki, değil mi? Eh, doğru. Önümüzdeki kış Marysville'deki İlahiyat Okulu'na girecek kadar
yaşlı olacak ve şerbetçiotu işim yatırımın yüzde ikisini. getirirse, gideceği yer orası."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Annixter.

"Şerbetçiotu çiftliği mi? Birinci sınıf. Araziyi neredeyse düzene soktum ve şerbetçiotu hakkında her şeyi bilen bir ustabaşı tuttum. Şanslıydım. Herkes
gelecek yıl şerbetçiotunun bir dolara düştüğünü gördüğünde işe girecek ve
piyasayı aşırı stoklayıp fiyatı düşürecekler. Ama ben
şimdi en iyisini alacağım. Yüzde iki diyorum. Tanrım seni seviyorum, bundan
çok daha fazla ödeyecek. Olmalı. Başlamak için tahmin ettiğimden daha fazla maliyeti oldu, bu yüzden belki de bir yerlerden borç almak zorunda kalabilirim; ama sonra böyle kesin bir oyunda--ve o küçük parçamdan bir şeyler çıkarmak istiyorum. "

"Buradan mı?" diye sordu Annixter, hareket etmeye hazırlanırken.

"Bir dakika içinde," diye cevapladı Dyke. "Beni bekle, seninle
sokağa kadar yürüyeceğim."

Annixter acelesi olduğunu homurdandı, ama yine de bekledi,
Dyke tekrar kasiyere yaklaşırken.

"Bu sonbaharda sizden birkaç boş vagon isteyeceğim," diye açıkladı.
"Artık şerbetçiotu toplayıcısıyım ve şerbetçiotu ücretlerinizin ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Bana söylendi, ama emin olmak istiyorum. "Usta mı?" Memur tarife çizelgelerine bakarken uzun bir gecikme oldu ve Annixter sabırsızlıkla endişelendi. Rahatsız olmaya başlayan Dyke, dirseklerine yaslanarak, memuru endişeyle izledi. Tarife fahişse, planlarının boşa gittiğini, parasının tehlikeye girdiğini, küçük Sidney'in eğitiminden mahrum kaldığını gördü. Demiryolunun şerbetçiotu taşımak için ne kadar ücret talep edeceğini çok uzun zaman önce belirlemediği için kendini suçlamaya başladı. Kendine pek de iş adamı olmadığını, bunu dikkatsizce başardığını söyledi.

"İki sent," diye duyurdu memur aniden, belli bir asık suratla.

"Pound başına iki sent mi?"

"Evet, pound başına iki sent--tabii ki vagon dolusu partilerde. Daha küçük gönderilerde size bu oranı vermeyeceğim."

"Evet, vagon dolusu partilerde, tabii ki... iki sent. Peki, tamam."

Büyük bir rahatlama iç çekerek arkasını döndü.

"Bir dakikalığına beni gerçekten korkuttu," dedi Annixter'a, ikisi sokağa inerken, "uzun süre uğraşıp didindiler. İki sent
tamam ama. Bana adil görünüyor. O uğraşları tamamen
sahteydi. Onları tanıyorum, bu demir yolu işçilerini. Öncelikle terhis edilmiş bir çalışan olduğumu biliyordu ve bu oyunu sadece beni küçük göstermek için oynadı, çünkü ondan iyilik istemek zorundaydım. Genel Ofis'in kölelerine domuz gibi davranmaları için ikazda bulunduğunu sanmıyorum, ama tüm sürüde böyle bir his var. 'Bize gelmek zorundasınız. Sadece seçtiğimiz kadar yaşamanıza izin veriyoruz ve bu konuda ne yapacaksınız? Eğer
beğenmiyorsanız, defolun gidin.'"

Annixter ve mühendis sokağa inip Yosemite barında bir içki içtiler ve Annixter, Dyke Sidney için küçük bir çift kırmızı terlik alırken Genel Mağaza'ya girdi. Satıcı onları
paketlemeden önce, Dyke her birinin burnuna bir on sent kaydırdı ve
Annixter'a göz kırptı.

"Küçük yavru onları orada bulsun," dedi boğuk bir fısıltıyla elinin arkasından. "Bu Sid'e bir tane olacak."

"Şimdi nereye?" diye sordu Annixter sokağa geri döndüklerinde. "Postaneye
gidip sonra çiftliğe doğru yola koyulacağım. Kendi yoluma mı gidiyorum?"

Dyke biraz şaşkınlıkla tereddüt etti, güzel sarı sakalının uçlarını çekiştirdi.

"Hayır, hayır. Sanırım seni burada bırakacağım. Sokağın yukarısında yapmam gereken başka şeyler var. Hoşça kalın."

İkisi ayrıldı ve Annixter kalabalığın arasından Postaneye doğru koştu, ancak o sabahki trenle gelen posta
alışılmadık derecede ağırdı. Dağıtılması neredeyse yarım saat sürdü.
Doğal olarak, Annixter gecikmenin tüm suçunu
demiryoluna yükledi ve bekleyen kalabalığın ortasında birkaç
açıklamada bulundu. Sonunda tekrar kaldırıma çıktığında ve postalarını cebine tıkıştırdığında son derece sinirlendi.
Kötü huylu olmasının bir nedeni de Quien Sabe
mektuplarının arasında bir tanesinin bir adamın el yazısıyla Hilma Tree'ye yazılmış olmasıydı.

"Huh!" diye homurdanmıştı Annixter kendi kendine, "bu pip Delaney. Şimdi, onlar için
aracı olarak hareket etmem gerekiyormuş gibi görünüyor. Peki, belki o kız
bu mektubu alır, sonra, yine, belki de almaz."

Ancak aniden dikkati dağıldı. Postanenin tam karşısında, sokağın köşesinde, Bonneville'in övünebileceği
en iyi iş binası duruyordu. Colusa
granitinden, çok sağlam, süslü, görkemli bir şekilde inşa edilmişti. Ana katının penceresinin
ağır plakasında, altın ve kırmızı harflerle, "Tulare İlçesi Kredi ve Tasarruf Bankası" yazıyordu. S.
Behrman'ın başkanı olduğu banka buydu. Binanın sokak girişinde, duvarın köşesine sabitlenmiş, cilalı pirinçten yapılmış kavisli bir tabela vardı; bu tabelada "S. Behrman" yazıyordu ve altında daha küçük harflerle "Emlak, İpotekler" kelimeleri vardı.

Annixter'ın bakışları bu binaya kaydığında, önündeki kaldırımda duran Dyke'ı görünce şaşırdı, görünüşe göre elinde tuttuğu bir
gazeteden okuyordu. Ancak Annixter hemen
hiç okumadığını fark etti. Eski mühendis zaman zaman göz ucuyla sokağın yukarısına ve aşağısına hızlı bir bakış
atıyordu.
Annixter bir sonuca varınca sıçradı. Aklına aniden bir fikir geldi. Dyke
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için izliyordu--onu tanıyan hiç kimsenin
görünmeyeceği bir fırsat bekliyordu. Annixter biraz geri çekildi,
kendisiyle diğerinin arasına bir telgraf direği koydu. Çok
ilgilenerek, neler olup bittiğini izliyordu. Çok geçmeden Dyke
kâğıdı cebine koydu ve S. Behrman'ın ofislerinin sokak girişinin yanındaki bir kırtasiye dükkanının
pencerelerine doğru ağır ağır yürüdü.
Birkaç saniye orada durdu, sırtı dönük,
görünüşe dalmış gibi, ama yine de sokağı dikkatle süzdü; sonra
arkasını döndü, son bir kez etrafına baktı ve büyük pirinç tabelanın yanındaki kapıdan hızla içeri adım attı.
Gizlendi. Annixter, yüzünde gerçek bir utançla
telgraf direğinin arkasından geldi. Bu büyük, güçlü, dürüst mühendisin hareketlerinde ve tavırlarında o kadar sinsi, o kadar aşağılık bir şey vardı ki,
onun adına utanmaktan kendini alamadı. Koşullar öyleydi ki, basit bir ticari işlem bile Dyke için neredeyse suçlanabilir, bir aşağılama,
gizlenmesi gereken bir şeydi.

"S. Behrman'dan borç para almak," diye yorumladı Annixter, "küçük çiftliğini demir yoluna ipotek etmek, boynunu yulara takmak. Zavallı aptal! Yazık. Aman Tanrım, şerbetçiotu sana çok kazandırmalı, ihtiyar."

Annixter, Yosemite Oteli'nde öğle yemeği yedi ve daha sonra, öğleden sonranın ortasına doğru, tren raylarına paralel ve Bonneville ile Guadalajara arasında çaprazlama uzanan Yukarı Yol'dan dörtnala kasabadan çıktı. İki yer arasındaki yolun yaklaşık yarısında, uzun cübbesi tozla kaplı bir şekilde San Juan'a geri dönen Peder Sarria'ya yetişti. Bir elinde hasır bir sandık, diğer elinde de küçük kare bir valizde Kutsal Ayin için gerekli malzemeler vardı. Rahip sabahın erken saatlerinden beri, Osterman'ın hayvan çiftliğinin ücra bir köşesinde, oradaki bir topun başında yaşayan, yarı Kızılderili yarı Portekizli, can çekişen bir işe yaramaza
Extreme Unction uygulamak için yaklaşık on beş mil yol kat etmişti. Ancak San Diego'dan kendisine gelen bir sandığı almak için Bonneville üzerinden geri dönmüştü. Bir gün önce geldiği bildirilmişti.

Annixter geldi ve rahiple vakit geçirdi.

"Sizin yolunuza sık sık çıkmıyorum," dedi, Sarria'nın kasıtlı ağır yürüyüşüne uyum sağlamak için atını yavaşlattı. Sarria, pürüzsüz, parlak yüzündeki
teri sildi.

"Sen mi? Seninle işler farklı," diye cevapladı. "Ama ilçede çok sayıda Katolik var--bir kısmı sizin çiftliğinizde. Ve çok azı Misyona geliyor. Pazar günleri Büyük Ayin'de birkaç kişi oluyor--çoğunlukla Meksikalılar ve
Guadalajara'dan İspanyollar; ama hafta içi, sabah ayinleri, akşam ayinleri ve benzeri şeyler için, genellikle boş bir kiliseye ayinleri söylüyorum--'vahşi doğada ağlayan birinin sesi.' Siz Amerikalılar iyi din adamları değilsiniz.
Pazar günleri uyuyorsunuz--gazete okuyorsunuz."

"Şey, Vanamee var," diye gözlemledi Annixter. "Sanırım erken ve geç orada."

Sarria ilgi çekici bir hareket yaptı.

"Ah, Vanamee--tuhaf bir çocuk; harika bir karakter, her şeye rağmen. Keşke onun gibi daha çok kişi olsaydı. Onun için endişeleniyorum. Geceleri çok baykuş olduğumu biliyorsunuz. Misyona her saatte gelip gidiyorum. Hafta
içinde, Vanamee'yi üç kez Misyon'un yanındaki küçük bahçede ve gecenin karanlığında gördüm. Beni sormadan gelmişti. Beni
görmedi. Garipti. Bir keresinde, sabahın erken saatlerinde zili çalmak için
kalktığımda, onu bahçeden gizlice çıkarken gördüm. Bütün
gece orada olmalı. Garip davranıyor. Solgun;
yanakları her zamankinden daha çökük. Bir sorunu var. Anlayamıyorum. Bu bir gizem. Ona sorsan?"

"Ben değil. Kendimi yoracak yeterince şeyim var. Vanamee'nin kafası deli. Bir sabah yine kaybolacak ve üç yıl daha
görünmez olacak. En iyisi onu rahat bırak, Sarria. O bir çılgın. Osterman'ın hayvan çiftliğinde
o senin yağcının durumu nasıl?"

"Ah, zavallı adam--zavallı adam," diye karşılık verdi diğeri,
gözlerinden yaşlar
dolarken. "Bu sabah öldü--diyebilirsin, kollarımda,
acı içinde, ama inançla, inançla. İyi bir adam."

"Tembel, sığır hırsızı, çizmesinde bıçak olan bir Dago."

"Onu yanlış değerlendiriyorsun. Gerçekten iyi bir adam, daha iyi bir tanıdık."

Annixter alaycı bir şekilde homurdandı. Sarria'nın çiftliklerin en
utanmaz serserilerine karşı nezaketi ve iyi niyeti atasözü haline gelmişti. Hayvan menzili ve kanyonun en uzak köşelerinde unutulmuş,
kaybolmuş ve neredeyse erişilemez kulübelerde yaşayan yaklaşık yarım düzine aileyi pratik olarak destekliyordu. Bu özel yağcı, en tembel, en pis, en
değersiz olanıydı. Ancak Sarria'nın zihninde, bu hödük, samimi, sorgusuz sualsiz bir sevgi nesnesiydi. Rahip haftada üç kez, bir sepet erzakla--soğuk jambon, bir şişe şarap, zeytin, somun ekmek, hatta bir veya iki tavuk--Misyon ile kulübesi arasındaki bitmek bilmeyen kırsal alanda çalışıyordu. Son zamanlarda, haylazın
hastalığı sırasında, bu ziyaretler neredeyse her gün oluyordu. Rahip,
kaybetmediği bir kez bile yatağının başından ayrılmıyordu Karısının veya en büyük kızının avucuna yarım dolar. Ve bu, birçok vakadan sadece biriydi.

Hayvanlara karşı şefkati aynıydı. Uyuzdan aşınmış bir
köpek sürüsü onun cömertliğinden geçiniyordu, kurt gibi, nankör, sık sık onu dişleriyle işaretliyorlardı, ancak sert bir kelimenin anlamını asla bilmiyorlardı.
Aşırı beslenmiş, tembel, ıslah olmaz bir eşek, Misyon'un arkasındaki tepede otluyordu,
Sarria'nın küçük arabasına koşulmayı inatla reddediyordu,
ne zaman girişimde bulunulsa ciyaklıyor ve ısırıyordu; ve rahip ona katlandı,
mizacına boyun eğdi, onun için bahaneler uydurdu,
eşeğin battığını,
ayakkabıya ihtiyacı olduğunu veya aşırı yaşlılıktan
zayıf olduğunu iddia etti. İki tavus kuşu, muhteşem, gururlu, taş kalpli, tüm tanıdıklıklara
kızarak, bir kraliçenin nedimesinin ürkek, özür dileyen şefkatiyle hizmet etti, onların küçümsemesine boyun eğdi, sadece onlar için
yaydığı tahılın tadını çıkarmaya tenezzül etselerdi mutlu olurlardı.

Uzun Trestle'da, Annixter ve rahip yoldan ayrıldılar ve Broderson Deresi'ni gri-yeşil söğüt kümelerinin yanından geçen ve Quien Sabe'den çiftlik evine ve daha ilerideki Misyon'a giden patikaya girdiler. Burada tek sıra halinde ilerlemek zorundaydılar ve rahibin önden gitmesine
izin veren Annixter, hemen taşıdığı
hasır sepeti fark etti. Sarria, sorduğunda kafası karıştı. "Şehirden kendisine gönderilmiş bir
sepetmiş."

"Biliyorum, ama içinde ne var?"

"Neden--eminim--ah, kümes hayvanı--bir veya iki tavuk."

"Süslü cins?"

"Evet, evet, işte bu, süslü bir cins." Saat beşe doğru geldikleri çiftlik evinde, Annixter rahibin bir bardak şeri için
yeterince durması konusunda ısrar etti. Sarria sepeti ve küçük siyah valizini verandadaki basamakların dibine bıraktı ve verandadaki bir sallanan sandalyeye oturdu, geniş kenarlı şapkasıyla kendini yelpazeledi ve cüppesindeki tozu silkeledi. Annixter şeri sürahisini ve bardakları çıkardı ve ikisi de birbirlerinin sağlığına içtiler. Ancak rahip bardağını bırakıp dudaklarını memnuniyetle 
fısıldıyormuş gibi sildiğinde, Annixter'ın evine bağlanmış olan yaşlı İrlanda setteri verandadan çıktı ve hasır sepetin etrafında
şiddetle burnunu gezdirdi. Sepeti devirdi. Kapağı tutan küçük çivi kaydı, sepet yana doğru düştü, düşerken açıldı ve başı altın saatler için kullanılan türden küçük bir güderi kese içinde olan bir horoz, açık havaya doğru kör bir şekilde mücadele etti. Benzer şekilde başlıklı bir ikinci horoz da onları takip etti. Başlıklarıyla sersemlemiş olan ikili, 
katı ve şaşkın bir şekilde oldukları yerde durup huzursuzca gıdakladılar. Kuyrukları
kesikti. Kalın kaslı ve olağanüstü uzun bacakları, devasa, zalim görünümlü mahmuzlarla donatılmıştı. Cins
keskindi. Annixter çifte bir kez baktı, sonra kahkahalarla bağırdı.

"'Tavuk'--'bir iki tavuk'--'süslü cins'--ho! Evet, sanırım
öyle. Av horozları! Dövüş horozları! Ah, sen yaşlı fare! Bir eşeğe
kuru dadı olacaksın ve sakat yavrular için bir hastane tutacaksın, ama av horozlarıyla dövüşeceksin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sarria, bu duyduğum en iyi
bir eziyet. Ne de olsa İspanyollar da ortaya çıkıyor."

Kederden konuşamayan rahip horozları sepete
koydu ve valizi alıp kendini aniden oradan uzaklaştırdı, neredeyse koşarak
Annixter'ın alaylarını duymayacak bir yere gelene kadar. Ve hatta on dakika sonra, Annixter hala kıkırdayarak verandanın basamaklarında durduğunda, uzakta, yüksek arazinin yamacına tırmanan, Misyona doğru giden rahibi gördü, hala büyük bir hızla, cüppesini arkasında sallayarak, başı eğik bir şekilde ilerliyordu; Annixter'ın fikrine göre tam bir rahatsızlık ve karmaşa resmiydi. Annixter eve tekrar girmek için döndüğünde, kendini neredeyse Hilma Tree ile yüz yüze buldu. Tam kapıdan içeri giriyordu ve
sundurmanın saçaklarının altından içeri vuran gün batımının büyük bir alevi,
boynuna kadar sarkan kalın, nemli saçlarıyla onu başından sardı, ince ayaklarına kadar, alçak ayakkabılarının küçük çelik tokalarına altın bir parıltı yerleştirdi. Annixter'ın akşam yemeği için masayı
hazırlamaya gelmişti. Karşılaşmanın aniliği karşısında afallayan
Annixter, ani ve anlamsız bir şekilde, "Affedersiniz," diye bağırdı. Fakat Hilma,
gözlerini kaldırmadan, hareketsiz bir şekilde yemek odasına geçti,
Annixter'ı nefes almaya çalışırken ve
başından çıkardığını görünce şaşırdığı
şapkasının siperliğiyle uğraşırken bıraktı.
Kararlı bir şekilde ve fırsatı değerlendirerek,
onu yemek odasına kadar takip etti.

"Görüyorum ki o köpek gelmiş," diye canlı bir neşeyle duyurdu.
"Sorduğum İrlanda setteri."

Yanaklarının narin güllerini derinleştiren hızlı, pembe bir kızarıklıkla Hilma,
başını sallamak dışında cevap vermedi. Masa örtüsünü kollarının altından masanın üzerine fırlattı,
elleriyle hızlı ve küçük okşamalarla pürüzsüz bir şekilde yaydı. Bir an sessizlik oldu. Sonra
Annixter şöyle dedi:

"İşte sana bir mektup." Mektubu onun yanındaki masaya koydu ve
Hilma mektubu aldı. "Ve bakın, Bayan Hilma," diye devam etti Annixter,
"bu sabah hakkında -sanırım birinci sınıf bir
serseri olduğumu düşünüyorsunuz. Özür dilemenin bir faydası olacaksa, özür dileyeceğim. Sizinle
arkadaş olmak istiyorum. Kötü bir hata yaptım ve yanlış bir şekilde başladım.
Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bunu unutmanızı istiyorum -bu sabah ve beni bir serseri ve serseri olarak düşünmeyin. Bunu yapar mısınız? Benimle arkadaş olur musunuz?"

Hilma cevap vermeden önce tabağı ve kahve fincanını Annixter'ın yanına koydu
ve Annixter sorusunu tekrarladı. Sonra derin, hızlı bir nefes aldı,
yanaklarındaki kızarıklık geri geldi.

"Bence bu -çok yanlıştı," diye mırıldandı. "Ah!
Nasıl
a acıdığımı bilmiyorsun. Ağladım--ah, bir saat boyunca."

"Eh, mesele bu," diye karşılık verdi Annixter belirsiz bir şekilde, başını
tedirgin bir şekilde hareket ettirerek. "Senin nasıl bir kız olduğunu bilmiyordum--yani, bir
hata yaptım. Çok fark yaratmadığını düşünmüştüm. Tüm
kadınların aşağı yukarı aynı olduğunu düşünüyordum."

"Umarım şimdi anlamışsındır," diye mırıldandı Hilma pişmanlıkla. "Bunu öğrenmen için yeterince
ödedim. Ağladım--bilmiyorsun. Neden, hatırlayabildiğim
her şeyden daha çok
acıttı. Umarım şimdi anlamışsındır." "Eh, şimdi biliyorum," diye haykırdı

"Yapmaya çalıştığın şey değildi--yaptığın şey," diye cevapladı Hilma,
belinden boğazına kadar tek derin şişlik, duygularında yükselip alçalıyordu. "Yapabileceğini düşünmendi--isteyen herkesin yapabileceğini--ben kendimi bu kadar ucuz görmemin sebebi. Ah!" diye bağırdı, boğazında ani bir hıçkırık düğümlenmesiyle, "Bunu asla unutamam ve sen bunun bir kız için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Eh, tam da istediğim bu," diye tekrarladı. "Bunu unutmanı ve bizim iyi arkadaş olmamızı istiyorum."

Utancından Annixter başka bir kelime düşünemiyordu. Konuşmanın duraklamaları sırasında tekrar tekrar şunu söylüyordu:

"Unutmanı istiyorum. Öyle mi? Bunu -bu- sabah unutacak mısın ve bizim iyi arkadaş olmamızı?"

Kızın derdinin büyük olduğunu görebiliyordu. Bu konunun onun gözünde bu kadar ciddi olmasına şaşırmıştı. Sonuçta, bir kızın öpülmesi gereken şey neydi? Ama kaybettiği zemini geri kazanmak istiyordu.

"Unutacak mısın, Bayan Hilma? Benden hoşlanmanı istiyorum."

Büfe çekmecesinden temiz bir peçete aldı ve tabağın yanına koydu.

"Benden hoşlanmanı istiyorum," diye ısrar etti Annixter. "Bu işi
unutup benden hoşlanmanı istiyorum."

Hilma sessizdi. Annixter gözlerindeki yaşları gördü.

"Ne dersin? Unutur musun? Beni- ... Bu kadar mı?"

Hilma, gözyaşları arasında peçeteye gözlerini kırpıştırarak başını salladı ve Evet, bu kadardı dedi. Annixter bir an tereddüt etti, kaşlarını çatarak, bezgin ve şaşkın bir şekilde.

"Benden hiç hoşlanmıyorsun, değil mi?"

Hilma sonunda konuşabildi. Alçak, daha alçak ve her zamankinden daha kadifemsi bir sesle şöyle dedi:

"Hayır--senden hiç hoşlanmıyorum."

Sonra, gözyaşları aniden onu ele geçirince, elini gözlerine
soktu ve odadan ve dışarıya koştu.

Annixter bir an düşünceli bir şekilde durdu, çıkıntılı alt dudağı öne doğru çıktı, elleri cebindeydi.

"Sanırım şimdi bırakacak," diye mırıldandı. "Ya da çiftliği terk ederse--eğer benden bu kadar nefret ediyorsa. Pekala, gidebilir--hepsi bu--gidebilir. Aptal kız," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "eteğinin pisliği."
Akşam yemeğine oturmak üzereyken gözü kapı girişinde
çömelmiş duran İrlanda setterine takıldı. Köpeğin yüzünde beklenti dolu,
yaltakçı bir ifade vardı. Şüphesiz,
yemek yemenin
zamanının geldiğinden şüpheleniyordu.

"Çık dışarı--SEN!" diye kükredi Annixter öfke fırtınasıyla.

Köpek geriye doğru sindi, kuyruğu sıkıca kapalı, kulakları sarkıktı, ama
kaçmak yerine uzandı ve sırtüstü yuvarlandı,
teslimiyetin ta kendisi, evcil, aşağılık, iğrenç. Annixter'ı öfkeye sürükleyen tek şey buydu. Köpeği küfürler savurarak
sundurmadan aşağı tekmeledi ve
kendini masanın önündeki
koltuğa fırlattı, öfke ve soluk soluğa.

"Köpeğe, kıza ve bütün çürümüş işler--ve şimdi," diye haykırdı, midesinde aniden hayali bir sızlanma yükselirken, "şimdi, hepsi beni hasta etti. Bunu biliyor olabilirdim. Ah, bütün günü
sonlandırmak için tek eksik bu. Onu bırak, umursamıyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Akşam yemeğini iptal etti ve hava kararmadan yatağa gitti,
yatak başının yanındaki sandalyede lambasını yaktı ve
"Copperfield"ını kuru erik torbasından yırtılmış kağıt şeridiyle işaretlenmiş yerden açtı. Bir saatten fazla bir süre romanı okudu, her sayfanın sonuna ulaştığında metodik bir şekilde bir kuru erik yuttu. Saat dokuz civarında lambayı söndürdü ve yastığını yumruklayarak
gece için kendini hazırladı. Sonra, zihni uykudan hemen önce gelen o garip, hipnotik durumda rahatlarken, günün işlerinin bir dizi resmi hayal gücünün önünden bir kinetoskop rulosu gibi geçti.

Önce, süt evinde gördüğü Hilma Tree'ydi - büyüleyici, lezzetli, gençliğin ışıltısı, kalın, beyaz boynu, çenesinin altında soluk kehribar gölgeleri; geniş, açık gözleri, ince, siyah kirpiklerle çevrili; göğsünün ve kalçalarının derin kabarıklığı, yanağındaki narin, parlak diş ipi, bir çiçeğin poleni gibi elle tutulamaz. Onu sabahın ışıltılı ışığında, sütle ıslanmış, süt kokan ve mis gibi kokan pürüzsüz kolları, güneşin altın ihtişamında hareket eden bütün, arzu edilir bedeni, onunla doymuş, onunla parlayan, şafağın kendisi kadar neşeli bir şekilde gördü.

Sonra Los Muertos ve Hooven, içinde çalıştığı toprakla kirlenmiş, yine de askeri ihtişam dönemini canlı bir şekilde hatırlayan, Gravelotte ve Kayzer'in anılarıyla heyecanlanan, ancak şimdi evlat edinildiği ülkeden memnun, Anavatan'ı karısının ve çocuklarının yaşadığı yer olarak tanımlayan, aşağılık küçük Hollandalı geldi. Sonra, selvi ve okaliptüs korusunun altında, pürüzsüz, çakıllı araba yolu ve bakımlı çimenleriyle Los Muertos çiftlik evi geldi; kocaman açılmış gözleriyle, kolayca huzursuzluk, masumiyet, endişeli sorgulama ifadesine bürünen, yüzü hala güzel, kahverengi saçları hala parlaklığını koruyordu, sandalyesinin arkasına yayılmış, güneşte kuruyordu; Magnus, bir süvari subayı kadar dik,
düz tıraşlı, gri, ince dudaklı, şahin burnu ve
öne doğru kıvrılan gri saçlarıyla heybetli; Presley, koyu yüzlü, narin ağızlı
ve hassas, gevşek dudaklı, kadife pantolon ve bağcıklı çizmelerle, sigara içiyor--ilginç bir figür, karışık bir kökene işaret ediyor, hastalıklı,
heyecanlı, melankolik, adı olmayan şeyler üzerinde düşünüyor. Sonra
Bonneville vardı, Main Street'in neşesi ve karmaşasıyla,
vızıldayan elektrikli arabalar, çinko kaplı telgraf direkleri,
koltukların altına istiflenmiş kabaklarla at arabaları; redingot,
Stetson şapka ve bağcıklı kravat takmış Ruggles, kurutma kağıdına dalgın dalgın yazıyor; mühendis Dyke, iri kemikli. Güçlü, kalın sesli, iyi huylu, güzel sarı sakalı ve iri kollarıyla, küçük kızı Sidney'e övgüler yağdırıyordu, tek amacı bir ilahiyat okulunda eğitim görmesiydi, küçük terliğinin ucuna bir kuruş sıkıştırıyordu, sonra, daha sonra, utançtan bunalmış bir şekilde, S. Behrman'ın ofisine gizlice girip, kendisini işten çıkaran şirketin topukçusuna çiftliğini ipotek ettiriyordu. Öneri üzerine, Annixter, S. Behrman'ı da gördü, şişmandı, kocaman bir karnı vardı, yanak ve boynu birleşerek büyük, titrek bir gıdı oluşturuyordu, yakasındaki yağ kıvrımı seyrek, sert kıllarla serpiştirilmişti; kahverengi, yuvarlak tepeli, vernikli saman şapkasını, sayısız birbirine geçmiş at nalıyla damgalanmış keten yeleği, inci yelek düğmelerine çarpan ağır saat zincirini gördü; değişmez bir şekilde sakin, telaşsız, asla
sini kaybetmeyen, dingin, saldırılamaz, tahtta oturan.

Sonra, her şeyin sonunda, yatağa girmeden önce son kısa
bir bakışta gördüğü çiftlikti yine; bereketli toprak, sonunda sakin,
yerleşmiş yaşam tohumunu besleyen, gün batımıyla kızıl, ufuklar
mor, günün küçük gürültüsü sessizliğe gömülüyor, büyük,
hareketsiz alacakaranlık, kubbe gibi, zirveye doğru kendini inşa ediyor. Ahır
tavukları ahırın yakınındaki ağaçlarda tünemiş, atlar ahırlarda
yemlerini çıtırdatıyor, günün işi yavaş yavaş sona eriyordu; ve
rahip, İspanyol din adamı, Peder Sarria, ayrılmış bir
rejimin kalıntısı, nazik, iyi huylu, tüm iyiliğe inanan, arkadaşlarını ve dilsiz hayvanları seven, yine de, tüm bunlara rağmen, karışıklık ve huzursuzluk içinde aceleyle uzaklaşan, bir elinde Kutsal
Komünyon kaplarını, diğer elinde ise bir sepet av horozu taşıyan. BÖLÜM VI

Öğle vaktiydi ve tam tepede, dayanılmaz bir beyaz ihtişamla asılı duran güneş ışınları, Guadalajara'nın çatılarına ve sokaklarına
düdükler gibi düştü. Uyuklayan kasabanın kerpiç duvarları ve seyrek tuğla kaldırımları, sıcaklığı yağlı, titrek bir
parıltıyla yayıyordu. Meydan'ın etrafındaki okaliptüs ağaçlarının yaprakları, kavurucu, arayan alevin altında hareketsiz, gevşek ve gevşemiş bir şekilde sarkıyordu.
Bu ağaçların gölgeleri, gövdelerin etrafında sıkışarak en küçük çevrelerine küçülmüştü.
Gölge, yalnızca bir çizginin genişliğine kadar küçülmüştü. Güneş her yerdeydi. Tuğladan, sıvadan ve metalden çıkan ısı, soluk, kavrulmuş gökyüzünden battaniye gibi ve boğucu bir şekilde sürekli inen ısıyla buluşuyordu. Sadece
kertenkeleler--onlar ufalanan kerpiçlerin çatlaklarında ve kaldırımların aralıklarında yaşıyorlardı--dışarıda, hareketsiz, sanki doldurulmuş gibi, gözleri
sadece yarıklar halinde kapalı, güneşleniyor, sıcaktan sersemlemiş bir şekilde kaldılar. Uzun aralıklarla
bir böceğin uzun vızıltısı sessizlikten ortaya çıktı, bir an yatıştırıcı, uyuşuk, uzun bir notayla titreşti, sonra yavaşça tekrar sessizliğe doğru
geriledi. Kerpiç evlerden birinin iç kısmında bir yerde bir gitar horladı ve uykulu bir şekilde
uğuldadı. Otelin çatısında bir grup
güvercin durmaksızın, bastırılmış, sıvı mırıltılarla, çok acıklı bir şekilde ötüyordu;
pembe burunlu, ince, pembe dudaklı, bembeyaz bir kedi,
güneşin altında, bir çit korkuluğunda, kendini beğenmiş bir şekilde uyukluyordu. Plaza'nın bir köşesinde
üç tavuk, kanatlarını çırparak,
rahatça gıdaklayarak, kavurucu sıcak tozda yuvarlanıyordu.

Ve hepsi bu kadardı. Bir pazar günü dinginliği, tüm can çekişen kasabaya hakimdi,
huzurlu, derin. Kavrulmuş sıvadan belli bir hoş uyuşukluk, minnettar bir
sinirlenme hissi yayılmıştı. Hiçbir hareket, hiçbir
insan işi sesi yoktu. Böceğin hafif vızıltısı, gitarın aralıklı mırıltısı, güvercinlerin yumuşak yakınmaları,
beyaz kedinin
uzun süreli mırıltısı,
tavukların memnun gıdaklamaları--tüm bu sesler birbirine karışarak hafif, uykulu bir bourdon oluşturuyordu,
uzun, sersemletici, sonsuz bir sessizliği, sakin,
kendini beğenmiş bir hayatı çağrıştıran, yüzyıllardır süren, bulutsuz, soluk mavi bir gökyüzünün muhteşem yalnızlığı ve bitmek bilmeyen bir güneşin sabit ateşi altında yavaş yavaş sona eren.

Solotari'nin İspanyol-Meksika restoranında, Vanamee ve Presley kapının yakınındaki masalardan birinde karşılıklı oturuyorlardı, aralarında bir şişe beyaz şarap, tortilla ve bir çömlek frijole vardı. Mekanın tek sakinleri onlardı. Annixter'ın ahır dansı için seçtiği gündü ve dolayısıyla Quien Sabe şenlikteydi ve işler askıya alınmıştı. Presley ve Vanamee günü birbirlerinin eşliğinde geçirmek için anlaşmışlardı, Solotari'de öğle yemeği yiyip öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. O an sandalyelerine yaslandılar, yemekleri neredeyse bitmişti. Solotari sade kahve ve küçük bir sürahi mescal getirdi ve odanın bir köşesine çekilip uykuya daldı.

Presley yemek boyunca arkadaşında fark ettiği bir değişiklik hakkında meraklanmıştı. Tekrar ona baktı.

Vanamee'nin zayıf, zayıf yüzü zeytin rengindeydi. Uzun, siyah saçları,
önceki-Rafaelci sanatçıların azizlerinde ve evanjelistlerinde görülen türden, kulaklarının üstüne dökülmüştü. Presley yine sivri sakalına dikkat çekti,
siyah ve ince, çukur yanaklardan çıkan. Yüzüne baktı,
genç bir kahininkine benzeyen bir yüz, İbrani efsanelerinin yarı ilham almış bir çobanı gibi, vahşi doğada yaşayan, garip güçlerle donatılmış bir kişi. Presley'nin onunla ilk tanıştığı zamanki gibi giyinmişti, koyunlarını güdüyordu, kahverengi kanvas tulum giymişti, çizmeler giymişti; gri flanel gömlek, boğazı açık, göğsü bronzlaşmış kırmızıydı; belinde fişeklik vardı, fişeksizdi.

Ama şimdi, Presley onu daha dikkatli bir şekilde fark ettiğinde, Vanamee'nin derin gözlerinde belirli bir yeni bakış fark ederek şaşırdı. Şimdi hatırladı
Vanamee'nin sabah boyunca tekdüze bir şekilde içine kapanık olduğunu.
Sürekli olarak hayallere dalıp gidiyordu, dalgın, dalgın.
Şüphesiz, önemli bir şey olmuştu.

Sonunda Vanamee konuştu. Sandalyesine yaslanmış, başparmakları kemerinde, sakallı çenesi göğsünde, sesi uykuda konuşan birininki gibi tekdüzeydi.

Presley'e eski Misyon'un bahçesinde geçirdiği ilk gecede neler olduğunu, kendisine gelen, yarı hayali, yarı gerçek Cevap'ı birkaç kelimeyle anlattı.

"Bunu senden başka kimseye söylemem," dedi, "ama sen, sanırım, anlayacaksın - en azından sempati duyacaksın ve ben de kendimi bu yükten
birine açma ihtiyacı hissediyorum. İlk başta kendi duyularıma güvenmedim. Kendimi kandırdığımdan emindim, ama ikinci
gece yine oldu. Sonra korktum - ya da hayır, korkmadım, ama
rahatsız oldum - oh, kalbimin derinliklerine kadar sarsıldım. Bu konuda daha fazla ilerlememeye, bir daha asla sınamamaya karar verdim. Uzun süre Misyondan uzak durdum, kendimi işimle meşgul ettim, onu aklımdan
uzak tuttum. Ama cazibesi çok güçlüydü. Bir gece kendimi yine orada buldum, armut ağaçlarının kara gölgesi altında, Angele'i çağırıyordum, onu karanlıktan, geceden çağırıyordum. Bu sefer
Cevap anında, kesindi. Sana ne olduğunu, ne de nasıl olduğunu açıklayamam bana geldi, çünkü hiçbir ses yoktu. Kesinlikle
hiçbir şey görmedim, sadece boş gece. Ay yoktu. Ama orada bir yerlerde
küçük vadinin üzerinde, uzakta, karanlık rahatsız ediciydi; o BEN
düşünceme dalıp gitti--Mission bahçesinden, vadinin üzerinden, onu çağırarak, onu arayarak, ne olduğunu bilmiyorum,
ama bir dinlenme yeri buldu--bir arkadaş. O zamandan beri üç kez
gece Mission bahçesine gittim. Dün gece üçüncüydü."

Durakladı, gözleri heyecanla parlıyordu. Presley öne doğru eğildi
, yoğun bir dalgınlıkla hareketsiz.

"Şey--ve dün gece," diye teşvik etti.

Vanamee koltuğunda kıpırdandı, bakışları düştü, masaya bir an
vurdu.

"Dün gece," diye cevapladı, "bir değişiklik oldu--bir değişiklik oldu. Cevap
--" derin bir nefes aldı--"daha yakındı."

"Emin misin?"

Diğeri kesin bir şekilde gülümsedi.

"Cevabı daha erken, daha kolay bulduğum için değildi. Yanılmış
olamazdım. Hayır, karanlığı rahatsız eden,
boş geceye giren--bana yaklaşıyor--fiziksel olarak daha yakın,
aslında daha yakın."

Sesi tekrar alçaldı. Genç peygamberlerin, kahinlerin yüzü gibi olan yüzü, yarı ilhamlı bir ifade aldı. Görmeyen gözlerle belirsizce önüne baktı.

"Diyelim ki," diye mırıldandı, "diyelim ki gece armut ağaçlarının altında durup onu tekrar tekrar çağırıyorum ve her seferinde Cevap daha da yaklaşıyor ve en sonunda bir geceye kadar bekliyorum, en yüce geceye kadar, o--o----"

Birdenbire gerginlik dağıldı. Keskin bir çığlık ve sert bir belirsiz el hareketiyle Vanamee kendine geldi.

"Ah," diye haykırdı, "bu ne? Cesaret edebilir miyim? Ne anlama geliyor? Bazen
beni dehşete düşürdüğü zamanlar oluyor ve bazen de öldüğünden beri bilmediğim
bir tatlılık ve mutlulukla beni heyecanlandırdığı zamanlar oluyor. Bunun belirsizliği! Bunu sana nasıl anlatabilirim, gecenin bir vakti ona seslendiğimde olan bu - karanlıktaki o belirsiz, uzak, görülmeyen titreme, o elle tutulamayan, zar zor algılanabilen kıpırtı. Ne
duyulan ne de görülen, yalnızca altıncı hissi uyandıran bir şey. Dinle, buna benzer bir şey: Quien Sabe'de, geçen hafta boyunca, toprağı ekiyorduk. Tahıl şimdi orada, toprağın altında, karanlıkta, kara
durgunlukta, toprak parçalarının altında gömülü. Buğday tanesinin ekildikten sonra hissetmesi gereken ilk, ilk küçük yaşam titremesini, güneşin çağrısına cevap verdiğinde, orada, toprağın karanlığında, kör, sağır; hareketsizden gelen ilk kıpırtıyı, herhangi bir fiziksel değişiklik meydana gelmeden çok çok önce, mikroskop en ufak bir değişikliği keşfedebilmeden çok önce, kabuğun yaşamın ilk belirsiz önsezisiyle ilk kez sıkılaştığı zamanı hayal edebiliyor musunuz? Eh, bu da o kadar yanıltıcı bir şey." Tekrar durdu, hayallere daldı, bir hayale daldı, sonra, bir fısıltının hemen üzerinde, mırıldandı:

"'Ektiğin şey ölmediği sürece canlanmaz,'... ve o,
Angele... öldü."

"Yanılmış olamazsın?" dedi Presley. "Bir şey olduğundan emin miydin? Hayal gücü çok şey yapabilir ve çevrenin etkisi güçlüydü. Herhangi bir şeyin OLMASI
nedeninin ne kadar imkansız olduğunu. Ve sen hiçbir şey duymadığını, hiçbir şey görmediğini söylüyorsun."

"İnanıyorum," diye cevapladı Vanamee, "altıncı bir hisle, ya da daha doğrusu, anlayışımızın ötesinde isimlendirilmemiş bir dizi başka hisle.
Çok yalnız ve doğaya yakın yaşayan insanlar bu hissi deneyimler.
Belki de bitkiler ve
hayvanlarla paylaştığımız temel bir şeydir. Kuşları ilk soğuklardan çok önce güneye gönderen şey, buğday tanesinin güneşe ulaşmak için mücadele etmesini sağlayan şey. Ve bu his asla aldatmaz. Yanlış görebilir, yanlış duyabilirsin,
ama bir kez bu altıncı hisse dokunduğunda ve mutlak sadakatle hareket ettiğinde,
emin olursun. Hayır, Mission bahçesinde hiçbir şey duymuyorum. Hiçbir şey görmüyorum,
hiçbir şey bana dokunmuyor, ama tüm bunlardan EMİNİM."

Presley bir an tereddüt etti, sonra sordu:

"Tekrar bahçeye dönecek misin? Sınavı tekrar mı yapmalıyım?" "Bilmiyorum."

"Yeterince garip," diye yorumladı Presley merakla.

Vanamee sandalyesine yaslandı, gözleri yine boş bakıyordu:

"Yeterince garip," diye mırıldandı.

Uzun bir sessizlik oldu. Ne konuştu ne de hareket etti. Orada, o
ölmekte olan, eski kasabada, siestasına sarılmış, sıcaktan kamçılanmış,
terk edilmiş, görmezden gelinmiş, öğle sessizliğinde kavrulan bu iki garip adam,
biri doğası gereği şair, diğeri eğitimli, ikisi de
dünyalarıyla uyumsuz, hayalperest, içe dönük, hastalıklı, o yüzyılın sonunda
kaybolmuş ve yabancı, bir işaret arayan,
Yanılgının şaşırtıcı belirsizliği arasında el yordamıyla ve şaşkın, boş şarap kadehlerinin üzerinde oturuyor, onları çevreleyen yaygın sessizlikle sessiz,
sadece güvercinlerin ötüşünü ve arıların vızıltısını duyuyor, sessiz o kadar derindi ki,
en sonunda Bonneville'in istasyon bahçesinde vagon değiştiren bir lokomotifin
ve öksürüğün aralıklı olarak duyulduğunu açıkça ayırt edebildiler.

Şüphesiz, Presley'i sonunda uyuşukluğundan uyandıran bu sarsıcı sesti.
İki arkadaş ayağa kalktı; Solotari çok uykulu bir şekilde öne çıktı;
öğle yemeğinin parasını ödediler ve kasabanın sokaklarının sıcağına ve parıltısına
çıkıp oradan geçip Dyke'ın şerbetçiotu tarlalarının bir köşesinden kuzeye giden yola girdiler. Quien Sabe'nin kuzeydoğu köşesindeki
tepelere doğru gidiyorlardı. Presley'nin daha önce koyunları güden
Vanamee ile ilk karşılaştığında yaptığı yürüyüşün aynısıydı.
Tüm kırsalı
kapsayan bu dolambaçlı yol onun en sevdiği eğlenceydi ve
Vanamee'nin de bu zevki paylaşmasını istiyordu.

Ancak Guadalajara'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kendilerini Dyke'ın satın aldığı ve üzerinde meşhur şerbetçiotu ürününü yetiştireceği arazide buldular. Dyke'ın evi hemen yakındaydı, çok hoş küçük bir kulübeydi, beyaz boyalıydı, yeşil panjurları ve derin verandaları vardı, yakınında ve hala yapım aşamasındayken, iki büyük depo ve şerbetçiotlarının depolanacağı ve işleneceği bir kurutma ve kürleme evi vardı. Her tarafta eski mühendisin çoktan sıkı bir şekilde çalıştığına dair kanıtlar vardı. Toprak, mahsulü almaya hazır hale getirilmişti ve tel ve sicim labirentiyle birbirine bağlanmış, şaşırtıcı, sayısız direk yerleştirilmişti. Yolun bir dönemecinde, daha fazla direkle yüklü bir çiftlik arabasını süren Dyke'ın kendisiyle karşılaştılar. Gömlek kolluydu, devasa, tüylü kolları dirseklerine kadar çıplaktı, terden parlıyordu, sıcaktan kızarmıştı. Çan gibi gürleyen sesiyle, ustabaşını ve direkleri bir araya getiren bir çocuğu çağırıyordu. Presley ve Vanamee'yi görünce, onlara neşeyle selam verdi, onlara "çocuklar" diye hitap etti ve onlarla birlikte arabaya binip bir bardak bira içmek için eve gitmeleri konusunda ısrar etti. Annesi, Marysville'den daha bir gün önce dönmüştü, orada küçük bir çocuk için bir ilahiyat okulu arıyordu. İki çocuğu görmekten çok mutlu olacaktı; ayrıca, Vanamee küçük yavrunun en son ona baktığından beri nasıl büyüdüğünü görmeliydi; onu aynı küçük kız olarak tanıyamazdı; ve bira sabahtan beri buzdaydı. Presley ve Vanamee bunu reddedemezdi.

Vagona tırmandılar ve engebeli zeminde, şerbetçiotu direklerinin çıplak ormanından geçerek eve doğru sarsıldılar. İçeride, çok nazik yüzlü, şapka ve
çevre etekli çok eski moda bir elbise giymiş, salonun bir köşesindeki
şeyleri tozlayan yaşlı bir kadın olan Bayan Dyke'ı buldular. İki adam sunuldu ve bira buzdan
alındı.

"Anne," dedi Dyke, kocaman sarı sakalındaki köpüğü silerken,
"Sid ortalıkta yok mu? Bay Vanamee'nin nasıl büyüdüğünü görmesini istiyorum.
Tulare Bölgesi'nin en zeki çocuğu, çocuklar.
'Snow Bound'un tamamını baştan sona, atlamadan veya kitaba bakmadan okuyabilirim. Belki
buna inanmıyorsunuz. Anne, haklı mıyım -- tek bir satır atlamadan,
hey?"

Bayan Dyke başını sallayarak öyle olduğunu söyledi, ancak Sidney'in
Guadalajara'da olduğunu açıkladı. Önceki sabah yeni terliklerini ilk kez giyerken, birinin başparmağında bir on sent bulmuş ve o zamandan beri
tüm evi kulaklarından tutmuş, ta ki harcayabilene kadar.

"Meyan suyunu meyan kökünden mi yapıyordu?" diye sordu Dyke ciddi bir şekilde.

"Evet," dedi Bayan Dyke. "Gitmeden önce ne alacağını söylemesini istedim ve meyan kökü aldı."

Annesi onun aptal olduğunu ve Presley ile Vanamee'nin "gençlere" pek ilgi duymadığını söylese de Dyke, ziyaretçilere Sidney'in defterlerini göstermekte ısrar etti. Bunlar, yorucu, ayrıntılı bir düzenin, hayırseverlerin ve reklamcıların basmakalıp ahlak kurallarının ve hazır aforizmalarının anıtlarıydı ve sayfadan sayfaya yorucu bir ısrarla tekrarlanıyordu. "Ben de bir Amerikan Vatandaşıyım. S. D.", "Dal Eğildiğinde Ağaç Eğilir.", "Yeryüzüne Ezilen Gerçek Tekrar Yükselir.", "Bana Gelince Bana Özgürlük Verin Yoksa Ölüm Verin." ve en son olarak, yumuşak, yıpranmış ifadelerin arasına garip bir müdahale, iki efsane. "Benim
sloganım--Kamu Franchise'larının Kamu Kontrolü," ve "P. ve S. W. Devletin
Düşmanıdır."

"Anlıyorum," diye yorumladı Presley, "'durumu' erken anlamak için biraz çaba sarf etmeniz gerektiğini kastediyorsunuz."

"Ona bunu Sid'e kopya etmesi için verdiği için aptal olduğunu söyledim," dedi Bayan Dyke, hoşgörülü bir itirazla. "Kamu franchise'larından ne anlayabilir ki?"

"Önemli değil," diye gözlemledi Dyke, "büyüdüğünde ve ilahiyat okulu öğrencileri onu biraz ovduğunda bunu hatırlayacak ve sonra sorular sormaya ve anlamaya başlayacak. Ve sakın hata yapma, anne," diye devam etti, "küçük çocuğun babasının düşmanlarının kim olduğunu bilmemesi konusunda. Siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar? Dinleyin, işte. Ona demir yolu hakkında veya nasıl soğuduğum hakkında hiç bir şey anlatmadım ama geçen gün demir yolu raylarının yanındaki çitin yanında çalışıyordum ve Sid oradaydı. Bebek bezlerini aşağı getirmişti ve bir yığın şerbetçiotu direğinin arkasında evcilik oynuyordu. Peki, bir yük treni geliyor - Missouri noktalarından karışık bir tren ve New Orleans'tan bir dizi boş tren - ve geçtikten sonra, sence ne yaptı? O, onu izlediğimi bilmiyordu. Çite gidiyor ve vagonun arkasına biraz tükürük
tükürüyor ve küçük kafasını çıkarıyor ve eğer inanırsan, trene TISLIYOR; ve annem her tren geçtiğinde aynısını yaptığını ve rayları geçtiğinde tükürüğünü tükürmediği
hiçbir zaman olmadığını söylüyor. Sence BUNA NE DİYORSUN?"

"Ama ben onu her seferinde düzeltiyorum," diye itiraz etti Bayan Dyke ciddi bir şekilde. "Tıslama
numarasını nereden öğrendiğini bilmiyorum. Hayır, komik değil. Her bakımdan olabildiğince tatlı ve nazik olan, bu kadar zehirli küçük bir kız görmek korkunç görünüyor. Okuldaki diğer küçük kızların ve oğlanların da aynı şekilde olduğunu söylüyor. Aman Tanrım," diye iç çekti,
"Genel Ofis neden bu kadar kaba ve adaletsiz olsun ki? Neden, dünyadaki tüm parayla, tek bir küçük çocuğun bile benden nefret ettiğini düşünseydim mutlu olamazdım - benden nefret ediyordu, bana tükürüp tıslayacaktı.
Ve bu tek bir çocuk değil, hepsi, diyor Sidney; ve
yoldan nefret eden tüm yetişkin insanları, kadınları ve erkekleri, tüm ilçeyi, tüm eyaleti, binlerce ve binlerce insanı düşünün. Yol yöneticileri ve müdürleri bunu hiç düşünmüyor mu? Hiç etraflarını saran tüm nefreti, her yerde, ve yolun adı geçtiğinde dişlerini gıcırdatan iyi insanları düşünmüyorlar mı? Neden insanların kendilerinden nefret etmesini istiyorlar? Hayır," diye mırıldandı, gözlerine yaşlar dolmaya başlamıştı, "Hayır, size söylüyorum Bay Presley,
demiryolunun sahibi olan adamlar kötü kalpli, kötü insanlardır ve yoksul insanların ne kadar acı çektiğini umursamazlar, yeter ki yol yılda on sekiz milyon dolar kazansın. İnsanların onlardan nefret edip etmediğini veya onları sevip sevmediğini umursamazlar, yeter ki onlardan korksunlar. Bu doğru değil ve Tanrı er ya da geç onları cezalandıracaktır."

Bundan kısa bir süre sonra iki genç adam kendilerini götürdüler, Dyke onları
Quien Sabe çiftliğine açılan kapıya kadar
nasıl da olsa vagonda taşıdı. Presley yolda Bayan Dyke'ın söylediklerine atıfta bulundu ve Dyke'ı bizzat P. ve S. W. hakkında konuşmaya yönlendirdi.

"Şey," dedi Dyke, "işte böyle, Bay Presley. Ben şahsen tekmeleme hakkına sahip değilim. Sizin buğday yetiştiren insanlarla sanırım
farklı, ama şerbetçiotu, görüyorsunuz, eyalette pek bir şey ifade etmiyor. O kadar küçük bir iş ki
yol ​​vergilendirmek için
kendilerini yormak istemiyor. Yol buğday yetiştiricilerini sıkıştırıyor. Şerbetçiotu oranları
ADİL. Bunu itiraf etmeliyim; bir süre önce öğrenmek için Bonneville'e gitmiştim. Pound başına iki sent ve Tanrı sizi korusun, bu herhangi bir adama uyacak kadar makul. Hayır," diye sonlandırdı, "şimdi para kazanmaya gidiyorum. Yolların beni kovması, belki de, benim için iyi bir şeydi,
sonuçta. Tam zamanında geldi. Kenara biraz para koymuştum
ve şerbetçiotuna girme şansım vardı, şerbetçiotu fiyatının yıl içinde dört ve beş katına çıkacağından emin olarak. Hayır, bu benim şansımdı ve bunu uzun bir tebeşirle kastetmeseler de, demiryolları çalışanları bana zaman ayırdıklarında bana iyi davrandılar ve tad'll'ın gelecek sonbaharda ilahiyat okuluna girmesini sağladılar."

Bir zamanlar mühendis olan Presley ve Vanamee'ye veda ettikten yaklaşık çeyrek saat sonra, Quien Sabe'den kuzeye doğru giden yolda hızla yürüyerek Annixter'ın çiftlik evine vardılar. Hemen
orada dönen geniş ve alışılmadık bir telaşın farkına vardılar. Birkaç dakika durup, eğlenerek ve ileride ne olacağıyla ilgilenerek baktılar.

Muazzam ahır tamamlanmıştı. Taze beyaza boyanmış yanları güneşte dayanılmaz bir şekilde parlıyordu, ancak içi henüz boyadan arınmıştı
ve sürgülü kapıların esneyen havalandırma deliğinden yeni, taze odun ve talaşların lezzetli bir kokusu geliyordu. Bir grup adam--Annixter'ın çiftlik
işçileri--her tarafını sarmıştı. Bazıları merdivenlerin en üst yuvarlaklarına dengelenmişti, ağaçtan ağaca Japon fenerlerinden oluşan çelenkler asılmıştı ve ahırın ön tarafına kadar uzanıyordu. Bayan Tree, kızı Hilma ve başka bir kadın ahırın içinde kırmızı, beyaz ve mavi patiskadan uzun şeritler kesiyor ve bu şeritlerin tavandan ve duvarlardan nasıl sarkıtılacağını yönlendiriyorlardı; her yerden çivi çekiçlerinin tıkırtıları duyuluyordu. Bir çiftlik arabası, her dem yeşil ağaçlarla ve büyük palmiye yapraklarıyla dolup taşacak şekilde geldi ve bunlar hemen yakalanıp ahırın iç duvarlarındaki üç renkli patiskalara tamamlayıcı süslemeler olarak
takıldı. Daha büyük her dem yeşil ağaçlardan ikisi ahır kapısının her iki tarafına yerleştirildi ve tepeleri bir kemer oluşturacak şekilde eğildi. Bu kemerin ortasına, üzerinde HOŞGELDİNİZ kelimesinin yazılı olduğu altın harflerle devasa bir mukavva
arma asılması önerildi. Bonneville'deki I.O.O.F. salonundan kiralanan sandalye yığınları, görünüşte umutsuz bir şekilde yere yığılmıştı; ahırın en uç noktasında birkaç marangoz, orkestrayı ağırlamak için
hazırlanan doğaçlama sahnede gürültü yapıyordu.
Havada yorucu bir neşe vardı; herkes en iyi ruh halindeydi. Her yerden gelen kahkaha sesleri sürekli olarak sohbeti bölüyordu. Her an bir grup adam gürültülü bir
at yarışına giriyordu. Ellerinin arkasından birbirlerine dolaylı şakalar yapıyorlardı - kadınlara yönelik, kabaca örtülü çift anlamlı sözler - ve bunun üzerine kahkahalarla bağırıp yere vuruyorlardı. Cinsiyetler arasındaki ilişkiler daha da yakınlaştı, kadınlar ve kızlar gençleri dirseklerinin kuvvetli darbeleriyle yanlarından ittiler. Bir bölüm müdürünün karısı olan Adela Vacca'nın jartiyerini kaybettiği gruptan gruba yayıldı; Home çiftliğinin ustabaşının kızı süt evinin kapısının arkasında öpüldü.

Annixter, berbat bir öfkeyle, zaman zaman şapkasız, sert sarı saçları vahşi bir şekilde darmadağınık halde belirdi. Ahırla çiftlik evi arasında aceleyle gidip geldi, bazen hasır bir damacana, bazen bir kasa şarap, bazen de bir sepet limon ve ananas taşıyordu. Genel gözetimin yanı sıra, yumruğu hazırlama sorumluluğunu da üstlenmeyi seçmişti; jingo'ya göre sert bir şey, sizi çizmenizden fırlatacak bir yumruk; normal bir saç kaldırıcı.

Ahırın koşum odasını kendisi ve yakınları için ayırmıştı. Evden uzun bir masa getirmişti ve üzerine puro kutuları, viski ve bira şişeleri ve
punç için büyük porselen kaseler koymuştu. Erkek arkadaşlarının yarısının ayrılmadan önce
çılgınca
hareket etmemesinin onun suçu olmayacağını
belirtti. Ahır dansı önümüzdeki yıllarda Tulare County'nin
konusu olacaktı. O gün için kafasından tüm iş düşüncelerini
çıkarmaya karar vermişti. Bu konuda, her şey
yeterince iyi gidiyordu. Osterman, Disbrow ve Darrell ile ilişkisine dair olumlu bir raporla Los Angeles'tan dönmüştü. Komitenin bir başka
toplantısı daha olmuştu. Harran Derrick katılmıştı. Tartışmaya
katılmamış olsa da Annixter memnundu. Vali,
eğer isterse Harran'ın "içeri girmesine" izin vermeyi kabul etmişti ve
Harran, kampanya masraflarının altıda birini paylaşmaya söz vermişti,
ancak bunlar belirli bir rakamı geçmemek kaydıyla.

Annixter, mutfakta limon kesen perişan Çinli aşçıya küfür etmek için ahırın kapısına geldiğinde,
Presley ve Vanamee'yi gördü ve onları selamladı.

"Merhaba, Pres," diye seslendi. "Buraya gel ve nasıl göründüğüne bak;"
başını bir hareketle ahırı işaret etti. "Bu gece senin için hazırlanıyoruz," diye devam etti iki arkadaş yanlarına geldiğinde. "Ama
saat sekize kadar nasıl toparlanacağımızı bilmiyorum. Pip Caraher'ın limonlarının bittiğine inanır mısınız? Son dakikada ve ona bir ay önce üç kasa istediğimi söylemiştim ve işte, tam da etrafta dolaşmak için iyi ve hareketli bir eyer atı istediğimde, birileri atı ahırdan çıkardı. Şerefsizce ÇALDI. Beni kırarsa o hırsızı cezalandıracağım ve altmış dolarlık eyer ve başlık da onunla birlikte gitti; ve sipariş ettiğim Japon fenerlerinin sadece yarısı geldi ve onlar için yeterli mum yok. Bir köpeği hasta etmeye yeter. Bu mokasenlerin üzerinde bir sopayla durmadığınız sürece, kendiniz yapmadığınız hiçbir şey yoktur. Tüm bu işten bıktım ve şapkamı kaybettim; keşke bu çürümüş aptala dans ettirmeyi hiç
hayal etmeseydim. Her yeri bir sürü kadınla
karıştır. O fikri
aklıma geldiğinde kesinlikle aklımı kaybettim."

Sonra, genç adamları yanına çağıranın kendisi olduğunu görmezden gelerek şunları ekledi:

"Bu benim yoğun günüm. Üzgünüm, durup seninle daha fazla konuşamam."

Çinliye son bir küfür savurdu ve ahıra geri döndü. Presley ve Vanamee devam etti, ancak Annixter ahırın zeminini geçerken neredeyse Hilma Tree'ye çarpıyordu, Hilma Tree kollarında bir kutu mumla ahırlardan birinden çıktı.

Özür dileyerek nefes nefese kalan Annixter, koşum odasına geri döndü, kapıyı arkasından kapattı ve o anın tüm sorumluluğunu unutarak bir puro yaktı ve kiralık sandalyelerden birine oturdu, elleri ceplerinde, ayakları masada, mavi dumanın arasından düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

Annixter sonunda Hilma Tree'nin düşüncesini aklından çıkaramadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Sonunda "onu yakalamıştı." Diğerlerinin hepsinden daha çok korktuğu şey olmuştu. Bir kız onu yakalamıştı ve şimdi Artık onun için
huzur diye bir şey yoktu. Genç kadın fikri sürekli
onunlaydı. Onunla yatağa giriyordu; onunla kalkıyordu. Günün her
anında onunla rahatsız ediliyordu. İşine müdahale ediyordu,
işine karışıyordu. Bir erkek için ne kadar da zavallı bir itiraf; zamanını harcamanın güzel bir yolu. Daha geçenlerde Bonneville'deki müzik mağazasının önünde durup Hilma'ya bir müzik kutusu hediye etmeyi ciddi ciddi
düşünmüş olması mümkün müydü? Hatta şimdi bile, bunun düşüncesi bile onu utançtan kızartıyordu ve bu, Hilma'nın ondan hoşlanmadığını açıkça
söylemesinden sonraydı. Onun peşinden koşuyordu - o,
Annixter! Öfkeli bir küfür savurdu, çizmesinin topuğuyla masaya
vurdu. Tekrar tekrar bütün bu meseleyi aklından
çıkarmaya karar vermişti. Bir zamanlar bunu başarmıştı ama son zamanlarda her geçen
gün daha da zorlaşıyordu. Onu, sanki önünde duruyormuş gibi net bir şekilde görmek için sadece gözlerini kapatması yeterliydi; onu, beyaz teninin ipeksi parlaklığına soluk karanfil ve altın renginde ince bir parlaklık veren bir
güneş ışığı ihtişamı içinde gördü, saçları onunla parlıyordu,
kalın, güçlü boynu, omuzlarına doğru eğimli, güzel, dolgun
kıvrımlarla, ışığı yayıyor gibiydi; kahverengi, geniş, masum
ifadeli gözleri, en ufak bir kışkırtmada göz bebeğinin tam diskini açığa çıkararak, bu güneş ışığında elmaslar gibi parlıyordu.

Annixter tamamen şaşkındı. Sacramento'daki eldiven temizleme kuruluşundaki ürkek küçük yaratık dışında, hiçbir kadınla
tanışmamıştı. Dünyası sert, kaba, sadece erkeklerin olduğu bir dünyaydı--mücadele edilmesi, karşı çıkılması gereken erkekler--eli neredeyse her birine karşıydı. Kadınlara, aşırı büyümüş bir okul çocuğunun içgüdüsel güvensizliğiyle
güvenmiyordu. Şimdi, sonunda, genç bir kadın
hayatına girmişti. Hemen rahatsızlıkla vuruldu, neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde rahatsız edildi, taciz edildi, çileden çıkarıldı, heyecanlandırıldı, öfkelendirildi ve
çileden çıkarıldı. Kadından şüpheleniyordu, yine de onu arzuluyordu, ona nasıl yaklaşacağını tamamen bilmiyordu, seksten nefret ediyordu, yine de bireye çekiliyordu, iki duyguyu birbirine karıştırıyordu, bazen bu karışıklığın sonucu olarak Hilma'dan bile nefret ediyordu, ama her zaman rahatsız, sinirli, ifade gücünün ötesinde sinirliydi.

Sonunda, Annixter purosunu elinden attı ve tekrar günün işine daldı. Öğleden sonra, yorucu ve gürültülü çabaların eşliğinde akşama dönüştü. Açıklanamayan bir şekilde, büyük ahırı dansa hazırlama işi
tamamlandı; son kambrik cıvatası kirişlere asıldı. Son yaprak dökmeyen ağaç duvarların kirişlerine çivilendi; son fener asıldı, son çivi müzisyenlerin platformuna çakıldı. Güneş battı. Akşam yemeği yemek ve giyinmek için büyük bir telaş vardı. Diğer işçilerin en sonuncusu olan Annixter, alacakaranlığın alacakaranlığında ahırdan ayrıldı. Tek başınaydı; bir kolunun altında bir testere, elinde bir
torba dolusu alet vardı. Gömlek kolluydu ve ceketini omzunda taşıyordu; kalça ceplerinden birine bir çekiç sokulmuştu. Çok sinirliydi. Günün işi onu yormuştu. Şapkasını bulamamıştı.

"Ve eyeri altmış dolar değerinde olan geyik derisi de gitti," diye homurdandı. "Ah, ne kadar da tatlı değil mi?"

Evde, Bayan Tree ona soğuk bir akşam yemeği hazırlamıştı, kaçınılmaz kuru erik yemeği tatlı olarak servis ediliyordu. Akşam yemeğinden sonra Annixter
yıkandı ve giyindi. Son anda her zamanki şehir takımını, Bonneville terzisinin yaptığı siyah bir çuval takımını giymeye karar verdi. Ama
şapkası gitmişti. Takmış olabileceği başka şapkalar da vardı, ancak
bu şapka kaybolduğu için
giyinirken bunun hakkında endişelendi ve sonra ahırda bir kez daha bakmaya karar verdi.

Çeyrek saatten fazla bir süre ahırda dolaştı, ahırdan ahıra giderek koşum odasını ve yem odasını karıştırdı, hepsi de boşunaydı. Sonunda tekrar ana kata çıktı, kesinlikle aramayı bıraktı, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için etrafına bakındı.

Ahırın içindeki ve etrafındaki Japon fenerlerinin süsleri henüz
yanmamıştı, ancak duvarlara asılı büyük teneke reflektörlü yarım düzine lamba kısık yanıyordu. Donuk bir yarı ışık, geniş iç mekanı kapladı, boş, yankılanıyordu, köşeleri ve çatıyı geçilmez siyah gölgelerle
kalınlaştırdı. Ahır batıya bakıyordu ve açık sürgülü kapılardan, gaz lambalarının donuk parıltısıyla uyumsuz ve uyumsuz, tek bir parlak ışık çubuğu akıyordu. Annixter etrafına bakınırken, binanın bir köşesindeki gölgelerden hızla çıkan bir figür gördü, ışık çubuğunda bir anlığına durakladı, sonra onu görünce tekrar geri fırladı. Telaşlı ayak sesleri duyuldu. Annixter, aklında çalınan geyik derisinin anılarıyla, sertçe bağırdı:

"Kim var orada?"

Cevap gelmedi. Bir saniye içinde tabancası elindeydi.

"Kim var orada? Çabuk konuş yoksa ateş edeceğim."

"Hayır, hayır, hayır, ateş etme," diye bağırdı cevap veren bir ses. "Ah, dikkatli ol. Benim--Hilma Tree."

Annixter büyük bir endişeyle tabancayı cebine kaydırdı. Öne çıktı ve kapıda Hilma ile karşılaştı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "bu beni kesinlikle ürküttü. Eğer VURMUŞ OLSAYDIM----"

Hilma onun önünde mahcup ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Son derece sade bir beyaz organze elbise giymişti ve ne çiçek ne de süs takmıştı. Elbisesinin ciddiyeti onu her zamankinden daha büyük gösteriyordu ve gözleri Annixter'ınkilerle aynı seviyedeydi.
Hilma'nın boyu ve karakteri arasındaki çelişkide belli bir hayranlık vardı--henüz yarı çocuk olan büyük bir kızdı ama yine de bir erkek kadar uzundu.

Bir an garip bir sessizlik oldu, sonra Hilma açıkladı:

"Şapkamı aramaya geri döndüm. Sanırım bu
öğleden sonra burada bıraktım."

"Ben de şapkamı arıyordum," diye haykırdı Annixter. "Yeterince komik, değil mi?"

Çocukların yapabileceği kadar içtenlikle güldüler.
Durumun kısıtlaması biraz gevşemişti ve Annixter, aniden doğrudan bir tavırla genç kadına sertçe baktı ve sordu:

"Peki, Bayan Hilma, benden her zamanki kadar nefret ediyor musun?"

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı, "Senden nefret ettiğimi hiç söylemedim."

"Peki, o zaman benden hoşlanmıyorsun; bunu söylediğini biliyorum."

"Ben, senin yaptığın şeyden hoşlanmadım, yapmaya ÇALIŞTIM. Beni kızdırdı ve
incitti. O zaman yaptığımı söylememeliydim ama senin hatandı."

"Yani benden hoşlanmadığını söylememeliydin?" diye sordu Annixter.
"Neden?"

"Peki, peki, ben kimseden hoşlanmam," diye itiraf etti Hilma.

"O zaman benden hoşlanmadığını mı varsayabilirim? Öyle mi?"

"Kimseden hoşlanmıyorum," diye ısrar etti Hilma.

"Eh, senden bundan daha fazlasını istedim, değil mi?" diye sordu Annixter huzursuzca.
"Geçen gün senden benden hoşlanmanı istemiştim, hatırla. Bunu sana
yine soruyorum, şimdi. Benden hoşlanmanı istiyorum."

Hilma gözlerini sorgularcasına ona doğru kaldırdı. Sözlerinde
kesin bir samimiyet tınısı vardı. Masumca sordu:

"Neden?"

Annixter suskun kaldı. Böyle bir açık sözlülük, böyle
mükemmel bir safdillik karşısında, söyleyecek söz bulamadı.

"Eh--eh," diye kekeledi, "eh--bilmiyorum," diye aniden patladı.
"Yani," diye devam etti, aklını zorlayarak, "nedenini tam olarak söyleyemiyorum." Aklına devasa bir yalan geldi, aslında kraliyetle ilgili bir şey.

"Etrafımdaki insanların beni sevmesini seviyorum," diye ilan etti.
"Ben--Ben popüler olmayı seviyorum, anlıyor musun? Evet, bu," diye devam etti,
daha da güven verici bir şekilde. "Kimsenin benden hoşlanmaması fikrinden hoşlanmıyorum. Ben böyleyim. Bu benim doğam."

"Ah, o zaman," diye karşılık verdi Hilma, "zahmet etmene gerek yok. Hayır, senden hoşlanmıyorum."

"Eh, bu iyi," diye kararını verdi Annixter. "Bu iyi. Ama
durun bakalım," diye sözünü kesti, "unutuyorum. Benden hoşlanmamak yeterli değil. Benden hoşlanmanı istiyorum. ŞUNA ne dersin?"

Hilma bir an durakladı, başını eğerek süt evinin ışıklı penceresine doğru belirsizce baktı.

"Bunu hiç düşündüğümü sanmıyorum," dedi.

"Şimdi bir düşün," diye ısrar etti Annixter.

"Ama özellikle herhangi birini sevmeyi hiç düşünmedim," diye gözlemledi.
"Çünkü herkesi seviyorum, anlamıyor musun?"

"Eh, bazı insanları diğerlerinden daha çok sevmelisin," diye cesaretini
gösterdi
Annixter, "ve ben o 'bazı insanlardan' biri olmak istiyorum, zeki mi? Aman Tanrım, bu aptalca şeyleri nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Kız
kızlarla konuşmaya başladığımda ve doğru gelen hiçbir şeye
dile getiremediğimde bir aptal gibi konuşuyorum. Bu benim doğam değil. Ve bak,
sevdiğim insanları sevdiğimi söylediğimde yalan söyledim -- popüler olmak için. Çürük! İnsanların benim hakkımdaki
fikirlerini zerre kadar umursamıyorum. Ama benim için diğerlerinden daha önemli olan birkaç kişi var --mesela o Presley denen adam-- ve o insanların beni sevmesini İSTİYORUM. Onların ne düşündükleri önemli.
Pshaw! Düşmanlarım olduğunu biliyorum; yığınla. Şu anda bana
doğal olarak ateş etmek için can atan yarım düzine adam sayabilirim. Peki ya bu çiftlik? Bilmiyor muyum, ben geçtikten sonra adamların
ağızlarından küfürler mırıldandıklarını duyamıyor muyum? Ve iş hayatında da," diye devam etti, yarı kendi kendine konuşarak, "Bonneville'de ve tüm ilçede, Buck Annixter'ı devirme şansı yakalarlarsa sevinçten haykırmayacak tek bir adam bile yoktur. Umursadığımı mı düşünüyorsun? Neden, BEĞENİYORUM. Çiftliğimi kendi isteğime göre yönetiyorum ve oyunumu kendi tarzımda oynuyorum. Ben bir 'sürücüyüm', biliyorum, ve ayrıca bir 'zorba'yım. Ah, bana ne dediklerini biliyorum--'yeni doğmuş bir kuzuyu bile kızdıracak bir öfkeyle vahşi bir hayvan', ve ben 'huysuz', 'inatçı' ve 'inatçı'yım. Bütün bunları söylüyorlar,
ama ayrıca, koşudaki herhangi bir adamdan daha
zeki olduğumu da söylemek zorundalar. "Benden daha iyisi olamaz." Gözleri parladı. "Bırakın
dişlerini gıcırdatsınlar. Beni 'yer' edemezler. Yumruğumu sıktığımda
hiçbiri açamaz. Hayır, bir KESKİNLE değil." Tekrar Hilma'ya döndü. "Eh, bir adam bu kadar nefret edildiğinde, mantıklıdır,
değil mi Bayan Hilma, sahip olduğu birkaç arkadaşı tutmak ister?
Beni en iyi tanıyan insanlara karşı o kadar da domuz değilim --mesela o eşek, Presley. Ona gerçek bir hizmette bulunmak için elimi ateşe
sokarım. Bazen biraz yalnız kalıyorum; acaba beni
anlayabilir misiniz? Benim hatam ama etrafta, üzerine çıktığımda kulaklarını geriye yatırmayan bir at yok; yanına yaklaştığımda
kuyruğunu bacaklarının arasına almayan bir köpek yok. Quien Sabe'de henüz beni fırlatabilecek bir tay
doğurmadı, ya da bana dişlerini göstermeye cesaret edecek bir köpek
doğurmadı. O İrlanda seterini her gördüğümde tekmeliyorum --ama eğer bu kadar sinsice
hareket etmeseydi, kuyruğunu ve beni gördüğüne sevindi mi? Yani her şey şu noktaya geliyor: Senin--yani, senin iyi bir arkadaşın olduğumu hissetmeni ve bundan dolayı beni sevmeni istiyorum."

Hilma'nın önündeki duvardaki lambadaki alev yukarı doğru uzandı
uzun ve ince ve duman çıkarmaya başladı. Lambanın asılı olduğu yere gitti
ve ayak ucunda durarak fitili indirdi. Elini uzattığında
Annixter lambanın kasvetli, korkunç kırmızısının onun pürüzsüz, yuvarlak koluna nasıl sıcak bir
yansıma yaptığını fark etti.

"Anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet, neden, evet," diye cevapladı, arkasını dönerek. "Benimle arkadaş olmak istemen çok güzel. Ama beni öpmeye çalıştığında ben öyle düşünmemiştim. Ama belki de her şeyi açıkladığına göre sorun yoktur. Görüyorsun ya, senden farklıyım. Herkesin beni sevmesini ve herkesi sevmeyi seviyorum. İnsanı çok daha mutlu ediyor. İnanmazsın ama, sadece görmek için denemelisin, efendim. İnsanlara iyi olmak ve insanların sana iyi davranması çok güzel. Ve herkes bana her zaman çok iyi davrandı. Annem ve babam, tabii ki, ve ahırcı Billy, ve Portekizli ustabaşı Montalegre, hatta Çinli aşçı, ve Bay Delaney--sadece o gitti--ve Bayan Vacca ve küçük----"

"Delaney, ha?" diye sordu Annixter aniden. "Sen ve o oldukça iyi arkadaştınız, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bana karşı da aynı İYİYDİ. Her yaz, Mission'ın arkasındaki Seed çiftliğine giderdi ve bana bir kucak dolusu çiçek getirirdi, en güzel şeylerdi ve ben de
onlara bisküvi kesiciyle peynirden kestiğim
dolarlarla ödeme yapıyormuş gibi yapardım. Çok eğlenceliydi. En iyi arkadaştık."

"Bir lamba daha duman çıkarıyor," diye homurdandı Annixter. "Şunu kıs, olur mu?--ve birinin burayı süpürmesini sağla. Her yer çam iğneleriyle
dolmuş. Yapmam gereken çok şey var. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, efendim."

Annixter çiftlik evine döndü, dişlerini sıkmış, öfkeliydi, yüzü kızarmıştı.

"Ah," diye mırıldandı, "Delaney, hey? Onu kovduğumu bana
söyle." Dişleri her zamankinden daha sert bir şekilde birbirine kenetlendi. "En iyi
arkadaşlar, ha? Tanrı aşkına, o kızı yine de elde edeceğim. O
serseriyi göstereceğim. Onun patronu, patronu ben değil miyim? Ona göstereceğim ve Delaney'e de. Yeterince kolay olurdu ve sonra Delaney onu elde edebilirdi - eğer isterse - peşimde."

Kaşlarını çatarak bakışlarının altından kötü bir ışık parladı, yüzüne yayıldı.
Erkeklerin sahip olma içgüdüleri, mantıksız, hain, eğik, bükülerek yüzeye çıktı. Erkeklerin kadınlardan bihaber, aynı anda hem düşmanlık hem de arzuyla
kıvranan tüm aşağı doğası, iğrenç ve iğrenç bir
hayvan gibi kendini uyandırdı. Ve aynı anda,
Hilma evine döndü, yürürken kendi kendine mırıldanıyordu, beyaz
elbisesinin son parıltısında soluk safran rengi bir ışıkla parlıyordu.

Saat yedi buçuktan biraz sonra, Bonneville eczacısını ve kadınlarını taşıyan ilk yük arabası yeni
ahırın önüne geldi. Hemen ardından, kırmızı ve sarı renklerle muhteşem görünen İspanyol-Meksikalılardan oluşan kalabalık bir aileyle dolu bir ekspres vagon onu takip etti. Ahır görevlisi Billy ve yardımcısı takımların sorumluluğunu üstlendi, atları serbest bıraktı ve onları ahırın arkasındaki bir çite bağladı. Sonra, "derby" şapkası, "Prens Albert" paltosu, sivri sarı ayakkabıları ve kaçınılmaz kırmızı kravatıyla meyhane sahibi Caraher, koltuğun altında gecikmiş limon kutusuyla birlikte at arabasıyla bahçeye girdi. Davetli misafirlerin tamamının kesintisiz bir şekilde
geleceği düşünülüyordu, ancak uzun yarım saat boyunca başka kimse görünmedi. Annixter ve Caraher koşum odasına çekildiler ve hemen ünlü punçun bileşimi hakkında bir tartışmaya girdiler. Zaman zaman sesleri gürültülü bir tartışmada yükselerek duyulabiliyordu.

"İki buçuk litre ve bir fincan dolusu chartreuse."

"Çürü, çürü, daha iyisini biliyorum. Düz şampanya ve bir damla brendi."

Eczacının karısı ve kız kardeşi, kadınların rahatlığı için sallanan aynalı bir yazı masasının yerleştirildiği yem odasına çekildiler. Eczacı yem odasının kapısının dışında garip bir şekilde duruyordu, ceketinin yakası ahırdan geçen hava akımlarına karşı kıvrılmıştı, yüzü sıkıntılıydı, eldivenlerini giymenin uygun olup olmadığı konusunda endişeyle tartışıyordu. İspanyol-Meksikalı aile, bir baba, anne ve beş çocuk ve bir yenge, kiralık sandalyelerin kenarlarına dimdik oturmuşlardı, sessiz, kısıtlanmış, gözleri aşağıda, dirsekleri yanlarında, kaşlarının altından gizlice süslemelere bakıyorlardı veya bölüm müdürlerinden birinin oğlu olan ve kareli bir ceket ve beyaz iplik eldivenler giyen ve ahırın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüyen, kaşlarını çatarak, çok önemli, dans etmek için kaygan hale getirmek üzere zeminde bir mum oyuyordu. Müzisyenler geldi, Bonneville Şehir Orkestrası--Annixter, "Dirigo" Kulübü orkestrasının liderini son anda, hizmetlerini reddedecek kadar
kızdırmayı başarmıştı. Şehir Orkestrası'nın bu üyeleri hemen köşedeki platformlarına yöneldiler. Her an kendi aralarında kahkahalarla gülüyorlardı, içlerinden biriyle, "Skeezicks" dedikleri bir Fransızla şakalaşıyorlardı. Neşeleri, tavan kirişleri arasında içi boş, metalik bir rulo halinde yankılanıyordu. Eczacı, genç Vacca'nın yanından geçerken, onları yine de oldukça taze bulduğunu söyledi.

"Meşgulüm, çok meşgulüm," diye karşılık verdi genç adam, yoluna devam ederken, hala kaşlarını çatarak ve mumun ucunu keserek.

"İki çeyrek buçuk. İki çeyrek buçuk."

"Ah, evet, bir bakıma öyle; ve sonra, yine, bir bakıma öyle DEĞİL. Ben
daha iyisini biliyorum."

Ahırın bir tarafında, on dört tane olmak üzere bir sıra ahır vardı,
henüz temiz, yeni kesilmiş odun kokuyordu, talaş hala döşemenin çatlaklarındaydı. Eczacı kasıtlı olarak birinden diğerine geçti,
her birinin önünde düşünceli bir şekilde durdu. Sıranın aşağısına geri döndü ve tekrar
yem odasının kapısının önündeki yerini aldı, başını yargılayıcı bir şekilde, sanki tatmin olmuş gibi salladı. Eldivenlerini giymeye karar verdi.

Artık hava oldukça karanlıktı. Dışarıda, ahırla çiftlik evleri arasında
bir grup adamın basamaklı merdivenlerde Japon fenerlerinin çelenklerini yaktığını görebiliyorduk. Karanlıkta, sadece yüzleri orada burada, yerden yüksekte, kırmızı, garip, grotesk bir sisin içinde görünüyordu. Fenerlerin çokluğu yakıldıkça ışık yavaş yavaş yayıldı.
Ayak altındaki çimenler yeşil excelsior gibi görünüyordu. Başka bir grup adam
ahırın kendisini istila etti, oradaki lambaları ve fenerleri yaktı. Kısa süre sonra
tüm yer ışık noktalarıyla parlıyordu.
Kaybolan Genç Vacca, cepleri mumlarla dolu olarak geri döndü.
Oynamaya devam etti, hiçbir soruya cevap vermeyi reddetti, meşgul olduğunu haykırdı.

Dışarıda nal sesleri ve sesler duyuluyordu. Daha fazla misafir gelmişti.
Eczacı, kafası karışmış, eldivenlerini çok erken takmış olmaktan korkarak, ellerini ceplerine soktu. Cutter, Magnus Derrick'in bölüm amiriydi, karısını ve iki kız kuzenini de yanında getirmişti. Los Muertos'un "Dört"ündeki uzak bölüm evinden patikadan on beş mil gelmişlerdi ve araba kullanmak yerine at sırtında gitmişlerdi. Bayan Cutter'ın neredeyse öldüğünü ve dans etmektense yatağa gitmek istediğini söylediği duyulabiliyordu. Mavi saten üzerine noktalı İsviçre kumaşından elbiseler giymiş iki kız kuzen, onu sakinleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kadının an be an itiraz ettiği duyulabiliyordu. Biri "doğruca yatağıma", "sırt neredeyse ikiye bölündü", "asla gelmek istemedim" ifadelerini ayırt edebiliyordu. Eczacı, Cutter'ın Bayan Cutter'ın çantasından bir çift eldiven çıkardığını görerek ellerini ceplerinden çıkardı. Ancak aniden bir kesinti oldu. Müzisyenlerin köşesinde bir arbede çıktı. Bir sandalye devrildi.
Lanetler ve alaycı haykırışlar karışmıştı. Fransız Skeezicks,
josherlara dönmüştü.

"Ah, hayır," diye haykırdığı duyuldu, "sonunda çok fazla. Bir tür kötü kanarya--bunu görmeye gideceğiz. Aha,
yüzünü kapatsın, ben yumruk darbesiyle onu yıkmadan önce."

Fenerleri yakan adamlar, onu yatıştırmadan önce müdahale etmek zorunda kaldılar.

Hooven, karısı ve kızları geldi. Minna, çoktan uyumuş olan küçük Hilda'yı kollarında taşıyordu. Minna, siyah saçları, solgun yüzü, kıpkırmızı dudakları ve yeşilimsi mavi gözleriyle çok güzel, hatta çarpıcı görünüyordu. Bayan Hooven'ın gelinliğini giymişti, ucuz bir "çiftçi sateni"ydi. Bayan Hooven'ın kulaklarında
taklit jet küpeleri vardı. Hooven, Magnus Derrick'in eski bir redingotunu giyiyordu, kolları çok uzundu, omuzları saçma derecede genişti. O ve Cutter hemen belli bir öküzün mülkiyeti hakkında heyecanlı bir sohbete başladılar.

"Neden, marka----"

"Ach, Gott, der brendt," Hooven başını kavradı, "ach, der brendt, dot
beni güldürüyor. Dot iyi--der brendt--doand görüyorum ki um--shoor
der boole mit der bleck star bei der vore-head in der middle oaf. Tanıdığın
herhangi biri sana dot'un benim boole'um olduğunu söylerse. Herhangi birine sor. Der
brendt? Cehenneme git, der brendt. Sanırım nodt hakkında hiçbir şey hatırlamıyorsun."

"Lütfen kenara çekilin, beyler," dedi genç Vacca, hala zeminde tur atıyordu.

Hooven döndü. "Eh? Ne in," diye haykırdı, hala heyecanlıydı,
şu an için herkese kızmaya hazırdı. "Sen de itiyor musun, sen.
Sanırım sen de kendi ahırını yapıyorsun, değil mi?"

"Meşgulüm, çok meşgulüm." Genç adam ciddi bir şekilde
iterek ilerledi.

"İki çeyrek. İki çeyrek."

"Ben daha iyisini biliyorum. Hepsi saçmalık."

Ama ahır hızla doluyordu. Her an dışarıdan yeni gelen bir aracın
takırtısı duyuluyordu. Kapıda misafir üstüne misafir beliriyordu, tek tek veya çiftler halinde, veya aileler halinde veya geveze beş ve altı kişilik gruplar halinde. Şimdi Phelps ve Los
Muertos'tan annesi, şimdi ailesiyle birlikte Broderson'dan bir ustabaşı, şimdi Bonneville mağazasından neşeli giyimli bir katip, yalnız ve şaşkın,
şapkasını koyacak bir yer arıyordu, şimdi siyah ve sarı elbiseleriyle Guadalajara'dan birkaç İspanyol-Meksikalı kız, şimdi Osterman'ın Portekizli, esmer, sıvalı saçlı ve kıvrık bıyıklı, ucuz parfüm kokan bir grup kiracısı. Sarria geldi, pürüzsüz, parlak yüzü terden parlıyordu. Yeni bir cüppe giymişti ve geniş kenarlı şapkasını kolunun altında taşıyordu.
Görünüşü epeyce karışıklık yaratıyordu. Gruptan gruba geçiyordu, kibar, nazik, sağda solda el sıkışıyordu; bütün akşam yüzünden hiç ayrılmayan bir
sevimlilik gülümsemesi takındı.
Ama aniden gerçek bir his oluştu. Kapının etrafında ısrarla toplanan küçük kalabalığın arasından Osterman çıktı. Beyaz bir yelek ve rugan ayakkabılarla bir takım elbise giymişti - ne harika! Ahırda küçük bir heyecan duygusu yayıldı.
Komşusuyla dirsek dürtmeleri alışverişinde bulunuldu,
elin arkasından içtenlikle fısıldaşıldı. Ne şaşırtıcı kıyafetler! Ceketin kuyruğuna tutunun!
Belki de bir maskeli balo kostümüydü; o keçi Osterman öyle bir
josher'dı ki, bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemezdiniz.

Müzisyenler akort etmeye başladılar. Köşelerinden yumuşak seslerin bir karışımı geliyordu, kemanların bastırılmış cıvıltıları, bas viyolonün donuk sesi, flajoletin sıvı gürlemesi ve büyük boynuzun derin tonlu hırıltısı, arada sırada trampetin hırıltılı sesi. Toplantıda bir neşe duygusu yayılmaya başladı.
Her an kalabalık artıyordu. Yeni biçilmiş kerestenin ve talaşın kokusu, kese ve çiçeklerin kadınsı kokusuyla karışmaya başladı. Havada bir konuşma cümbüşü vardı - erkek bariton ve soprano
sohbeti - ara sıra kahkahalar ve sert kolalı eteklerin hışırtısıyla değişiyordu. Duvarın üç tarafını
çeviren sandalye sırasının üzerinde gruplar yerleşmeye başladı. Uzun bir süre
misafirler kapının yakınında toplandılar; zeminin alt tarafı
kalabalıktı! Üst taraf ıssızdı; ancak beyaz muslin, pembe ve mavi saten çizgiler yavaş yavaş uzadı ve siyah takım elbiseli erkeklerin daha koyu figürleriyle noktalandı. Konuşma, ilk anların çekingenliği azaldıkça daha da yükseldi. Uzaktaki gruplar ileri geri seslendi;
sohbetler en yüksek sesle devam etti. Bir keresinde, hatta bütün bir grup
ahırın bir tarafından diğerine
aceleyle geçti.

Annixter koşum odasından çıktı, yüzü kavgadan kıpkırmızıydı. Kapının sağında bir pozisyon aldı, yeni gelenlerle el sıkıştı, onları tekrar tekrar serbest kalmaya ve eğlenmeye davet etti. Daha yakın erkek tanıdıklarının kulaklarına, daha sonra koşum odasında yumruk ve puro içmek için bir kelime
söyledi, engin bir
zekayla göz kırptı. Ülkenin daha uzak bölgelerinden gelen çiftçiler belirdi:
Ruby çiftliğinden Garnett, aynı adı taşıyan çiftlikten Keast,
San Pablo'dan Gethings, Bonanza'dan Chattern ve diğerleri ve daha başkaları, yirmi kişi daha - çoğunlukla sakallı,
ağır konuşan, dikkatli, geniş kumaşlı giysiler giymiş yaşlı adamlar. Kolunda karısıyla içeri giren Yaşlı Broderson bu tiple karşılaştı ve onlarla birlikte, adından başka hiçbir şey bilinmeyen, sessiz, yaşlı bir adam olan Dabney geldi, hiç kimse onu tanımıyor veya konuşmuyordu, sadece bu gibi durumlarda görülüyordu, nereden geldiği bilinmiyordu, nereye gittiği, kimsenin nereye gittiğini sormaya tenezzül etmediği.

Saat sekiz ile buçuk arasında Magnus Derrick ve ailesi görüldü.
Magnus'un girişi azımsanmayacak bir etki yarattı. Bazıları, "İşte Vali," dedi ve arkadaşlarının dikkatini, yakın çevresindeki her şeye hükmeden, etkileyici, baskın, zayıf, dik figüre çekti. Harran, siyah, kesik bir takım elbise giyerek onunla geldi.
İtiraf edilemez derecede yakışıklıydı, genç ve taze görünüyordu, yanakları oldukça renkliydi, tüm genç adamlar arasında en iyi görünümlü olanıydı; sarışın, güçlü, her zaman sevilmesini sağlayan o kesin nezaketle. Annesini koluna aldı ve onu Bayan Broderson'ın yanındaki bir koltuğa götürdü.

Annie Derrick o akşam çok güzeldi. Pembe kadife yakalı gri ipek bir elbise giymişti. Hala parlaklığını koruyan açık kahverengi saçları, İspanyol işi yüksek bir kabuk tarakla sabitlenmişti.
Ama iri gözlerindeki -genç bir kızın gözleri- huzursuzluk ifadesi her geçen gün daha da derinleşiyordu. Kolayca varsaydıkları masumiyet ve sorgulama ifadesi, neredeyse dehşete benzeyen hafif bir iğrenme
imasıyla bozuluyordu. Kendini

yerine, salonun köşesindeki, sandalyelerin arka sırasında, ışıkların parıltısından, konuşmaların uğultusundan ve hareket eden
kalabalıktan biraz korkarak, yoldan çekilip dikkat çekmemekten memnun, kendini
yok etmeye istekli bir şekilde
yerleştirdi.

Anixter, Dyke, annesi ve küçük yavruyla el sıkışmışken, aniden yerinde kıpırdandı, keskin bir şekilde nefesini
çekti. Ahırın büyük, ardına kadar açık ana kapısının etrafındaki kalabalık
biraz azalmıştı ve orada kalan birkaç gruptan, yem odasının girişinin yakınındaki
boş koltuklara doğru ilerleyen Bay ve Bayan Tree ve Hilma'yı aniden tanımıştı.

Akşamın erken saatlerinde ahırın loş ışığında, Annixter Hilma'yı net bir şekilde görememişti. Ancak şimdi, lambaların ve fenerlerin ışıltılı ışığında gözlerinin önünden geçerken, şaşkınlıkla nefesini tuttu. Gözlerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Bunun, çiftlik evinde ve mandıranın etrafında her gün gördüğü, sade
patiska elbiseler ve sade gömlek bel giyen, ona akşam yemeğini getiren, yatağını hazırlayan kızla aynı kız olması mümkün görünmüyordu. Şimdi gözlerini ondan ayıramıyordu. Hilma, ilk kez, başının üzerinde yüksekte toplanmış saçlarıyla dolaşıyordu. Kalın, hoş kokulu yığınlar, gölgelerde bitüm kahverengisi, ışıkta altın iplikler gibi parlıyordu. Organze elbisesi uzundu, şimdiye kadar giydiklerinden daha uzundu. Boynunun ve göğsünün bir kısmını ve kolunun tamamını açıkta bırakıyordu. Annixter bir haykırış mırıldandı. Ne kollar! Sıradan durumlarda onları nasıl gizli tutmayı başarıyordu. Omuzda büyük, dirseğe ve bileğe doğru
lezzetli modülasyonlarla incelen, narin,
parlak bir parlaklıkla kaplanmış. Başını çevirdiği her seferinde hareket boynuna ve omuzlarına
yavaş bir dalgalanma gönderiyordu, çenesinin altındaki soluk kehribar rengi gölgeler, ipeksi bir moire gibi
cildin kremsi beyazlığına gelip gidiyordu. Yanaklarının güzel gül rengi soluk bir karanfile dönüşmüştü. Annixter, ellerini arkasında kavuşturmuş, durup izliyordu.

Birkaç dakika içinde Hilma, dans için
çığlık atan bir grup genç adamla çevriliydi. Ahırın her köşesinden geliyorlardı, diğer kızları
aceleyle, neredeyse kaba bir şekilde
bırakıyorlardı. Olayın
güzelinin kim olacağı konusunda pek şüphe yoktu. Hilma'nın küçük
zaferi anında, eksiksizdi. Annixter zaman zaman onun sesini duyabiliyordu, her zamanki kadifemsi boğukluğu coşkulu bir neşe notasına dönüşüyordu.

Birdenbire orkestra bir marşa başladı - Büyük Marş. "Ortaklar" bulmak için büyük bir telaş vardı. Hala
turları dolaşan Genç Vacca bir kenara itildi. Bonneville mağazasının neşeli giyimli katibi
karışıklıkta kafasını kaybetti. "Ortağını"
bulamadı. Ahırda çılgınca dolaştı, şaşkın, gözleri
döndürüldü. Eski bir
zarfın arkasına ayrıntılı bir program kartı hazırlamaya karar verdi. Hızla sıra oluştu, Hilma ve Harran Derrick öndeydi, Annixter bütün akşam ne marşa, ne sete ne de dansa katılmayı
inatla reddetti. Kısa süre sonra ayakların karışık
sürünmeleri ölçülü bir kadansa dönüştü; orkestra
gürültüyle
ve inledi, trampet tam aralıklarla yuvarlandı, kornet
zamanı işaretledi. Saat sekiz buçuktu.

Annixter derin bir nefes aldı:

"İyi," diye mırıldandı, "iş sonunda başladı."

Garip bir şekilde, Osterman da dans etmeyi reddetti. Bir hafta önce
Los Angeles'tan dönmüştü, görevinin önemiyle
patlamıştı. Başarılı olmuştu. Disbrow "cebindeydi." Komitedeki diğerlerinin önünde yetenekli bir
politik ajan, bir manipülatör olarak poz vermek için sabırsızlanıyordu. Akşamın erken saatlerinde harika
giysileriyle dikkat çektiği tavrını
unutmuştu. Şimdi komik aktörün yüzü, kahverengimsi-kırmızı yanakları,
çıkık kulakları ve yatay bir ağız yarığıyla, yerçekimiyle kararmıştı. Kel alnı, sorumluluğun kırışıklıklarıyla
dikişliydi. Annixter'ı boş bölmelerden birine çekti ve
komiteye ana hatlarıyla bildirdiği
şeyleri tekrar tekrar ayrıntılı, geveze, konuşkan, bitmek bilmeyen bir şekilde ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı.

"Başardım--plan yaptım--karanlıkta kaldım--gizlendim----"

Ama Annixter dinlemeyi reddetti.

"Ah, planlarınız çürüsün. Koşum odasında, saçınızın, saçınızın çıkması gereken yerde,
başınızın tepesinde çıkmasını sağlayacak bir
zımba var. Hadi, birkaç çocuğu toplayıp içeri girelim."

"The Grand March"ın dışındaki koridorda, koşum odasına doğru ilerlediler ve yolda Caraher, Dyke, Hooven ve yaşlı Broderson'ı aldılar. Koşum odasına girdiklerinde Annixter cıvatayı ateşledi.

"Dışarıdaki o mesele," diye gözlemledi, "kendi kendine hallolur ama
burada arkadaşsız yalnızlaşan küçük bir yetim çocuk var."

Annixter, bardağı doldurarak, poncu kepçelemeye başladı.

Osterman, Quien Sabe ve En Büyük Ahır'a kadeh kaldırmayı teklif etti.
Dirsekleri sessizce büküldü. Yaşlı Broderson bardağını bıraktı, uzun sakalını sildi ve şöyle dedi:

"Bu--bu kesinlikle çok--çok hoş. 83'te Noel günü içtiğim bir punçu hatırlıyorum, ya da hayır, 84'tü--neyse, o punç--Ukiah'taydı--'TWAS 83--" Konuşmasının akışını durduramadan amaçsızca dolaşıyordu, ayrıntılarda kayboluyordu, konuşmasını kimsenin dikkat etmediği
umutsuz bir önemsizlikler labirentine

dalıyordu.

"Ben içki içmem," diye gözlemledi Dyke, "ama bunun biraz suyla tadına bakmak bile fena olmazdı. Limonata olduğunu
düşünürdü." Sidney için bir bardak hazırlamak üzereydi, ama son anda vazgeçti.

"Eksik olan şey açık yeşil," diye yorumladı Caraher, Annixter'a doğru eğilerek. Diğeri anında alevlendi.

"Çürü, çürü. Ben daha iyisini biliyorum. Bazı yumruklarda gider; ve sonra, yine, diğerlerinde gitmez."

Ama başarılı cümleyi başlatmak Hooven'a kalmıştı:

"Gesundheit," diye haykırdı ikinci bardağını uzatarak. İçtikten sonra, uzun bir nefesle masaya geri koydu. "Ach Gott!" diye bağırdı, "dat poonsch, say I tink dot poonsch mek some demn goot
vertilizer, hey?"

Gübre! Diğerleri kahkahalarla güldüler.

"İyi göz, Bismarck," diye yorumladı Annixter. İsim büyük bir başarı elde etti.

Daha sonra akşam boyunca yumruktan her zaman "Gübre" olarak bahsedildi. Bir bardağın dibini yere
döken Osterman, tahıl filizlerinin hemen orada çıktığını görmüş gibi yaptı.
Birdenbire yaşlı Broderson'a döndü. "Kel değilim, değil mi? Saçımı
nasıl kaybettiğimi bilmek ister misin? Tek bir soru daha sormayacağına söz ver ve
sana söyleyeyim. Şeref sözü ver."

"Eh? Ne--ne--ben--anlamıyorum. Saçın mı? Evet, söz veriyorum. Nasıl
kaybettin?"

"Kesilmiş."

Diğeri ona şaşkın şaşkın baktı; çenesi düştü. Şirket bağırdı
ve yaşlı Broderson, bir şekilde nüktedanlık yaptığını düşünerek
sakalının arasından kıkırdadı, başını salladı. Ama aniden ciddileşti,
aklına bir fikir geldi. Şunu sordu:

"Evet--biliyorum--ama--ama onu kim kopardı?"

"Ah," diye bağırdı Osterman, "bu tam da sormayacağına söz verdiğin şey."

Şirket kahkahalarla gülmeye başladı. Caraher kapıya yaslandı,
yanlarını tuttu, ama dışarıda olan Hooven, takip edemeyerek,
yüz yüze boş bir sırıtışla baktı, hala meşhur
cümlesiyle ilgili bir soru olduğunu düşünüyordu.

"Vertilizer, hey? Güzel bir şaka mı yaptın, hey? Sen yataktasın."

Konuşmalarının ve kahkahalarının gürültüsüyle, Dyke'ın ilk önce, sürgülenmiş kapının ısrarla çalındığını duyması biraz zaman aldı.
Annixter'ın dikkatini sese çekti. Davetsiz misafire küfür eden Annixter,
sürgüyü açtı ve kapıyı açtı. Ama hemen tavrı değişti.

"Merhaba. Ben Presley. İçeri gir, içeri gir, Pres."

Diğerlerinden bir hoş geldin çığlığı duyuldu. Toplantıda coşkulu bir
samimiyet ruhu hakim olmaya başlamıştı. Annixter, Presley'nin arkasında
Vanamee'yi gördü ve bir an için işveren ve çalışan ayrımını
elden bırakarak, her iki arkadaşın da içeri girmesi konusunda ısrar etti.

"Pres'in herhangi bir arkadaşı benim arkadaşımdır," diye ilan etti.

Ancak ikisi içeri girip selamlaştıklarında, Presley
Annixter'ı kenara çekti.

"Vanamee ve ben Bonneville'den yeni geldik," diye açıkladı. "Delaney'i orada gördük. Geyik derisi giymişti ve kötü viski ve
dago kırmızısı ile doluydu. Onu görmelisiniz; tüm inek delme kıyafetlerini,
saç pantolonunu, sombreroyu, mahmuzlarını ve diğer her şeyi giymişti ve kendini
büyük bir tabancaya bağlamıştı. Ahır dansınıza davet edilmediğini ama oraya gelip ortalığı dağıtacağını söyledi. Ona çizmenizin ucunda Quien Sabe'yi göstereceğinize söz verdiğinizi ve
bu gece size bir şans vereceğini söyledi!" "Ah," diye yorumladı Annixter, başını sallayarak, "öyle, öyle mi?"

Presley hayal kırıklığına uğramıştı. Annixter'ın asabiliğini bildiğinden,
daha dramatik bir etki yaratmayı
beklemişti. İşin tehlikesini açıklamaya başladı. Delaney bir keresinde Panamnt ülkesinde bir yağcıyı bıçaklamıştı. "Kötü" bir adam olarak biliniyordu. Ama Annixter
çekilmeyi reddetti.

"Tamam," dedi, "tamam. Başka kimseye söyleme.
Kızları korkutabilirsin. İçeri gir ve iç."

Dışarıda dans bu sırada tüm hızıyla devam ediyordu. Orkestra
polka çalıyordu. Artık elli mumluk mumu olan Genç Vacca,
zemini camın kaygan yüzeyine getirmişti. Eczacı,
bir otomasyonun ciddiyetiyle İspanyol-Meksikalı kızlardan biriyle dans ediyordu,
hep aynı yöne doğru dönüp duruyordu, gözleri cam gibiydi, dişleri sıkıydı. Hilma Tree, Harran Derrick ile ikinci kez dans ediyordu. Sonsuz bir zarafetle dans ediyordu.
Yanakları parlak kırmızıydı, gözleri yarı kapalıydı ve aralanmış dudaklarından ara sıra uzun, titrek bir saf zevk nefesi çekiyordu. Müzik,
dokuma renkleri, havanın sıcaklığı, artık biraz bunaltıcıydı,
tekrarlanan hissin monotonluğu, hatta fiziksel yorgunluğun acısı
tüm duyularını coşturmuştu. Mutluluğun hayal dolu bir uyuşukluğu içindeydi.
Bu onun "ilk balosuydu." Sabaha kadar durmadan dans edebilirdi. Minna Hooven ve Cutter "geziyorlardı." Bayan Hooven, küçük Hilda dizlerinin üzerinde uyurken, gözlerini kızının elbisesinden hiç ayırmıyordu. Minna yanından her geçtiğinde enerjik bir "pst! pst!" sesi çıkarıyordu. Beyaz bir bağcığın metal ucu Minna'nın elbisesinin belinden görünüyordu. Bayan Hooven ağlamak üzereydi.

Bonneville'den gelen neşeli giyimli yalnız katip, bir heyecan ateşi içindeydi. Ayrıntılı program kartını kaybetmişti. Şaşkın, tedirginlikle kendinden geçmiş bir halde, dans eden çiftler tarafından itilerek, oturanların ayaklarına takılarak odada aceleyle dolaştı; sandalyelerin altına ve zemine endişeli bir şekilde baktı ve endişeli sorular sordu.

Magnus Derrick, çiftlik sahiplerinden oluşan bir dinleyici çemberinin merkezindeydi - Ruby çiftliğinden Garnett, aynı adı taşıyan çiftlikten Keast, San Pablo ve Bonanza'dan Gethings ve Chattern - ahırın büyük açık kapısının yanında durmuş, gelecek yıl dünyadaki buğday mahsulünde bir kıtlık olma olasılığını tartışıyorlardı.

Orkestra aniden trampetin bir vuruşu, kornetin bir
gürültüsü ve bas viyolonunun uzun bir homurtusu eşliğinde çalmayı bıraktı. Dans sona erdi, çiftler yerlerine koşturdular, neşeli giyimli katibi aniden odanın ortasında yalnız bıraktı, gözlerini devirdi. Eczacı, İspanyol-Meksikalı kızı dansçıların kalabalığının arasından mekanik bir
keskinlikle serbest bıraktı. Eğildi, çenesini kravatına
düşürdü; dans boyunca ikisi de tek kelime etmemişti.
Kız tek başına bir sandalyeye doğru yolunu buldu, ancak eczacı, sürekli aynı yönde dönmekten
hasta, duvara doğru dengesiz bir şekilde yürüdü. Birdenbire ahır onun etrafında sallandı; yere düştü.
Büyük bir kahkaha koptu, ama ayağa kalktı ve aniden
ahırın kapısından gecenin karanlığına doğru kayboldu, ölümcül bir şekilde solgun, eli karnındaydı.

Kimsenin tanımadığı yaşlı adam Dabney, Magnus Derrick'in etrafındaki çiftçi grubuna yaklaştı ve biraz uzaklaşarak, valinin söylediklerini ciddiyetle dinledi, çenesi yakasına gömülmüş, sessiz,
hiçbir fikir sunmuyordu.

Ama orkestra şefi, keman yayını büyük bir hareketle
bağırdı:

"Hepiniz mızrakçılar için eş alın ve salonun etrafında dolaşın!"

Ancak bir gecikme oldu. Müzisyenlerin
platformunun etrafında küçük bir kalabalık oluştu; sesler yükseldi; bir kargaşa oldu. Büyük kornayı çalan Skeezicks, korneti ve trampeti soğuk öğle yemeğini çalmakla suçladı. Arada sırada şöyle haykırdığı duyuluyordu:

"Ah, hayır! Sonun sonunda! Bana sosisleri ver, yoksa
boğazını kırarım! Aha! Seni tanıyorum. Orada bana
kötü bir
şaka yapacaksın. Sosislerim ve domuz sandviçim, yoksa
buradan
giderim!"

Büyük boynuzunu kutusuna geri koyarak abartılı bir gösteri yaptı, ancak
yanındakiler büyük bir protesto
yaptı. Sandviçler ve bir sosis
üretildi; diğeri kaybolmuştu. Sonunda Skeezichs
kendisinin yatıştırılmasına izin verdi. Dans devam etti.

Yarım saat sonra koşum odasındaki toplanma önemli ölçüde
güçlendi. Erkek misafirlerin doğal olarak
çekildiği yer ahırın köşesiydi. Sadece Hilma Tree ile dans etmekle ilgilenen Harran Derrick içeri alındı. Ruby rancho'dan Garnett ve San Pablo'dan Gethings kısa bir süre sonra içeri girdi. Dördüncü bir kase punç
karıştırıldı, Annixter ve Caraher
içerikleri konusunda birbirlerinin yüzüne bağırıyorlardı. Purolar yakıldı. Kısa süre sonra odanın havası
keskin bir duman bulutuyla
maviye döndü. Çok sıcaktı. Odanın kenarındaki sandalyelerine
yerleşmiş konuklar bardak bardak içtiler.

Vanamee tek başına içmeyi reddetti. Biraz kenara oturdu,
kendini olan bitenden soyutladı, diğerlerini
sakin bir şekilde, biraz da küçümseyerek, parmaklarında bir sigarayla izledi.

Ancak Hooven, üçüncü kadehini içtikten sonra büyük bir üzüntüye kapıldı; göğsü muazzam iç çekişlerle inip kalktı. "Takıntılı" olduğunu
iddia etti; Cutter düvesini almıştı. Bir köşeye çekildi ve
sandalyesine yığıldı, topuklarını basamaklara koydu,
gözlerindeki yaşları sildi, teselli edilmeyi reddetti. Yaşlı Broderson, yanında oturan Annixter'ı, aniden ona sonsuz bir kurnazlıkla göz kırparak, ölçüsüz bir şekilde ürküttü.

"Ukiah'ta bir çocukken," diye fısıldadı kısık bir sesle, "kızlarla şeytan gibi bir adamdım; ama Tanrım!" onu sinsice dürttü, "Bunu
anlamazdım!"

İçki içenler arasında, Annixter tüm zekasını koruyabilen tek kişiydi.
Diğerleriyle aynı hızda, bardak bardak, yumruk onu
ayakları üzerinde sağlam, aklı başında bıraktı. Sert, çapraz damarlı yapısı
alkole karşı dayanıklı gibi görünüyordu. Hayatında hiç sarhoş olmamıştı.
Direnme gücüyle
övünürdü. Bu onun doğasıydı.

"Söyleyin!" diye haykırdı yaşlı Broderson, ciddi bir şekilde şirkete hitap ederek, sakalını
rahatsız bir şekilde çekiştirerek--"söyleyin! Ben--ben--dinleyin! Ben kızlarla
şeytan gibi bir adamım." Başını inatla salladı, gözlerini bilmiş bir şekilde kapattı. "Evet, efendim, öyleyim. Ukiah'ta genç bir bayan vardı - o zamanlar
on yedi yaşında bir çocuktum. Öğleden sonraları mezarlıkta buluşurduk. Sacramento'daki okula gidecektim ve ayrıldığım öğleden sonra
mezarlıkta buluştuk ve o kadar uzun kaldık ki neredeyse treni kaçırıyordum. Adı Celestine'di."

Bir duraklama oldu. Diğerleri hikayenin geri kalanını beklediler.

"Ve sonra?" diye sordu Annixter.

"Sonra? Sonrası yok. Onu bir daha hiç görmedim. Adı
Celestine'di. "

Şirket alaycı bir koro oluşturdu ve Osterman ironik bir şekilde bağırdı:

"Söyleyin! BU oldukça iyi! Bize bir tane daha anlatın."

Yaşlı adam, bir hit daha yaptığına inanarak geri kalanlarla birlikte güldü.
Osterman'ı yanına çağırdı ve kulağına fısıldadı:

"Şşş! Şuraya bak! Bir gece sen ve ben San Francisco'ya gideceğiz--hey?
Şaka yapacağız. Gey olacağız. Oh, ben ender yaşlı bir BUCK'ım, öyleyim!
Çok yaşlı değilim. Göreceksin."

Annixter, beşinci kase punç yapımını Osterman'a bıraktı,
Osterman, Solotari'den kepçenin üzerindeki kaplamayı kaldıracak bir "gübre" tarifi olduğunu söyledi. Onu, hala chartreuse eklemekte ısrar eden
Caraher ile boğuşurken bıraktı ve işlerin nasıl gittiğini görmek için
dansa çıktı.

İki dans arasındaki araydı. Limonatanın servis edildiği
zeminin en uzak ucundaki bir tezgahın içinde ve etrafında büyük bir genç adam kalabalığı vardı. Diğerleri, tek başlarına veya ikili ve üçlü gruplar halinde aceleyle zemini geçip, taşan bardakları "partnerlerine" taşıyor, karşı duvara beyaz, mavi ve pembe uzun sıralar halinde oturuyorlardı, anneleri ve ablaları da arkalarında ikinci sırada koyu renk giysili
olarak. Havada bir konuşma karmaşası vardı, kahkahalarla karışık. Herkes iyi vakit geçiriyor gibiydi. Artan sıcakta, herdem yeşil ağaçların ve çelenklerin süsleri, bir Pazar okulu Noel festivalini andıran keskin bir koku yayıyordu. Ahırın aşağısındaki diğer bölmelerde, genç adamlar sandalyeler getirmişti ve bu derin girintilerde en umutsuz sevişmeler yaşanıyordu, genç adam, saçları düzgünce ayrılmış, büyük bir istekle, o anki "partneri" olan kıza doğru eğilmiş, onu vicdanlı bir şekilde yelpazeliyor, kolunu sandalyenin arkasına dikkatlice koymuştu. Annixter, kapının yanında, kalın, siyah bir puro içmek için dışarı çıkan Sarria ile karşılaştı. Rahibin pürüzsüz, parlak yüzünde hala sabit, sevimli bir gülümseme vardı; puro külleri, cüppesinin ön tarafında gri çizgiler bırakmıştı. Annixter'dan kaçındı, şüphesiz, av horozlarına bir göndermeden korkarak, ve müzisyenlerin standının yanındaki ikinci sıra sandalyenin arkasına oturdu, gözüne çarpan herkese cesaret verici bir şekilde gülümsedi. Annixter yavaşça zemini dolaşırken sağdan ve soldan selamlandı. Her an el sıkışmak ve ahırının büyüklüğü ve dansının başarısı için tebrikleri dinlemek için durmak zorundaydı. Ama dalgındı, düşünceleri başka yerdeydi; genç adamlardan bazıları onunla sohbet etmeye çalıştığında, kız kardeşleriyle veya arkadaşlarının kız kardeşleriyle tanıştırılmasını istediklerinde sabırsızlığını gizlemeye çalışmadı. Onları sertçe, iğrenç bir şekilde kaba bir şekilde işlerine gönderdi, arkasında öfkeli bir huzursuzluk bıraktı, gelecekteki kavgaların ve yeniden popüler olmamanın tohumlarını ekti. Hilma Tree'yi arıyordu. Sonunda beklenmedik bir şekilde Bayan Tree'nin oturduğu yerin yakınında durduğunda, yaklaşık yarım düzine genç adam onun çevresinde huzursuzca dolaşırken, tüm küstahlığı aniden ondan silindi; sertliği, baskıcı küstahlığı onu soğuk bırakan bir
anilikle yok oldu. Eski zamanlardaki şaşkınlığı ve utancı ona geri döndü. Onunla niyet ettiği gibi konuşmak yerine, onu görmemiş gibi yaptı,
ama başı havada, aniden tutuşmak üzere olan bir Japon fenerine ilgi duyuyormuş gibi yaparak yanından geçti.

Ama onu tek bir belirgin, kesin,
ve bu bakış yeterliydi. Hilma değişmişti. Değişim
incelikliydi, geçiciydi, tanımlanması zordu, ama yine de belirgindi. "İlk balo"nun heyecanı, büyüleyici zevki, lezzetli rahatsızlığı sonucunu üretmişti. Belki de sadece bu eksikti. Söylemesi zordu ama o kısa an için Annixter
Hilma'ya, kadına bakıyordu. Artık aşağı bakabileceği, küçümseyebileceği, küçük, çocuksu zarafetlerinin eğlenceli bir hoşgörüyle ele alınması gereken genç kız değildi.

Annixter koşum odasına döndüğünde, erkeksi bir neşe
çığlığına kapıldı. Osterman gerçekten de harika bir
"gübre" yapmıştı, viski çoğunlukla şampanya ve limon suyuyla seyreltilmişti. Bu içkinin ilk turu bir
salvo tezahüratla karşılanmıştı. Hooven, şiddetli uyarım altında moralini düzelterek, "heving ut oudt mit Cudder, bei Gott"tan bahsederken,
Osterman odanın sonunda bir sandalyenin üzerinde durarak, bildiği bir hikayeyi
anlatabilmek için "birkaç dakika sessiz olun beyler" diye bağırdı. Ancak, Annixter aniden içkilerin -şampanya, viski, brendi ve benzerleri- azaldığını fark etti. Bu asla olmazdı. Daha sonra eğlencesinde yeterli içki
sağlamadığı söylenirse rezil olacağını hissetti. Gözlerden uzak bir şekilde dışarı çıktı ve kapının yakınında iki çiftlik işçisini bulunca, onları çiftlik evine gönderdi ve orada buldukları tüm "eşya" kasalarını getirdi.

Ancak, bu konu halledildiğinde, Annixter hemen koşum odasına dönmedi. Ahırın zemininde kare bir dans devam ediyordu, Şehir Bandosu'nun lideri figürleri çağırıyordu. Genç Vacca yorulmak bilmeden ahırın etrafında turlamaya devam etti,
mum üstüne mum yaktı, tek bir görev fikrine kapılmıştı,
dansçıları yolundan itti, zeminin
henüz yeterince kaygan olduğunu kabul etmeyi reddetti. Eczacı içeri dönmüştü ve kapının yakınındaki duvara yaslanmıştı,
morali bozuk ve melankolikti, dans edemiyordu,
akşamının keyfi kaçmıştı. Bonneville'den gelen neşeli giyimli katip, az önce acınası bir olaya karışmıştı.
Program kartını bulmaya çalışırken kaybettiği mendilini ararken, Bayan Hooven'ın Minna'nın elbisesinin belini çıkarıp korselerini yeniden bağladığı anda, istemeden, bayanların giyinme odası olarak ayrılmış olan yem odasına girmişti.
Muazzam bir sahne vardı. Memur zorla dışarı atıldı, Bayan Hooven tüm mahalleyi tiz bir itirazla doldurdu. Yem odası kapısının yanında duran ve onun dışarı çıkmasını bekleyen Minna'nın "ortağı" genç bir adam, memuru ayrıntılı bir alaycılıkla bir an dışarı çıkmaya davet etmişti; ve memur, nefes nefese, sersemlemiş, elden ele koşturarak, taş kesilmiş, dik dik bakan gözlerle, dönüp durarak, yüz yüze çılgınca bakarak, konuşamayan, akılsız, ne olduğunu merak ederek kaldı.

Ama kare dansı bitmişti. Şehir Orkestrası tam vals çalmaya başlamıştı. Annixter her şeyin yolunda gittiğinden emin olarak, dans pistinde yolunu bulmaya çalışırken, Hilma Tree'nin tek başına olduğunu ve dansçıların arasında endişeyle baktığını gördü.

"İyi vakit geçiriyor musunuz, Bayan Hilma?" diye sordu, bir an duraklayarak.

"Ah, ben SADECE miyim!" diye haykırdı. "En iyi zaman--ama eşimin başına
ne geldiğini bilmiyorum. Bak! Tek başıma kaldım--bu akşamın tek zamanı," diye ekledi gururla. "Onu gördünüz mü--eşimi, efendim?
Adını unuttum. Onunla sadece bu akşam tanıştım ve O KADAR çok kişiyle tanıştım ki
yarısı bile aklıma gelmiyor. Bonneville'den genç bir adamdı--sanırım bir tezgahtardı, çünkü onu oradaki bir mağazada gördüğümü hatırlıyorum ve en güzel kıyafetleri giyiyordu!"

"Sanırım kargaşada kayboldu," diye gözlemledi Annixter. Aniden aklına bir
fikir geldi. Kararını iki eliyle aldı. Dişlerini
sıktı.

"De ki! Bakın buraya, Bayan Hilma. Seninle benim bunu kendimiz için çalmamızda ne sorun var? Dans etmek istemiyorum. Kendimi bir
serseri için zıplayan bir adam
olarak göstermeyi planlamıyorum ama
etrafta dolaşacağız. Yapar mısınız? Ne dersiniz?"

Hilma kabul etti.

"O--o--küçük katiple dansımı kaçırdığım için çok da üzgün değilim,"
dedi suçlulukla. "Sanırım bu benim için çok kötü, değil mi?"

Annixter güçlü bir itirazda bulundu.

"ÇOK ISIYORUM!" diye mırıldandı Hilma, mendiliyle kendini yelpazeleyerek;
"ve, oh! Ne kadar da iyi vakit geçirdim! Duvar çiçeği olup bütün akşam annemle babamın yanında oturmaktan çok korkuyordum; ve
olduğu gibi, her dansa katıldım ve hatta bazı dansları bile bölmek zorunda kaldım. Oh-h!" diye soludu, ahırın etrafına sevgiyle bakarak, üç renkli patiskadan yapılmış çelenkleri, Japon fenerlerini,
alevli lambaları ve
yeşil "süslemeleri" tekrar fark etti; "oh-h! hepsi çok
güzel, tıpkı bir peri masalı gibi; ve bunun sadece bir akşam sürebileceğini ve yarın sabah tekrar günlük şeylere uyanmak zorunda kalacağımızı düşünmek!"

"Eh," diye gözlemledi Annixter inatla, kime teşekkür etmesi gerektiğini unutmak istemeyerek, "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve benim en iyim
başka bir adamınki kadar iyidir, sanırım."

Hilma onu bir minnettarlık patlamasıyla boğdu ve o da bunu
kırgın bir şekilde küçümsemiş gibi yaptı. Ah, sorun değildi. Ona çok pahalıya mal olmamıştı.
Kendisi de insanların iyi vakit geçirmesini görmekten hoşlanıyordu ve kalabalık gerçekten eğleniyor gibi görünüyordu. O ne düşünüyordu? Her şey yeterince
canlı görünüyor muydu? Peki ya kendisi - eğleniyor muydu?

Aptalca Annixter soruyu tekrar eve götürdü, sohbetin nasıl
başarılacağı konusunda aklının ucundan bile geçmiyordu. Hilma bu geceyi asla unutamayacağını söyleyerek itiraz etti ve ekledi:

"Dans et! Ah, ne kadar sevdiğimi bilemezsin! Ben bile bilmiyordum.
Bütün gece dans edebilir ve bir kez bile durmazdım!"

Annixter huzursuzlukla vurulmuştu. Hiç şüphe yok ki bu "gezginlik" hiç de onun zevkine göre değildi. Kendisini nasıl bir gösteriye
dönüştüreceğini merak ederek haykırdı:

"Şimdi dans etmek ister misin?"

"Ah, evet!" diye karşılık verdi.

Yürüyüşlerinde durakladılar ve Hilma, ona doğru dönerek kendini onun
kollarına bıraktı. Annixter dişlerini sıktı, ter alnından
başlıyordu. Beş yıldır dans etmeyi bırakmıştı. En iyi günlerinde bile
başardığı hiçbir şey olmamıştı.

Bir an tereddüt ettiler, müzisyenlerden zaman yakalamayı beklediler.
Başka bir çift tam da yanlış anda üzerlerine geldi ve onları
sarsarak adımlarını değiştirdi. Annixter kendi kendine küfretti.
Kolunu hala genç kadına doladı, onu bir köşeye çekti.

"Şimdi," diye mırıldandı, "tekrar deneyeceğiz."

İkinci kez, müzisyenlerin bir-iki-üç, bir-iki-üç kadansını dinleyerek yola koyulmaya çalıştılar. Annixter bir saniyenin kesri kadar uzun süre bekledi ve Hilma'nın ayağına bastı. Üçüncü denemede, köşeden çıkmış bir çift dansçı onlara bir kez daha çarptı ve kendilerini toparlarken başka bir çift Annixter'a sertçe çarptı, böylece Annixter neredeyse dengesini kaybedecekti. Çok öfkeliydi. Hilma çok utanmıştı, gülmemeye çalışıyordu ve böylece kendilerini, pistin ortasında, sürekli olarak pozisyonlarından itilerek, beceriksizce birbirlerine tutunarak, birbirlerinin yüzüne bahaneler geveleyerek buldular ki Delaney geldi. Bir patlamanın aniliğiyle geldi. Kapının önünde bir kargaşa, küfürlerin yuvarlanması, toynakların öfkeli bir şekilde yere vurulması, dansçıların odanın her iki tarafına doğru çılgınca bir şekilde
hareket etmesi vardı ve işte oradaydı.
Buckskin'i dörtnala kapıdan içeri
ve ahırın zemininin ortasına sürmüştü.

Delaney içeri girdiğinde, aynı anda mahmuzları içeri
sokarak zalim kürek ucuna asıldı ve buckskin, yürüyüşünde duraklamadan, arka ayakları üzerinde havaya kalktı ve tekrar aşağı indi, demir toynakların oyuk zemine bir
gürültüsüyle, iki topuğuyla aynı anda
vurdu, sırtı kambur, başı dizlerinin arasındaydı. Koşan
buck'tu ve Delaney, bölgedeki en sert avcı olmasaydı,
onu bir kum çuvalı gibi baş aşağı fırlatırdı. Ama dizginleri gevşetti, kısrağın yanlarını dizleriyle kavradı ve uzun zamandır efendisini tanıyan geyik derisi titreyerek eline geldi, kanlı köpükler gemden kaygan zemine damlıyordu.

Delaney acı dolu ayrıntılarla kendini donatmıştı, rolüne uygun görünmeye kararlıydı, izlenimi yaratmaya kararlıydı, en azından görünüşünün "kötü" olduğu ününü haklı çıkarması gerektiğine karar vermişti. Hiçbir şey eksik değildi - ne siperliği yukarı kıvrık kampanya şapkası, ne boynun arkasına düğümlenmiş noktalı mavi mendil, ne kırmızıyla dikilmiş ağır eldivenler, ne de - her şeyden önce - dağ kovboyunun kıl pantolonu olan ayı postundan "chaparejos", uylukta alçakta duran tabanca kılıfı. Ama o an için bu kılıf boştu,
ve sağ elinde, çekiç tam kurulu, hazne dolu,
zımbacı teaser'ını salladı, bir ordu Colt'u, lamba ışığı donuk bir şekilde
koyu mavi çelikte yansıdı.

Bir saniye içinde dans bir hengâmeye dönüştü. Müzisyenler bir
uyumsuzlukla durdular ve kalabalık zeminin ortası anında kendini gösterdi.
Bir kayadan savrulan kum gibiydi; karşı konulamaz bir
dürtüyle taşınan misafir kalabalığı ahırın
yanlarına doğru geri çekildi, sandalyeleri devirdi, birbirlerine takıldı, düştü,
tekrar ayağa kalktı, birbirlerinin üzerinden atladı,
birbirlerinin arkasına geçti, sandalyelerin altına daldı, kendilerini
duvara yasladı - vahşi, gürültücü bir karmaşa, kör, sağır, panik içinde; sallanan kolların, yırtık muslinlerin, ezilmiş çiçeklerin, soluk yüzlerin, birbirine dolanmış bacakların, zeminin merkezinden geriye doğru her yöne doğru süpürdüğü, Annixter ve Hilma'yı yalnız, terk edilmiş, kolları birbirine dolanmış, Delaney ile yüz yüze, alkolden delirmiş, hatırlanan hakaretle patlamış, kötülüğe kararlı, sonuç umursamaz bir halde bırakan karmaşık bir karmaşa.

Güvenlik için ilk mücadeleden sonra, kalabalık bir anlığına sessizliğe büründü, duvarlara yapışmış, kıpırdamaktan korkmuş, dilsizleşmiş ve şaşkınlık ve dehşetle hareketsiz kalmıştı ve ardından gelen o anın sessizliğinde, Annixter, gözleri Delaney'de, Hilma'ya hızla şöyle mırıldandı:

"Geri çekil, bir kenara çekil. Aptal ATEŞ EDEBİLİR."

Delaney geyik derisini susturmakla meşgulken bir saniyelik bir soluklanma fırsatı oldu ve o anda, bu kriz anında, harika bir şey oldu. Hilma, Delaney'den dönerek, ellerini Annixter'ın koluna kenetlemiş, gözleri onunla buluşmuş bir şekilde haykırdı:

"Sen de!"

Ve hepsi bu kadardı; ama Annixter için bu bir vahiy gibiydi. Çevresine karşı hiç bu kadar canlı, hiç bu kadar gözlemci olmamıştı, aniden anladı. Kısa bir süre için o ve Hilma birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve o andan itibaren Annixter, Hilma'nın umursadığını biliyordu.

Bütün mesele bir parmağın şıklatılması kadar kısaydı. İki kelime ve bir bakış ve her şey bitmişti. Ama sanki hiçbir şey olmamış gibi, Annixter
Hilma'yı ondan itti ve sertçe tekrarladı:

"Geri çekil, diyorum sana. Silahı olduğunu görmüyor musun? Sen olmadan
ellerimde yeterince şey yok mu?"

Tutamağını gevşetti ve gözlerini bir kez daha Delaney'e dikti, çapraz olarak
ahırın yan tarafına doğru geri çekildi, Hilma'yı kendisinden itti. Sonunda onu öyle sert bir şekilde itti ki, uzun bir
sendelemeyle geri çekildi; biri kolunu yakaladı ve onu içeri çekti, Annixter'ı bir kez daha
ortada, elleri ceketinin ceplerinde,
dikkatli, tetikte, düşmanıyla yüzleşmiş bir şekilde yalnız bıraktı.

Ama kovboy henüz boğuşmaya hazır değildi. Korkusuz,
zekası alkolün kamçısı altında hoplayıp zıplarken,
olayı en iyi şekilde değerlendirmek, gerilimi sürdürmek, galeri için oynamak istiyordu.
El ve diz dokunuşlarıyla geyik derisini sürekli, gergin bir şekilde hareket ettirdi, toynakları takırdadı, homurdandı, başını savurdu,
kendisi ise Annixter'a hitap ederek bir küfür selini
boşalttı. "Pekala, eğer yaşlı Buck Annixter değilse beni kör edin! Bana çizmesinin ucunda Quien Sabe'i gösterecekti, değil mi? İşte şansın, hanımların seni yaparken görmesi için. Bir dans veriyor, öyle mi, ahırında yüksekten uçuyor ve eski bronş patlatan arkadaşını davet etmeyi unutuyor. Ama arkadaşı onu unutmuyor; hayır, unutmuyor. Küçük şeyleri hatırlıyor, bronş patlatan arkadaşını yapıyor. Arkadaşı ara sıra kendisi de dans etmeyi seviyor. Her neyse, içten bir şekilde karşılanacağına güvenerek geliyor; sadece yaşlı Buck Annixter'ın dansını görmek için, sadece Buck Annixter'ın arkadaşlarına Buck'ın nasıl dans ettiğini göstermek için - tek başına dans etmek, bronş patlatan arkadaşı ona kibarca sorduğunda, küçük bir tavuk-sıcak tabak dansı. Hanımlar için küçük bir dans, Buck. Eğlencenin bu özelliği bile giriş ücretine değer. Ayarla, Buck. Dikkat şimdi! Sana anahtarı vereceğim."

Revolverini "yelpazeledi", inanılmaz bir hızla tetik koruyucusuyla işaret parmağının etrafında döndürdü, dönen silah elindeki mavi çelikten bir bulanıklıktı. Aniden ve hareketin belirgin bir şekilde durması olmadan ateş etti ve Annixter'ın ayaklarının dibinde küçük bir tahta parçası havaya fırladı.

"Zaman!" diye bağırdı, geyik derisi sese doğru yükselirken. "Bekle, bir dakika. Burası uygun olmayacak kadar aydınlık. Şu büyük ışık, gözlerimin önünde. Dikkat et, kurşun atacağım."

İkinci bir atış müzisyenlerin standının üzerindeki lambayı söndürdü. Toplanan konuklar çığlık attı, kalabalığın arasında, kafeslerindeki korkmuş tavşanların
bir araya gelmesi gibi çılgınca, küçülen bir titreme geçti.

Annixter neredeyse hiç kıpırdamadı. Buster'dan yaklaşık otuz adım uzakta duruyordu,
elleri hala ceketinin ceplerinde, gözleri parlıyordu, dikkatliydi.
Önemsiz konularda heyecanlı ve çalkantılı, gerçek bedensel tehlike onu tehdit ettiğinde
anormal bir sessizlik olurdu.

"Seni izliyorum," diye bağırdı diğeri. "Bu konuda hiçbir hata yapma.
Ellerini ceketinin ceplerinde tut, biraz daha uzun yaşamak istiyorsan, anlıyor musun? Ve kalçana doğru hareket ettiğini görmeme izin verme
yoksa yarın sabah morgda arkadaşlarından seni teşhis etmeleri istenecek. Kötü olduğumda bana Cenazecinin Arkadaşı derler, öyleyim ve
bu gece o kadar kötüyüm ki kendimden korkuyorum. Bu yerle işim bitmeden
nüfus sayımını gözden geçirmeleri gerekecek. Hadi, hadi, beklemekten
yoruluyorum. Dans izlemeye geldim."

"O atı ver, Delaney," dedi Annixter sesini yükseltmeden, "ve defolup git."

Diğeri sonsuz bir şaşkınlıkla bunalmış gibi yaptı, gözleri dik dik bakıyordu. Eyerden aşağı baktı.

"Ne-e-e-t!" diye haykırdı; "ne dedin? Sanırım bela arıyor olmalısın; sanırım öyle."

"İşte yanılıyorsun, oğlum," diye mırıldandı Annixter, kısmen Delaney'e, kısmen de kendine. "Eğer bela arıyor olsaydım, bu konuda hiçbir tahminde bulunmam."

Bu sözlerle ateş etmeye başladı. Delaney ahıra girer girmez Annixter'ın planı şekillenmişti. Revolveri çoktan ceketinin cebindeydi ve şimdi ceketin içinden ateş etti, ellerini çekmeden.

O ana kadar Annixter kendinden emin değildi. İlişkinin ilk birkaç dakikasında, durumdan kurtulmak için makul bir bahaneyi sevinçle karşılayacağından şüphe yoktu. Ancak kendi tabancasının sesi ona güven verdi. Tabancayı cebinden çıkarıp tekrar ateş etti.

Birdenbire düello başladı, raporlar birbirini izledi, soluk mavi dumanlar iki adam arasında kısa mızrakların okları gibi fışkırıyor,
bir pus haline gelip başlarının üzerinde dalgalanan katmanlar halinde sürükleniyordu.
Anixter ve Delaney'nin birbirlerini öldürme düşüncesi aklına gelmemiş olması oldukça muhtemeldi. İkisi de çok kasıtlı olarak nişan almadan ateş etti.
Her ikisinin de ortak arzusu tabancalarını boşaltmak ve vurulmaktan kaçınmaktı. Artık birbirlerine laf atmıyorlardı. Tabancalar onlar adına konuşuyordu.

Annixter çok sonra bile bu anı hatırlayabiliyordu. Yıllarca sahneyi
çok az çabayla yeniden canlandırabildi - ahırın yanlarına yığılmış yoğun kalabalık, fenerlerin süsleri,
yeşil ağaçların, yeni odunun, keselerin ve barut dumanının birbirine karışmış kokusu;
misafir kalabalığından yükselen belirsiz sıkıntı ve dehşet çığlığı, geyik derisinin ciyaklaması, tabancaların düzensiz patlamaları, çiğnenen toynakların yankılanması, koşum odasının kapısında Harran Derrick'in heyecanlı yüzünün kısa bir anlığı ve
katın ortasındaki açık alanda, kendisi ve Delaney, bir duman bulutu içinde hızla manevra yapıyorlardı.

Annixter'ın tabancasında sadece altı fişek vardı. Zaten ona yirmi kez ateş etmiş gibi gelmişti. Şüphesiz bir sonraki atış
son atıştı. Sonra ne oldu? Kendisiyle buster arasındaki her
boşlukla yoğunlaşan mavi pusun içinden baktı. Kendi güvenliği için
en azından bir el ateş etmeliydi. Delaney'nin göğsü ve omuzları, perişan geyik derisi
tekrar şahlanırken aniden dumanın üstünde yükseldi. Annixter, dövüş sırasında ilk kez kesin bir şekilde nişan aldı, ancak tetiği çekmeden önce büyük bir
bağırış duyuldu ve geyik derisinin, dizginin sürüklendiğini, eyerin
boş olduğunu, baş aşağı yere doğru
daldığını ve sandalye sırasına
çarptığını fark etti. Delaney yerden
tırmanıyordu. Buster'ın bileğinde kan vardı ve artık tabancasını taşımıyordu. Aniden döndü ve koştu. Kapıya doğru giderken kalabalık önünde sağa sola ayrıldı.
Kayboldu.

Yirmi adam hemen geyik derisinin başına atıldı, ama o kaçtı,
ve dehşetten çılgına dönmüş, şaşkın, kör, hissiz, müzisyenlerin standının yanındaki ahırın köşesine hücum etti. Zalimce bir güçle ve bir taş çuvalının etkisiyle duvara çarptı; başı
kesildi. Döndü ve tekrar hücum etti, boğa gibi, alnından kan
a akıyordu. Çığlık atan kalabalık, onun hücumu karşısında eridi. Yaşlı bir
adam yere atıldı ve çiğnendi. Geyik derisi, sürüklenen dizginin üzerine bastı, bir köşedeki sandalye karmaşasına takla attı ve
tekmeleyen toynakların ve
kıymıklanmış tahtanın vahşi bir karmaşası içinde korkunç bir takırtıyla aşağı indi. Ama bir grup adam onun üzerine atıldı, gemden çekiştirdiler,
başının üstüne oturdular, bağırıp, el kol hareketleri yaptılar. Beş dakika boyunca
mücadele etti ve savaştı; sonra, derece derece kendine geldi, uzun aralıklarla neredeyse belini çatlatan büyük hıçkırıklı nefesler aldı,
şaşkın, yalvarır bir şekilde gözlerini devirdi, her
kasıyla titredi ve histerik bir genç kız gibi arada sırada irkildi ve büzüldü. Sonunda sessizce yattı. Adamlar onun ayağa kalkmasına izin verdiler.
Eyer çıkarıldı ve boş ahırlardan birine götürüldü,
akşamın geri kalanını orada geçirdi, başı öne eğik, pasternleri titreyerek, arada sırada başını endişeyle çevirerek, bir gözünün beyazını göstererek ve uzun aralıklarla tek bir uzun
iç çekiş
vererek.

Ve bir saat sonra dans sanki en ufak bir sıra dışı şey olmamış gibi düzgün bir şekilde ilerliyordu. Olay kapandı - o ani terör ve yaklaşan ölüm
karanlığın içinden aşağı indi, anın neşesini aniden kesti, bir
gök gürültüsünün hızıyla gelip geçti. Kadınların çoğu, erkeklerini de yanlarına alarak
eve gitmişti; ancak kalabalığın büyük çoğunluğu hala
kaldı, olayın akşamın keyfini
kesmesi için hiçbir sebep görmeden, başka hiçbir şey için değilse bile, sadece
cesaret için yeri tutmaya karar verdi. Delaney geri dönmeyecekti, buna herkes ikna olmuştu ve eğer gelirse, onu jingo ile azarlayacak tam yarım yüz genç adam yoktu! Delaney ilk ortaya çıktığında harekete geçemeyecek kadar şaşırmışlardı ve
nerede olduklarını anlamadan, hırsız gitmişti. Bir dakika, bir saniye daha, ona göstereceklerdi - evet, efendim, jingo! - ah, emin olun!

Her tarafta anılar dolaşmaya başladı.
Her üç kişiden en az biri hayatının bir döneminde silahlı çatışmaya karışmıştı.
"Ah, Yuba County'de bir kere görmeliydin--" "Neden, Butte County'de ilk günlerde--" "Pshaw! Bu gece hiçbir şey değildi! Neden,
bir keresinde Arizona'da bir barda oradayken--" ve benzeri, tekrar tekrar. Osterman, Nevada'daki bir kereste fabrikasında ikiye kesilmiş bir
gresör gördüğünü ciddi bir şekilde iddia etti. Yaşlı Broderson, 1955'te San Francisco'daki California Caddesi'nde bir Vigilante linçine tanık olmuştu. Dyke, mühendislik günlerinde bir keresinde bir sokak kavşağında bir sarhoşu nasıl ezdiğini hatırladı. San Pablo'lu
Gethings bir eşkıyaya ateş etmişti. Hooven Sedan'da
bir Fransız Chasseur'u süngülemişti. Guadalajara'dan yüz yaşında yaşlı bir İspanyol-Meksikalı, Fremont'un San Benito İlçesi'ndeki bir dağın tepesindeki tezgahını hatırladı. Eczacı bir yılbaşı gecesi
dükkanına girmeye çalışan bir hırsıza ateş etmişti. Genç Vacca, Guadalajara'da vurulmuş bir köpek görmüştü. Rahip Sarria, Portekizli haydutlara birden fazla kez kutsal ayinler vermişti. Kadınlar bile korkunç sahneleri hatırlıyordu. Bayan Cutter, 1851'de Placer İlçesi'nde bir iddianın nasıl atlatıldığını, üç adamın tüfek atışlarıyla vurularak vurulduğunu ve daha sonra kendisinin izlerken mutfağının zemininde can verdiğini
anlattı. Bayan Dyke, bir sahne soygununda, tüfekli habercinin öldürüldüğünü görmüştü. Yüzlerce hikaye şirketin etrafında dolaşıyordu. Hava kanla, ölmekte olan inlemelerle, barut dumanının kokusuyla, tüfeklerin çatlamasıyla doluydu. 49'un tüm efsaneleri, ilk günlerin vahşi yaşamı, kağıt fenerlerin ve gaz lambalarının parıltısı altında sonsuz bir alay halinde önlerinde kirletilerek tekrar görüntülendi. Ancak olay, meclisteki adamlar arasında savaşçı bir ruh uyandırmıştı. Yeleklerin ve kolalı gömlek göğüslerinin altında anında bir saldırganlık, bir saldırganlık ruhu kabardı. Birden fazla suçludan derhal "dışarı çıkmaları" istendi. Bu, geyiklerle karşılaşmaktan heyecanlanan, en ufak bir kışkırtmada boynuzlarını indiren, dişi geyiklerin ve yavruların önünde gösteriş yapan genç erkekler gibiydi. Eski kavgalar hatırlanıyordu. Kişi, sıradan bir sohbetin ardına gizlenmiş, küçümseme ve hakaretleri zahmetle arıyordu. Kişisel onur duygusu hassas, ince bir noktaya kadar rafine edildi. En ufak bir bahanede, figür kibirli bir şekilde yukarı doğru çekiliyor, dudaklar alaycı bir gülümsemeye dönüşüyordu. Caraher, haftanın sonundan önce S. Behrman'ı gördüğü yerde vuracağından bahsetti. Hooven ve Cutter'ı iki kez ayırmak, öküzün mülkiyeti konusunda
yeniden tartışmaları gerekti. Birdenbire Minna
Hooven'ın "ortağı", Bonneville'den gelen neşeli giyimli katibin üzerine
çaldı, yumruklarıyla onu dövdü, onu salondan
dışarı itti, Bayan Hooven'a
çok büyük hakaret edildiğini haykırdı. Katibi pençelerinden kurtarmak için üç adam gerekti, sersemlemiş, soluk soluğa, yakası açılmış ve yüzüne doğru dikilmiş, gözleri kalabalığın yüzlerine çılgınca bakıyordu.

Ama Annixter, gururla patlayarak, göğsü dışarı fırlamış, çenesi havaya kalkmış bir şekilde, hayranlık çemberinde taht kurmuştu. O bir Kahramandı. Onun elini sıkmak için mücadele etmek bir onurdu. Birisi ona onaylayan ciddi baş sallamalarla sırtını sıvazladı. "İşte senin için ÇOCUK;" "Senin için cesaret vardı;" "Annixter'a ne oldu?" "Kum için BU nasıl ve bir ATİŞ için BU nasıl?" "Apaçi Çocuk bundan daha iyisini yapamazdı." "Yeterince havalı." "Böyle bir atışı yapmak için sabit bir göz ve emin bir el gerekir." "Tulare İlçesi'nde elli yıl sonra anlatılacak bir atış vardı."

Annixter cevap vermekten kaçınmıştı, tüm kulakları bu konuşmaya açıktı,
ne olduğunu merak ediyordu. Sadece Delaney'nin kaçtığını,
tabancasını ve kan lekesini arkasında bıraktığını biliyordu. Ancak, yavaş yavaş, son bir atışının Delaney'nin tabanca eline isabet ettiğini, onu parçaladığını ve tabancayı elinden düşürdüğünü anladı. Şaşkınlıktan bunalmıştı. Neden, ateş başladıktan sonra Delaney'yi hiç de açık bir şekilde görmemişti. Bütün olay bir girdaptı.

"Peki, BU ŞEKİLDE ateş etmeyi nereden öğrendin?" diye sordu kalabalığın içinden biri. Annixter omuzlarını büyük bir kayıtsızlık ifadesiyle hareket ettirdi.

"Ah," diye dikkatsizce gözlemledi, "BENİ hiç endişelendiren şey
ateş etmem değil, oğlum."

Kalabalık sevinçten ağzı açık kalmıştı. Başlar büyük bir şekilde sallanıyordu.

"Sanırım öyle değil."

"Hayır, efendim, pek değil."

"Ah, hayır, bahse girerim öyle değil."

Kadınlar onun etrafında toplanıp ellerini sıktıklarında, kızlarının hayatını kurtardığını ilan ettiklerinde, Annixter muhteşem bir küçümseme pozu takındı, şövalyenin mütevazı kendini yok etme tavrı. Hatırladığı bir cümleyi, çok zarif, rafine bir şekilde söyledi. Turnuvadan sonra Lancelot, savaştan sonra Bayard tebrikler alıyordu.

"Ah, bundan bahsetme," diye mırıldandı. "Ben sadece herhangi bir adamın benim yerimde
yapacağı şeyi yaptım."

Topluluğun dinginliğini tamamen sağlamak için akşam yemeğini duyurdu. Bunu büyük bir sürpriz olarak hesaplamıştı. Gece yarısı servis edilecekti, ancak Delaney'nin ani çıkışı olayların sırasını bozmuştu ve masalar bir saat önceden
getirildi. Ahırın üç tarafına dizilmişlerdi ve soğuk
dana eti, soğuk tavuk ve soğuk ördek, dağlarca
sandviç, sürahi dolusu süt ve limonata, bütün peynirler, kaseler dolusu
zeytin, tabaklar dolusu portakal ve fındıkla yüklenmişlerdi. Bu akşam yemeğinin gelişi
bir alkış tufanı ile karşılandı. Müzisyenler hızlı bir adım attılar.
Şirket, sandalyelerin büyük bir
sürtünmesi ve geniş bir
muslin, tarletan ve organdi hışırtısıyla kendilerini yemeğe attılar; kısa
süre
sonra tabakların şangırtısı gerçek bir kargaşaya dönüştü. Masalar
saldırı ile ele geçirildi. Biri en yakındaki ne varsa onu yedi, bazıları hatta
portakal ve fındıkla başlayıp
dana eti ve tavukla bitirdi. Sonunda dondurmayla birlikte kağıt
kapaklara da getirildi. Masaların her yerinde yukarı aşağı çekilen "krakerler" sayısız küçük tüfeğin
fışkırması gibi sürekli
çatladı.

Kağıt mendil şapkaları takıldı - "Frigya Şapkaları", "Sihirbaz Şapkaları", "Özgürlük Şapkaları"; genç kızlar masanın karşısındaki
karşılarındakilere kahkahalarla ve el çırparak baktılar.

Koşu odası kalabalığının kendilerine ait bir masası vardı,
başta Annixter ve ayak ucunda Harran oturuyordu. Silahlı çatışma Presley'i iyice ayılmıştı. Vanamee'nin yanına oturdu, o da çok az yiyordu,
sahneyi sakin bir gözlemle izlemeyi tercih ediyordu,
masadaki kargaşa çok gürültülü olduğunda biraz küçümseyiciydi,
sarhoşluğun tadını çıkarıyordu. Osterman ekmek mermilerini yuvarladı ve
bunları masanın yukarısına aşağısına şaşırtıcı bir güçle fırlattı, ancak diğerleri - Dyke,
ihtiyar Broderson, Caraher, Harran Derrick, Hooven, Cutter,
Ruby rancho'dan Garnett, aynı isimli çiftlikten Keast, San Pablo'dan Gethings ve Bonanza'dan Chattern - akşam yemeği bitmeden önce olabildiğince çok yemekle meşgul oldular. Masanın bir köşesinde,
konuşmasız, fark edilmeyen, görmezden gelinen, hakkında hiçbir şey bilinmeyen,
sadece adı, hiç arkadaşı olmayan sessiz yaşlı adam Dabney oturuyordu.
Sessizce yiyip içti, sandviçini limonatasına batırdı.

Osterman eline geçirebildiği tüm zeytinleri yedi, yirmi tane,
elli tane, yüz tane. Başka hiçbir şeyin kırıntısına dokunmadı.
İhtiyar Broderson ona baktı, çenesi düştü. Osterman bir keresinde bir bahiste bin tane yediğini söyledi. Adamlar birbirlerinin dikkatini ona çektiler. Bir sansasyon yaratmaktan memnun olan Osterman ısrar etti. Bir
kasenin içindekiler kocaman, sürüngenimsi ağız yarığında kayboldu. Kahverengimsi kırmızı yanakları uzamıştı, kel alnı parlıyordu.
Kolikler onu ele geçirdi. Midesi isyan etti. Hepsi onunla birdi.
Memnundu, mutluydu. İnsanları şaşırtıyordu.

"Bir keresinde bir ağaç kurbağası yuttum," dedi yaşlı Broderson'a, "yanlışlıkla.
Üzüm yiyordum ve dilenci üç hafta içimde yaşadı. Yağmurlu
havalarda şarkı söylerdi. Buna inanamazsın," diye bağırdı. "Şimdi
evde bir şişe alkolün içinde kurbağam var."

Ve yaşlı adam, hiç şüphe etmeden, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde, şaşkınlıkla başını salladı.

"Ah, evet," diye haykırdı Caraher, masanın uzunluğu, "bu oldukça iyi. Bize bir tane daha anlat."

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," diye cesaret verdi yaşlı Broderson belirsiz bir şekilde; "bir
zamanlar
Ukiah'ta bir çocukken, elli yıl."

"Ah, evet," diye haykırdı yarım düzine ses, "BU oldukça iyi. Bize
bir tane daha anlat."

"Eh--ne--ne?" diye mırıldandı Broderson etrafına bakarak. "Ben--bilmiyorum.
Ukiah'tı. Sen--sen--sen beni karıştırıyorsun."

Akşam yemeği biter bitmez, yer tekrar temizlendi. Konuklar
bir Virginia makarası için bağırıyorlardı. Akşamın son çeyreği, en gürültülü eğlencenin zamanı, başlıyordu. Genç adamlar yanlarında oturan
kızları yakaladılar. Orkestra neşeli bir hareketle
koştu. İki sıra oluştu. Bir saniye içinde dans
tekrar başladı; konuklar hala Frigya başlıklarını ve
pembe ve mavi kağıt mendilden yapılmış özgürlük şapkalarını takıyorlardı.

Ancak adam grubu bir kez daha koşum odasına geçti. Taze
puro kutuları açıldı; yedinci gübre kasesi karıştırıldı. Osterman bir bardaktan kalan tortuyu kel kafasına döktü ve saçların uzamaya başladığını hissettiğini söyledi.

Ancak aniden yaşlı Broderson ayağa kalktı.

"Aha," diye kıkırdadı, "Dans edeceğim, öyleyim. Çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsunuz? Size gençlere göstereyim. Başladığımda sıradan bir yaşlı HOROZ olacağım."

Diğerleri de yanlarını tutarak onu takip ederek ahıra doğru yürüdü.
Kapının yanında yaşlı bir Meksikalı kadın buldu ve onu, kafası karışmış ve kıkırdayarak, Virginia makarasına, o zaman en yüksek noktasındayken, itti. Herkes onu görmek için etrafında toplandı. Yaşlı Broderson bir tay çevikliğiyle, parmaklarını şıklatarak, uyluğuna vurarak, ağzı heyecanlı bir sırıtmayla
genişleyerek uzaklaştı. Tüm misafirler bağırdı. Şehir Bandosu
çabalarını iki katına çıkardı; ve yaşlı adam, başını kaybederek, nefes nefese,
nefes nefese, çabalarında sert eklemlerini yerinden oynattı.
Ele geçirilmiş, eğilerek, sürtünerek, ilerleyerek, geri çekilerek, sakalını sallayarak,
güvercin kanatlarını keserek, müzikten, gürültüden, alkışlardan,
gübrenin etkilerinden perişan oldu.

Annixter bağırdı:

"Güzel göz, Noel Baba."

Ancak Annixter'ın dikkati dağıldı. Hilma Tree'yi aradı,
hâlâ o ani tehlike anındaki gözlerindeki bakışı aklında tutuyordu.
O zamandan beri onu görmemişti. Sonunda onu gördü.
Dans etmiyordu, bunun yerine, ahırın sonunda, babasının ve annesinin yanında "partneriyle" oturuyordu, gözleri kocaman, yüzünde ciddi bir ifade, düşünceleri, şüphesiz, başka yerlerdeydi. Annixter tam ona doğru gidecekken bir çığlıkla
durdu.

Yaşlı Broderson, çifte karıştırmanın ortasında, elini
bir solukla yanına vurmuştu, ardından da bir acı çığlığı duyulmuştu. Bir
dikiş almıştı ya da bir yerde bir sızı başlamıştı. Bir istifa hareketiyle,
bir bacağı sürüklenerek
berbat bir şekilde topallayarak, kendini danstan güçlükle çekti. Karısını sorduğu duyuldu. Yaşlı Bayan Broderson onu sorumlu tuttu. Kendini
teşhir ettiği için ona
çene çaldı, sanki on yaşında bir çocukmuş gibi azarladı.

"Şey, bilmek istiyorum!" diye haykırdı, o üzgün ve melankolik bir şekilde, koluna yaslanarak topallayarak uzaklaşırken, "gerçekten dans etmesi gerektiğini mi düşündü! Sırada ne var? Bu neşeli yaşlı bir büyükbaba. Tabutunu düşünüyor olmalı."

Neredeyse gece yarısıydı. Dans, bir sevinç fırtınasıyla sona eriyordu. Terleyen müzisyenler kürek mahkumları gibi çalışıyorlardı; konuklar dans ederken şarkı söylüyorlardı. Adam grubu koşum odasında yeniden toplandı. Magnus Derrick bile içeri girip bir kadeh kaldırmaya tenezzül etti. Presley ve Vanamee, hala mesafeli durarak, Vanamee giderek daha fazla iğrenerek baktılar. Bir kenarda duran, göz ardı edilen ve unutulan Dabney, ciddi ve çekingen bir şekilde bardağından yudumlamaya devam etti. Ruby çiftliğinden Garnett, aynı adı taşıyan çiftlikten Keast, San Pablo'dan Gethings ve Bonanza'dan Chattern, sandalyelerine yaslandılar, yelekleri düğmelenmemiş, bacakları iki yana açılmış, gülüyorlardı -nedenini anlayamıyorlardı. Annixter'ın hiç görmediği diğer çiftçiler odada belirdi,
Goshen ve Pixley gibi uzak yerlerden gelen buğday yetiştiricileri; genç adamlar
ve yaşlılar, gerçek prensliklerin sahipleri, yüz binlerce
dönüm buğday tarlası, bir düzine, bir yirmi; birbirlerine yabancı olan ama vadinin "önde gelen adamı" Magnus Derrick ile el sıkışmayı bir nokta haline getiren adamlar. Herkesin
eve gittiğine inandığı Yaşlı Broderson, çok ayık olmasına rağmen geri döndü ve
yerine geçti, ancak bir kaşık daha içmeyi reddetti.

Kısa süre sonra Annixter'ın tüm konukları kendilerini iki
şirkette buldular, ahırın zeminindeki dansçılar, Virginia makarasının son figürleri arasında neşeyle
oynuyorlardı ve koşum odasındaki gürültülü adamlar, son quart gübreyi içiyorlardı. Her iki meclis de
artmıştı. Yaşlılar bile dansa katılmıştı,
dans etmeyen adamların neredeyse hepsi koşum odasına girmişti. İki grup gürültü konusunda birbirleriyle yarışıyordu. Ahırın zemininde tam bir neşe fırtınası, kahkaha, el çırpma ve eğlence çığlıkları fırtınası vardı. Koşum odasındaki karışık bağırışlar ve şarkılar, ağır ayakların yere vurması, gaz lambalarının yağında titrek bir yankılanma, Japon fenerlerindeki mumların alevi neşe
esintilerinde parlayıp sallanıyordu. Arada sırada, ikisi arasında, müzik, kemanların inlemesi, kornetin kuvvetli hırlaması ve trampetin sert, aralıksız hırıltısı duyuluyordu. Ve zaman zaman tüm bu çeşitli sesler tek bir belirsiz notada, devasa, gürültülü bir şekilde birbirine karışıyordu, ahırın devasa, yankılanan pusulasından geceye yükseliyor ve yankılarını çevredeki çiftliklerin kesintisiz seviyeleri boyunca, bulutlu gökyüzünün altında sonsuza kadar uzanıyordu, sakin, gizemli, durgun.

Annixter, kollarında yumruk kasesini tutarak, Caraher'in bardağına son kaşık içkiyi dökerken birinin ceketinin kolunu çektiğini fark etti.

"Peki, SEN nereden geldin?" diye sordu.

Bonneville'den bir haberciydi, telefon şirketinin mesaj taşımak için işe aldığı üniformalı çocuk. Az önce bisikletle kasabadan gelmişti, nefes nefese ve soluk soluğa.

"Size bir mesaj var, efendim. İmzalar mısınız?"

Kitabı Annixter'a uzattı, o da merakla makbuzu imzaladı.

Çocuk, Annixter'ın eline kalın bir sarı kağıt zarf bırakarak ayrıldı, adresi daktilo edilmişti, bir köşesine mavi kalemle "Acil" kelimesi yazılmıştı.

Annixter zarfı yırtıp açtı. Zarfın içinde sekiz veya on tane mühürlü zarf daha vardı, Magnus Derrick, Osterman, Broderson, Garnett, Keast, Gethings, Chattern, Dabney ve Annixter'ın kendisine hitaben yazılmıştı.

Hala şaşkın olan Annixter zarfları dağıttı ve kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi ne oluyor?"

Olay dikkat çekmişti. Nispeten bir sessizlik oldu, konuklar masanın etrafında dolaştırılan mektupları gözleriyle takip ettiler. Annixter'ın bir sürpriz ayarladığını düşündüler.

Annixter'ın yanında oturan Magnus Derrick mektubunu alan ilk kişi oldu. Bir özür sözcüğüyle açtı.

"Oku, oku Vali," diye bağırdı yarım düzine ses. "Sır yok,
biliyorsun. Bu gece burada her şey yasal. "

Magnus mektubun içeriğine bir göz attı, sonra ayağa kalkıp
okudu:

Magnus Derrick,
Bonneville, Tulare Co., Cal.

Sayın Beyefendi:

1 Ekim'deki yeniden düzenlemeyle, Los Muertos çiftliğinize dahil olan
işgal ettiğiniz demir yolu arazisinin değeri dönüm başına 27,00$ olarak sabitlendi. Arazi artık bu fiyattan herhangi birine
satılabilir.

Sizin, vb.,
CYRUS BLAKELEE RUGGLES,
Arazi Temsilcisi, P. ve S. W. R. R.

S. BEHRMAN,
Yerel Temsilci, P. ve S. W. R. R.

Bunu izleyen derin sessizliğin ortasında, Osterman'ın sertçe
haykırdığı duyuldu:

"BU oldukça iyi. Bize başka bir tane daha anlat."

Ama uzun bir süre boyunca tek yorum buydu.

Annixter, Osterman, yaşlı Broderson, Garnett, Keast, Gethings, Chattern ve Dabney'nin mektuplarını açıp okumasıyla sessizlik genişledi. Hepsi aynı etkiyi yapıyordu, neredeyse kelimesi kelimesine Vali'ninki gibiydi. Sadece rakamlar ve özel isimler farklıydı. Bazı durumlarda dönüm başına fiyat yirmi iki dolardı. Annixter'ın durumunda otuzdu.

"Ve--ve şirket bana, hepimize," diye soluk soluğa söyledi yaşlı Broderson, "dönüm başına İKİ BUÇUK DOLAR'a satmayı vaat etti."

Bu Demiryolu hamlesiyle yağmalanacak olanlar sadece Bonneville'in hemen etrafındaki çiftçiler değildi. "Alternatif bölüm" sistemi tüm San Joaquin'de uygulandı. Bonneville çiftçilerine
çok kötü bir darbe indirerek emsal oluşturuldu. Sadece koşum odasındaki
misafir kalabalığından neredeyse her adam etkilenmişti, her adam yıkımla tehdit ediliyordu. Bir milyon dönümlük arazinin tamamı birdenbire dahil oldu.

Sonra aniden fırtına koptu. Bir düzine adam bir anda ayağa kalktı, dişleri sıkılmış, yumrukları sıkılmış, yüzleri öfkeden morarmıştı. Yeminler, küfürler, lanetler ardışık mayınların
ateşlenmesi gibi patladı. Sesler öfkeyle titriyordu, eller yukarı doğru savrulmuş, parmaklar
kancalanmış, kavrayıcı, öfkeyle titriyordu. Yirmi yıllık haksızlıklar, adaletsizlikler, baskı, gasp ve yağma duygusu aniden doruğa ulaştı ve gürültülü bir lanet uluması şeklinde ses buldu.
Bir saniyeliğine o vahşi öfke çığlığında anlaşılır hiçbir şey yoktu, hatta akıllıca hiçbir şey. Bu, köşesine kadar kovalanan, sömürülen, son direnişine kadar taciz edilen, köşeye sıkışmış, vahşi, korkunç, sonunda dişlerini göstererek ve pençelerini kaldırarak ölümle burun buruna gelen insan hayvanıydı. Bu, işkence görmüş hayvanın, sırtını duvara dayamış, inini, eşini ve yavrularını savunan, ısırmaya, parçalamaya, çiğnemeye, Düşman'ın hayatını ilkel, vahşi bir kan ve öfke karmaşasında yok etmeye hazır, iğrenç ciyaklamasıydı.

Kükreme, müzik ve dans seslerinin bir kez daha duyulabildiği aralıklı bir gürültüye dönüştü.

"Yine S. Behrman," diye bağırdı Harran Derrick.

"Anını iyi seçmiş," diye mırıldandı Annixter. "En çok, hepimiz toplanıp iyi vakit geçirdiğimizde vuruyor."

"Beyler, bu bir yıkım."

"Şimdi ne yapmalı?"

"SAVAŞ! Tanrım! Buna dayanabileceğimizi mi sanıyorsun? Sence
YAPABİLİRİZ mi?"

Kargaşa tekrar yükseldi. Çiftlik sahipleri topluluğu
Demiryolu'nun bu hareketinin önemini ne kadar net anlarsa,
o kadar korkunç, o kadar apaçık, o kadar dayanılmaz görünüyordu.
Bu tiranlığın düşünülmesi mümkün müydü, hayal gücü sınırları içinde miydi? Ama biliyorlardı ki -geçtiğimiz yıllar dersi
öğretmişti- başa çıkmak zorunda oldukları amansız, demir canavarı ve öfke ve baskı hissi onları tekrar tekrar ayaklarına vuruyordu, ağızları küfürlerle kocaman açılmış, yumrukları
sıkı sıkılmış, boğazları bağırmaktan kısılmıştı.

"Savaş! Nasıl savaş? Ne YAPACAĞIN?"

"Bu topraklarda bir yasa varsa"

"Eğer varsa, Shelgrim'in cebindedir. Kaliforniya'daki mahkemeler kimin
sahibi? Shelgrim değil mi?"

"Tanrı onu kahretsin. "

"Peki, buna ne kadar dayanacaksın? Altı inçlik tıkalı gaz borusuyla hesaplaşmaya ne kadar var?"

"Ve sözleşmelerimiz, şirketin bize satma konusundaki ciddi taahhütleri
her şeyden önce----"

"Ve şimdi arazi herhangi birine satılıyor."

"Neden, bu benim evim meselesi. Dışarı mı atılacağım? Neden, bu
toprağı iyileştirmek için sekiz bin dolar harcadım."

"Ve ben altı bin ve şimdi harcadığıma göre, Demiryolu onu ele geçiriyor."

"Ve Derrick ve benim döşediğimiz sulama kanalları sistemi. Bunda binlerce dolar var!"

"Paramın her kuruşunu harcayana kadar bununla mücadele edeceğim."

"Nerede? Şirketin sahibi olduğu mahkemelerde mi?"

"Buna boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun? Arazimden çıkacağımı mı düşünüyorsun? Tanrı aşkına, beyler, kanun olsun ya da olmasın, demir yolu olsun ya da olmasın, BEN--YAPMAYACAĞIM--."

"Ben de."

"Ben de."

"Ben de."

"Bu sonuncusu. Önce yasal yollara başvurulur; eğer bunlar işe yaramazsa--tüfek."

"Beni öldürebilirler. Beni vurabilirler, ama ben buna boyun eğmeden önce öleceğim--evim için savaşarak öleceğim."

Sonunda Annixter sesini duyurdu:

"Çiftlik sahipleri hariç herkes odadan çıksın," diye bağırdı. "Hooven,
Caraher, Dyke, siz defolup gitmelisiniz. Bu bir aile meselesi. Presley, sen ve arkadaşın kalabilirsiniz."

Diğerleri isteksizce kapıdan içeri girdiler.
Emniyet odasında Vanamee ve Presley'nin yanı sıra Magnus Derrick, Annixter, eski
Broderson Harran, Ruby çiftliğinden Garnett, aynı adı taşıyan
çiftlikten Keast, San Pablo'dan Gethings, Bonanza'dan Chattern, yaklaşık yirmi kişi daha, ilçenin çeşitli yerlerinden çiftçiler ve en son olarak da, kimsenin konuşmadığı ve henüz tek kelime etmemiş olan Dabney, görmezden gelinen, sessiz. Ancak,
emniyet odasından ayrılmaları istenen adamlar haberi ahırın her yerine yaydı. Dudak dudağa tekrarlandı. Konuklar birer birer danstan çıktılar. Gruplar
oluştu. Neşe hızla azaldı. Virginia makarası
kesildi. Müzisyenler çalmayı bıraktı ve Gürültülü, önceki yarım saatin coşkulu şenliği, bastırılmış bir mırıltı tüm ahırı doldurdu, fısıltıların, alçak seslerin, hafif ayak seslerinin gelip gitmesinin, pozisyonların rahatsız edici şekilde değişmesinin karışımı, koşum odasının kapalı kapılarının ardından uzun, somurtkan bir öfke ve zorlu tartışmanın uğultusu geliyordu. Dans aniden sona erdi. Henüz gitmeye isteksiz olan konuklar, şaşkın, sıkıntılı bir şekilde, beceriksizce etrafta duruyorlardı, gözleri bulanık, elleri yanlarında sallanıyor, aptalca birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı. Yaklaşan bir felaket hissi, baskıcı, önsezili, kasvetli, gecenin havasında geçti, uzun bir ıstırap ve dehşet titremesi, gizemli, umutsuz. Ancak koşum odasında heyecan kontrolsüz bir şekilde devam etti. Birbiri ardına bir sürü öfkeli söz söyleyen çiftçiler. Hiçbir düzen yoktu, sadece kör öfkenin çılgınca haykırışı. Tek bir ruh
herkes için ortaktı--ne pahasına olursa olsun ve ne kadar olursa olsun direnme.

Birdenbire Osterman ayağa fırladı, kel kafası lamba ışığında parlıyordu, kırmızı kulakları şişmişti, büyük, yatay ağız yarığını bir kelime seli dolduruyordu, komik aktörün yüzü alev alevdi. Bir melodramın
kahramanı gibi, büyük ve süpürücü bir hareketle sahneye çıktı.

"ÖRGÜTLENME," diye bağırdı, "bu bizim parolamız olmalı. Çiftçilerin laneti güçlerini
harcamalarıdır. Şimdi, birlikte durmalıyız, şimdi, ŞİMDİ. İşte kriz, işte an. Karşılaşacak mıyız? LİG'İ ÇAĞIRIYORUM. Gelecek hafta değil, yarın değil, sabah değil, ama şimdi, şimdi, şimdi, tam şu anda, o kapıdan çıkmadan önce. Burada bulunan her birimiz ona katılmak, haklarımızı ve evlerimizi korumak için gerekirse ölüme kadar bir araya gelecek büyük bir örgütün başlangıcını oluşturmak için buradayız. Hazır mısınız? Şimdi mi yoksa asla mı? Birlik'i çağırıyorum."

Anında bir haykırış duyuldu. Bir aktörün içgüdüsüyle, Osterman tam da psikolojik anda konuşmuştu. Diğerlerini ayaklarından
aldı, geveze, becerikli, geveze. Birlik'ten kastedilenin ne olduğunu
diğerleri bilmiyordu ama bir şeydi, belirsiz bir motor, savaşmak için bir makineydi. Osterman konuşmasını bitirmeden önce oda
çığlıklarla çınladı, adam kalabalığı bilmedikleri şey için bağırıyordu.

"Birlik! Birlik!"

"Şimdi, bu gece, bu an; ayrılmadan önce isimlerimizi imzalayın."

"Haklı. Örgüt! Birlik!"

"Zaten çalışan bir komitemiz var," diye bağırdı Osterman. "Ben bir üyeyim ve ayrıca Bay Broderson, Bay Annixter ve Bay Harran Derrick.
Hedeflerimizin ne olduğunu size daha sonra açıklayacağız. Bu komite
en azından geçici olarak Birliğin çekirdeği olsun. Bize güvenin. Sizin için ve sizinle birlikte çalışıyoruz. Bu komite Birliğin daha büyük komitesiyle birleşsin ve Birliğin Başkanı olsun" - saniyenin bir kesri kadar durakladı - "Başkan için sadece bir isim
anılabilir, hepimizin lider olarak bakması gereken bir adam--Magnus
Derrick."

Valinin adı bir tezahürat fırtınasıyla karşılandı.
Koşu odası şu haykırışlarla yankılandı:

"Derrick! Derrick!"

"Başkan için Magnus!"

"Doğal liderimiz Derrick."

"Derrick, Derrick, Başkan için Derrick."

Magnus ayağa kalktı. Hiçbir hareket yapmadı. Bir süvari subayı kadar dik,
uzun, zayıf, komuta eden, bir anda kalabalığın hakimi oldu.
Bir anlık sessizlik oldu. "Beyler," dedi, "eğer örgütlenme iyi bir kelimeyse,
ılımlılık daha iyidir. Mesele aceleye getirilmeyecek kadar ciddi. Her birimizin ayrı ayrı gece için evlerimize dönmemizi, olanları düşünüp yarın tekrar bir araya gelmemizi,
daha sakin olup bu meseleye daha sağduyulu bir şekilde yaklaşabildiğimizde, bir araya gelmemizi öneririm. Bana bildireceğiniz şerefe gelince, bunun da ciddi bir müzakere konusu olduğunu teyit etmeliyim. Bu Birlik henüz sadece bir isim. İlkeleri henüz belirlenmemiş bir örgütün kontrolünü kabul etmek ağır bir sorumluluktur. Bundan kaçınıyorum--"

Ancak daha fazla ilerlemesine izin verilmedi. Bir protesto fırtınası koptu.
Şu haykırışlar duyuldu:

"Hayır, hayır. Bu gece Birlik ve Başkan olarak Derrick."

"Çok uzun zamandır ılımlıydık."

"Önce Birlik, sonra ilkeler."

"Bekleyemeyiz," diye ilan etti Osterman. "Birçoğumuz yarınki toplantıya katılamayız. İşlerimiz buna engel olur. Şimdi hepimiz bir aradayız. Geçici bir başkan ve sekreter atanmasını ve oylama yapılmasını öneriyorum. Ama önce Birlik. Evlerimizi savunmak için gerekirse ölüme kadar birlikte durmak için bir dizi karar
alalım ve orada bulunan herkes imzasını atsın."

Coşkulu alkışlar arasında yatıştı. Sonraki çeyrek saat belirsiz bir karmaşaydı, herkes aynı anda konuşuyordu, odanın çeşitli köşelerinde konuşmalar düşük tonlarda devam ediyordu. Çiftlik evinden mürekkep, kalemler ve bir deste kağıt getirildi. Bir dizi karar
taslağı hazırlandı, bir yemin gücündeydi ve Savunma Birliği'ni örgütlüyordu. İlk imzalayan Annixter oldu. Diğerleri de onları takip etti, sadece birkaçı geri çekilerek, konuyu düşünene kadar katılmayı reddetti.
Para büyüdü; kağıt masanın etrafında dolaştı; her imza
bir alkış tufanı ile karşılandı. Sonunda, büyük bir kargaşanın ortasında
imzalayan Harran Derrick'e ulaştı. Kalemi sadece yirmi el sıkmak için bıraktı.

"Şimdi, Magnus Derrick."

"Beyler," diye başladı Vali, bir kez daha ayağa kalkarak, "sizden daha fazla düşünmeme izin vermenizi rica ediyorum. Beyler--"

Yeniden bağırışlarla sözü kesildi.

"Hayır, hayır, şimdi ya da asla. İmzalayın, Birliğe katılın."

"Bizi terk etmeyin. Yardım etmeniz için size bakıyoruz."

Ancak, yüzlerini Valiye doğru çeviren heyecanlı kalabalık, hemen dirseğinin dibinde yeni bir yüz olduğunu fark etti. Koşum odasının kapısı açık bırakılmıştı ve Bayan Derrick, dışarıda beklemenin yürek parçalayıcı gerilimine dayanamayıp tüm cesaretini
toplayıp odaya girmişti. Titreyerek Magnus'un koluna yapıştı, güzel açık kahverengi saçları darmadağınıktı, iri genç kız gözleri dehşet ve güvensizlikle kocaman açılmıştı. Ne olacağını anlayamıyordu ama bu adamlar Magnus'un kendini bir şeye, korkunç bir eyleme, çelik ve buharın demir yürekli canavarıyla acımasız, vicdansız bir ölüme kadar savaşmaya adamasını istiyorlardı. Bir korkağın korkusuzluğuyla sinirlenen, kendini kolayca yok eden o, bu çılgın kalabalığın, bu sıcak, kapalı odanın, alkol ve tütün dumanının koktuğu, nefret ve küfürlerle dolu bu atmosferin ortasına yolunu bulmuştu. Kocasının kolunu yalvararak, dehşetten perişan bir şekilde kavradı. "Hayır, hayır," diye mırıldandı; "hayır, imzalama."

O, kasırgaya yakalanmış tüydü. Toplu halde, kalabalık Vali'nin dik duruşuna doğru ilerledi, bir elinde kalem, diğerinde karısının
parmakları, önünde imzalar. Gürültü
sağır ediciydi; heyecan sertçe doruğa ulaştı. Yarım yüz
el ona doğru uzandı; otuz ses, en yüksek perdeden, yalvardı,
azarladı, teşvik etti, neredeyse emretti. Bağırışların yankısı
bir şelalenin düşüşü gibiydi.

Bu, Halkın ayaklanmasıydı; isyanın patlak vermesinin
gök gürültüsüydü; yönetilmeyi talep eden kalabalık, sonunda uyandırıldı, buyurgan,
karşı konulamaz, ezici. Ayaklanmanın kör öfkesiydi,
kaba, çok dilli, kırmızı gözlü, rehberlik için bağıran, dişlerini gösteren,
pençelerini çıkaran, rahatlamış pistonun ani, karşı konulamaz
baskısıyla iradesini empoze eden, amansız, merhamet bilmeyen.

"Hayır, hayır," diye yalvardı Annie Derrick. "Hayır, Magnus, imzalama."

"Yapmalı," diye ilan etti Harran, kendini duyurmak için kulağına bağırarak,
"Yapmalı. Anlamıyor musun?"

Kalabalık yine kükreyerek öne doğru akın etti. Bayan Derrick geriye doğru süpürüldü,
bir kenara itildi. Kocası artık ona ait değildi. Büyük bir adamın karısı olmanın cezasını ödedi. Dünya, devasa bir demir kama gibi, kendini
araya sıkıştırdı. Duvara doğru itildi.
Erkek kalabalığı, ayaklarını yere vurarak, Magnus'u çevreledi; artık onu göremiyordu,
ama dehşet içinde dinledi. Bir anlık sessizlik oldu, sonra vahşi bir sevinçten oluşan
büyük bir gök gürültüsü. Magnus imzalamıştı.

Harran annesini duvara yaslanmış, elleri kulaklarına kapalı, gözleri korkuyla açılmış, yaşlarla dolu halde buldu.
Onu
koşum odasından Bayan Tree ve Hilma'nın onu
sorumluluk altına aldığı dış odaya götürdü ve sonra sabırsızca, kendisine saldıran yüzlerce
endişeli soruyu cevaplamayı reddederek koşum odasına geri döndü.
Oylama çoktan başlamıştı, Osterman ilk oylamada geçici başkan olarak görev yapıyordu ve Lig'in geçici sekreteri yapıldı ve Magnus oybirliğiyle Başkan olarak seçildi. Bir sonraki gün Los Muertos çiftlik evinde toplanacak bir yürütme komitesi kuruldu.

Saat bir buçuktu. Ahırın dışında, misafirlerin çoğu gitmişti. Müzisyenler çoktan kaybolmuştu.
Sadece toplantıya katılan çiftlik sahiplerinin aileleri koşum odasında kalmıştı. Bunlar, gösterişli, yankılı ahırın köşelerinde izole gruplar halinde toplanmışlardı, kadınlar örtülüydü,
yakaları ceket yakalarıyla genç erkekler, kendilerini bir kez daha hissettiren cereyana karşı duruyorlardı.

Yarım saat boyunca koşum odasının kapısının arkasından hevesli sohbetin yüksek uğultusu gelmeye devam etti.
Sonra, en sonunda, sandalyelerin uzun süre sürtünmesi duyuldu. Oturum sona erdi.
Adamlar gruplar halinde dışarı çıkıp ailelerini aramaya başladılar.

Hemen eve dönüş hareketi başladı. Herkes bitkin düşmüştü.
Çiftçilerin bazı kızları annelerinin omuzlarında uykuya dalmıştı.

Ahır görevlisi Billy ve yardımcısı uyandı ve takımlar
bağlandı. Ahır avlusu sallanan fenerler ve
araba lambalarıyla dolu bir labirentti. Atlar tedirgindi, gemleri çiğniyordu; yükleri alınırken
taşıma arabaları deri ve yayların gerilmesiyle
gıcırdıyordu. Her an, gecede araçlar birbiri ardına kaybolurken tekerleklerin takırtısı duyuluyordu.

İnce, çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve lambalar belirsiz bir
turuncu ışık sisi içinde sönük görünmeye başlamıştı.

Magnus Derrick en son giden kişiydi. Ahırın girişinde, Annixter'ı, bir an için kasasında saklamaya karar verdiği isimlerin yazılı olduğu
rubu kolunun altında buldu. İkisi sessizce el sıkıştılar.
Magnus ayrıldı.
Taşıma arabasının tekerleklerinin gıcırtısı çiftlik evinin önündeki araba yolunun çakıllarında keskin bir şekilde gıcırdadı, sonra, küçük bir tahta köprüden
geçerek yola ulaştı. Bir an için atların nal sesleri yolda duyuldu.
Durakladı. Aniden büyük bir sessizlik oldu.

Annixter, büyük ahırın girişinde, bir anlığına, yalnız, düşünceli bir şekilde etrafına bakarak durdu. Ahır boştu. O şaşırtıcı
akşam sona ermişti. Şeylerin ve insanların girdabı,
dansçıların kalabalığı, Delaney, silahlı çatışma, Hilma Tree, gözleri ona dikilmiş
sessiz itiraf, koşum odasındaki ayaktakımı,
regrade haberi, öfkenin şiddetli patlaması, Birliğin
aceleyle
organize edilmesi, hepsi karışık bir şekilde hafızasında dönüp duruyordu. Ama
tükenmişti. Sabahın her şeyini düşünmek için yeterince zamanı vardı. Artık
şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu. İsim rulosunu iç cebine koydu,
başına ve omuzlarına bir çuval geçirdi ve çiftlik
evine indi.

Ama koşum odasında, ışıldayan fenerler ve parlayan lambalarla aydınlatılmış, devrilmiş sandalyelerin, dökülen içkilerin, puro izmaritlerinin ve kırık bardakların ortasında, Vanamee ve Presley hâlâ konuşuyorlardı, konuşuyorlardı. Sonunda ayağa kalktılar ve ahırın zeminine çıktılar ve bir an etrafa bakarak durdular.

Ahır görevlisi Billy, duvarların etrafında dolaşıp ışık üstüne ışık
yaydı. Yavaş yavaş, geniş iç mekan loşlaşıyordu.
Üstteki çatıda yağmur durmadan şakırdıyordu, saçaklar damlıyordu.
Zemin çam iğneleri, portakal kabuğu parçaları, yırtık organzelerin ve muslinlerin uçları ve parçaları ve "Frigya Şapkaları" ve "Özgürlük Şapkaları"ndan kalan kağıt mendil parçalarıyla doluydu.
Ahırdaki üç ayak üzerinde uyuklayan geyik derisi kısrak uzun bir iç çekişle pozisyonunu değiştirdi. Sırtındaki ve belindeki saçları sertleştiren ter, kurudukça, bayat kese ve solmuş çiçeklerin kokusuyla karışan, nüfuz edici, amonyak kokusu yayıyordu.

Presley ve Vanamee terk edilmiş ahıra bakarak durdular. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Presley şöyle dedi:

"Peki... tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye yavaşça cevapladı Vanamee, "Bence Waterloo'dan önceki gece Brüksel'de bir dans vardı."

KİTAP II

BÖLÜM I

San Francisco'daki ofisinde, cilalı, çok süslü, devasa bir masanın önünde oturan Lyman Derrick, yılın baharının başlarında belirli bir sabahta daktilosuna mektuplar
dikte ediyordu.
Sesinin yumuşak, tekdüze tonu cümleden cümleye eşit bir şekilde ilerliyordu, düzenli, kesin, ciddi.

"14'üncü anki lehinize teşekkür etmekten onur duyuyorum ve cevaben şunu belirtmek isterim ki----"

"Lütfen New Orleans'a ilişkin ekteki taslağı, bizim anlayışımıza göre uygulanmak üzere bulun----"

"San Francisco Şehri ve İlçesi'nin Excelsior Warehouse & Storage Co.'ya karşı açtığı davaya atıfta bulunan 1107 numaralı lehinize cevaben şunu söylemek isterim----"

Sesi ifadesiz, ölçülü, belirgin bir şekilde devam etti. Konuşurken, deri döner koltuğunda yavaşça ileri geri sallanıyordu, dirsekleri
koltuklarına dayanıyordu, gözleri karşı duvardaki takvime belirsizce sabitlenmişti, durakladığında ara sıra göz kırpıyordu, bir kelime arıyordu.

"Şimdilik hepsi bu kadar," dedi sonunda. Cevap vermeden, daktilo kalktı ve geri çekildi, kalemini saçlarının kıvrımına
soktu, kapıyı arkasından yavaşça,
gizlice kapattı.

O gittikten sonra, Lyman ayağa kalktı, esnemesini gizlemek için üç parmağını
kaldırarak kendini gerindi. Kaslarını daha fazla gevşetmek için odanın uzunluğu boyunca birkaç tur attı ve hoşça vakit geçirdi; zarif
eşyalarını, yastıklı kırmızı halıyı, duvarların donuk zeytin yeşili tonunu, birkaç seçkin gravürü - Marshall, Taney, Field'ın portreleri ve Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun mükemmel bir şekilde yapılmış renkli bir litografisini - derin deri koltukları, büyük ve kalabalık kitaplığı (üstünde James Lick'in bir büstü ve kocaman yeşilimsi bir küre), Navajo Kızılderilileri tarafından yapılmış, örülmüş renkli otlardan oluşan çöp sepetini, masanın üzerindeki devasa gümüş mürekkep hokkasını, her ayrıntısıyla tamamlanmış, gösterişli dosya dolabını ve kilitlenmiş, etkileyici, ciddi, müşterilerin, davaların ve mülklerin adlarını taşıyan teneke kutu raflarını. Yaşları otuz bir ile otuz beş arasındaydı. Harran'ın aksine,
annesine benziyordu, ancak Annie Derrick'ten çok daha esmerdi
ve gözleri çok daha dolgundu, gözbebekleri dışarı fırlamıştı, ona
oldukça sıra dışı ve beklenmedik, patlak gözlü, yabancı bir ifade veriyordu. Saçları
siyahtı ve küçük, sıkı, sivri bir bıyığı vardı, bunu başparmağının ucuyla, serçe parmağını uzatarak dudaklarının köşelerinden nazikçe yukarı doğru itme alışkanlığındaydı. Bu hareketi
ne sık sık yaptığında, manşetini görünür hale getirmek için ön kolunu hafifçe bükerek bir hareketle ön plana çıkarırdı ve aslında bu hareket kendi başına
alışkanlıktı.

Dikkatlice giyinmişti, pantolonu buruşuktu, yakasında pembe bir gül vardı. Ayakkabıları rugandı, kesik ceketi çok
kaba siyah cheviot'tandı, çift düğmeli yeleği ise isli inci düğmeli, açık kahverengi kumaştandı. Boynunda bir Ascot atkısı vardı -ağır siyah ipekten büyük bir kabarıklık- düğümü opal ve dört küçük elmasla süslenmiş minik altın bir iğneyle tutturulmuştu.

Odanın bir ucunda iki büyük cam pencere vardı ve bunlardan birinin önünde uzun süre duran Lyman, oksitlenmiş gümüşten kavisli kutusundan bir sigara seçti, yaktı ve aşağı ve dışarı bakarak durdu, bir an boş durmaya istekliydi, eğlendi ve manzaraya ilgi duydu.

Ofisi, şehrin en görkemli ofis binası olan Kearney ile kesiştiği noktaya yakın Market Caddesi'nin köşesinde duran, beyaz taştan yapılmış, kule benzeri güzel bir yapı olan EXCHANGE BİNASI'nın onuncu katındaydı.

Aşağıda şehir, oluklarından gürültülü bir şekilde kaynıyordu, teleferikler neşeli çan şıngırtıları ve sarsılan cam pencerelerin tiz vızıltılarıyla başlayıp duruyordu. Arabalar ve arabalar kaldırım taşlarının üzerinde takırdıyordu ve kaldırımdan binlerce ayağın durmayan sürüklenmesi yükseliyordu. Lotta'nın çeşmesinin etrafında, krizantemler, menekşeler, pembeler, güller, zambaklar, sümbüllerle dolu çiçek satıcılarının sepetleri, sokağın griliğine canlı bir renk katıyordu.

Ancak Lyman'ın fikrine göre, şehrin bu yaşam merkezinin genel izlenimi, yoğun bir ticari faaliyet değildi. Küçük şeylere sürekli ilgi duyan, önemsiz şeylerle eğlenmeye her zaman istekli, ciddi konuları düşünmeyi reddeden, iyi huylu, kendilerine dayatılmasına izin veren, hayatı kolayca yaşayan, cömert, arkadaş canlısı, coşkulu bir halktı; sanki, her gün, hayatın lükslerinin çaba sarf edilmeden elde edildiği bir yerde yaşıyorlardı; New York'un huzursuzluğunu, ciddiyetsiz; Napoli'nin dinginliğini, durgunluğunu; Sevilla'nın romantizmini, pitoreskliğini
olmadan sunan bir şehirde.

Lyman pencereden dönüp işine devam etmek üzereyken, ofis
çocuğu kapıda belirdi.

"Litografi şirketinden adam, efendim," diye duyurdu çocuk.

"Peki, ne istiyor?" diye sordu Lyman, ancak hemen ardından şunu
ekledi: "Onu içeri alın. "

Genç bir adam içeri girdi, elinde büyük bir bohça vardı, bir sandalyeye bıraktı,
rahatlamanın verdiği bir nefesle, nefes nefese haykırdı:

"Standard Litografi Şirketi'nden."

"Nedir?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Sanırım haritalar."

"Hiçbir harita istemiyorum. Kim gönderdi? Sanırım yanılıyorsun." Lyman
paketinin üstündeki kapağı yırttı, sekiz katlanmış çok sayıda büyük beyaz kağıttan birini çıkardı. Aniden, bir
ünlem
diye haykırdı:

"Ah, anladım. Bunlar HARİTALAR. Ama bunlar buraya gelmemeliydi.
Dağıtım için normal ofise gitmeleri gerekiyor." Paketin etiketine yeni bir talimat
yazdı: "Bunları şu adrese götür," diye devam etti.
"Bunu burada tutacağım. Diğerleri şu adrese gidecek. Bay Darrell'ı görürseniz ona Bay Derrick'in--ismini aldınız--Bay Derrick bu öğleden sonra etrafta dolaşamayabilir, ancak yine de herhangi bir
işe devam edebilir."

Genç adam paketi alıp gitti ve Lyman haritayı masanın üzerine
açarak bir süre düşünceli bir şekilde incelemeye devam etti.

Bu, o yılın 30 Mart'ına kadar tamamlanmış, Kaliforniya Eyaletinin resmi demir yolu haritasıydı.
Eyaletin farklı demir yolları çeşitli renklerle, mavi, yeşil, sarı olarak doğru bir şekilde çizilmişti. Ancak, mavi, sarı ve yeşil sadece kısa çizgilerdi, çok kısa, izole edilmiş, önemsizdi. Biraz uzaktan
bunları görmek zordu. Tüm harita, P. ve S. W. R. R. olarak işaretlenmiş geniş, karmaşık bir kırmızı çizgi ağıyla ızgara şeklindeydi. Bunlar
San Francisco'da merkezileşti ve oradan dallanıp budaklanarak eyaletin her köşesine, doğuya ve güneye yayıldı. Haritanın en üst köşesindeki Coles'tan en alt köşesindeki Yuma'ya, Reno'dan bir tarafta San Francisco, diğer tarafta kırmızı bir pleksus uzanıyordu, gerçek bir kan dolaşımı sistemi, karmaşık, bölen ve yeniden birleştiren, dallanan, bölünen, uzanan, duyargalar, dallar, kökler, besleyiciler fırlatan - ana şahdamardan fırlayan ve kıvrılarak uzak bir ilçeye giden, unutulmuş bir köy veya kasabayı tutan, onu sayısız dallanan kıvrımlardan birine, yüzlerce dokunaçtan birine dahil eden, onu sanki tüm bu sistemin doğduğu merkeze doğru çeken minik kan emiciler.

Harita beyazdı ve sanki üzerinde işaretlenmiş çeşitli ilçeleri, kasabaları ve şehirleri canlandırmak için gitmesi gereken tüm renk, kırmızı atardamarları merkezi bir noktada birleşen o devasa, yayılan organizma tarafından emilmiş gibiydi. Sanki Devlet beyaz ve renksiz bir şekilde emilmişti ve bu soluk arka plana karşı canavarın kırmızı atardamarları, yaşam kanıyla şişmiş, sonsuza kadar uzanan, patlayacak kadar tıka basa dolmuş bir çıkıntı, devasa bir parazit olarak duruyordu; tüm bir topluluğun yaşam kanıyla beslenen.

Ancak, haritanın üst köşesinde üç yeni komisyon üyesinin adı belirdi: Birinci bölge için Jones McNish, ikinci bölge için Lyman Derrick ve üçüncü bölge için James Darrell.

Bir önceki yılın sonbaharında Demokrat Eyalet kongresinde aday gösterilen Lyman, babasının çiftçilerden oluşan siyasi komitesinin maaşlı çalışan San Francisco patronlarının
çevresinin desteğiyle, Pueblo ve Mojave yolunun adayı Darrell ve Pasifik ve Güneybatı'nın ilan edilmiş adayı McNish ile birlikte seçilmişti. Darrell, P. ve S. W.'ye karşı çılgıncaydı, McNish ise çılgınca taraftardı.
Lyman'ın yönetim kurulunun muhafazakar üyesi olması gerekiyordu, çiftçilerin adayıydı, doğruydu ve onların çıkarlarına sadıktı, ancak
sakin, dikkatli, meslektaşları gibi şiddetli duygulardan etkilenmeyen bir adamdı.

Osterman'ın ustalığı sonunda Magnus'u yeni politikaya
çözülmez bir şekilde dahil etmeyi başarmıştı. Annixter'ın ahır dansı gecesi tutkunun hararetinde örgütlenen ünlü Birlik, kış ayları boyunca
birleştirilmişti. Magnus'un başkanlığını yaptığı yürütme komitesi, Osterman'ın manipülasyonu
ile Broderson, Annixter ve kendisinden oluşan eski komiteye dahil edilmişti. Hemen ardından bu komitenin başkanlığından istifa etti ve böylece Magnus'u komitenin başında bıraktı. Tam da Osterman'ın planladığı gibi Magnus artık onlardan biriydi. Buna göre yeni komitenin iki hedefi vardı: Demiryolu tarafından topraklarının gasp edilmesine direnmek ve buğday fiyatlarını San Joaquin'deki çiftçilerin lehine düzenleyecek bir demiryolu komisyon üyeleri kurulu seçme planlarını ilerletmek. Arazi davaları derhal mahkemelere taşındı ve yeni derecelendirme - arazilerin fiyatının dönüm başına iki dolar yerine yirmi ve otuz dolar olarak belirlenmesi - sert ve inatçı bir şekilde mücadele edildi. Ancak gecikmeler yaşandı, yasa süreci bitmek bilmiyordu ve aralarda komite, "Çiftçiler Komisyonu"nu, yani Komiserler Kurulu'nun kurulması için çalışmaya başladı.

Bu bölge için aday olarak kardeşi Lyman'ın önerilmesini ilk öneren Harran'dı. Öneri hemen büyük bir başarıya ulaştı. Lyman bu yer için yaratılmış gibi görünüyordu. Çiftçilik çıkarlarına her kan bağıyla bağlı olmasına rağmen, onlarla hiçbir zaman özdeşleştirilmemişti. Şehirde yetişmişti. Demiryolu ondan fazla şüphelenmeyecekti. İyi bir avukattı, iyi bir iş adamıydı, keskin zekalı, ileri görüşlüydü, siyaset hakkında pratik bilgilere sahipti, bir dönem yardımcı bölge savcısı olarak görev yapmıştı ve hatta şu anda şerif avukatı pozisyonundaydı. Her şeyden önce, Magnus Derrick'in oğluydu; güvenilebilirdi, çiftçilerin davasına
dolaysız olarak sadık kalacağına güvenilebilirdi.

Demiryolu Komiserliği kampanyası çok ilginçti.
En başta Magnus'un komitesi kendini yozlaşmış
siyasetin içinde buldu. Ön seçimler her ne pahasına olursa olsun ve her yolla ele geçirilmeliydi ve kongre toplandığında belirli delegelerin oylarının
tamamen satın alınması gerektiği görüldü. Magnus, Annixter, Broderson ve Osterman'ın katkılarıyla toplanan kampanya fonundan beş bin dolar kadar para çekildi.

Bu yozlaşmayı yalnızca komite biliyordu. Birlik, yolları ve araçları görmezden gelerek, kampanyanın
şerefli bir şekilde yürütüldüğünü olağan bir şey olarak varsaydı.

Anlaşmanın bu kısmının tamamlanmasından sonraki bir hafta boyunca Magnus
evinde kaldı, görülmeyi reddetti, hasta olduğunu iddia etti, ki bu gerçeklerden çok da uzak değildi. İşin utancı, yaptığı şeyden duyduğu nefret, onun için anlatılamaz şeylerdi. Artık Harran'ın yüzüne bakamıyordu. Karısıyla bir aldatma
kursuna başladı. Bir kereden fazla, tüm meseleyi
bozmaya karar vermişti, görevinden istifa etti, diğerlerinin onsuz devam etmesine izin verdi. Ama artık çok geçti. Söz vermişti. Birliğe katılmıştı.
O, Birliğin şefiydi ve onun kaçması, tam da toprak davalarıyla mücadele etmek için tüm gücüne ihtiyaç duyduğu
zamanda, Birliğin dağılması anlamına gelebilirdi. Kötü
siyasetle ilgili basit bir anlaşmadan daha fazlası söz konusuydu. Toprak gaspı vardı.
Kutsal olmayan bir davadan çekilmesi, gerçeğin kendisi kadar doğru olduğuna inandığı başka bir davanın zayıflaması, belki de çökmesi anlamına gelecekti. Umutsuzca ağın içine sıkışmıştı. Yanlış, Doğru'nun dokusuna ayrılmaz bir şekilde
örülmüş gibiydi. Kör olmuştu, başı dönmüştü, bunalmıştı,
olayların akışına kapılmıştı ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde aceleyle ilerliyordu.
Kendini
istifa etti.

Sonunda ve demir yolu işçilerinin gösterişli muhalefetinden sonra, Lyman aday gösterildi ve ardından seçildi.

Bu sonuca varıldığında Magnus, Osterman, Broderson ve
Annixter birbirlerine baktılar. En çılgın umutları bile
bu kadar kolay bir zafere kendilerini bağlamaya cesaret edememişti. Şirketin bu kadar kolay kandırılmasına izin vermesi,
açık gözlerle
tuzağa atılması inanılır gibi değildi. Nasıl olmuştu?

Ancak Osterman, çılgınca sevinç çığlıklarıyla
şapkasını havaya fırlattı. Yaşlı Broderson kendine zayıf bir tezahürat yapma izni verdi. Magnus bile
memnuniyetle
parladı. O sırada orada bulunan Birliğin diğer üyeleri,
herkesle el sıkıştılar ve olayın gücü adına birkaç şişe açmaktan bahsettiler. Sadece Annixter inatçıydı.

"Çok kolay," diye ilan etti. "Hayır, tatmin olmadım. Shelgrim
nerede? Neden elini göstermiyor, ruhuna lanet olsun? Mesele şu ki
sarı, söylüyorum sana. Bu sularda bir yerlerde büyük bir balık var. Adını bilmiyorum ve oyununu da bilmiyorum ama etrafta
bir o yana bir bu yana hareket ediyor, görüş alanının dışında. Eğer onu yakaladığınızı düşünüyorsanız, BEN DEĞİL,
söyleyeceklerim bu kadar."

Ama bir kurbağa gibi yuhalandı. Komisyon vardı.
Bunun etrafından dolaşamazdı, değil mi? Darrell ve Lyman Derrick vardı, ikisi de çiftliklere söz vermişti. Aman Tanrım, asla tatmin olmamıştı.
Son silah ateşlenene kadar inatçı olurdu. Neden, bir nehirde boğulursa
sadece terslik olsun diye akıntıya karşı yüzerdi.

Zaman içinde yeni yönetim kurulu oturdu. Görev süresinin ilk birkaç ayında, eski yönetim kurulunun bıraktığı işleri temizlemekle ve demir yolu haritasını tamamlamakla meşguldü. Fakat şimdi güverteler temizlenmişti. San Joaquin Vadisi ile gelgit suları arasındaki tahıl taşımacılığı için tarifenin revize edilmesi konusunu ele almak üzereydi. Hem Lyman hem de Darrell, tüm eyalette tahıl oranlarında ortalama yüzde onluk bir kesintiye söz verdiler. Daktilo, Lyman'ın imzalaması için mektuplarla geri döndü ve o da haritayı kaldırıp sabah rutin işlerine koyuldu, bu arada, Ranchers' Railroad Komisyonu'nun işleriyle uğraştığı süre boyunca muayenehanesinin ne olacağını merak ediyordu. Fakat öğlene doğru, Lyman dirseğinin dibinde duran sifondan bir bardak maden suyu çekerken bir kesinti oldu. Birisi kapıyı sertçe tıklattı, hemen ardından kapı açıldı ve Magnus ve Harran içeri girdi, ardından da Presley.

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı Lyman, ayağa fırlayıp ellerini uzatarak, "neden,
işte bir sürpriz. Hepinizi bu geceye kadar beklemiyordum. İçeri gelin, içeri gelin ve oturun. Bir bardak sıcak su için, Vali."

Diğerleri, bir önceki gece Bonneville'den geldiklerini, çünkü Birliğin Yürütme Komitesi'nin Demiryoluyla mücadele etmek için tuttuğu avukatlardan, test davalarının görüldüğü San Francisco'daki mahkemenin yargıcının ertesi gün kararını açıklamasının beklenebileceğine dair bir mesaj aldığını açıkladılar.

Çiftçilerin arazilerinin yeni sınıflandırmasının duyurulmasından çok kısa bir süre sonra, şirket, S. Behrman aracılığıyla, tartışmalı arazileri çiftçilere nominal bir rakam karşılığında kiralamayı teklif etmişti. Teklif öfkeyle reddedilmişti ve Demiryolu, arazileri Bonneville'deki Ruggles'ın ofisinde satışa çıkarmıştı. Belirtilen fahiş fiyattan, alıcılar
hemen belirdi - şüphesiz sahte alıcılar, ya Demiryolu ya da S. Behrman adına hareket ediyorlardı - ilçede daha önce hiç tanınmayan, mülkü, parası olmayan, maceraperest, haydut adamlar. Bunların arasında öne çıkan ve demiryolunun Annixter'ın çiftliğindeki mülkleri için teklif veren Delaney'di.

Şirketin bölümlerini bu hayali alıcılara devretme saçmalığı Ruggles'ın ofisinde ciddiyetle gerçekleştirildi ve Demiryolu onlara mülkiyeti garanti etti. Birlik, sözde alıcıların araziye gelmesine izin vermeyi reddetti ve Demiryolu, kuklalarının mülkiyetini garanti altına alma konusundaki
taahhüdüne sadık kalarak, derhal ilçe merkezi olan Visalia'daki bölge mahkemesinde tahliye davaları açtı. Ön çatışma, güçlü keşif, savaşçıların birbirlerinin gücünü hissetmesi, ihtiyatla ilerlemeye istekli olması, her biri pozisyonunu güçlendirip güçlerini organize edene kadar gerçek ölüm tutuşunu bir süre ertelemesiydi.

Davalar Visalia'da yargılanırken, S. Behrman mahkemelerde ve mahkemelerde çokça
kanıttı. Duruşmanın kendisi, sıkıcı ön görüşmelerden sonra, kısa sürdü. Çiftçiler kaybetti. Test davaları derhal San Francisco'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne taşındı. Şu anda bu mahkemenin kararı bekleniyordu.

"Neden, bu bir haber," diye haykırdı Lyman, Valinin duyurusuna yanıt olarak; "Bu kadar çabuk olmalarını beklemiyordum. Daha geçen hafta mahkemedeydim ve önümüzde işlerin sonu yok gibiydi. Sanırım çok
tedirginsiniz?"

Magnus başını salladı. Lyman'ın derin sandalyelerinden birine oturmuştu, geniş kenarlı gri silindir şapkası yanındaki yerdeydi. Valizine sıkıca yerleştirilmiş siyah geniş kumaştan ceketi hala kırışmış ve buruşmuştu; pantolonu yüksek çizmelerinin altına bağlanmıştı. Konuşurken, şahin benzeri burnunun kemerini kıvrık işaret parmağıyla okşadı. Sandalyesine yaslanmış, iki oğlunu gizli bir zevkle izliyordu. Gözüne göre, ikisi de sınıflarının mükemmel örnekleriydi, zeki, yakışıklı, becerikli. Onlarla yoğun bir şekilde gurur duyuyordu. İki oğlunun yanındayken olduğundan daha mutlu, daha neşeli, daha dik, daha askeri, daha uyanık ve neşeli olmamıştı. Dürüstçe, tüm ulusta genç erkekliğin daha iyi örneklerinin var olmadığına inanıyordu. "Bence bu mahkemede kazanmalıyız," diye gözlemledi Harran, bardağındaki baloncukların
kırılmasını izlerken. "Soruşturma Visalia davasından çok daha
tamamlandı. Bu seferki davamız çok iyi. Çok
çok konuştu. Mahkeme Demiryolu lehine bir karar vermeye
cesaret edemez. İşte siyah beyaz bir anlaşma ve Demiryolunun yayınladığı
genelgeler. Bunlardan NASIL sıyrılabiliriz?"

"Eh, eh, birkaç saat içinde öğreneceğiz," diye belirtti Magnus.

"Ah," diye haykırdı Lyman, şaşırarak, "o zaman bu sabah için. Neden
mahkemede değilsin?"

"Bu onur kırıcıydı, evlat," diye cevapladı Vali. "Yakında öğreneceğiz."

"Aman Tanrım!" Harran aniden haykırdı, "Neler olduğunu düşündüğümde. Neden, Lyman, bu bizim evimiz, çiftlik evi, neredeyse tüm Los Muertos, neredeyse tüm servetimiz ve tam da şu anda muazzam bir buğday mahsulü vaadi varken. Ve sadece biz değiliz. San Joaquin'in yarım milyondan fazla dönümü söz konusu. Bazı küçük çiftliklerde, çiftçinin tüm arazisine el konulması söz konusu. Bu gerçekleşirse, kesinlikle yaklaşık yüz kişiyi dilenciye çevirecek. Broderson'ın adına bin dönüm arazisi bile olmazdı. Neden, bu korkunç."

"Ama şirketler bu arazileri kiralamayı teklif etti," diye belirtti Lyman.
"Çiftçilerden herhangi biri bu teklifi kabul ediyor mu - yoksa herhangi biri tamamen satın alıyor mu?"

"Satın alıyor! Yeni rakamla!" Harran haykırdı, "dönüm başına yirmi otuz! Neden, on kişiden biri YAPABİLİYOR. Toprak fakiri. Ve kiralamaya gelince - neredeyse kendilerine ait olan toprakları kiralamak - hayır, çok az kişi bunu yapıyor, Tanrıya şükür! Bu, demir yolunun mülkiyetini hemen kabul etmek olurdu - haklarından sonsuza dek vazgeçmek olurdu. LİG'LİLER'den hiçbiri bunu yapmıyor, biliyorum. Bu en büyük ihanet olurdu."

Bir an durakladı, kalan maden suyunu içti, sonra Presley ile konuşmak üzere olan Lyman'ı nezaketle konuşmaya
çekerek şöyle dedi: "Bugünlerde işler tam bir krize doğru
sürüp gidiyor. Eyaletin buğday yetiştiricileri için artık bir dönüm noktası, şüphesiz. İşte arazi davaları ve
yeni tahıl tarifesi hemen hemen aynı anda zirveye ulaşıyor. Arazi davalarımızı
kazanırsak, uygulanacak yeni navlun oranlarınız var ve sonra
her şey bira ve şekerleme. Bunu başarırsak San Joaquin çılgına dönmeyecek mi,
ve başaracağımıza inanıyorum."

"Biz buğday yetiştiricileri her adımda nasıl sömürülüp, tuzağa düşürülüyoruz ve aldatılıyoruz," diye gözlemledi Magnus üzgün bir şekilde. "Mahkemeler, kapitalistler,
demiryolları, her biri sırayla bizi yeni ve harika bir plana kandırıyor,
sonunda da bize ihanet ediyorlar. Peki," diye ekledi Lyman'a dönerek,
"en azından güvenebileceğimiz bir şey var. Tahıl fiyatlarını onlar için düşüreceğiz, ha, Lyman?"

Lyman bacak bacak üstüne attı ve ofis koltuğuna yerleşti.

"Bunun hakkında sizinle konuşmak istiyordum, efendim," dedi. "Evet,
fiyatları düşüreceğiz - eyalet genelinde ortalama %10 oranında, söz verildiği gibi. Ama sizi uyaracağım, Vali ve siz,
Harran; ilk başta çok fazla şey beklemeyin. Yirmi yıllık demir yolu işletmeciliği eğitimi almış olsa bile, nakliye noktası ile ortak nokta arasında eşit, sorunsuz çalışan bir yük tarifesi çizebilen adam, Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetebilir. Ana hatlar, kiralık hatlar, transfer noktaları, ortak taşıyıcıları yöneten yasalar ve Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun kararları ile, tüm mesele o kadar karmaşık hale geldi ki, Vanderbilt bile bunu düzeltemedi. Ve örneğin, bizimki gibi, bir geçiş ücreti ile farklı bir oran arasındaki farkı bilmeyen bir grup adam arasından seçilen demir yolu komisyonlarının, altı ay içinde tüm işi düzenlemesi nasıl beklenebilir? Oranları düşürün; evet, bunu her aptal yapabilir; her aptal iki dolar yerine bir dolar yazabilir, ancak yüzde birin çok altında bir oranda düşürürseniz. ve eğer demir yolu bir ihtiyati tedbir çıkarabilirse, seni bağlayıp yeni oranının yolun kârla işletilmesini engellediğini gösterirse, daha iyi durumda nasıl olursun?"

"Vicdanlılığın seni övüyor, Lyman," dedi Vali. "Sana bunun için saygı duyuyorum, oğlum. Demir yoluna adil olacağını biliyorum.
İstediğimiz tek şey bu. Şirkete karşı adalet, çiftçiye karşı adalettir ve tüm meseleyi hemen yeniden ayarlamanı beklemeyeceğiz. Acele etme. Beklemeyi göze alabiliriz."

"Ve bir sonraki komisyon bir demir yolu kurulu olursa ve tüm rakamlarımızı tersine çevirirse?"

Bir zamanlar maden kralı olan, Calaveras İlçesi'nin en korkusuz poker oyuncusu, gözlerinin bir anlığına parlamasına izin verdi.

"O zaman çok geç olacak. Hepimiz o zamana kadar servetimizi yapmış olacağız."

Bu söz Presley'i her bakımdan şaşkına çevirdi. Valinin karakterindeki bu garip hatalara asla alışamazdı.
Magnus doğası gereği kamu adamıydı, sağduyulu, dikkatli, ilkelere bağlıydı, ancak nadiren böyle bir sözle, pervasız, tutarsız, inançları ve ilkeleriyle tamamen çelişen bir alt doğanın varlığını ele verirdi.

En altta, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Magnus Kırk Dokuzuncu olarak kaldı. Kalbinin derinliklerinde Maceracı ruhu hala
vardı. "Hepimiz o zamana kadar servetimizi yapmış olacağız." Tam olarak buydu. "Bizden sonra tufan." Tüm kamu ruhuna, adalet ve hakikatin tüm
savunuculuğuna, yasaya olan saygısına rağmen Magnus kumarbaz olarak kaldı, devasa bahisler için oynamaya istekli, Bir milyon kazanma şansına
bir servet riske atmak. Onun aracılığıyla ifade bulan gerçek Kaliforniya ruhuydu, Batı'nın ruhu, ayrıntılarla meşgul olmak istemiyordu, beklemeyi, sabırlı olmayı, meşru ağır ağır ilerlemeyle başarmayı reddediyordu; madencinin tek bir gecede elde edilen
zenginlik içgüdüsü, her şeye rağmen galip geliyordu. Magnus ve kendisinin bir örneği olduğu diğer çiftçilerin çoğu, çiftliklerini bu ruh haliyle işletiyordu. Topraklarına karşı hiç sevgileri yoktu. Toprağa
bağlı değillerdi. Çiftliklerini madenlerini işletmelerinden çeyrek asır önce işletiyorlardı. Muhteşem San Joaquin'lerinin kaynaklarını idare etmeyi cimri, önemsiz, İbranice buluyorlardı. Topraktan ne varsa çıkarmak, onu sıkmak, tüketmek
onların politikası gibi görünüyordu. Sonunda toprak yıprandığında, ürün vermeyi reddettiğinde, paralarını başka bir şeye yatırırlardı; o zamana kadar
hepsi servet kazanmış olurdu. Umursamadılar. "Bizden sonra tufan."

Ancak Lyman belli ki huzursuzdu, konuyu değiştirmeye istekliydi. Ayağa kalktı, kelepçelerini indirdi.

"Bu arada," dedi, "bugün üçünüzün benimle birlikte kulübümde öğle yemeği yemesini istiyorum. Yakın. Mahkemenin kararıyla ilgili haberleri orada ve başka herhangi bir yerde bekleyebilirsiniz ve size
yerini göstermek istiyorum. Ben yeni katıldım."

Kulüpte, dört adam ana odanın yuvarlak penceresindeki küçük bir masaya oturduğunda, Lyman'ın tüm sınıflar arasındaki popülaritesi çok belirgindi. İçeri giren hemen hemen hiç kimse ona selam
vermiyordu, hatta bazıları elini sıkmak için bile geliyordu. Herkesin dostu gibi görünüyordu ve herkese karşı aynı derecede cana yakın görünüyordu. Nezaketini, sevmediği kişilere karşı bile, hiç eksiltmiyordu.

"Şu adama bak," dedi Magnus'a, gösterişli giyinmiş, uzun saçlı, gözleri ağrıyan ve kadife ceketinin yakasına kepek bulaşmış orta yaşlı bir adamı işaret ederek, "O sanatçı Hartrath, en sıradan nezaketten bile tamamen yoksun bir adam. Buraya nasıl girdiği benim için bir muamma."

Yine de, bu Hartrath Lyman'a "Nasılsın?" demek için geldiğinde, Lyman en sıcakkanlı dostunun bile bekleyebileceği kadar sıcakkanlıydı.

"O zaman neden onunla bu kadar samimisin?" Hartrath gittiğinde Harran'ı gözlemledi.

Lyman'ın açıklaması belirsizdi. Gerçek şu ki,
Magnus'un en büyük oğlu aşırı bir hırsla tüketiliyordu. Siyasi
tercih onun hayaliydi ve bu hayalin gerçekleşmesi için
popülerlik olmazsa olmazdı. Oy kullanabilen her erkek, ister alçak ister beyefendi olsun, mümkünse uzlaştırılmalıydı.
Tüm toplulukta tanınmayı, etkili
adamları
kendisine karşı yükümlülük altına sokmayı kendine görev edindi. Hiçbir ismi veya yüzü asla unutmazdı.
Herkesin gözünde iyi tanışan bir adamdı. Hırsı önemsiz değildi.
Küçük şeylere aldırmazlığıyla babasına benziyordu.
Belediye
ofisi onun için çekici değildi. Hedefi daha yüksekti.
Hayatını yirmi yıl sonrasına planlamıştı. Zaten Şerif Avukatı, Yardımcı Bölge Savcısı ve Demiryolu Komiseri olan Lyman, isterse Bölge Savcılığı makamına ulaşabilirdi. Şu anda, bu makamı doldurmanın politik olup olmayacağı sorusu onun için bir soruydu. Kendisi için belirlediği kariyerde ilerlemesini mi yoksa yolunu mu şaşırmasını mı sağlayacaktı? Lyman, Bölge Savcısı'ndan, Belediye Başkanı'ndan, Eyalet Senatörü'nden veya hatta Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesinden daha iyi bir şey olmak istiyordu. Aslında, babasının sadece ismen olduğu şey olmak istiyordu: Magnus'un başarısız olduğu yerde başarılı olmak. Eyaletin valisi olmak istiyordu. Dişlerini sıkmıştı ve diğer tüm düşüncelere sağır, diğer tüm konulara kör, bu tek amaca ulaşmak için mercan böceğinin sonsuz yavaşlığı, sarsılmaz inatçılığıyla çalışıyordu. Öğle yemeği bittikten sonra Lyman puro ve likör sipariş etti ve diğer üç kişiyle birlikte kulübün ana salonuna geri döndü. Ancak, yuvarlak penceredeki eski yerleri doluydu. Demir grisi saçları ve bıyıkları olan, redingot ve beyaz yelek giymiş, tanımlanamayan bir şekilde emekli bir deniz subayını andıran orta yaşlı bir adam masalarında oturmuş uzun, ince bir puro içiyordu. Onu
görünce, Presley canlandı. Hafif bir ünlem attı:

"Neden, o Bay Cedarquist değil mi?"

"Cedarquist?" diye tekrarladı Lyman Derrick. "Onu iyi tanıyorum. Evet, tabii ki, öyle," diye devam etti. "Vali, onu tanıyor olmalısınız. O bizim temsilci adamlarımızdan biri. Onunla konuşmaktan keyif alırsınız. Büyük Atlas Demir Fabrikası'nın başıydı. Biliyorsunuz, yakın zamanda kapandılar. Tam olarak başarısız olmadı, ancak kazançlı bir yatırım olmaktan çıktı ve
Cedarquist onları kapattı. Ancak başka çıkarları da var. Zengin bir
adam--bir kapitalist."

Lyman, grubu söz konusu beyefendiye götürdü ve onları tanıştırdı. "Elbette Bay Magnus Derrick," dedi Cedarquist, Valinin elini tutarken. "Sizi bir süredir tanıyorum, efendim. Bu
çok büyük bir zevk, sizi temin ederim." Sonra Presley'e dönerek ekledi:
"Merhaba, Pres, oğlum. Harika, çok harika Şiir nasıl gidiyor?"

"Hiç ilerlemiyor, efendim," diye yanıtladı Presley, biraz utanarak, hepsi
otururken. "Aslında, bu fikri neredeyse
vazgeçtim. Los Muertos'ta 'yaşayan sorunlar' olarak adlandırabileceğiniz şeylere o kadar çok ilgi var ki, her geçen gün daha da uzaklaşıyorum."

"Ben de öyle demeliyim," dedi üretici, Magnus'a dönerek. "Shelgrim'le olan kavganızı her türlü ilgiyle izliyorum, Bay Derrick." Viski ve soda bardağını kaldırdı. "İşte
başarılar."

Bardağını değiştirirken sanatçı Hartrath davetsizce gruba katıldı. Bir bahane olarak Lyman ile sohbete başladı. Lyman'ın, Belediye Binası'nda "çekici" bir adam olduğuna inanıyordu. O sırada şehrin gündeminde olan Milyon Dolarlık Fuar ve Çiçek Festivali'nin planlanmasıyla ilgili olarak, bazı heykeller dikilecekti ve Hartrath, Lyman'ın nüfuzunu, bir heykeltıraş arkadaşının iddialarını ilerletmek için kullandı. bu olayın Sanat Yönetmeni olmak istiyordu.
Bu Fuar ve Çiçek Festivali konusunda Hartrath'ın coşkusu eksik değildi.
Diğerlerine abartılı jestlerle hitap etti,
iltihaplı göz kapaklarını kırpıştırdı.

"Bir milyon dolar," diye haykırdı. "Hey! Bunu bir düşünün. Neden, biliyor musunuz
zaten neredeyse beş yüz bin tane söz vermiş durumdayız? Kamu ruhundan bahsedin beyler, burası kıtadaki en kamu ruhuna sahip şehir. Ve para boşa harcanmıyor. Binlerce Doğulu ziyaretçimiz olacak burada - kapitalistler - yatırım yapacak parası olan adamlar. Fuarımıza harcadığımız milyonlar cebimizdeki para olacak. Ah, bu şehrin kadınlarının bu işi nasıl ele aldığını görmelisiniz.
Her türlü küçük eğlenceyi, çayları, 'Eski Zaman Şarkı Söyleyen Skules'leri, amatör tiyatroları, zencefilli kurabiye şenliklerini, hepsi fonun ve iş adamlarının yararına yapıyorlar - paralarını su gibi
harcayarak. Bu kadar vatansever bir topluluk görmek muhteşem, muhteşem."

Üretici Cedarquist, sanatçıya hüzünlü bir ilgiyle baktı.

"Ve ne kadar," diye belirtti, "zencefilli kurabiye kadınlarınız ve kamu yararına çalışan kapitalistleriniz, Atlas Demir İşleri'nin kalıntılarının havaya uçurulması için katkıda bulunacaklar?"

"Uçurtmak mı? Anlamıyorum," diye mırıldandı sanatçı, şaşırarak. "Doğulu kapitalistlerinizi Milyon Dolarlık Fuarınızla buraya getirdiğinizde," diye devam etti Cedarquist, "San Francisco iş adamlarının ilgisizliği yüzünden, boş duran bir Milyon Dolarlık Demir Dökümhanesini görmelerine izin vermeyi teklif etmiyorsunuz, değil mi? Sizin kapitalistleriniz, konuyla ilgili sorular sorabilirler ve biz de iş adamlarımızın meşru bir endüstriyel girişimi desteklemektense paralarını köşe arsalarına ve devlet tahvillerine yatırmayı tercih ettiklerini söylemek zorundayız. Biz fuarlar istemiyoruz. Aktif fırınlar istiyoruz. Kamusal heykeller, çeşmeler, park uzantıları ve zencefilli kurabiye şenlikleri istemiyoruz. Biz iş girişimi istiyoruz. Bize benzemiyor mu? Bize benzemiyor mu?" diye haykırdı üzgün bir şekilde. "Ne kadar da hüzünlü bir yorum! San Francisco! Bir şehir değil, bir
Midway Plaisance. Kaliforniya kandırılmayı sever. Shelgrim'in aksi takdirde
tüm San Joaquin Vadisi'ni kendi arka bahçesine dönüştürebileceğini mi sanıyorsunuz?
Kamu işlerine karşı kayıtsızlık--mutlak kayıtsızlık, hepimizi damgalıyor.
Eyaletimiz tam bir fakir cenneti. Siz ve Milyon Dolarlık
Pazarınız!" Sessiz bir gülümsemeyle Hartrath'a döndü. "Tam da sizin gibi adamlar, Bay Hartrath, bizi mahvediyorlar. Bir
sahte
cile ve mukavvadan bir sahtekarlık organize ediyorsun, aptal şapkası ve çanlar takıyorsun, bir
sokak köşesinde gong çalıyorsun ve kalabalık seni alkışlıyor ve şapkana bozuk paralar atıyor.
Zencefilli kurabiye ziyafetin; evet, geçen gece Sutter Caddesi'ndeki kadın mekanlarından birinin arazisinde tam gaz izledim.
Atlas Şirketi'nin son yönetim kurulu toplantısından eve dönüyordum. Bir zencefilli kurabiye ziyafeti, Tanrım! ve Atlas fabrikası finansal destek eksikliğinden
kapanıyor. Doğulu yatırımcıyı cezbetmek için harcanan bir milyon dolar, ona terk edilmiş bir haddehane göstermek için, tek faaliyetin
artık malzeme ve hurda çelik satışı olduğu."

Ancak Lyman araya girdi. Durum gerginleşiyordu. Üç adamı -sanatçı, üretici ve çiftçi- uzlaştırmaya çalıştı, savaşan unsurlar. Ancak Hartrath, kendisine karşı biriken
düşmanlıkla yüzleşmek istemediği için kendini götürdü.
Kendisinin bir resmi -"Contra Costa Dağ Eteği Çalışması"- fuar yararına kulüp odalarında çekilişle dağıtılacaktı. Kendisi, meseleden
sorumluydu. Ortadan kayboldu.

Cedarquist, tefekkürlü bir ilgiyle ona baktı. Sonra,
Magnus'a dönerek, sözlerinin keskinliği için kendini mazur gördü.

"Diğerlerinden daha kötü değil ve bu eyaletin ve şehrin insanları
sonuçta, sadece biraz daha "Diğer Amerikalılardan daha aptal."
Bu onun en sevdiği konuydu. Dinleyicilerinin ilgisinin olduğundan emin olarak,
kendini rahatlattı.

"Amerikan yaşamının tek kötülüğünü söyleyecek olsaydım, Bay Derrick," diye devam etti, "bu, daha iyi insanların kamu işlerine olan ilgisizliği olurdu. Tüm büyük merkezlerimizde böyledir. Tanrı bilir, Amerika Birleşik Devletleri'nde bizim sevgili P. ve S. W. Demiryolu'muzun yanı sıra başka büyük vakıflar da var. Her eyaletin kendine özgü bir şikayeti vardır. Eğer bir demiryolu vakfı değilse, bir şeker vakfı, bir petrol vakfı veya bir sanayi vakfı,
halk buna izin verdiği için halkı sömüren bir vakıftır.
Halkın ilgisizliği, despotun fırsatıdır. Bu,
bütünün parçadan daha büyük olduğu kadar doğrudur ve bu özdeyiş o kadar eskidir ki
basittir -- gülünçtür. Bazı yeni, yaratıcı ve karmaşık teoriler, harika bir yeniden örgütlenme planı uğruna ihmal edilmiş ve kullanılmamıştır, ancak gerçek yine de basit, temel ve ebedidir. Halkın sadece 'Hayır' demesi yeterlidir ve şimdiye kadar örgütlenmiş en güçlü tiranlık, politik, dini veya mali, bir hafta bile
hayatta kalamaz."

Diğerleri, üretici bitirdiğinde sessizce başlarını sallayarak, dalmış, dikkatli, onaylamış bir şekilde.

"Bu, Bay Derrick," diye devam etti diğeri bir an sonra, "sizinle tanıştığıma bu kadar memnun olmamın bir nedeni. Siz ve Birliğiniz, vakfa 'Hayır' demeye çalışıyorsunuz. Umarım başarılı olursunuz. Eğer örneğiniz Halkı davanıza
katacaksa, başaracaksınız. Aksi takdirde--" başını iki yana salladı.

"Mücadelenin bir aşaması bugün geçilecek," diye belirtti Magnus.
"Oğullarım ve ben Belediye Binası'ndan her saat başı haber bekliyoruz, davamızda bir karar bekleniyor."

"Görünüşe göre ikimiz de savaşçıyız, Bay Derrick," dedi Cedarquist.
"Her birimiz kendi özel düşmanıyla. Gerçekten de, çiftçi ve imalatçı, ikimiz de Halkın uyuşukluğu ve Vakfın saldırganlığı arasındaki aynı değirmende, modern Amerika'nın iki büyük kötülüğü arasındayız. Pres, oğlum, işte destansı şiirin hazır."

Ancak Cedarquist'in aklında başka bir fikir vardı. Teorilerini, hırslarını açıklamak için böylesine elverişli bir fırsat nadiren karşısına çıkardı.
Magnus'a hitap ederek devam etti:

"Neyse ki benim için Atlas Şirketi tek yatırımım değildi.
Başka ilgi alanlarım da var. Gemi inşa etmek - çelik yelkenli gemiler - benim bir tutkumdu, - bu amaçla, Bay Derrick, Amerikan buğdayı taşımak. Yıllardır, Amerikan buğdayı meselesini inceledim ve sonunda bir teoriye ulaştım. Açıklayayım. Şu anda, tüm Kaliforniya buğdayımız Liverpool'a gidiyor ve o limandan
dünyaya dağıtılıyor. Ama bir değişim geliyor. Bundan eminim.
Siz gençler," dedi Presley, Lyman ve Harran'a dönerek, "bunu görecek kadar yaşayacaksınız. Yüzyılımız neredeyse bitti. Bu on dokuzuncu yüzyılın en büyük sözcüğü Üretim'di. Yirminci yüzyılın en büyük sözcüğü ise -dinleyin beni gençler-
Pazarlar olacak. Üretimimiz için bir pazar olarak -ya da somut bir örnek vereyim- BUĞDAY'ımız için bir pazar olarak Avrupa tükendi. Avrupa'daki nüfus, üretim hızımıza ayak uyduracak kadar hızlı artmıyor. Bazı durumlarda,
Fransa'da olduğu gibi, nüfus durağan. Ancak BİZ, muazzam bir oranda buğday üretmeye devam ettik.

"Sonuç aşırı üretimdir. Avrupa'nın yiyebileceğinden fazlasını tedarik ediyoruz ve
fiyatlar düşüyor. Çözüm buğday alanlarımızı kısıtlamakta DEĞİLDİR, ancak bunda YENİ PAZARLAR, DAHA BÜYÜK PAZARLAR BULMAMIZ GEREKİR. Yıllardır
buğdayımızı Doğu'dan Batı'ya, Kaliforniya'dan Avrupa'ya gönderiyoruz. Ancak Batı'dan Doğu'ya göndermemiz gereken zaman gelecek.
İmparatorluğun rotasında yürümeliyiz, ona karşı değil. Yani, Çin'e bakmalıyız. Çin'deki pirinç besleyici özelliğini kaybediyor. Ancak Asyalılar beslenmeli; pirinçle değilse bile buğdayla. Bay Derrick, Çin nüfusunun sadece yarısı kişi başına günde yarım ons un yese, Kaliforniya'daki tüm buğday alanları onları besleyemez. Ah, keşke bunu San Joaquin'deki her çiftçinin
beynine kazıyabilseydim, evet, ve Dakota'daki her bonanza çiftliğinin her sahibinin
Minnesota. Buğdayınızı Çin'e gönderin; kendiniz halledin;
aracıyı ortadan kaldırın; Chicago buğday çukurlarını ve asansör halkalarını ve karıştırma evlerini dağıtın. Çin'i beslerken Avrupa sevkiyatlarını azalttığınızda, etkisi anında olur. Avrupa'daki fiyatlar
Çin'deki fiyatlar üzerinde en ufak bir etki yaratmadan yükselir.
Anahtarı tutuyoruz, buğdaya sahibiz,--kendimizin yiyebileceğinden sonsuz derecede fazla.
Asya ve Avrupa beslenmek için Amerika'ya bakmak zorunda. Doğu açlık sınırında titrerken, Avrupa'yı fazladan yiyeceğimizle doldurmaya devam etme fırsatını ne kadar da aptalca bir ihmal!''

İki adam, Cedarquist ve Magnus, sohbeti biraz daha sürdürdüler. Üreticinin fikri Vali için yeniydi. Çok
ilgilenmişti. Sohbetten çekildi. Düşünceli bir şekilde
yerine yaslandı, gagası gibi burnunun köprüsünü çarpık işaret parmağıyla okşadı.

Cedarquist, Harran'a döndü ve San Joaquin'deki buğday yetiştiricilerinin
durumları hakkında ayrıntılar sormaya başladı. Lyman hala nazik bir mesafeli tavır takınıyordu, ara sıra üç parmağının arkasında esniyordu ve Presley kendi düşünceleriyle baş başa kalmıştı.

Bir gün, tanıdığı çiftçilerin -Magnus, Annixter, Osterman ve yaşlı Broderson--onu
sadece
tiksintiyle doldurmuştu. Zihni Batı'nın büyük, belirsiz bir destansı şiiriyle
doluydu, kendini ayrı tutmuştu, onların önemsiz çekişmelerini
düşünmeyi seçtiği şeye karşı küçümseyiciydi. Fakat Annixter'ın koşum odasındaki sahne
onu heyecanlandırmış ve yükseltmişti. Sonraki aylar boyunca heyecanla
titredi. Destansı bir şiir fikrinden vazgeçti. Altı ay
içinde tek bir dize bile yazmamıştı. Vakıf ile Birlik arasındaki ilişkiler
giderek daha da gerginleştikçe gün geçtikçe heyecanla titriyordu. Meseleyi gerçek ışığında gördü. Tipikti. Özgürlük ile Tiranlık arasındaki dünyaca eski savaştı ve zaman zaman demiryoluna olan nefreti onu gevrek ve solmuş bir kamış gibi sarsarken, Devlet halkının kavgaya karşı uyuşuk kayıtsızlığı onu kör bir bıkkınlıkla dolduruyordu.

Fakat bir keresinde Vanamee'ye açıkladığı gibi, ifade bulması gerekiyordu. Aksi takdirde boğulacağını hissediyordu. Bir günlük tutmaya başlamıştı. Eğilim onu ​​kamçıladığında, düşüncelerini ve fikirlerini
bazen her gün, bazen ayda sadece üç veya dört kez
yazdı. Ayrıca şiir kitaplarını -Milton, Tennyson, Browning, hatta
Homer- bir kenara fırlattı ve kendini Mill, Malthus, Young, Poushkin, Henry
George, Schopenhauer'a yöneltti. Toplumsal Eşitsizlik konusuna sınırsız bir coşkuyla
saldırdı. Okumak yerine yuttu ve
bu olaydan, zihni çelişkili kavramların karmakarışık bir karmaşası, aşırı çabadan hasta, adaletsizliğe ve baskıya karşı öfkeyle ve
çözüm veya telafi için tek bir mantıklı öneri olmadan çıktı.

Sigarasının izmariti parmaklarını yaktı ve onu düşüncelerinden uyandırdı. Başka bir tane yakma eyleminde, odanın karşısına baktı
ve uzun bir redingot giymiş, yaşlı bir beyefendinin eşliğinde, Hartrath'ın tablosunun önünde duran, başları bir yana dönük, çok güzel giyinmiş iki genç kadını görünce şaşırdı.

Presley şaşkınlıkla mırıldandı. Kendisi de kulübün bir üyesiydi ve özel durumlar dışında, kulübün kapılarında kadınların bulunmasına
hoşgörüyle bakılmıyordu. Açıklama için Lyman Derrick'e döndü, ancak bu diğer kişi de kadınları görmüştü ve aniden haykırdı:

"Açıklıyorum, unutmuşum. Neden, bugün Kadınlar Günü, tabii ki."

"Evet, neden," diye araya girdi Cedarquist, omzunun üzerinden kadınlara bakarak. "Bilmiyor muydun? Yılda iki kez içeri alıyorlar, hatırlarsan,
ve bu iki kez oluyor. Hartrath'ın
resmini çekilişle satacaklar, --Zencefilli Kurabiye Fuarı yararına. Neden, sen
güncel değilsin, Lyman. Bu kutsal ve dini bir ayin, --önemli bir
kamu etkinliği."

"Elbette, elbette," diye mırıldandı Lyman. Harran'ı ve Magnus'u incelemenin bir yolunu buldu. Elbette, ne babası ne de kardeşi yaklaşan
görev için giyinmişti. Aptalca davranmıştı. Magnus her zaman
dikkat çekiyordu ve şimdi pantolonu çizmelerinin altına bağlı,
buruşuk redingotunu--Lyman bileklerini sabırsız, gergin bir hareketle kıvırıp, kardeşinin pembe yüzüne, öne doğru kıvrılmış, sarı saçlarına ve kır kesimli
kıyafetlerine ikinci kez baktı. Ama çare yoktu. Kulüp kurallarının Bayanlar Günü'nde ziyaretçi getirme konusunda ne olduğunu merak etti.
"Elbette, Bayanlar Günü," dedi, "Vali, bunu yaptığınız için çok mutluyum.
Burada olduğumuz yerde oturabiliriz. Sanırım kalabalığı görmek için
herhangi bir yer kadar iyi bir yer burası. Şehrin tüm büyük silahlarını görmek için iyi bir şans.
Halkınızın burada olmasını bekliyor musunuz, Bay Cedarquist?"

"Karım ve kızlarım gelebilir," dedi üretici.

"Ah," diye mırıldandı Presley, "çok daha iyi.
Bu öğleden sonra kızlarınızı ziyaret etme zevkini kendime yaşatacaktım, Bay Cedarquist."

"Yol paranızı biriktirebilirsiniz, Pres," dedi Cedarquist, "onları burada
göreceksiniz."

Şüphesiz, bu vesileyle yapılan davetler saat olarak saat bir'i belirlemişti, çünkü o saat ile iki arasında konuklar neredeyse kesintisiz bir şekilde geldi. Ana odanın yuvarlak penceresinden baktıkları noktadan Magnus, iki oğlu ve Presley çok ilgiyle bakıyorlardı. Cedarquist, kadınlarına dikkat etmesi gerektiğini söyleyerek özür dilemişti. Gelen her on kişiden en az yedisi hanımdı. Odaya girdiler -kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının çok fazla zaman geçirdiği bu yabancı erkek mekanına- belli bir tereddüt ve küçük, gergin, eğik bakışlarla, başlarını garip bir ahıra giren tavuk sürüsü gibi bir yandan diğer yana hareket ettirerek. Gruplar halinde geldiler, kulübün tek bir üyesi tarafından karşılandılar, coşkulu reveranslar ve nazik jestlerle onurlandırdılar, odayı süsleyen çeşitli ilgi nesnelerini, resimleri, büstleri ve benzerlerini gösterdiler. Bonneville, Guadalajara ve Annixter'ın ahırındaki dans anılarından taze olarak, Presley bu kadınların güzelliğine ve tuvaletlerinin zarafetine hayran kalmıştı. Kalabalık hızla yoğunlaştı. Bir konuşma mırıltısı yükseldi, bastırılmış, zarif, ipek, narin ve kadifenin yumuşak hışırtısıyla karışmıştı. Havada narin parfümlerin kokusu yayıldı, Violet de Parme, Peau d'Espagne. En uyumlu karışımların renkleri yavaşça hareket eden basında aralıklarla belirip kayboluyordu, lavanta tonlu kadifelerin, soluk menekşe kreplerin ve krem ​​rengi aplike dantellerin dokunuşları.

Tanıtımlara gerek yok gibiydi. Herkes
tanışmış gibiydi. Hiçbir gariplik, hiçbir kısıtlama yoktu. Meclis
incelikli bir zevk izlenimi veriyordu. Her yandan, sayısız
diyalog kolayca ve doğal bir şekilde, kesinti veya kesinti olmadan, nüktedan, ilgi çekici, çiftin asla nüktedanlıktan yoksun olmadığı şekilde ilerliyordu.
Üçüncü bir taraf zarif bir şekilde dahil edildi, sonra dördüncüsü. Küçük gruplar
oluşturuldu,--kendilerini bölen, ya da diğer gruplara karışan,
ya da tekrar izole çiftlere dağılan, ya da kitlenin
arka planında kaybolan gruplar,--hepsi sürtüşme olmadan,
utanmadan,--bütün mesele kendiliğinden, terbiyeli,
incelikli, iyi yetiştirilmiş bir şekilde ilerledi.

Uzakta ve çok da yüksek olmayan bir yerde, yaylı bir orkestra hoş bir
uğultu
çıkardı. Tam ceketlerinin üzerinde pirinç düğmeler olan garsonlar,
gruptan gruba, sessiz, göze batmayan bir şekilde gidip salata ve dondurma servis ettiler.

Ancak toplantının odak noktası Hartrath'ın
resminin önündeki küçük alandı. "Contra Costa Dağ Eteği Çalışması" olarak adlandırılmıştı ve
kabuğu hala yapışık halde, doğal sekoya ağacından bir çerçeveye yerleştirilmişti. Kulübün ana salonunun girişinin sağındaki bir sehpanın üzerinde
göze çarpacak şekilde sergileniyordu ve çok büyüktü. Ön planda ve solda, canlı bir meşe ağacının gölgesinde, dizlerine kadar sarı gelinciklerin arasında duran birkaç kırmızımsı inek vardı, sağ köşede ise kompozisyonu dengelemek için pembe elbiseli ve beyaz güneş başlığı takmış bir kız çocuğu vardı, gölgeler soluk mavi boyanın geniş çizgileriyle belirtilmişti. Hanımlar ve genç kızlar, küçük hayranlık mırıltılarıyla yapımı incelediler, hatırladıkları ifadeleri riske attılar, cömert övgü ile eleştirel ayrımcılık arasındaki tam dengeyi aradılar, fikirlerini Sanat Kitapları ve resim derslerinin hafif teknik ayrıntılarıyla ifade ettiler. Atmosferik etkilerden, orta mesafeden, "chiaro-oscuro"dan, ön kısaltmadan, ışığın ayrışmasından, bireyselliğin yorumun sadakatine tabi kılınmasından bahsettiler. Sarı saçları neredeyse beyaz olan uzun boylu bir kız, kalabalığın ele alınmasının kendisine, boynunda bir zincirle altın bir dürbün taşıyan arkadaşı Corot'u hatırlattığını fark edince, şu cevabı verdi:

"Ah! Millet, belki, ama Corot değil."

Bu karar anında başarılı oldu. Gruptan gruba geçti. Hemen ikna edici olan hassas bir ayrımı ima ediyor gibiydi. Resimdeki kızıl kahverengi ineklerin Daubigny'yi andırdığı ve kitlelerin ele alınmasının tamamen Millet olduğu, ancak genel etkinin tam olarak Corot olmadığı resmen kararlaştırıldı.

Bu kadar çok tartışmaya konu olan resmi görmeye meraklı olan Presley, grubu yuvarlak pencerede bıraktı ve kalabalığın omuzlarının üzerinden başını uzatarak Hartrath'ın yanında durdu, kızıl inekleri, sütçü kızı ve mavi boyalı
dağ eteklerini bir anlığına görmeye çalıştı. Aniden kulağında Cedarquist'in sesinin farkına vardı ve
arkasını döndüğünde, kendini üretici, karısı ve iki kızıyla yüz yüze buldu.

Bir toplantı oldu. Selamlaşmalar yapıldı, Presley her yerde el sıkıştı, eski arkadaşlarını bir kez daha gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi,
çünkü aileyi çocukluğundan beri tanıyordu, Bayan Cedarquist teyzesiydi. Bayan Cedarquist ve iki kızı, Los
Muertos'un havasının ona kesinlikle çok iyi geldiğini söylediler. Daha şişmandı,
buna şüphe yoktu. Belki biraz solgundu. Hiç şüphesiz
kendini yazmakla 
yoruyordu. Ah, dikkat etmeliydi. Sonuçta
sağlık her şeydi. Acaba daha fazla şiir mi yazıyordu? Her ay
dergileri tarayıp adını arıyorlardı.

Bayan Cedarquist modaya uygun bir kadındı, bir sürü kulübün başkanı veya başkanıydı. Sürekli modanın peşinden koşuyordu,
sürekli olarak yeni ve şaşırtıcı
protejeleriyle birlikte hareket ettiği toplumda beliriyordu -kimsenin nerede olduğunu bilmediği, onları
arkadaşlarından çok önce
keşfettiği
fakirler. Şimdi Amerika'yı dolaşan ve borç para alan, kirli tırnaklı bir Rus Kontesiydi;
şimdi topaz taşlarından oluşan harika bir koleksiyonu olan,
evlerin iç düzenlemesi için dekoratif şemalar sunan ve
Bayan Cedarquist'in oturma odalarında beyaz kadife bir cüppe giyerek "kabul eden" bir Estet; şimdi Bengal veya Rajputana'dan bir Müslüman'ın dul eşi,
alnının ortasında mavi bir leke olan ve sıkıntıdaki kız kardeşleri için bağış toplayan; şimdi sakallı bir şair,
Klondike'ten yeni dönmüş; şimdi Avrupa'daki genç kızların müzik konservatuvarından, özgür aşk üzerine bazı şaşırtıcı broşürler
nedeniyle kovulmuş ve San Francisco'ya Brahms'ın müziğini topluma tanıtmak için gelmiş çürümüş bir müzisyen; şimdi gözlük ve gri flanel gömlek giyen ve ara sıra en şaşırtıcı şiirleri, belirsiz, kafiyesiz, ölçüsüz gevezelikleri, tutarsız, tuhaf şiirleri okuyan bir Japon genci; şimdi bir Hıristiyan Bilim İnsanı, zayıf, gri saçlı bir kadın, inancı ne Hıristiyan ne de bilimsel olan; şimdi bir üniversite profesörü, anarşist bir bölüm şefinin diken diken sakalına ve kükreyen, gırtlaktan gelen sesine sahip, yoğunluğu onu soluk soluğa ve felçli bırakıyordu; şimdi bir misyonu olan uygar bir Çeroki; şimdi Byron'ın Yunanistan Şarkıları'nda güçlü olan bir kadın hatip; şimdi yüksek kastlı bir Çinli; şimdi minyatür ressamı; şimdi bir tenor, piyanist, mandolin çalan, misyoner, çizim ustası, virtüöz, koleksiyoncu, Ermeni, yeni bir çiçeğe sahip bir botanikçi, yeni bir teoriye sahip bir eleştirmen, yeni bir tedaviye sahip bir doktor.

Ve tüm bu insanlarda tam bir nutuk ve süslü
giyim çılgınlığı vardı. Rus Kontes, Sibirya hapishaneleri hakkında konuşmalar yaptı, bir Slav gelininin başlığını ve pinchbeck süslerini taktı; beyaz cübbesi içindeki Estet, sanat ve etikle ilgili belirsiz sorular üzerine okumalar yaptı. Hindistan'ın dul eşi, kastının kostümüyle,
halkının evdeki sosyal hayatını anlattı.
Ren geyiği derisinden kürkler ve çizmeler içinde terleyen sakallı şair,
Alaska maden kamplarının vahşi yaşamı hakkında kendi bestelediği dizeleri haykırdı.
İki kılıçlı Samuray soylularının ipek cübbeleri içindeki Japon genç,
kendi eserlerinden okudu: "Geceleyin çivilenmiş,
karanlığın altında paslanan düz kenarlı toprak," "Demir gövdeli eski zamanlardan
gibi gelen cesur, dik yağmurlar." Cenaze törenine özgü, etkileyici siyah giysili Christian Scientist, karşı-irade ve pan-psişik
hilozoizmi tartıştı. Üniversite profesörü öğleden sonra üçte tam bir takım elbise ve lisle
iplikli eldivenler giydi ve edebiyat kulüpleri ve çevreleri Almanca Goethe ve Schiler'den alıntılar haykırdı, yumruklarını şiddetle
salladı. Çeroki, bir kostümcüden kiraladığı püsküllü geyik derisi ve mavi boncuklarla, halkının halk şarkılarını yerel dilde söylüyordu. Tülbent toga ve teneke bilezikler giyen hatip, "Yanan Sappho'nun
sevdiği ve şarkı söylediği Yunanistan Adaları"nı seslendirdi. Mandarin cübbesi giymiş Çinli, Konfüçyüs hakkında ders verdi. Fes ve bol pantolon giymiş Ermeni,
Anlatılamaz Türk'ten bahsetti. Boğa güreşçisi gibi giyinmiş mandolin çalan, Endülüs'ün köylü şarkılarını yorumlayarak müzikli sohbetler yaptı. Sahteydi, ebedi, bastırılamaz Sahtekârlıktı; geveze, çevik, her yerde bulunan, sahtekârlığın tüm gereçleriyle donatılmış, şehrin bakışları önünden sonsuza kadar geçen, "hanım başkanlar" tarafından yönetilen, kadın kulüpleri, edebiyat toplulukları, okuma çevreleri ve kültür örgütleri tarafından sömürülen şarlatanların bitmek bilmeyen bir pisliğiydi. Sahte'nin aldığı ilgi, ona ayrılan zaman, emdiği para inanılmazdı. Sahtekarın ardından sahtekarın ifşa edilmesinin tek bir nedeni vardı; kulüplerin, çevrelerin, toplulukların şüphesiz dolandırıldığı tek bir nedeni vardı. Şehrin Filistin basını ne kadar çok sövüp sayarsa, kadınlar o anki koruyucularının savunması için o kadar çok bir araya geliyorlardı. En sevdiklerinin zulüm görmesi onlar için gerçek bir coşkuydu. Derhal kültür havarisine bir şehidin ihtişamını verdiler.

Fakirler, bir ilçe panayırında çalışan kabuklu avcı hilebazları gibi toplumu çalıştırdılar, patlayan cep defterleriyle ayrılıp, haberi sıradakine ilettiler, yerin henüz işlenmemiş olduğundan emin oldular, herkes için
yeterince şey olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Daha sık olarak, aynı anda birden fazla şeyi düşünemeyen şehrin halkı, tek bir havarinin ayaklarına kapanıyordu,
ama şimdiki gibi diğer zamanlarda, bir Çiçek Festivali veya bir Milyon Dolarlık Panayır her tarafta coşku uyandırdığında, fırsat
tüm Sahte için bir gala oluyordu. Çürümüş profesörler, virtüözler,
edebiyatçılar ve sanatçılar toplu halde oraya akın ediyordu. Gürültüleri
tüm havayı dolduruyordu. Her yandan kemanların hışırtısı, mandolinlerin şıngırtısı, "sanat konuşmalarının" tatlı aksanları, şairlerin tutarsızlıkları, hatiplerin nutukları, Japonların anlaşılmaz gezintileri, Çerokilerin karışık mırıldanmaları, Alman üniversite profesörünün gırtlaktan gelen böğürmeleri duyuluyordu, hepsi Milyon Dolar Fuarı adına. Yüz binlerce dolar tutarında para harekete geçirildi.

Bayan Cedarquist sabahtan akşama kadar meşguldü. Birbiri ardına, yeni gelen
fakirlerle tanıştırıldı. Her şaire, her
edebiyatçıya, her profesöre aynı soruyu yöneltti:

"Bu güce sahip olduğunuzu ne zamandır biliyorsunuz?"

Günlerini heyecan ve sevinçle geçirdi. O, "hareketin içindeydi." Şehrin insanları Güzelliğin Farkına, yaşamın daha yüksek ihtiyaçlarına dair bir hisse uyanıyordu. Bu Sanat'tı, bu Edebiyat'tı, bu Kültür ve İncelik'ti. Rönesans Batı'da ortaya çıkmıştı.

Kısa boylu, oldukça tıknaz, kırmızı yüzlü, çok abartılı giyinmiş, yaklaşık elli yaşında küçük bir kadındı. Evlenmeden önce bile kendi adıyla zengindi, Shelgrim'in akrabasıydı ve büyük finansör ve ailesiyle samimiydi. Kocası, demiryolunun politikasını kınarken, Shelgrim'le kavga etmek için iyi bir sebep görmedi ve birden fazla kez onun evinde akşam yemeği yemişti. Bu
durumda, "küçük bir şair"le karşılaştığı için çok mutluydu, onu Hartrath'a
tanıştırırken ısrar etti.

"İkinizin çok ortak noktası olmalı," diye açıkladı.

Presley, sanatçının gevşek elini sıktı, geleneksel
şeyler mırıldanırken, Bayan Cedarquist aceleyle şunları söyledi:

"Bay Presley'nin şiirini bildiğinizden eminim, Bay Hartrath. İnanmalısınız,
bana. İkinizin çok ortak noktası var. Doğayı yorumlama biçimlerinizde çok fazla benzerlik görüyorum. Bay Presley'nin sonesinde, 'The
Better Part', resminizdekiyle aynı nota, aynı
samimiyet tonu, aynı dokunuş inceliği, aynı nüanslar var,--ah."

"Ah, sevgili Madam," diye mırıldandı sanatçı, Presley'nin sabırsız
cevabını bölerek; "Ben sadece bir beceriksizim. Tam olarak bunu kastetmiyorsunuz, eminim. Çok hassasım. Bu benim
hatalarım. Güzellik," acı dolu gözlerini biraz acı dolu bir ifadeyle kapattı, "güzellik beni erkeksizleştiriyor."

Ama Bayan Cedarquist dinlemiyordu. Gözleri, sanatçının gür saçlarına, kalın ve parlak bir yeleye, neredeyse ceket yakasını
kapatacak kadar dikilmişti.

"Aslan gibi!" diye mırıldandı-- "aslan gibi! Eski Samson gibi."

Ancak aniden kendini toparlayarak bir saniye sonra haykırdı:

"Ama kaçmalıyım. Bu öğleden sonra sizin için bilet satıyorum, Bay Hartrath. Çok başarılıyım. Zaten yirmi beş. Bay Presley,
eminim iki şans vereceksiniz ve bu arada, çok
iyi haberlerim var. Fuarımızın abonelik komitesinin kadın üyelerinden biri olduğumu biliyorsunuz ve Bay Shelgrim'e yardım için bir bağış
için başvurduğumuzu biliyorsunuz. Ah, ne kadar da cömert bir patron, gerçek bir Lorenzo di'
Medici. Pasifik ve Güneybatı adına, bir düşünün, beş bin dolar abone etti; ve yine de demir yolunun bayağılığından
bahsedecekler."

"Muhtemelen onun çıkarınadır," diye mırıldandı Presley. "Fuarlar ve festivaller insanları onun demir yolu üzerinden şehre getiriyor."

Ama diğerleri ona dönüp sitem ettiler.

"Ah, sen Filistinli," diye ilan etti Bayan Cedarquist. "Ve bu da SENDEN!
Presley; böylesine aşağılık sebepleri atfetmek----"

"Eğer şairler maddeleşirse, Bay Presley," diye ilan etti Hartrath,
"halka ne diyebiliriz?"

"Ve Shelgrim milyon dolarlık fuarlarınızı ve şenliklerinizi teşvik ediyor," dedi Presley'nin dirseğinin dibinde bir ses, "çünkü halkın
gözlerine toz
atıyor."

Grup döndü ve konuşmanın gidişatını yakalamak için fark edilmeden
gelen Cedarquist'i gördü. Ama o acımadan konuştu;
gözlerinde bile neşeli bir pırıltı vardı.

"Evet," diye devam etti gülümseyerek, "sevgili Shelgrim fuarlarınızı teşvik ediyor,
sadece Başkan'ın dediği gibi, cebindeki para olduğu için değil, aynı zamanda
insanları eğlendirdiği, dikkatlerini demiryolunun işlerinden uzaklaştırdığı için. Beatrice bebekken ve küçük kolikleri varken,
anahtarlarımı burnunun önünde şıngırdatırdım ve bu da onun dikkatini
karnındaki ağrıdan uzaklaştırırdı; Shelgrim de öyle."

Diğerleri yine de iyi huylu bir şekilde güldüler, yine de itiraz ettiler ve Bayan
Cedarquist sanatçıyı uyarmak için parmağını salladı ve haykırdı:

"Filistinliler senin üzerinde olsun, Samson!"

"Bu arada," dedi Hartrath, konuyu değiştirmeye istekli bir şekilde, "Kıtlık Yardım Komitesi'nde olduğunuzu duydum. Çalışmalarınız ilerliyor mu?"

"Ah, en meşhuru, sizi temin ederim," dedi. "Bizim başlattığımız gibi bir hareket. O zavallı yaratıklar. Onların fotoğrafları gerçekten korkunç. Geçen gün komiteyi öğle yemeğine davet ettim ve onları etrafa dağıttık. Eyaletin her yerinden bağışlar alıyoruz ve Bay Cedarquist gemiyi ayarlayacak."

Söz konusu Yardım Komitesi, Orta Hindistan'daki büyük kıtlığın kurbanlarına yardım sağlamak için Kaliforniya'da ve tüm Birlik'te kurulan çok sayıdaki komiteden biriydi. Etkilenen bölgelerdeki acı ve ölüm raporları tüm dünyayı dehşete düşürmüştü ve yardım göndermek için acele etmişti. San Francisco'lu bazı kadınlar, başlarında Bayan Cedarquist olmak üzere, bir dizi komite düzenlemişlerdi, ancak üreticinin karısı bu komitelerin toplantılarını sosyal etkinliklere dönüştürdü - öğle yemekleri, çaylar, aç Asyalılara yardım etmenin yolları ve araçlarının
fincanlar ve salata tabakları eşliğinde tartışıldığı yerler.
Kısa bir süre sonra kulübün konukları arasında hafif bir kargaşa
ya yol açtı. Piyangoda numaralar çekilecekti. Hartrath, bir telaşla, özür diledi. Cedarquist
Presley'i kolundan tuttu.

"Pres, hadi buradan çıkalım," dedi. "Şarap odasına gel de sana bir
kadeh şeri ikram edeyim."

Kendilerini kurtarmakta biraz zorluk çektiler.
Çekilişin yapılacağı ana oda aniden yoğun bir şekilde kalabalıklaştı. Tüm
misafirler, salondaki çocuklardan birinin numaraların bulunduğu bir oy sandığı koyduğu resmin yanındaki masaya hevesle yaklaştılar.
Ellerinde biletleri tutan hanımlar öne doğru itildiler. Heyecanlı mırıltılardan oluşan kesik kesik gevezelikler yükseldi. "Harran, Lyman ve Vali'nin başına ne geldi?" diye sordu Presley.

Lyman, bir iş anlaşması olduğunu iddia ederek ortadan kaybolmuştu, ancak Magnus ve küçük oğlu üst kattaki kulübün kütüphanesine çekilmişti. Neredeyse bomboştu. Ciddi bir sohbete dalmışlardı.

"Harran," dedi Vali kararlı bir şekilde, "orada bir anlaşma var, Cedarquist'in söylediğine göre. Çin'e buğdayımız, değil mi, oğlum?"

"Kesinlikle düşünmeye değer, efendim."

"Bu bana cazip geliyor, evlat; bana cazip geliyor. Büyük ve içinde bir servet var. Büyük şanslar büyük getiriler demektir; ve biliyorum ki - yaşlı baban henüz eski bir
sayı değil, Harran - dostumuz Cedarquist kadar geniş bir bakış açısına sahip olmayabilirim, ama şansımı hemen görüyorum. Vay canına, bütün Doğu Anglosakson'un önünde
açılıyor, dağılıyor. Ekmek
malzemelerinin de Doğu'da kendilerine pazar bulmasının zamanı geldi. Tam da şu anda, Lyman'ın nakliye ücretlerini düşüreceği ve böylece
az maliyetle gelgit sularına kadar
taşıyabileceğimiz zaman."

Magnus tekrar durakladı, kaşlarını çattı ve sessizlikte kulübün ana odasından gelen heyecanlı mırıldanma, bir sürü kadının soprano gevezeliği ıssız kütüphaneye ulaştı.

"Bence buna bakmaya değer, Vali," diye iddia etti Harran.

Magnus ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyup kütüphanenin zemininde birkaç kez volta attı, hayal gücü tamamen uyarılmış ve canlanmıştı. Büyük kumarbaz Şansını, bir Durumu oluşturan
kaleydoskopik
değişimleri algıladı. Sessizce, beklenmedik bir şekilde gelmişti. Yaklaştığını görmemişti. Bir sabah aniden uyandığında, kombinasyonun gerçekleştiğini gördü. Ama aynı zamanda bir vizyon da gördü. Buğdayda ani ve sert bir
devrim. Keşfedilen yeni bir piyasa dünyası, mesele
Amerika'nın keşfi kadar önemliydi. Buğday selinin yönü değiştirilecekti, aniden, devasa bir girdapta kendi üzerine geri akacak, aracıyı, GİRİŞİMCİYİ, asansör ve karıştırma evi çalışanlarını
kuru ve umutsuz, işleri bitmiş bir halde bırakacaktı. Çiftçinin aniden
özgürleştiğini, dünyanın gıdasının artık spekülatörün insafına kalmadığını,
binlerce ve binlerce adamın Güven, yüzük ve tekelin pençesinden kurtulduğunu, kendi adlarına hareket ettiğini, kendi buğdaylarını sattığını,
kendilerini tek bir devasa güven
olarak örgütlediğini, temsilcilerini Çin'in tüm giriş limanlarına gönderdiğini gördü. Kendisi, Annixter, Broderson ve Osterman sorunlarını
bir araya getirecekti. Onları yeni hareketin ihtişamına ikna edecekti. Onlar öncüleri olacaktı. Harran, dörtlüsü temsil etmek üzere Hong Kong'a gönderilecekti. Muhtemelen bir gemi kiralayacaklardı - satın alacaklardı - belki de Cedarquist'in, Amerikan yapımı, zirvede ülkenin bayrağı olan
bir gemi ve
Broderson'ın ve Osterman'ın çiftliklerinden, Quien Sabe ve Los Muertos'tan gelen ürünlerle
dolu olan bu geminin seyri, Palos'tan gelen karavellerin seyri gibi olacaktı. Yeni bir dönemi işaretleyecekti; bir çağ yaratacaktı.

Bu vizyon hala zihninin gözünde genişlerken, Magnus,
Harran'ı dirseğinin dibinde tutarak, ayrılmaya hazırlandı.

Alt kata indiler ve bir an için

hol ve ana odanın girişini tıkayan, çekiliş numaralarının çekildiği moda kalabalığına karıştılar.
Merdivenlerin başında, şarap odasından yeni çıkmış olan Presley ve Cedarquist ile karşılaştılar.

Magnus, hala yeni fikirle ateşli bir şekilde, ona veda etmeden önce üreticiye birkaç soru
sordu. Büyük konu hakkında daha fazla konuşmak istiyordu, detaylara ilgi duyuyordu, ancak Cedarquist cevaplarında belirsizdi. O bir çiftçi değildi, buğdayı gördüğünde neredeyse hiç tanımıyordu, sadece dünya işlerinin gidişatını biliyordu; bunların kaçınılmaz olarak
doğuya doğru gittiğini hissediyordu.

Ancak, onun belirsizliği Vali için daha fazla ilham kaynağı oldu.
Ayrıntıları bir kenara itti. Sadece büyük darbeyi, muazzam sonuçları, fethedilen Doğu'yu, imparatorluğun batıya doğru ilerleyişini, sonunda başlangıç ​​noktasına, belirsiz, gizemli Doğu'ya varışını gördü. Buğdayını, ilerleyen bir dalganın tepesi gibi, Pasifik'i geçerken, Asya'ya doğru patlarken, Doğu'yu altın bir sel gibi sular altında bırakırken gördü. Bu yeni bir çağdı. Eskinin ölümünü ve yeninin doğumunu görecek kadar yaşamıştı; önce maden, şimdi çiftlik; önce altın, şimdi buğday. Bir kez daha öncü oldu, dayanıklı, zeki, muazzam riskler alarak, yolu aydınlatarak, bir serveti ele geçirdi - tek bir günde bir milyon. Doğasının tüm büyüklüğü içinde tekrar sıçradı. İlhamın büyüklüğünde kendini yeniden genç, yılmaz, sonunda lider, arkadaşlarının kralı, bu son anda, yaşlılığından önce, uzun zamandır ondan esirgenen yüksek komuta yerini ele
geçirdi. Sonunda başarabildi.

Magnus aniden birinin ismini söylediğini fark etti. Etrafına baktı ve arkasında, biraz uzakta, kendisine yabancı olan iki beyefendi gördü. Kalabalıktan ayrılıp küçük bir aralığa çekilmişlerdi. Açıkça bakacakları bir kadınları olmadığı için, öğleden sonraki olaya olan ilgilerini
kaybetmişlerdi. Magnus, onu görmediklerini fark etti. İçlerinden biri, o günün gazetesinin akşam baskısından arkadaşına yüksek sesle okuyordu. Magnus, bu okuma sırasında isminin sesini duydu. Duraksayıp dinledi ve Presley, Harran ve Cedarquist onun örneğini izlediler. Kısa süre sonra hepsi anladı. Magnus'un beklediği yargıcın kararının raporunu dinliyorlardı -- Lig'e karşı Demiryolu davasının kararı. O an için, çekilişin nazik gürültüsü kendi kendine sustu -- kazanan numara çekiliyordu. Konuklar nefeslerini tuttular ve ardından gelen sessizlikte Magnus ve diğerleri şu sözleri net bir şekilde duydular:

".... Söz konusu arazilerin mülkiyeti davacıdadır - Pasifik ve Güneybatı Demiryolu ve davalıların mülkiyeti yoktur ve mülkiyetleri haksızdır. Davacı lehine bulgular ve hüküm olmalıdır ve bu böyle emredilmiştir."

Magnus, istemeden de olsa solgunlaştı. Harran bir yeminle dişlerini sıktı.
Önceki anın yüceltilmesi, bir
kart piramidi gibi çöktü. Buğdayın yeni hareketinin vizyonu, Doğu'nun fethi, Orient'in istilası, sadece en zayıf alay konusu gibi görünüyordu.
Kaba bir anahtarla gerçekliğe geri döndüler. Aralarında
onlar ve vizyon, bereketli San Joaquin, meyvelilikle
kokusu içinde, ve Asya'nın milyonlarcası açlığın eşiğine doğru
toplanıyordu, çelik ve buhardan oluşan demir yürekli canavar, amansız,
doymak bilmez, devasaydı - bağırsakları tüm bir ulustan emdiği yaşam kanıyla
dolmuştu, sürekli aç olan ağzı ise tüm Doğu dünyasının
aç karınlarını
beslemesi gereken hasatlarla
doluydu.

Ancak aniden, dört adam orada durup birbirlerinin yüzlerine bakarken, şiddetli bir el çırpma başladı. Hartrath'ın
resminin çekilişi bitmişti ve Presley döndüğünde Bayan Cedarquist'i ve iki kızını üreticiye hevesle işaret ederken gördü, araya giren kalabalık yüzünden ona ulaşamıyorlardı. Sonra Bayan Cedarquist sesini
yükseltti ve haykırdı:

"Kazandım. Kazandım."

Fark edilmeden ve Cedarquist'e sadece kısa bir söz söyleyerek, Magnus ve Harran
sokak kapısına giden mermer basamaklardan sessizce indiler, Harran'ın kolu babasının omzundaydı.

Bir anda orkestra canlı bir havaya büründü.
Yeniden bir konuşma
mırıltısı
başladı ve Cedarquist, Presley'e veda ederken,
önce çiftçilerin uzaklaşan figürlerine, sonra da
güzel kadınlardan ve zarif genç erkeklerden oluşan neşeli giyimli kalabalığa baktı ve
tüm sahneyi tek bir hareketle göstererek, konuşurken hüzünle gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir şehir değil, Presley, bir şehir değil, bir Midway Plaisance. "

BÖLÜM II

Broderson Deresi'nin demiryolu ve Yukarı Yol hattını kestiği Uzun Trestle'ın altında, zemin alçaktı ve gri yeşil söğütlerin ikinci bir büyümesiyle kaplıydı. Derenin sınırları boyunca ara sıra bataklık noktalar vardı ve ara sıra Hilma Tree buraya gelip
su tereleri toplardı ve bunları salata yapardı.

Burası pitoresk, tenha, çevredeki buğday tarlalarının sınırsız, düz monotonluğunda yeşil gölgeli bir vahaydı. Dere
küçük çukurun derinliklerine doğru aşınmıştı ve yukarıdaki çiftliklerin
pişen, parıldayan seviyeleri ne kadar sıcak olursa olsun, burada insan kendini her zaman kokulu, nemli bir serinlikle sarılmış buluyordu. Zaman zaman, daha büyük taşların üzerinden ve etrafından akan derenin aralıksız mırıltısı, trestle'ın üzerinden geçen trenlerin gürültüsüyle kesiliyordu başlarının üstünde, yüzlerce demir tekerleğin öfkeli dörtnala gidişiyle geçip, havada sıcak yağ lekesi, keskin
duman ve kaçan buharın pis kokusu bırakarak.

Yılın baharında, bir öğleden sonra, Hilma, Hooven'dan Quien Sabe'ye, Los Muertos'tan Annixter'ın çiftlik evlerine giden patikadan, sehpanın altından dönüyordu. Öğleden sonrasını, o an için bileği burkulduğu için içeride tutulan Minna Hooven ile
geçirmişti. Hilma, sehpanın altındaki çakıl düzlüklerine ve söğüt çalılıklarına inerken, o geceki yemeği için biraz tere toplamaya karar verdi.
Seperin desteklerinden birinin tabanının etrafında, terelerin en sık büyüdüğü bir yer buldu ve birkaç avuç topladı, derede yıkadı ve mendiline
iğneledi. Küçük, yuvarlak, soğuk bir bohça yaptı ve
Hilma, yürüyüşünden dolayı
sıcak olan bu bohçanın nemli topunu yanaklarına ve boynuna bastırmakta lezzetli bir keyif buldu.

Annixter'ın ahır dansı vesilesiyle onda fark ettiği tüm değişikliklere rağmen, Hilma birçok şeyde hala küçük bir çocuktu.
Hiçbir zaman eğlenceden
kaçmazdı ve yalnız kaldığında her zaman eğlenebilirdi. Az önce, dereden içmeyi seçti, yerde yüzüstü yatarak, yüzü yarı suya gömülmüş bir şekilde ve bunu susadığı için değil, içmenin yeni bir yolu olduğu için yaptı. Kendini gecikmiş bir gezgin, zavallı bir kız, dışlanmış, yol kenarındaki derede susuzluğunu gideren, küçük tere paketinin bir bohça elbise görevi gördüğünü hayal etti. Gece yaklaşıyordu. Belki fırtına çıkacaktı. Gidecek hiçbir yeri yoktu. Barınak için bir kulübeye başvuracaktı.

Aniden, ayaklarını dereye sokma isteği
kendisini gösterdi. Her zaman suda oynamayı sevmişti. Şimdi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kıyıya yakın sığ sulara
girmek ne büyük bir zevkti! O öğleden sonra alçak ayakkabılar giymişti ve patikanın tozu
kenarlardan içeri sızmıştı. Bazen ayaklarının tabanlarında çakıl ve gri kum hissediyordu ve bu his
dişlerini
kırtmıştı. Soğuk, temiz su ne kadar da lezzetli bir alternatifi
öneriyordu ve o anda, eğer küçük bir kız olsaydı, istediğini yapmak ne kadar da kolay olurdu. Sonunda, yetişkin olmak aptallıktı.

Kıyıda oturmuş, bir parmağını ayakkabısının topuğuna sokmuş,
Hilma tereddüt etti. Ya bir tren gelirse! Makinistin taksiden eğilip yüzünde kocaman bir sırıtışla veya frencinin perondan ona alaycı sözler söylediğini görebildiğini hayal etti. Aniden kızardı
kıpkırmızı oldu. Şakaklarındaki kan zonkluyordu. Kalbi çarpıyordu.
Ünlü ahır dansı gecesinden beri, Annixter onunla sadece iki kez konuşmuştu.
Hilma artık çiftlik evine bakmıyordu.
Annixter'ın yemek odasına ve yatak odasına adım atma düşüncesi onu korkutuyordu
ve sonunda annesi işinin o kısmını devralmıştı. Quien Sabe'nin efendisiyle olan iki görüşmeden biri, ikisinin de artezyen kuyusunun yanında tesadüfen
buluşmasıyla sadece günaydınlar demekti;
diğeri, daha karmaşık olanı, yine süt çiftliğinde gerçekleşmişti,
Annixter, yeni peynir presine bakıyormuş gibi yaparak,
çalışmasının ayrıntılarını soruyordu. Bu, önceki sefer olduğunda,
Annixter'ın onu öpme girişimiyle sonlandığında, Hilma yeterince konuşkandı, bir konudan diğerine gevezelik ediyordu, asla bir temayı kaybetmezdi.
Ama bu son sefer gerçek bir çileydi.
Annixter ortaya çıkar çıkmaz,
tazı tarafından kovalanan dişi geyiğinki gibi kalbi sıçradı ve titredi.
Konuşması onu yarı yolda bıraktı. Tüm kısa
röportaj boyunca, dili tutulmuş, tek heceli kelimeler geveliyor, kafası karışık, korkunç derecede beceriksizdi ve Annixter gittiğinde, küçük odasına kaçmış, kapıyı sürgülemiş, kendini yüzüstü yatağa atmış ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlamıştı, nedenini bilmiyordu.

Annixter'ın tüm kış boyunca işlerle boğuşmuş olması Hilma için tarif edilemez bir rahatlamaydı. İşleri onu çiftlikten sürekli
uzaklaştırıyordu. Bazen haftalarca uzakta kalıyor, San Francisco'ya, Sacramento'ya veya Bonneville'e seyahatler yapıyordu. Belki de onu
unutuyordu, görmezden geliyordu; ve ilk başta, kendine daha iyisini istemediğini söylese de, bu fikir zihnini meşgul etmeye başladı.
Gerçekten öyle olup olmadığını merak etmeye başladı.

Onun sıkıntısını biliyordu. Herkes biliyordu. Demiryolu güçlerinin ani ileri hareketinin haberi, kampanyayı başlatarak, kırsal kesimde
kızgın ve alev alev yanmıştı. Hilma'nın düşüncesine göre,
Annixter'ın tavrı her türlü ifadenin ötesinde kahramancaydı.
Delaney'le ahırda karşılaştığı gibi, Demiryolu'yla karşılaşmasındaki cesareti, ona
yüceliğin zirvesi gibi geldi. Mücadelesinde ona yardım eden herhangi bir yardımcıyı görmeyi reddetti.
Tüm çiftçilerin katıldığı büyük Birlik, onun hayalinde sadece bir biçimdi. Annixter tek başına canavara karşı çıktı. Ama onun için şirket, bir balinanın bir balık yavrusunu
yiyip bitirmesi gibi, Quien Sabe'yi yutardı. O, hepsiyle yıkım arasında duran bir kahramandı. Ailesinin koruyucusuydu. Onun şampiyonuydu. Her gece dualarında ondan bahsetmeye başladı, iyi bir adam olması, bu kadar küfür etmemesi ve Delaney ile bir daha asla karşılaşmaması yönünde bir rica daha ekledi.

Ancak, Hilma hala ayaklarını derede yıkama fikrini
tartışırken, gerçekten de tepelerinden bir tren geçti - her zamanki akşam
Overland'ı - Bakersfield ile Fresno arasında hiç durmayan ekspres tren. Sağır edici bir gürültüyle ve duman girdabıyla, uzun bir yol vagonları ve çikolata rengi
Pullman'lar dizisi halinde, Güneybatı'nın büyük çöllerinin tozuyla kirlenmiş bir şekilde hızla geçti.
Trestle'ın desteklerinin titremesi, ayakların altındaki zeminde bir
titremeye neden oldu. Tekerleklerin gürültüsü, derenin akışının tüm sesini ve ayrıca derenin etrafındaki çakılların üzerindeki patikadan inen geyik derisi kısrağın toynaklarının sesini bastırıyordu, böylece Hilma, trenin geçişinden sonra döndüğünde, Annixter'ı aniden bir vizyonla yakınlarda gördü. Ona bakıyordu, nadiren yaptığı gibi gülümsüyordu, dışa doğru uzanan alt dudağının sert çizgisi neşeli bir şekilde gevşemişti. Ona karşı kampanya şapkasını çıkarmıştı ve sert, sarı saçları diken diken bir paspasa dönüşmüş olsa da, tepedeki küçük, ısrarcı tutam, genellikle bir Apaçi'nin saç tutamı gibi meydan okurcasına dik, hiçbir yerde görünmüyordu.

"Merhaba, siz misiniz, Bayan Hilma?" diye haykırdı, geyik derisinden inerek ve içmesi için ona izin verdi.

Hilma başını salladı, ayağa kalktı, iki elinin gergin vuruşlarıyla eteğini tozladı.

Annixter yakındaki büyük bir kayanın üzerine oturdu ve dizginin halkasını koluna geçirerek bir puro yaktı ve konuşmaya başladı. Günün sıcağından, Los Muertos'taki Birlik komite toplantısından gelirken geldiği Alt Yol'un kötü durumundan; sulama kanalındaki çalışmaların yavaşlığından ve tabii ki genel olarak zor zamanlardan şikayet etti.

"Bayan Hilma," dedi aniden, "asla bir çiftçiyle evlenmeyin. O asla
başı beladan kurtulmaz."

Hilma, gözlerini kocaman açarak nefes nefese kaldı, göz bebeğinin tüm yuvarlaklığı ortaya çıkana kadar. Anında, açıklanamayan bir suçluluk duygusu onu inanılmaz bir şaşkınlıkla ele geçirdi. Elleri, tere demetini avuçlarının arasına
sıkıştırırken titriyordu.

Annixter konuşmaya devam etti. Bu beklenmedik karşılaşma onu rahatsız etti ve heyecanlandırdı. Geçtiğimiz kış aylarındaki yoğun faaliyetler, siyasi kampanyaların ateşi, yürek parçalayıcı gecikmeler ve birbiri ardına gelen mahkemelerdeki nihai yenilgiler boyunca, Hilma'nın yüzündeki ifadeyi, ahırının zemininde, canını tehlikeye atarak, bir kolunu ona dolamış halde dururken, o anda unutamamıştı. Hilma'nın kocaman açılmış gözlerinin o aptalca itirafı, onun için yeterli olmuştu. Yine de, bir şekilde, bunu uygulama şansı olmamıştı. Çiftliğinde bulunabildiği kısa süre boyunca Hilma, ondan her zaman uzak durmayı başarmıştı. Hatta bir keresinde, Noel zamanı, San Francisco'da bir otel işleten annesinin babasıyla bir ay geçirmişti. Ancak, bugün, onu tamamen kendisine ayırmıştı. Gün geçtikçe, ay geçtikçe, kendisini rahatsız eden ve üzen duruma bir son verecekti. Şüphesiz, kesin bir şeyin zamanı gelmişti, tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Sigarasını dişlerinin arasına yeniden yerleştirerek
konuşmasına devam etti. Kızı sırdaşına almak, bunun ilişkilerinde belirli bir yakınlık, belirli bir samimiyet getireceği konusunda onu uyaran bir içgüdüyü takip etmek onun mizacına uygundu.

"Bu tartışma hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Hilma, --genel olarak bu demiryolu
telaşı? Shelgrim ve hücumcularının Quien Sabe'ye saldıracağını mı düşünüyorsunuz --bizi çiftlikten mi kovalayacaklar?"

"Ah, hayır efendim," diye itiraz etti Hilma, hala nefes nefese. "Ah, hayır, kesinlikle hayır."

"Peki, o zaman ne olacak?"

Hilma, cehaletinden dolayı biraz belirsiz bir hareket yaptı.

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Şey, Lig bugün, test davaları Yüksek Mahkeme'de kaybedilirse --biliyorsunuz, Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye
başvurduk-- dövüşeceğimizi kabul etti."

"Dövüşmek mi?"

"Evet, dövüşmek."

"Savaşmak gibi mi -- senin ve Bay Delaney'nin o zamanki gibi -- aman Tanrım -- silahlarla mı?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Annixter belirsiz bir şekilde. "SEN ne düşünüyorsun?"

Hilma'nın alçak, neredeyse boğuk sesi biraz titredi ve cevap verdi, "Savaşmak -- silahlarla -- çok korkunç. Ah, ahırdaki o revolverler! Onları hala duyabiliyorum. Her atış tonlarca barutun patlaması gibiydi."

"O zaman gidelim mi? Delaney'nin, S.
Behrman'ın ve diğerlerinin ele geçirmesine izin mi verelim? Onlara teslim mi olalım?"

"Asla, asla," diye haykırdı, kocaman gözleri parlayarak.

"Evinizden kovulmak istemezsiniz, değil mi Bayan Hilma,
çünkü Quien Sabe sizin eviniz değil mi? Bir dakika kadar büyük olduğunuzdan beri burada yaşıyorsunuz. S. Behrman ve
diğerlerinin sizi kovmasını istemezsiniz değil mi?"

"H-hayır," diye mırıldandı. "Hayır, bundan hoşlanmam. Annem ve----"

"Peki, bir saniyeliğine bile olsa onlara izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı
Annixter, dişlerini purosunu sıkarak. "Sen olduğun
yerde kal. Ben seninle ilgileneceğim, tamam mı. Şuraya bak," diye talep etti
aniden, "o kükreyen yemyeşil şeye ihtiyacın yok, Delaney, değil mi?"
"Bence o kötü bir adam," diye ilan etti. "Demiryolunun ona çiftliğin bir kısmını sattığını biliyorum ve Bay S. Behrman ve Bay Ruggles'ın onu kullanmasına izin veriyor."

"Doğru. Ondan hoşlanmayacağınızı düşünmüştüm."

Uzun bir duraklama oldu. Geyik derisi çakılların arasında uçuşmaya başladı,
çimen arıyordu ve Annixter purosunu ağzının diğer köşesine
kaydırdı.

"Güzel bir yer," diye mırıldandı etrafına bakarak. Sonra ekledi: "Bayan Hilma, bakın, sizinle biraz konuşmak istiyorum, eğer sakıncası yoksa. Bu tür şeyleri nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ve eğer ilerledikçe kafam karışırsa, bunu kızlarla uğraşma konusunda hiç deneyimim olmadığı gerçeğine bağlıyorsunuz; anladınız mı? Bakın, ahır dansından beri -evet, ve ondan çok önce- sizi çok düşünüyorum. Kesinlikle düşündüm ve sanırım siz de biliyorsunuz.
Sen tanıdığım tek kızsın ve sanırım," diye kasten ilan etti, "tanımak istediğim tek kızsın.
Bu benim doğam. Orada birlikte durduğumuzda ve Delaney aptalı oynadığında hiçbir şey söylemedin, ama bir şekilde Delaney'nin benim için en ufak bir şey yapmasını istemediğin fikrine kapıldım; eğer beni o zaman başka birini bulmuş olsaydı olduğundan daha çok üzülürdün.
Ben de senin için aynı şeyi hissettim. Odadaki herhangi bir kızı vurmasını tercih ederdim; evet, ya da tüm eyalette. Neden, eğer
size bir şey olursa, Bayan Hilma--ben hiçbir şeyle devam etmek istemem. S. Behrman Quien Sabe'e atlayabilir ve hoş geldin. Ve
Delaney iyi ve hazır olduğunda beni delik deşik edebilirdi.
Ben bırakırdım. Hemen yatardım. Artık hiçbir şey umurumda olmazdı. Sen benim için dünyadaki tek kızsın. İlk başta öyle düşünmedim. İstemedim. Ama seni her gün etrafta görmek,
ne kadar güzel olduğunu,
ne kadar zeki olduğunu görmek, sesini duymak ve her şey,
neden, bir şekilde hepsi içime işledi ve şimdi başka
hiçbir şey düşünemiyorum. San Francisco'ya, Sacramento'ya, Visalia'ya, hatta Bonneville'e gitmekten nefret ediyorum, sadece bir günlüğüne, sadece sen orada olmadığın için,
ve geri dönebilmek için yapmam gerekeni aceleyle yapıyorum. O Noel zamanı sen yokken, neden, ben de
yalnızdım--oh, sen hiçbir şey bilmiyorsun. Sadece
her gece takvimdeki günleri tek tek, sen dönene kadar çizdim.
Ve konu şu ki, seni her zaman yanımda istiyorum. Senin de
benim evim olan bir yuvan olmasını istiyorum. Seninle ilgilenmek istiyorum ve
hepinizi kendime ait kılmak istiyorum, anlıyor musun. Ne diyorsun?"

Hilma, onun önünde ayağa kalktı, mendil destesindeki düğümü, gözyaşları arasında gözlerini kırpıştırarak, ayrıntılı bir önlemle yeniden bağladı.

"Ne diyorsun, Bayan Hilma?" diye tekrarladı Annixter. "Ne dersin? Ne diyorsun?"

Bir fısıltının hemen üstünde Hilma mırıldandı:

"Ben--Bilmiyorum."

"Neyi bilmiyorum? Birlikte anlaşamaz mıyız sence?"

"Bilmiyorum."

"Yapabileceğimizi biliyorum, Hilma. Seni korkutmak istemem. Neden ağlıyorsun?" "Bilmiyorum."

Annixter ayağa kalktı, purosunu attı ve geyik derisinin dizginini
bırakıp yanına geldi ve elini omzuna koydu. Hilma
hareket etmedi ve onun titrediğini hissetti. Hala mendilin düğümünü
çekiyordu. "Sensiz yapamam, küçük kız," diye devam etti Annixter, "ve seni istiyorum. Seni çok istiyorum. Hayattan hiç zevk alamıyorum. Sanırım bu benim doğamda yok. Ben zor bir adamım. Herkes
beni devirmeye çalışıyor ve şimdi Demiryoluna karşıyım. Hepsiyle savaşıyorum, Hilma, gece gündüz, her şeyimle ve şimdi evim, toprağım, dünyadaki her şey için savaşıyorum. Eğer kazanırsam,
birisinin benimle mutlu olmasını istiyorum. Eğer kazanamazsam, birinin
benim için, benimle birlikte üzgün olmasını istiyorum ve o kişi sensin. Tek başıma gitmekten
çok yoruldum. Beni destekleyecek birini istiyorum. Senin yanımda olduğunu hissetmek istiyorum, arada sırada bana omzundan dokunmanı istiyorum. ŞEYLER için savaşmaktan yoruldum - toprak, mülk, para. Bir KİŞİ için savaşmak istiyorum - kendimden başka biri. Anlamak? hissetmek istiyorum
tamamen bencillik olmadığını--oyunda benden başka çıkarların da olduğunu--bana bağımlı birinin olduğunu ve bunun da beni
benim onları düşündüğüm gibi düşündüğünü--gece eve gelip kolumu
bu şekilde sarabileceğim ve onun da iki kolunu bana sarmasını sağlayabileceğim biri--"
Bir saniye durakladı ve bir kez daha, o yakın tehlike anında olduğu gibi, kolunu ona doladığında gözleri
birleşti,--"iki kolunu bana sardı," diye teşvik etti Annixter, yarı gülümseyerek,
"ne gibi--ne gibi, Hilma?"

"Bilmiyorum."

"Ne gibi, Hilma?" diye ısrar etti.

"Ne gibi--bu gibi mi?" diye sordu. Sonsuz bir şefkat ve sevgi hareketiyle kollarını onun boynuna doladı, hala biraz ağlıyordu.

Sıcak vücudunun onun kucağındaki hissi, onun
pürüzsüz, yuvarlak kolu, kolunun inceliğinden, yanağına bastırarak, Annixter'ı daha önce hiç tatmadığı bir zevkle heyecanlandırdı.
Başını eğdi ve narin kehribar renginin koyu kahverengi saçlarının kalın, tatlı kokulu kütlesine
eridiği boynunun arkasından öptü. Biraz titredi, onu daha sıkı tuttu, henüz yukarı bakamadığı için
utandı. Konuşmadan, uzun bir dakika boyunca orada durdular,
birbirlerine sıkıca sarıldılar. Sonra Hilma ondan uzaklaştı, mendilinin küçük nemli topuyla gözyaşlarıyla
ıslanmış yanaklarını sildi.

"Ne diyorsun? Başlıyor muyuz?" diye sordu Annixter neşeyle.

"Senden her zaman nefret ettiğimi sanıyordum," dedi ve sesinin kadifemsi
boğukluğu ona hiç bu kadar tatlı gelmemişti.

"Ve bunun o çanak çömlek parçalayan keçi, bir öküz
çantacı olduğunu sanıyordum."

"Delaney? Fikir! Aman Tanrım! Sanırım her zaman sen olmuşsundur."

"Ne zamandan beri, Hilma?" diye sordu, kolunu onun omzuna atarak. "Ah, ama
seni görmek güzel, kızım," diye haykırdı, bu özgürlüğe
izin verdiği için kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. "Ne zamandan beri? Bize her şeyi anlat."

"Ah, her zamandan beri. Seni düşünmeye -yani, yani, düşünmeye--hatırlamaya--ah, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Ama hatırladığımda, ah, SONRA!"

"Sonra ne?"

"Bilmiyorum--bilmek için yeterince uzun süre düşünmedim."

"Ama sen her zaman benim olduğumu düşündüğünü söyledin."

"Biliyorum; ama bu farklıydı--ah, kafam karıştı. Çok gerginim
ve titriyorum şimdi. Ah," diye bağırdı aniden, yüzü ciddi ve büyük bir ciddiyetle kaplıydı, her iki eli de onun
bileğine yapışmıştı, "Ah, şimdi bana iyi davranacaksın, değil mi? Ben sadece küçük,
çok sayıda yönden küçük bir çocuğum ve kendimi sana verdim, hepsini bir
dakikada, ve şimdi geri dönemem, ve bu sonsuza kadar. Nasıl olduğunu veya neden olduğunu bilmiyorum. Bazen istemediğimi düşünüyorum ama şimdi oldu ve ben mutlu ve sevinçliyim. Ama ŞİMDİ eğer bana iyi davranmasaydın--ah,
benimle nasıl olacağını düşün. Güçlüsün, irisin ve zenginsin ve
ben sadece senin bir hizmetkarınım, hiç kimse değilim ama sahip olduğum her şeyi sana verdim--kendimi--ve sen Bana karşı çok iyisin. Bunu her zaman hatırla. Bana iyi ol ve KÜÇÜK şeylerde, her şeyde bana karşı nazik ve kibar ol, yoksa kalbimi kırarsın."

Annixter onu kollarına aldı. Konuşamıyordu. Emrinde olan
hiçbir söz yeterli görünmüyordu. Söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Önemli değil, küçük kız. Korkma. Ben seninle
ilgileneceğim. Önemli değil, önemli değil."

Uzun bir süre büyük sehpanın gölgesinde oturdular,
birbirlerinin kollarını birbirlerine doladılar, sadece aralıklarla konuştular. Bir saat geçti.
Tadına göre bir yem bulamayan geyik derisi at,
dizginleri sürükleyerek ahıra doğru patikaya doğru yürüdü. Annixter onu bıraktı. Hilma'nın belinden kolunu çekmektense
tüm ahırını kaybedecekti. Ancak sonunda
kendini toparladı ve konuşmaya başladı. Bir eylem planı
oluşturmanın zamanının geldiğini düşündü.

"Peki, şimdi Hilma, ne yapacağız?"

"Yapacak mıyız?" diye tekrarladı. "Neden, bir şey yapmak zorunda mıyız? Ah, bu yeterli değil mi?"

"Önümüzde daha iyileri var," diye devam etti. "Seni bir yere yerleştirmek istiyorum
tamamen kendine ait bir evin olabileceği bir yere. Bakalım;
Bonneville uygun olmaz. Orada bizi tanıyan
bir sürü geveze olur ve ilk önce onlar kahkaha atmaya başlar. Peki ya San
Francisco? Önümüzdeki hafta yukarı çıkıp etrafa bir göz atabiliriz.
Bir yerlere
kalabileceğin odalar bulurum ve onları
nasıl-yapıyorsun-gibi güzelce düzenleriz."

"Ama Quien Sabe'den neden uzaklaşıyorsun?" diye itiraz etti. "Ve sonra, çok
yakında. Neden şimdi bu kadar meşgulsün, bir düğün gezisine çıkmamız gerekiyor?
Daha iyi olmaz mıydı--ah, sana söylüyorum, evlendikten sonra, annemin ailesinin yaşadığı Monterey'e gidebiliriz, sonra
buraya çiftlik evine geri dönebilir ve olduğumuz yere yerleşebiliriz ve
ben senin için evi idare edeyim. Tek bir hizmetçi bile istemem."

Annixter duydu ve yüzü sıkıntılı bir hal aldı.

"Hımm," dedi, "Anlıyorum."

Bir avuç çakıl taşı topladı ve onları dikkatlice
dereye atmaya başladı. Düşüncelere daldı. Bu, ilişkinin hiç planlamadığı bir aşamasıydı. Hilma'nın her zaman onun ne demek istediğini anladığını varsaymıştı. Hilma'nın onu ele geçirmeye çalıştığına dair eski şüphesi bir anlığına yeniden canlandı. Böyle konuşmaların hiçbir faydası yoktu. Bu kızların evlenmek için her zaman çılgınca göründükleri, durumu
karmaşıklaştırmaya kararlı oldukları her zaman görülmüştür.

"En iyisi bu değil mi?" dedi Hilma, ona bakarak.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"O zaman, yapmayalım. Monterey'e gitmeden hemen Quien Sabe'ye geri dönelim. İstediğin her şeyi istiyorum."

"Ben bunu tam olarak bu şekilde düşünmemiştim," diye gözlemledi.

"O zaman nasıl?"

"Bu evlilik işini bekleyemez miyiz?"

"Mesele bu," dedi neşeyle. "Çok erken olduğunu söyledim. Arada yapılacak çok
şey olurdu. Neden yaz sonunda söylemiyoruz?"

"Ne dedin?"

"Evliliğimizi kastediyorum."

"O zaman neden evleneyim ki? Bu konuda tüm bu yaygaranın ne faydası var?
Bir bakanın işlerime karışmasına izin vermem. Neyse, ne fark eder? Birbirimizi anlıyoruz. Bu yeterli değil mi?
Pshaw, Hilma, ben evlenecek bir adam değilim."

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra yavaşça ne demek istediğini anladı. Ayağa kalktı, gözleri kocaman açılmıştı, yüzü dehşetten solgunlaşmıştı. Adam ona bakmadı ama boğazındaki düğümü duyabiliyordu.

"Oh!" diye haykırdı, uzun ve derin bir nefes alarak ve tekrar "Oh!" elinin arkasını dudaklarına götürdü.

Gerçek bir fiziksel ızdırabın hızlı bir soluk alışıydı. Gözleri doldu.
Annixter ayağa kalktı, ona baktı.

"Ee?" dedi beceriksizce, "Ee?"

Hilma, tüm varlığının içgüdüsel bir geri çekilmesiyle ondan geri sıçradı, ellerini savunma hareketi olarak savurdu, ne olduğunu bilmediğinden korkarak. Zihninde henüz hiçbir hakaret hissi, öfkeli bir
tevazusu yoktu. Sadece dehşete düşmüştü. Sanki yabani
çiçekler ararken aniden bir yılanla karşılaşmış gibiydi.

Bir an büyülenmiş gibi durdu, gözleri kocaman açılmış, göğsü şişmişti;
sonra, birdenbire döndü ve kaçtı, derenin üzerinde bir ayak köprüsü görevi gören tahtanın üzerinden fırladı, karşı kıyıya ulaştı ve
korkmuş bir geyiğin uçuşuyla yapılmış gibi
çalıların hızlı bir hışırtısıyla kayboldu.

Ansızın Annixter kendini yalnız buldu. Bir an hareket etmedi,
sonra kampanya şapkasını aldı, gevşek tepesini dikkatlice katladı ve
başına koydu ve bir an durdu, iki yanındaki yere belirsizce baktı. Tek bir kelime etmeden, yüz ifadesini değiştirmeden, elleri ceplerinde, ayakları çiftlik evine doğru patikada büyük adımlarla yürüyerek uzaklaştı. O akşam Hilma'yı bir daha göremedi ve ertesi sabah erkenden kalktı ve çiftlik evinde kahvaltı etmedi. Birliğin işleri onu Magnus ve Birlik tarafından toprak gaspı davalarıyla mücadele etmek için tutulan avukatlar firmasıyla görüşmek üzere Bonneville'e çağırdı. Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye bir
temyiz başvurusu yapılacaktı ve o gün hangi davaların
test davaları olarak değerlendirileceğine karar verilecekti.

Annixter, Bonneville'e her zamanki gibi araba veya atla gitmek yerine, sabahın erken saatlerinde Guadalajara'daki Bakersfield-Fresno trenine bindi ve trenle Bonneville'e gitti, yediyi yirmi geçe oraya vardı ve Main Street'teki Yosemite House'da Magnus Derrick ve Osterman ile randevuyla kahvaltı etti.

Komitenin avukatlarla yaptığı toplantı Yosemite'in ön odasında gerçekleşti, avukatlardan biri katibini de beraberinde getirdi, katip de işlemlerin stenografik bir raporunu hazırladı ve yazılan tüm mektupların karbon kopyalarını aldı. Toplantı uzun ve karmaşıktı, işler son anda halledildi ve Annixter ancak saat ikide kendini özgür buldu.

Ancak, o ve Magnus otelin lobisine inerken, Yosemite'nin lobisinden aynı isimli bara açılan
sallanan kapılar etrafında toplanmış heyecanlı ve ilgili bir grup olduğunu fark ettiler. Dyke oradaydı - uzaktan bile, öfke ve öfkeli itirazlarla yükselen derin tonlu sesinin yankısını duyabiliyorlardı. Magnus ve Annixter merakla gruba katıldılar ve hepsi birden bir dramanın ilk sahnesine düştüler.

Aynı sabah Dyke'ın annesi, şafak vakti talimatları doğrultusunda onu uyandırmıştı. Kuzeyden gelen şerbetçiotu direklerinden oluşan bir sevkiyat, Bonneville'deki P. ve S. W.'nin yük ofisine gelmişti ve çiftlik arabasıyla gelip onları dışarı çıkaracaktı. Yoğun bir
gün geçirecekti.

"Merhaba, merhaba," dedi, annesi onu uyandırmak için kulağını çekerken;
"Günaydın, anne."

"Zaman geldi," dedi, "saat beşi geçti bile. Kahvaltın
ocakta."

Elini tuttu ve büyük bir şefkatle öptü. Annesini, küçük yavruyu sevdiği kadar çok seviyordu. Küçük
kulübelerinde, her yandan onları çevreleyen yeşil şerbetçiotu ormanında,
üçlü neşeli ve tenha bir hayat sürüyordu, memnun, çalışkan, mutlu,
daha iyisini istemeden. Dyke'ın kendisi, gittiği her yere iyi bir mizah atmosferi yayan büyük yürekli, neşeli bir adamdı. Akşamları Sidney ile büyük bir çocuk, bir ağabey gibi, yatakta veya kanepede uzanarak
oynardı, onu kollarına alırdı. Aralarında büyük bir
oyun icat etmişlerdi. Eski mühendis, botlarını çıkarmış, kocaman bacakları havaya kalkmış, küçük çocuğu çoraplı ayaklarının tabanlarına bir sirk akrobatı gibi kaldırdı, onu orada salladı, onu düşürmek üzereymiş gibi yaptı. Sidney, zevkten boğulurken, küçük çığlıklar ve heyecan cıvıltılarıyla gergin bir şekilde tutundu, onu dikkatlice bir ayağından diğerine kaydırdı ve oradan, son perde, büyük galeri oyunu, büyük bir elin avucuna. Bu noktada Bayan Dyke içeri çağrıldı, hem baba hem de kız, ikisi de çocuk, içeri gelip bakacağını haykırarak, bak. Nefes nefese mutfaktan geldi, elinde patates ezici. "Ne çocuklar," diye mırıldandı, başını iki yana sallayarak, tüm bunlara eğlenerek, patates eziciyi kolunun altına sıkıştırarak ve ellerini çırparak. Sonunda, Sidney'in Dyke'ın üzerine düşmesi oyunun bir parçasıydı, o da her seferinde acı çekiyormuş gibi büyük bir kükreme
çıkardı ve kaburgalarının kırıldığını ilan etti. Nefes nefese, gözleri kapalı, dağılmanın en uç noktasındaymış gibi davrandı - belki de
ölüyordu. Her zaman biraz kararsız, eğlenen ama sıkıntılı olan Sidney, onu
sinirlice sarstı, sakalını çekiştirdi, bir parmağıyla göz kapağını açtı, onu korkutmamasını, uyanmasını ve iyi olmasını yalvardı.

Bu sefer, henüz yarı giyinikken, Dyke annesinin odasına sessizce girdi ve Sidney'in küçük demir karyolasında derin uykuda olduğunu, kolunu başının altına, dudakları aralanmış şekilde gördü. Sonsuz bir dikkatle onu iki kez öptü ve sonra bir sandalyenin arkasına çok düzgün bir şekilde asılmış küçük bir çorabı bulup içine bir kağıt parçasına sarılmış bir on sent attı. Kendi kendine göz kırptı ve tekrar dışarı çıktı, kapıyı abartılı bir dikkatle kapattı. Tek başına kahvaltı etti, Bayan Dyke kahvesini koydu ve ona jambon ve yumurta tabağını uzattı ve yarım saat sonra yaysız, iskelet arabasına bindi, sakalının arkasında bir melodi mırıldandı ve kırbacını ağırbaşlı ve sağlam çiftlik atlarının sırtlarına şaklattı. Sabah güzeldi, güneş yeni doğuyordu. Guadalajara'yı solunda, uyurken ve cansız bir şekilde terk etti ve arazileri geçerek, Quien Sabe'nin bir köşesinden geçerek, Uzun Trestle'ın bir mil aşağısındaki Yukarı Yol'a çıktı. Çok neşeliydi, şafakla kızaran kahverengi tarlalara bakıyordu. Hemen önünde, ama uzakta, Bonneville'deki adliye binasının yaldızlı kubbesi, güneşin ilk ışınlarında parıldarken, birkaç mil ötede, kuzeye doğru, Mission San Juan'ın saygıdeğer çan kulesi, alev alev doğuya karşı morumsu siyah bir siluetle duruyordu. İlerledikçe, büyük çiftlik atları, sakin, kararlı bir şekilde, ileriye doğru koşuyorlardı, kırsal kesim başka bir güne uyandı. Sulama hendeğini daha ileride geçerken, omuzlarında kazma ve küreklerle, sadece işe giden bir Portekiz çetesiyle karşılaştı. Zaten yurtdışında olan Hooven, Los Muertos'un çitinin arkasından ona "Goot mornun" diye bağırdı. Uzakta, güneybatıya doğru,
açık tarlaların çıplak genişliğinde, bir okaliptüs kümesinin
ve selvi ağaçlarının koyu yeşil bir nota verdiği yerde, Derrick'in çiftlik evlerinin mutfağından ince bir duman
havaya doğru yükseldi.

Ancak Long Trestle'ın bir mil kadar ötesinde, Magnus
Derrick'in himayesindeki, bir zamanlar çoban olan Vanamee'nin, Annixter'in bölük evlerinden birinden gelen bir patikadan Quien
Sabe'ye rastladığını görünce şaşırdı.
Tam olarak nedenini bilmeden, Dyke genç adamın o gece boyunca
yatakta olmadığı izlenimini edindi.

İkisi birbirine yaklaşırken, Dyke genç adama baktı. Vanamee'ye güvenmiyordu, anlayamadığı herhangi bir kişiye karşı kırsalda yetişmiş bir şüphe duyuyordu. Vanamee, şüphesiz, çiftlik ve kırsal kasaba hayatının
bir parçası değildi. O bir yabancıydı, bir serseriydi, gizemli bir şekilde gelip giden, arkadaş edinmeyen, kendi halinde bir adamdı. Neden hiç şapka takmıyordu, neden yuvarlak bir sakal veya bıyık
olması değişmez bir gelenekken
güzel, siyah, sivri bir sakalla ilgileniyordu? Neden saçını kesmiyordu? Her şeyden önce, neden geceleri
bu kadar çok dolaşıyordu? İkisi birbirlerinin yanından geçerken, Dyke, tüm iyi niyetine rağmen, selamında biraz kabaydı ve omzunun üzerinden eski çobana baktı.

Dyke şüphesinde haklıydı. Vanamee'nin yatağı üç gecedir rahatsız edilmemişti. O haftanın pazartesi günü, tüm geceyi Mission'ın bahçesinde, Seed çiftliğine bakan küçük vadide geçirmişti. Salı akşamı onu o noktadan millerce uzakta, doğuda Sierra eteklerindeki derin bir dere yatağında bulmuştu,
Çarşamba günü ise Osterman'ın hayvan çiftliğindeki terk edilmiş bir kerpiçte,
bir önceki geceki dinlenme yerinden yirmi mil uzakta uyumuştu.

Gerçek şu ki eski huzursuzluk bir kez daha Vanamee'yi ele geçirmişti. Bir şey onu çekiştirmeye başladı;
görünmeyen bir binicinin mahmuzu böğrüne dokundu. Gezginin içgüdüsü uyandı ve
harekete geçti. Bir süredir Los Muertos ekibinin bir parçasıydı.
Quien Sabe'de, diğer çiftliklerde olduğu gibi, durgun sezon yaklaşıyordu.
Buğdayın çıkmasını beklerken kimse pek bir şey yapmıyordu.
Vanamee Los Muertos'a gelmiş ve günlerinin çoğunu
at sırtında, çiftliği dolaşarak, çiftliğin dördüncü bölümündeki sığırları toplayıp izleyerek geçirmişti. Ama eğer şimdi bu garip adamın doğasında serserilik içgüdüsü uyanmışsa, buna karşı bir etki de ortaya çıkmıştı. Vanamee, gecenin karanlığından sonra Mission bahçesini giderek daha sık ziyaret ediyordu,
bazen şafak ağarmaya başlayana kadar orada kalıyor, yerde yatıyor,
çenesini kavuşturduğu kollarının üzerine dayamış, gözleri Seed çiftliğinin
küçük vadisinin karanlığını
araştırıyor, izliyor, izliyordu. Günler geçtikçe, her zamankinden daha çekingen oluyordu. Presley onu sık sık hayvan çiftliğinde, çıplak, yeşil yamaçların
büyük vahşi doğasında yalnız bir figür olarak bulmaya geliyordu, ancak Vanamee artık ona güvenmiyordu. Garip hikayelerini yalnızca Peder Sarria duyuyordu.

Dyke, tüm meseleyi düşünerek Bonneville'e doğru yola devam etti. O, ülkenin o kesimindeki herkes gibi,
Vanamee ve Angele efsanesini, Mission bahçesinin romantizmini,
Öteki'nin gizemini, Vanamee'nin güneybatıdaki çöllere kaçışını, periyodik
dönüşlerini, garip, çekingen, yalnız karakterini biliyordu, ancak, kırsal kesimdeki diğer birçok kişi gibi, Vanamee'yi kısa ve kolay bir yöntemle açıkladı. Şüphesiz, adamın aklı karışmıştı.
Özet olarak bu böyleydi.

Eski mühendis saat on bire doğru Bonneville'deki Postaneye ulaştı, ancak Ruggles'ın ofisine gönderisinin
varışını hemen bildirmedi. Sokaklarda bir saat tembellik etmek onu eğlendiriyordu. Şehre nadiren gelirdi ve geldiğinde de apaçık popülerliğinin tadını çıkarma lüksünü kendine tanıdı. Her yerde arkadaşlarıyla karşılaştı, Postanede, eczanede, berberde ve adliye çevresinde. Her biriyle bir an sohbet etti; neredeyse her zaman bu aynı şekilde sona erdi:

"Gel ve bir içki iç."

"Umursamıyorum."

Ve arkadaşlar Yosemite barına doğru ilerlediler, titiz bir törenle birbirlerine söz verdiler. Ancak Dyke kesinlikle ılımlı bir adamdı.
Motordaki hayatı onu iyi eğitmişti. Alkole hiç dokunmadı,
onun yerine zencefilli gazoz, sarsaparilla ve demir içeren meşrubatlar içti.

Çeşitli kırtasiye malzemelerinin de stoklandığı eczanede, gözü "şeffaf bir levha"ya, bir çocuk oyuncağına takıldı; buzlu camın küçük bir bölmesinde, ineklerin, sabanların, meyve salkımlarının ve hatta
altlarındaki kağıt parçalarına basılmış kırsal su değirmenlerinin ana hatları hatlarıyla büyük bir özenle çizilebiliyordu.

"Şimdi, bir fikrin var, Jim," dedi soda çeşmesinin arkasındaki çocuğa; "Bunun için derisinden fırlayacak kadar küçük bir şey biliyorum. Sanırım onu ​​da yanımda götürmem gerekecek."

Diğeri paketi sararken, "Sidney nasıl?" diye sordu.

Dyke'ın coşkusu, küçük kızını Bonneville'de bir ünlü yapmıştı.

Eski mühendis hemen geveze, iddialı ve inatla vurgulu biri oldu.

"Tulare Bölgesi'ndeki en zeki ufaklık ve daha da eğlenceli! Kendi başına düzenli bir
gösteri."

"Peki ya şerbetçiotu?" diye sordu diğeri.

"Bully," diye ilan etti Dyke, iyi huylu adamın özel işlerini dinleyecek olan herkesle konuşmaya hazır oluşuyla. "Zorba. Artık
bolluk bir üründen
kesinlikle eminim. Yağmur TAM İSTEDİĞİM gibi yağdı. Aslında bilmiyorum, çünkü ürünü inşa ettiğim ahırlarda saklayabilirim, çok
büyük olacak. O ustabaşım bir papatyaydı. Jim, o anlaşmada para kazanacağım. İpoteği ödedikten sonra--ipotek etmem gerektiğini biliyorsun,
evet, hem ürünü hem de çiftliği, ama hem ödeyebilirim hem de faizini, tatlım,--ve dediğim gibi, tüm masraflar ödendikten sonra büyük para kazanacağım, oğlum. Evet, efendim. Şerbetçiotunda para olduğunu BİLİYORDUM. Ürünün sözleşmesi zaten yapıldı. Elbette, ustabaşı bunu başardı. O bir papatya. San Francisco'daki adam hepsini alacak ve
önceden belirlenen fiyattan. Altı sente düşüp düşmeyeceğini görmek için beklemek istedim, ama ustabaşı dedi ki, 'Hayır, bu yeterli.' Bu yüzden imzaladım.
Bu zorbaca değil mi, ha?"

"O zaman ne yapacaksın?"

"Şey, bilmiyorum. Bir ay kadar izin alacağım ve küçük çocuğu alıp onlara şehri göstereceğim -Frisco- ta ki okullar açılana kadar, sonra Sid'i Marysville'deki ilahiyat okuluna
göndereceğiz. Anladın mı?"

"Sanırım artık şerbetçiotu tarlasının hemen yanında kalacaksın?"

"Haklısın, oğlum. İyi bir şeyi gördüğümde anlarım. Önümüzdeki sezon şerbetçiotu tarlasına girecek
bir sürü kişi var. Onlara örnek oldum. Bu civarda düzenli bir sektör haline gelirse şaşırmam. Şimdiden gelecek yıl için planlar yapıyorum. Ustabaşını bırakabilirim, artık oyunu kendim de öğrendiğime göre, Quien Sabe'den bir parça arazi satın alıp daha büyük bir ürün elde edeceğimi ve birkaç ahır daha inşa edeceğimi düşünüyorum ve George, yaklaşık beş yıl içinde her şey yoluna girecek. Ben
PARA kazanacağım, Jim."

Bir kez daha sokağa çıktı ve yavaşça
bloğun yukarısına doğru yürüdü,
ayaklarını yere sağlam bastı. Günümüzde daha fazla önemsendiğini hissedebildiğini hayal etti. Artık bir ast,
bir çalışan değildi. Kendi adamıydı, bir mülk sahibi, bir arazi sahibiydi,
başarılı bir girişimi ilerletiyordu. Kimse ona yardım etmemişti;
kimsenin yolunu izlememişti. Kendi başına tek başına yola çıkmıştı ve
başarısı yalnızca kendi zekası, çalışkanlığı ve öngörüsüne bağlıydı.
Kazağının mavi gingham'ı neredeyse çatlayana kadar büyük omuzlarını dikleştirdi. Son zamanlarda, büyük sarı sakalı uzamıştı ve
güneşte çalışmak yüzünü çok kızartmıştı. Şapkasının vizörünün altında--mühendislik günlerinden kalma--mavi gözleri engin bir iyi niyetle parlıyordu.
Bir grup genç kızın yanından geçerken iyi bir figür olduğunu hissetti
Çimlerde, muslinlerde ve bahçe şapkalarıyla Postaneye doğru gidiyorlardı. 
Onunla ilgilenip ilgilenmediklerini, zengin bir adam olma yolunda olduğunu duyup duymadıklarını merak etti. 
Ancak mücevher mağazasının vitrinindeki kronometre ona zamanın geçtiğini söyledi. Arkasını döndü ve caddeyi geçerek, 
Ruggles'ın ofisine doğru yola koyuldu. Bu ofis, P. ve S. W. Demiryolu'nun hem yük hem de arazi ofisiydi. 

Tel bölmenin önündeki tezgahta bir an durup, memurun depodaki yük acentesi için siparişi okumasını beklerken, Dyke, tırabzanın içindeki bir masanın yanında Ruggles'la görüşen tanıdık bir figür görünce şaşırdı. 

Bu figür, orta yaşlı, şişman, ara sıra okşadığı büyük bir göbeğe sahip bir adamdı. 
Memura bir yorumda bulunmak için döndüğünde, Dyke S. Behrman'ı tanıdı. Bankacı, demir yolu acentesi ve siyasi manipülatör, eski mühendisin gözlerine her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu. Pürüzsüz tıraşlı yanakları yüzünün her iki yanında büyük ve titrek bir şekilde duruyordu; ensesindeki yağ kıvrımı, seyrek, sert kıllarla serpiştirilmiş, daha belirgin bir şekilde dışarı fırlamıştı. Açık kahverengi keten bir yelekle kaplı, sayısız birbirine geçmiş at nalıyla damgalanmış büyük karnı, çok ileride, devasa, saldırgan bir şekilde çıkıntı yapıyordu. Sert kahverengi hasırdan, kaçınılmaz yuvarlak tepeli şapkasını takmıştı, o kadar parlak cilalanmıştı ki ofis pencerelerinin ışığını bir miğfer gibi yansıtıyordu ve Dyke durduğu yerden bile onun yüksek sesle nefes alıp verişini ve saat zincirinin içi boş halkalarının, karnının yükselip alçalırken, yelek düğmelerinin üzerinde çıkardığı sesi duyabiliyordu. Dyke ona dikkatle baktı. Düşman vardı, Derrick's League'in boynuzlarını birbirine vurduğu Trust'ın temsilcisi. Büyük mücadele, savaşçılara ilgi duymaya başlamıştı. Dyke, her gün, neredeyse her saat çiftçilerle, buğday yetiştiricileriyle temas halindeydi. Onların kınamalarını, öfke ve meydan okuma homurtularını duyuyordu. Diğer taraf ise şuydu: sert hasır şapkalı ve keten yelekli, asla öfkesini kaybetmeyen, düşmanlarına nazikçe gülümseyen, onlara iyi öğütler veren, bir yenilgiden diğerine onlarla dertleşen, asla sinirlenmeyen, asla heyecanlanmayan, gücünden emin, arkasında Makine olduğunun bilincinde olan, devasa güç, güçlü bir örgütün tükenmez kasası, Birliğin binlercesine milyonlar kusuyordu. Birlik gürültülü, her yerdeydi, nesneleri sokaktaki her çocuk tarafından biliniyordu, ancak Vakıf sessizdi, yolları anlaşılmazdı, halk yalnızca sonuçları görüyordu. Karanlıkta, sakin, disiplinli, karşı konulamaz bir şekilde çalışmaya devam etti. Dyke aniden, devin sayısız dallarının izlenimini aldı. Ayaklarının altındaki zemin mayınlanmış gibiydi; Aşağıda, karanlıkta, devasa dokunaçlar sessizce
büküldü ve ilerledi, her yöne yayıldı, tüm
muhalefetin gücünü
tüketti, sessiz, kademeli, yukarı uzanmak
ve dışarı çıkmak ve aniden ortaya çıkan devasa bir güçle kavramak için zaman bekledi.

"Yaz bitmeden sizden birkaç araba isteyeceğim,"
diye gözlemledi Dyke, diğerinin kendisine verdiği siparişi katlayıp kaldırırken katibe. Birkaç ay önce mahsulünü taşıma işini ayarladığını gayet iyi hatırlıyordu, ancak
mülk sahibi rolü onu eğlendiriyordu ve kendini tekrar tekrar işinin ayrıntılarıyla meşgul etmeyi seviyordu.

"Sanırım," diye ekledi, "bunları bana verebileceksin. Bu yıl
taşınacak büyük bir buğday mahsulü olacak ve herhangi bir
araba kıtlığına yakalanmak istemiyorum."

"Ah, arabalarını alacaksın," diye mırıldandı diğeri.

"İşleri senin yoluna getirmenin aracı ben olacağım," diye devam etti Dyke; "Şerbetçiotumla o kadar iyi iş çıkardım ki, gelecek sezon işe giren çok sayıda başkası var. Diyelim ki," diye devam etti, aklına bir fikir geldi, "bir tür havuza, bir tür nakliyeciler örgütüne girelim, bize özel fiyatlar, daha ucuz fiyatlar verebilir misiniz - diyelim ki bir buçuk sent?"

Diğeri başını kaldırdı.

"Bir buçuk sent! DÖRT buçuk sent deyin, belki sizinle iş konuşurum."

"Dört buçuk sent," diye karşılık verdi Dyke, "Anlamıyorum. Neden, normal ücret sadece iki sent."

"Hayır, değil," diye cevapladı katip, gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak, "beş sent."

"İşte yanılıyorsun, oğlum," diye karşılık verdi Dyke, cana yakın bir şekilde.
"Sen araştır. Bonneville'den Frisco'ya şerbetçiotu için navlunun, vagon yükü için pound başına iki sent olduğunu göreceksin. Bunu bana geçen
sonbaharda kendin söylemiştin."

"Geçen sonbahardı," diye gözlemledi memur. Bir sessizlik oldu. Dyke diğerine şüpheyle
bir bakış attı. Sonra, rahatlamış bir şekilde, şunları söyledi:

"Sen araştır. Haklı olduğumu göreceksin."

S. Behrman öne çıktı ve eski mühendisle nazikçe el sıkıştı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Dyke?"

Dyke açıkladı. Konuşmasını bitirdiğinde, memur S.
Behrman'a döndü ve saygılı bir şekilde şunları söyledi:

"Şerbetçiotu için normal ücretimiz beş sent."

"Evet," diye cevapladı S. Behrman, düşünmek için duraklayarak; "Evet, Bay Dyke, doğru--beş sent."

Memur sarı kağıttan bir klasör getirdi ve Dyke'a uzattı. En üste "Tarife Cetveli No. 8" yazıyordu ve bu sözcüklerin altında, parantez içinde daha küçük bir yazı vardı,
"1 AĞUSTOS 7'NİN YERİNE GEÇERLİLİĞİNİ KAZANDIRDI"

"Kendiniz görün," dedi S. Behrman. "Çeşitli" başlığı altında bir maddeyi belirtti.

"Aşağıdaki tarifeler, vagon yükleme alanlarında şerbetçiotu taşımacılığı için," diye yazıyordu Dyke,
"1 Haziran'da yürürlüğe girecek ve daha sonraki bir tarifeyle değiştirilene kadar yürürlükte kalacak. Stockton'ın ötesinde belirtilenler, o noktadan itibaren nakliyecilerle yapılan trafik düzenlemelerinde değişikliklere tabidir."

Aşağıda basılan listede, Dyke, Bonneville veya Guadalajara ile San Francisco arasındaki şerbetçiotu tarifesinin beş sent olduğunu gördü.

Bir anlığına Dyke kafası karıştı. Sonra konu hızla
zihninde netleşti. Demiryolu, yük treni ücretini iki sentten beşe çıkarmıştı. Küçük yatırımından elde ettiği kâra ilişkin tüm hesaplamaları
pound başına iki sentlik bir navlun oranına dayanıyordu. Mahsulünü teslim etmek için sözleşme yapmıştı. Geri çekilemezdi. Yeni oran kazancının her sentini
yeyip bitiriyordu. Orada mahvolmuş bir şekilde duruyordu.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye patladı. "Bana iki sentlik bir oran
söz vermiştin ve ben de bu anlayışla işime devam ettim. Ne demek istiyorsun?"

S. Behrman ve tezgahtar onu tezgahın diğer tarafından izliyorlardı.

"Oran beş sent," diye ilan etti tezgahtar inatla.

"Bu beni mahvediyor," diye bağırdı Dyke. "Anlıyor musun? Elli sent
kazanmayacağım. KAZAN! Neden, BORÇLANACAĞIM,--Olacağım--Olacağım--Bu beni mahvediyor, anlıyor musun?"

Diğeri, omzunu kaldırdı.

"Sizi göndermeye zorlamıyoruz. Dilediğinizi yapabilirsiniz. Ücret beş sent."

"Şey--ama--kahretsin, teslimat için sözleşmem var. Ne
yapacağım? Neden, bana iki sentlik bir ücret vaat etmiştin."

"Hatırlamıyorum," dedi kasiyer. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama şunu biliyorum; şerbetçiotu fiyatlarının arttığını biliyorum. Alman
mahsulünün başarısız olduğunu ve New York'taki mahsulün
taşımaya değmediğini biliyorum. Şerbetçiotu fiyatları neredeyse bir dolara çıktı. Bunu bilmediğimizi mi sanıyorsunuz, değil mi Bay Dyke?"

"Şerbetçiotu fiyatlarının sizinle ne ilgisi var?"

"Bunun BİZİMLE ilgisi var," diye karşılık verdi diğeri ani bir
saldırganlıkla, "navlun ücretinin fiyatı karşılamak için artması.
Sağlığımız için iş yapmıyoruz. Emrim
ücretinizi beş sente çıkarmak ve bence siz kolayca sıyrılıyorsunuz."

Dyke boş bir şaşkınlıkla baktı. O an için, meselenin
cüretkarlığı ona en çok
çekici gelen şeydi.
Kişisel uygulamasını
unuttu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Aman Tanrım! Siz insanlar bundan sonra ne yapacaksınız?
Şuraya bakın. Navlun ücretlerini uygulamanızın temeli nedir, her neyse?" diye aniden
öfkeli bir alaycılıkla bağırdı. "Kuralınız nedir? Neye göre
yönlendiriliyorsunuz?"

Ancak, tartışmanın harareti sırasında sessiz kalan S. Behrman, bu sözlerin üzerine aniden öne doğru eğildi. Dyke, bildiği tek sefer için, yüzünün öfkeyle, düşmanlıkla ve
tüm bu çiftçilik unsurlarıyla mücadele ettiği insanların aşağılamasıyla alevlendiğini gördü.

"Evet, kuralın ne? Temelin ne?" diye sordu Dyke, hızla ona dönerek.

S. Behrman, önündeki tezgaha bir işaret parmağıyla vurarak cevabının her kelimesini vurguladı:

"Tüm--trafik--yaşayacak."

Eski mühendis, kendini sabitlemek için parmaklarını tezgahın kenarına koyarak bir adım geri çekildi.

Kendisinin solgunlaştığını, kalbinin göğsünde sadece kurşun gibi bir ağırlık olduğunu hissetti, hareketsiz, atmayı reddediyordu.

Bir saniye içinde, tüm mesele, tüm yönleriyle, bir panoramanın hızla açılması gibi hayal gücünün gözünün önünden hızla geçti. Kazancının her kuruşu, bu şerbetçiotu işine gömülmüştü. Dahası, devam ettirmek için borç para almıştı, başarısından emindi - S. Behrman'dan ödünç almıştı, mahsulünü ve küçük evini teminat olarak sunmuştu. Yükümlülüklerini yerine getiremediğinde, S. Behrman haciz koyacaktı. Demiryolu sadece kârının her lokmasını yiyip bitirmekle kalmayacak, aynı zamanda evini de elinden alacaktı; bir darbede parasız ve evsiz kalacaktı. O zaman annesinin başına ne gelecekti - ve küçük yavrunun başına ne gelecekti? Gerçek bir hanımefendi gibi eğitmeyi planladığı annesinin. O yıl boyunca, tanıştığı herkese küçük kızına olan tutkusundan bahsetmişti. Tüm Bonneville bunu biliyordu. Kendini alay konusu yapmıştı. İşçi çiftçi olmuştu! Alay konusu olmuştu - Demiryolundan kaçabileceğini düşünen adam! Bir zamanlar büyük Güven'in küçük girişimini göz ardı ettiğini, böyle küçük balıkları yağmalamayı küçümsediğini söylediğini hatırladı. Bundan daha iyisini bilmeliydi. Yolun ona
para
kazanma izni vereceğini nasıl hayal etmişti?

Henüz öfkesi yoktu; kavrayıcı parmaklarla saldırıya geçen kör, beyaz-ateşli öfkenin uyandırılması onu harekete geçirmiyordu. Darbe sadece
ezdi, sendeledi, kafası karıştı.

Pembe gömlekli, ceketsiz bir adama yer açmak için kenara çekildi, adam
elinde otomatik bir kapı kapatma aparatı taşıyarak içeri girdi.

"Bu nereye gidiyor?" diye sordu adam.

Dyke, Ruggles'ın ofisinde görev yapmak üzere yıpranmış bir tren vagonundan çıkarılmış bir koltuğa bir an oturdu.
Sarı bir zarfın arkasına mavi bir kalemle belirsiz rakamlar çizdi,
çarptı, çıkardı, birçok hatayla kendini şaşırttı.

Memur S. Behrman ve kapı kapatma aparatı olan adam, kapının üst paneline dikkatle bakarak uzun bir tartışmaya girdiler.
Aparatı tamir etmeye gelen adam, kapının dışına gelenleri kapının kendi kendine kapandığına dair uyaran bir işaret konulmadığı sürece, bunu garantilemek istemiyordu. Bu tabela on beş sent daha fazlaya mal olacaktı.

"Ama sipariş edildiğinde bununla ilgili hiçbir şey söylemedin," diye açıkladı S. Behrman. "Hayır, ödemeyeceğim dostum. Bu bir
fazla ücret."

"Demiryoluyla iş yaptığınız için bizimle çalışacağınızı düşünmenize gerek yok," diye belirtti memur.

Genslinger, Delaney eşliğinde içeri girdi. S. Behrman ve memur, kapıyı kapatan makineyi tutan adamı aniden
kovduktan sonra tezgahın arkasına geçtiler ve bu ikisiyle sohbete başladılar. Genslinger, Delaney'i tanıttı. Buster'ın güneye doğru naklettiği bir dizi atı vardı. Hiç şüphe yok ki, Demiryoluyla hayvan vagonları konusunda anlaşmaya gelmişti.
Dört adamın görüşmesi son derece dostçaydı.

Zarfın arkasındaki rakamları inceleyen Dyke, tekrar öne çıktı. Sadece kendi sıkıntısına dalmış bir şekilde, editörü ve
sığır kovucuyu görmezden geldi.

"Söyleyin bakalım," diye cesaretlendirdi, "buna ne dersiniz? Anladığım kadarıyla----

"Size ücretlerimizin ne olduğunu söyledik, Bay Dyke," diye bağırdı memur
öfkeyle. "Yapacağımız tek düzenleme bu. Al ya da alma."
Tekrar Genslinger'a döndü, eski mühendisin sırtını döndü.

Dyke uzaklaştı ve bir an odanın ortasında durdu,
zarfın üzerindeki rakamlara baktı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı, "tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Hayır, ne yapacağımı hiç göremiyorum."

Ruggles, Dyke'ın Los Muertos ve Osterman ranchos'larının sahte alıcıları olarak tanıdığı iki adamla birlikte içeri girdi. Yanından geçip dirseğine
dokundular ve kapıdan çıkarken Delaney, Genslinger ve S. Behrman ile neşeli bir şekilde selamlaştıklarını duydu.

Dyke merdivenlerden aşağı sokağa indi ve amaçsızca Yosemite Evi'ne doğru ilerledi, sarı zarfı karıştırdı
ve boş boş kaldırıma baktı.

Büyük omuzlarında bir çöküntü vardı. Büyük kolları yanlarında gevşekçe sallanıyordu, avuç içleri açıktı.

Yürürken, belli bir utanç duygusu onu etkiledi. Kesinlikle, onun durumu her yoldan geçen için belirgin olmalıydı. Hiç şüphesiz, herkes başarısız adamı kambur duruşundan tanıdı boyunca.
Çimlikli, muslinli ve bahçe şapkalı genç kızlar, postaneden dönerken, elleri mektuplarla dolu, onda kesinlikle başarısız, iflas etmiş birini görüyorlardı.

Sonra aniden gecikmiş öfkesi alevlendi. Tanrı aşkına, HAYIR, onun
hatası değildi; hiçbir hata yapmamıştı. Enerjisi, çalışkanlığı ve öngörüsü
sağlamdı. O sadece devasa bir hilenin, iğrenç bir
adaletsizliğin, canavarın doymak bilmez açgözlülüğünün kurbanı olmuştu, aniden aşağıdan, ayaklarının altındaki karanlıktan yukarı uzanan, boğazına dolanan, onu boğan, boğan, kanını emen milyonlarca dokunaçtan biri tarafından yakalanmış ve boğulmuştu. Bir an için mahkemeleri
düşündü, ama hemen bu fikre güldü. Hangi mahkeme
canavarın gücünden muaftı? Ah, çaresizliğin öfkesi,
acizliğin hiddeti! Hiçbir yardım, hiçbir umut, kısa bir anda mahvoldu, o gerçek bir devdi, büyük sinirlerden oluşmuştu, güçlüydü, erkekliğinin en olgun dönemindeydi, tüm sağlığına ve tüm zekasına sahipti. Şimdi
evine nasıl bakabilirdi? Annesine bu felaketi nasıl anlatabilirdi?
Ve Sidney--küçük yavru; ona bu sefaleti nasıl açıklayabilirdi--hayal kırıklığını nasıl yumuşatabilirdi? Gözlerinden akan yaşları nasıl
saklayabilirdi--ona olan güvenini--kaynaklarına olan inancını nasıl canlı tutabilirdi?

Acı, vahşi, uğursuz, öfkesi yüreğinde yükseliyordu. Yumruklarını
sıkıca birbirine kenetlemişti, dişlerini sıkmıştı. Ah, bir an için
elini S. Behrman'ın boğazına koyabilseydi, nefesini sıkarak,
onun kırmızı hayatını söküp atabilseydi--sokağı Halkın damarlarından emilen kanla lekeleseydi!

Dyke, tanıştığı ilk arkadaşına trajedinin hikayesini anlattı,
ve bir sonrakine, ve bir sonrakine. Olay ağızdan ağıza yayıldı, elektriksel bir hızla yayıldı, Dyke'ın önünden geçip gitti, böylece Yosemite Evi'nin lobisine ulaştığında hikayesinin onu beklediğini gördü. Etrafında bir grup oluştu. Yakın çevresindeki işler bir anda askıya alındı. Grup şişti. Arkadaşlarından biri daha sonra gruba katıldı. Magnus Derrick ve Annixter da katıldı. Dyke, haksız bir ücreti kabul etmeyi reddettiği için aynı şirketin hizmetinden kovulduğu zamandan başlayarak konuyu tekrar tekrar anlattı. Sesi öfkeyle titriyordu; ağır vücudu öfkeyle titriyordu; gözleri kan çanağına dönmüştü; yüzü kızıl alevler içindeydi, derin bası ise dinleyicilerinin yorumlarının arasında diyapazonun yankılanması gibi yankılanıyordu. Hikaye, onu dinleyenler tarafından, şimdi heyecanın hararetinde, şimdi sakince, yargısal bir şekilde, her açıdan tartışıldı. Ancak bir karar
kazanıldı. Annixter tarafından seslendirildi: "Sıkıştın.
Yüzün morarana kadar kükreyebilirsin, ama Demiryoluna karşı koyamazsın. Yapılacak hiçbir şey yok." "Serseriyi vurabilirsin,
S. Behrman'ı vurabilirsin," diye bağırdı gruptan biri. "Evet, efendim; Tanrı aşkına, onu vurabilirsin."

"Zavallı aptal," diye yorumladı Annixter, arkasını dönerek.

Yapılacak hiçbir şey yok. Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu--hiçbir şey.
Dyke, sonunda tek başına kalmış ve ekibini kasabadan sürerek, işi kafasında baştan sona karmakarışık bir şekilde evirip çevirdi. Her yönden ona tavsiye, öneri, hatta mali yardım teklifleri yağdırılmıştı. Arkadaşları eksik değildi, hararetle onun
düşüncesine her türlü yaratıcı plan, harika düzenekler sunan. Onlar
değersizdi. Dokunaç sıkıca tutundu. Sıkışmıştı.

Yavaş yavaş, arabası onu kırsala ve
açık boş tarlalara doğru götürdükçe, öfkesi azaldı ve şaşkınlığın uyuşukluğu
geri döndü. Bir saat sonrasına, geleceğe bakamıyordu;
bir sonraki gün için bile hiçbir plan
yapamadı. Ne yapacağını bilmiyordu.
Sıkışmıştı.

Bir kum çuvalının gevşekliği ve hareketsizliğiyle, dizginler sarkan parmaklarında
gevşekçe kayıyor, gözleri sabit, atların başları arasında
bakıyordu, amaçsızca taşınmasına izin verdi. Kendini
teslim etti. Ne umurundaydı? Devam etmenin ne anlamı vardı?
Sıkışmıştı.

Sürdüğü ekip bir zamanlar Los Muertos ahırlarına aitti ve atlar rehbersiz olsa da, Derrick'in çiftlik evine doğru giden ilçe yoluna saptılar. Tamamen yurtdışında olan Dyke, suyun kokusuyla çekilene kadar, atlar Caraher'in barının önündeki yalakta durana kadar bundan habersizdi. Eski mühendis atından indi, etrafına baktı ve nerede olduğunu fark etti. Daha da kötüsü; önemi yoktu. Şimdi bu kadar yol kat ettiğine göre, bu rotadan eve gitmek, izleriyle geri dönmek kadar kısaydı. Yavaşça atların kontrolünü bıraktı ve başlarında durup içmelerini izledi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı, "tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

Caraher evinin kapısında belirdi, kırmızı yüzü, kızıl sakalı ve alevli kravatı kapının gölgesinden keskin bir şekilde dışarı çıktı. Dyke'a hoş geldin dedi.

"Merhaba, Kaptan."

Dyke başını kaldırıp isteksizce salladı. "Merhaba, Caraher," diye cevapladı.

"Peki," diye devam etti meyhaneci, bir adım öne çıkarak, "kasabadaki
haberler neler?"

Dyke ona söyledi. Caraher'in kırmızı yüzü aniden daha koyu bir renge büründü. Gözlerindeki
kırmızı parıltı kaşlarının altından fışkırdı. Öfkeyle,
sövgü dolu bir
patlama çıkardı.

"Ve şimdi sıra sende," diye bağırdı. "Onlar sadece büyük buğday yetiştiricilerinin, zengin adamların peşinde değiller. Tanrı aşkına, fakir adamın
cebini bile karıştıracaklar. Oh, bir gün karınları doyacak. Sonsuza kadar
süremez. Bir sabah yanlış türden bir adamı uyandıracaklar, içinde bağırsakları olan, tekmelendiğinde karşılık verecek ve
bir elinde meşale, diğerinde bir dinamit çubuğuyla onlarla konuşacak adamı." Sıkılı yumruklarını havaya kaldırdı. "Tanrım, bana yardım et," diye haykırdı, "her şeyi düşündüğümde çıldırıyorum, kırmızı görüyorum. Ah, keşke
insanlar güçlerini bilselerdi. Ah, keşke onları uyandırabilseydim. Sadece Shelgrim değil, başkaları da var. Bütün zenginler, bütün kasaplar, bütün kan emiciler, binlercesi. Onların da günü gelecek, Tanrı aşkına, gelecek."

Bu sırada, eski mühendis ve barmen, bu yeni rezaletin ayrıntılarını konuşmak için bakkalın arkasındaki bara çekilmişlerdi. Dyke,
hâlâ biraz sersemlemiş bir şekilde, masalardan birinin yanına oturdu, meşguldü,
ama çok az, ve Caraher tabii ki viski şişesini dirseğinin yanına koydu.

Tam bu sırada, Presley, Bonneville'den Los Muertos'a dönerken, cepleri postayla doluyken, bisikleti için biraz siyah kurşun almak üzere markete uğradı. Dar bölmenin diğer tarafındaki salonda, Dyke ile Caraher arasındaki konuşmayı duydu. Kapı açıktı. Her kelimeyi net bir şekilde duydu.

"Bize her şeyi anlat, Dyke," diye ısrar etti Caraher.

Dyke hikayeyi elliinci kez anlattı. Hikaye çoktan belli bir
biçime bürünmüştü. Her tekrarında aynı ifadeleri, aynı cümleleri, aynı kelimeleri kullandı. Zihninde yerleşti. Böylece bundan sonra, hafta hafta, yıl yıl, hayatının geri kalanında dinleyecek olan herkese bunu anlatacaktı - "Ve hesaplamalarımı iki sentlik bir orana dayandırdım. Para kazanacağımı gördükleri anda tarifeyi iki katına çıkardılar - tüm trafik bunu kaldırabilirdi - ve S. Behrman'a ipotek ettirdim - beni bir el hareketiyle mahvettiler - sıkıştım, sıkıştım ve yapılacak tek bir şey bile yoktu."

Konuşurken bardak bardak viski içti ve dürüst öfke, zihninin açık, dürüst öfkesi pıhtılaştı, yoğunlaştı ve donuk, kötü bir nefrete, kötü, dolaylı bir kötülüğe dönüştü. Caraher, artık bir mürit kazandığından emin olarak bardağını doldurdu.

"Şimdi bizi mi suçluyorsun," diye haykırdı, "biz diğerlerini, Kızılları mı? Ah, evet, orta sınıfınızın ılımlılığı vaaz etmesi
çok iyi. Ben de
yapabilirdim. Siz de yapabilirdiniz, eğer karnınız toksa, malınız
güvendeyse, karınız
öldürülmemişse, çocuklarınız
aç değilse. O zaman yasalara uyan yöntemleri, yasal tazminatı
ve tüm bu saçmalıkları vaaz etmek yeterince kolay. Peki ya BİZ?" diye haykırdı. "Ah, evet, ben
ağızlı bir rom satıcısıyım, değil mi? Ben çılgın bakışlı bir grevciyim, değil mi?
Kan susamış bir anarşistim, değil mi?
Karının, öptüğün yüzün bir at nalı tarafından parçalanmış halde eve getirildiğini görene kadar bekle - benim başıma geldiği gibi, Vakıf tarafından öldürüldü. Sonra
ılımlılıktan bahset! Ve sen, Dyke, kara listeye alınmış mühendis, işten atılmış çalışan,
mahvolmuş ziraatçı, S. Behrman haciz koyduğunda küçük yavrunun ve annenin
dışarı atıldığını görene kadar bekle. Onların
zayıflayıp beyazladığını görene kadar bekle ve küçük kızının sana neden
hepinizin biraz daha fazla yemek yemediğinizi ve onun akşam yemeğini istediğini ve senin
veremediğini sormasını bekle. Ailenin yoksulluktan
öldüğünü görene kadar bekle ekmek--yüzbin dönüm
buğday--milyonlarca çuval yiyecek--Demiryolu
Trust tarafından kapıp mideye indirildi ve sonra ılımlılıktan bahsediliyor. Bu konuşma tam da Trust'ın duymak istediği şey. Bundan korkmuyor. Sadece bir şeyi dinler, bir şeyden korkar: Ellerinde dinamit olan insanlar, altı inçlik tıkalı gaz borusu. BU konuşuyor."

Dyke cevap vermedi. Bir midilli daha viski doldurdu ve iki yudumda içti. Kaşlarını çatmış, yüzü koyu kırmızıydı,
başı, boğa gibi, devasa omuzlarının arasına çökmüştü; gözünü kırpmadan, önündeki masada açık duran, boş duran, işleri bitmiş düğümlü, kaslı
ellerine uzun uzun ve sıkıntılı gözlerle baktı.

Presley siyah tasmasını unuttu. Caraher'ı dinledi.
Açık kapıdan Dyke'ın sırtını, geniş, kaslı, eğik, büyük omuzlarını bir anlığına gördü.

İki katına çıkan navlun oranının tüm dramı, zihninin gözünde belirgin ve belirgin bir şekilde
sıçradı. Ve bu sadece bir örnekti, münferit bir vaka.
Yakınlarda olduğu için bunu tesadüfen gördü.
Devletin her yerinde başka kaç tane daha vardı? Sürekli olarak bu tür
şeyler oluyor olmalı--küçük endüstriler boğuluyor başlangıçlarında,
hava küçük girişimlerin ölüm hırıltılarıyla doluydu,
uzak ilçelerde, dağ eteklerindeki kanyonlarda ve dere yataklarında
gözlemlenmeden sona eriyordu,
herkes tarafından unutulmuştu,
ne kadar büyük olursa olsun hiçbir işin büyüklüğünden yılmayan,
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir yağma fırsatını
göz ardı etmeyen, bir dokunaçla yüz bin dönüm buğdayı
kapıp diğeriyle bir cep dolusu büyüyen şerbetçiotu çalan canavar hariç.

Tek kelime etmeden gitti, başı eğik, elleri bisikletinin gidonunun mantar tutamaklarına sıkıca kenetlenmişti. Dudakları
beyazdı. Kalbinde isyanın kör bir iblisi gürültülü, çığlık atan küfürler
çığlık atıyordu.

Los Muertos'ta Presley, Annixter'ı geçti. Tekerleğini Derrick'in çiftlik evine giden yola doğru sürerken, Quien Sabe'nin sahibini ve Harran'ı verandadaki basamaklarda sohbet ederken gördü. Magnus kapıda durmuş karısıyla konuşuyordu.

İş yoğunluğuyla meşgul olan ve Washington'a gitmesinden önceki akşam Birliğin avukatlarıyla son konferansa katılan Annixter, kendisini Guadalajara ve Quien Sabe'ye geri götürecek olan treni kaçırmıştı. Buna göre, Valinin kendisiyle birlikte at arabasıyla Los Muertos'a dönme davetini kabul etmişti ve Bonneville'den ayrılmadan önce çiftliğini arayıp genç Vacca'nın geyik derisini Lower Road'dan getirip Los Muertos'ta kendisiyle buluşmasını istemişti. Karısının orada onu beklediğini gördü, ancak yola devam etmeden önce Harran'a Dyke'ın ilişkisini anlatmak için birkaç dakika bekledi.

"Acaba şimdi ne yapacak?" Harran ilk öfke patlaması yatıştığında onu gözlemledi.

"Hiçbir şey," diye ilan etti Annixter. "Sıkıştı."

"Bu Dyke'ın kazancının her kuruşunu yiyor," diye devam etti Harran. "On yıldır biriktiriyor. Ah, ona ilk kez şerbetçiotu yetiştirmekten bahsettiğinde Demiryolundan emin olmasını söylemiştim."

"Onu az önce gördüm," dedi Presley, diğerlerine katılırken. "Caraher'daydı. Sadece sırtını gördüm. Bir masada içki içiyordu ve sırtı bana dönüktü. Ama adam kırılmış gibi görünüyordu - kesinlikle ezilmiş. Korkunç, korkunç."

"Caraher'daydı, öyle mi?" diye sordu Annixter.

"Evet."

"İçiyordu, değil mi?"

"Sanırım öyle. Evet, bir şişe gördüm."

"Caraher'da içiyorum," diye haykırdı Annixter, öfkeyle; "ONUN
bitişini görebiliyorum."

Bir sessizlik oldu. Sanki daha fazla söylenecek bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Duraksadılar, düşünceli bir şekilde yere baktılar.

Sessizlik içinde, asık suratlı, acı dolu, sonsuz derecede üzgün, üç adam sanki o anda Caraher'in yol kenarındaki meyhanesinin barında duruyormuş gibi,
yavaşça batışını, kaçınılmaz çöküşünü ve arkadaşlarından birinin
su altında kalmasını, bir kariyerin enkazını, bir bireyin
mahvoluşunu düşündüler; dürüst bir adam, güçlü, korkusuz, dik, muazzam bir güç tarafından
yerle bir edilmiş, kötü bir etkiyle saptırılmış, sendeleyerek mahvoluşuna gidiyor.

"Bitişini görüyorum," diye tekrarladı Annixter. "Dyke çık ve S. Behrman, Shelgrim ve Co. için bir sayım daha yap. "

Sabırsızlıkla uzaklaştı, geyik derisinin bağlandığı ipi gevşetti. Kendini yukarı doğru salladı.

"Tanrı hepimiz için," dedi uzaklaşırken, "ve şeytan en arkadakini al. Hoşça kalın, eve gidiyorum. "Bir tane daha var."

Quien Sabe'ye doğru, Aşağı Yol boyunca dörtnala uzaklaştı,
çiftlik evinin etrafındaki selvi ve okaliptüs korusundan çıktı,
ve buğday tarlasının çıplak kahverengi ovasına çıktı, her iki yanından da görünür bir çoraklıkla
uzadı.

Günün geç saatleriydi, gölgesi önündeki yolun yastıklanmış tozunun üzerinde çoktan uzundu.
Önünde, çok uzakta ve biraz kuzeyde, Mission San Juan'ın saygıdeğer çan kulesi,
güneşin son ışınlarında ışıl ışıl parlıyordu, arkasında ise, kuzeye ve batıya doğru, Bonneville'deki adliye binasının yaldızlı kubbesi, alev alev batıya karşı morumsu siyah bir siluet halinde duruyordu. Annixter, geyik derisini öne doğru mahmuzladı. Akşam yemeğine geç kalabileceğinden korkuyordu.
Akşam yemeğinin kendisine getirilip getirilmeyeceğini merak ediyordu. Hilma.

Hilma! İsim beyninde hoş, parlak bir titremeyle yankılandı. O gün boyunca, yoğun işlerle, Lig ve Güven'in büyük savaşındaki son seferin dakik ve dikkatli planlamasıyla, onun fikri ve onun hatırası düşüncelerinin alt akıntısı olmuştu. Sonunda yalnızdı. Diğer her şeyi
bir kenara bırakıp sadece onunla meşgul olabilirdi.

Günün sonundaki o ihtişamda, o güneş ışığının kaosunda, onu
tekrar gördü. Hayal gücünden yoksun, kaba, doğrudan, yine de hayal gücü onu önüne koydu, güneş ışığına batmış, muhteşem ışıkla
doymuş, parlak, ışıltılı, baştan çıkarıcı. Onun tatlı sadeliğini, figürünün heykelsi düzgünlüğünü, göğsünün tek, derin kabarıklığını, saçlarının sağlam yığınlarını gördü. O, onun hakkında sık sık söylediği küçük çelişkili kadınsı zarafet imalarını, ince, dar ayaklarını, alçak ayakkabılarının küçük çelik tokalarını, son zamanlarda başının arkasına takmaya başladığı siyah kurdele düğümünü hatırladı ve onun sesini duydu, alçak perdeden, kadifemsi, boğazından çok göğsünden geliyormuş gibi görünen tatlı, mırıldanan bir boğukluk.

Geyik derisinin toynakları, Long Trestle'ın altındaki Broderson Deresi'nin çakıllı düzlüklerinde takırdıyordu. Annixter'ın aklı, önceki akşam, onu burada gördüğü sahneye geri döndü.
Öfke ve hayal kırıklığıyla dişlerini sıktı. Neden anlayamıyordu? Bu kadınların sorunu neydi, her zaman bu evlenme fikrine kapılmışlardı? Onu tanıdığı diğer kızlardan daha fazla istemesi ve kızın da onu istemesi yeterli değil miydi? Bunu söylemişti. Quien Sabe'nin metresi olacağını mı düşünüyordu? Ah, işte buydu. Onun malının peşindeydi, onunla parası için evlenmek istiyordu. Kadına karşı duyduğu yenilmez şüphe, kadınsı unsurlara karşı doğuştan gelen güvensizliği ortadan kalkmayacaktı. Ne kadar da derin bir ikiyüzlülüktü ki bu kadar masum görünebiliyordu. Neredeyse
inanılmazdı; aslında, inanılır mıydı?

İlk kez şüphe onu sardı. Diyelim ki Hilma gerçekten de göründüğü gibiydi. Diyelim ki onun için mal mülk meselesi değildi, sonuçta; tüm Quien Sabe önümüzdeki birkaç ayın sonucuna bağlıyken onunla malı için evlenmeyi düşünmek için kötü bir zamandı. Diyelim ki samimiydi. Ama kendini toparladı. Bu kadar geç bir tarihte bir kız tarafından kandırılacak mıydı? O, Buck Annixter, kurnaz, inatçı, iş adamı mı? Çok fazla değil. Ne olursa olsun o
efendi olarak kalacaktı.

Bu ruh haliyle Quien Sabe'ye ulaştı. Fakat bu saatte, Annixter,
tüm kararlarına rağmen, artık düşüncelerini kontrol edemiyordu.
Eyerini geyik derisinden çıkarıp onu ahırın yanındaki sulama teknesine götürürken, kalbi Hilma'nın yakınında olma düşüncesiyle
güçlü bir şekilde atıyordu. Hava kararıyordu ama gizlice gözlerinin ucuyla
oraya buraya baktı, etrafta olup olmadığını görmek için. Annixter -nasıl olduğunu anlayamamıştı- Hilma'nın önceki akşam Uzun Trestle'ın altında aralarında geçenleri ailesine
söylemeyeceği fikrine kapılmıştı. Kendisiyle genç kadın arasındaki meselelerin
sonunda olduğunun farkında değildi. Özür dilemeliydi, bunu yeterince
açıkça görüyordu, kendi kendine söylediği gibi
karga yemeliydi. Eh, karga yiyecekti. Artık ondan korkmuyordu,
şimdi itirafını ona yapmıştı. Onu en kısa
zamanda görecek ve bu işi
düzeltecek ve
yeni bir başlangıç ​​noktasından yeniden başlayacaktı. Annixter, Hilma'yla ne istediğini
aklında net bir şekilde
tanımlamıyordu. Bir zamanlar ne istediğini gayet iyi biliyordu. Şimdi, arzularının hedefi belirsizleşmişti. Tam olarak
ne olduğunu
söyleyemiyordu. O, işlerin
çok fazla sonuç düşünmeden ilerlemesini tercih ediyordu; eğer sonuçlar gelirse, bunlar
doğal olarak ve kendiliğinden olacaktı; kesin olarak bildiği tek şey
Hilma'nın sabah, öğlen ve akşam düşüncelerini meşgul ettiği;
onunla birlikteyken mutlu,
ondan uzaktayken ise mutsuz olduğuydu.

Çinli aşçı akşam yemeğini sessizce servis etti. Annixter yedi, içti
ve bir puro yaktı ve yemekten sonra evinin verandasında oturup
sigara içip alacakaranlığın tadını çıkardı. Akşam güzeldi, sıcaktı,
gökyüzü yıldız tozuydu. Ahırların yönünden Portekizli ellerden birinin gitar çaldığını duydu.

Ama Hilma'yı görmek istiyordu. En azından onu görmeden yatağa girme fikri ona tatsız gelmeye başladı. Annixter ayağa kalktı ve verandadan inerek çiftlik binaları arasında amaçsızca yürümeye başladı, gözleri ve kulakları tetikteydi. Muhtemelen bir yerlerde onunla
karşılaşabilirdi.

Ağaçların küçük evi, Annixter'ın kaçınılmaz olarak adımlarını yönelttiği yer karanlıktı. Hepsi bu kadar erken mi yatmışlardı? Etrafında geniş bir tur attı, dinledi ama hiçbir ses duymadı. Süt evinin kapısı aralıktı. Kapıyı iterek açtı ve içerideki kötü kokulu
karanlığa adım attı. Cilalı metalden yapılmış tavalar ve derin kutular köşelerden ve duvarlardan hafifçe parlıyordu. Yeni peynirin kokusu burnuna
keskin geliyordu. Her şey sessizdi. Orada
kimse yoktu. Tekrar dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve süt eviyle yeni ahır arasındaki boşlukta bir an durdu, bundan sonra ne yapması gerektiğinden emin değildi.

Orada beklerken, ustabaşı mutfakların diğer tarafındaki erkekler ranzasından çıktı ve ahıra doğru yürüdü. Annixter geçerken "Merhaba,
Billy," diye mırıldandı.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Annixter," dedi diğeri, önünde durarak. "Geri döndüğünüzü bilmiyordum. Bu arada," diye ekledi, sanki konu Annixter'a
biliyordu, "Yaşlı adam Tree ve ailesinin bizi terk ettiğini görüyorum. Uzun süre mi gidecekler? Sonsuza dek mi gittiler?"

"Nedir o?" diye haykırdı Annixter. "Ne zaman gittiler? Hepsi mi gitti, üçü de?"

"Neden, bildiğini sanıyordum. Elbette, hepsi öğleden sonra treniyle San Francisco'ya gittiler. Aceleyle gittiler - tüm sandıklarını aldılar. Evet, üçü de gitti - genç bayan da. Bu sabah erkenden bana haber verdiler. Bunu yapmamalıydılar. Bu kadar kısa bir sürede mandırayı kimin yönetmesi gerektiğini bilmiyorum. Bay Annixter, birini tanıyor musun?"

"Peki, neden gitmelerine izin verdin?" diye bağırdı Annixter. "Neden
ben dönene kadar onları burada tutmadın? Neden
gittiklerini öğrenmedin? Her yerde olamam. Seni neden besliyorum ki
eğer ilgilenemeyeceğim şeylere bakmak için değilse?"

Topuklarının üzerinde döndü ve dümdüz önünden uzaklaştı, nereye gittiğini umursamadan. Çiftlik binalarının arasından yürüdü;
çiftliğinin açık alanına tutunarak, dişlerini sıkarak, topuklarını
öfkeyle toprağa
gömdü. Dakikalar geçti. Hızlıca yürümeye devam etti, ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu.

"Gitti, Tanrı aşkına. Gitti, Tanrı aşkına. Tanrı aşkına Harry, o temizlendi."

Henüz kafasında hiçbir düşünce yoktu. Bu yeni gidişatı
düşünmek için aklını toparlayamıyordu. Denemedi bile.

"Gitti, Tanrı aşkına," diye haykırdı. "Tanrı aşkına, o temizlendi."

Sulama hendeğini ve hendekteki işçilerin açtığı, onu çevreleyen patika yolunu buldu ve yaklaşık beş dakika boyunca takip etti; sonra
çiftlik arazisinin engebeli yüzeyinin üzerinden dik açıyla
gitti, yerden büyük beyaz bir taş çıkıntı yapıyordu. Oraya oturdu ve
öne eğilerek dirseklerini dizlerine koydu ve geceye doğru belirsizce baktı, düşünceleri hızla yeniden ayarlanıyordu.

Yalnızdı. Gecenin sessizliği, düz, çıplak toprağın sonsuz dinginliği -iki uçsuz bucaksızlık- etrafında ve üstünde sınırsız denizler gibi genişledi. Gri, yarı aydınlık, gizemli, ciddi, yıldızlardan aşağı doğru aktı. Annixter işkence görüyordu. Artık şüphe yoktu -şimdi Hilma ya da hiç. Bir kez erişemeyeceği, bir kez kaybedeceği ve onun
hatırlanması ona yenilmez bir şiddetle saldırdı. Zihnini ne kadar meşgul
etmiş olsa da, hayatında ne kadar
büyük bir yer
doldurduğunu şimdiye kadar hiç fark etmemişti. Ona bunu söylemişti ama
o zaman bile buna inanmıyordu.

Birdenbire, önceki akşam ona verdiği
acıyı düşündüğünde kendine karşı acımasız bir öfke onu ele geçirdi. Farklı bir
şekilde
başarması gerekirdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu ama ona verdiği
hakaret duygusu aniden acımasız bir güçle ona karşı geri çekildi. Şimdi, bunun için
üzgündü, sonsuz derecede üzgündü, tutkuyla üzgündü. Onu incitmişti.
Gözlerini yaşartmıştı. Ona o kadar açık bir şekilde hakaret etmişti ki
artık onunla aynı havayı solumaya dayanamıyordu.
Her şeyi
anne ve babasına anlatmıştı. Quien Sabe'yi terk etmişti--onu tamamen terk etmişti,
tam da onu kazandığına inandığı anda. O,
kaba, canavar
olmasına rağmen, onu
uzaklaştırmıştı.

Bir saat geçti; sonra iki, sonra dört, sonra altı. Annixter hala
oturuyordu, daha önce hiç hissetmediği
bir ruh karışıklığı içinde el yordamıyla ve mücadele ederek. Neyin
sorunu olduğunu
bilmiyordu. Karanlıktan ve etrafında dönen kargaşadan
çıkamıyordu. Kadınlarla hiç deneyimi olmamıştı. Ona
yol gösterecek hiçbir emsal yoktu. Bundan nasıl kurtulacaktı? Her şeyi tekrar yoluna koyacak
ipucu neydi?

Hilma'yı terk edeceği aklına hiç gelmemişti. Ona
sahip olacaktı. Kendini ona vermişti. Ondan sonra her şey kolay olmalıydı,
ve bunun yerine, burada gecenin karanlığında yalnızdı, kendisiyle boğuşuyordu, her zamankinden daha derin bir beladaydı ve Hilma ondan her zamankinden daha
uzaktaydı.

Doğruydu, eğer onunla evlenmeye razı olsaydı, şimdi bile Hilma'ya sahip olabilirdi.
Ama onun zihninde evlilik her zaman belirsiz, çok uzak bir olasılıktı, neredeyse ölümü kadar belirsiz ve uzaktı, --bazı adamların başına gelen ama kesinlikle onun aklına gelmeyecek bir şeydi, ya da gelirse, uzun yıllar geçtikten sonra, daha yaşlı, daha yerleşik, daha olgun olduğunda olacaktı--orta yaş dönemine ait, henüz uzak bir olaydı.

Evlilik sorusuyla hiç karşılaşmamıştı. Onu kendisinden çok uzakta tutmuştu. Hiçbir zaman onun düzeninin bir parçası olmamıştı. O evlenecek bir adam değildi.

Ama Hilma her zaman mevcut bir gerçeklikti, sağ eli kadar yakınındaydı.
Evlilik biçimsiz, çok uzak bir soyutlamaydı. Hilma ise elle tutulur, yakın bir gerçekti. İkisini bir olarak düşünebilmesinden önce; evlilik fikrini Hilma fikriyle yan yana düşünebilmesinden önce,
ölçülemez mesafeler kat edilmesi gerekiyordu, zihninde ateş ve su kadar
ayrık olan şeyler birbirine kaynaştırılmalıydı; ve ikisi arasında sanki bir raftaymış gibi parçalanıyordu.

Yavaşça, fark edilemeyecek derecelerde, kullanılmayan, isteksiz
makine olan hayal gücü çalışmaya başladı. Beynin aktivitesi orantılı olarak azaldı.
Daha az düşünmeye ve daha çok hissetmeye başladı.
Bu engebeli kompozisyonda,
karışık, karanlık, sert, derin bir oluk açılmış, küçük bir tohum
ekilmiş, ilk başta küçük bir tohum zayıf, unutulmuş, karakterinin daha karanlık yerlerinde kaybolmuştu.

Ancak zeka daha yavaş hareket ettikçe, işlevleri uyuştukça, benlik
fikri azaldı. Annixter artık kendini düşünmüyordu; artık
evlilik kavramını kendi
rahatlığı, kendi istekleri, kendi avantajı açısından düşünmüyordu. Onu
mutlu
etme konusundaki yeni
keşfettiği arzusunda samimi olduğunu fark etti. Sonuçta bu fikirde bir şeyler vardı. Birini mutlu etmek--şimdi buna ne dersiniz?
Düşünmeye değerdi.

Uzakta, doğuda, alçakta, soluk bir kuşak, ufukta gri bir ışık beyazlamaya başladı. Misyonun kulesi ona karşı siyah duruyordu. Şafak
yaklaşıyordu. Gecenin şaşırtıcı belirsizliği geçiyordu. Gizli
şeyler görünür hale geliyordu.

Annixter, gözleri yarı kapalı, çenesi yumruğunun üzerinde, hayal gücünün
tam anlamıyla oynamasına izin verdi. Hilma'yı hayatına alsa nasıl olurdu, bu güzel genç kız, artık onu tanıdığı kadar saf;
masum, doğuştan gelen asil bir kadınlığın doğuşundan gelen asaletle asil? Bunu düşünürken, kendi değersizliğinin ezici
bir
duygusu onu ezici bir güçle aniden ezdi. Tüm bu işi yanlış yapmıştı. En başından beri yanılmıştı. O, ondan
sonsuzca üstündü. Efendi olmak istemiyordu, arzulamamalıydı. Ona
aşağılık davranması gereken oydu, hizmetkarı, zavallı, basit, hatta aşağılık.

Aniden zihninin gözüne, eğer şimdi en iyi, en yüce, en bencil olmayan dürtüsünü takip ederse, gelecek yılların bir resmi sunuldu. Hilma'yı, kendi Hilma'sını, iyi günde de kötü günde de, zengin günde de fakir günde de, aralarındaki tüm engelleri yıkmış bir şekilde gördü, kendini ona özgürce, asilce, tıpkı onun kendisini ona verdiği gibi verdi. İradeyle değil, duyguyla gelen üstün bir çabayla, bir süredir Hilma ile evlilik fikri arasında açılmış olan o uçsuz bucaksız uçurumu aştı. Anında, güzel renklerin hızla harmanlanması gibi, güzel müzik akorlarının uyumu gibi, iki fikir birleşti ve o anda sert, sevimsiz dünyasında yeni bir fikir doğdu. Annixter aniden dikleşti, daha önce hiç düşünmediği kadar güçlü bir şefkat, bir ruh yumuşaklığı, kalbinde gerildi, şişti ve bir anda patlayacakmış gibi göründü. Ruhunun karanlık yarıklarından, varlığının derin, engebeli girintilerinden bir şey yükseldi, genişledi. Kollarını kocaman açtı. Muazzam bir mutluluk onu ele geçirdi. Gözlerine gerçek yaşlar geldi. Nedenini bilmeden bundan utanmıyordu. Bu zavallı, kaba, sert, dar görüşlü, sevimsiz doğası, vahşi saldırganlığı, bencilliği, inatçılığıyla, aniden hayatın tüm tatlılığının, insanlığın tüm büyük canlandırıcı, sonsuz gücünün içinde canlandığını anladı. Uzun zaman önce ekilmiş, sessizce güç toplayan küçük tohum sonunda
çimlenmişti.

Sonra bunun farkına varması kesinliğe dönüşürken, kendisi için yeni doğan
güneşin büyüyen ışığında, Annixter bir
haykırış attı. Artık sonunda, her şeyin anlamını biliyordu.

"Neden--Ben--Ben, onu SEVİYORUM," diye haykırdı. O zamana kadar hiç
aklına gelmemişti. O zamana kadar, Hilma hakkındaki tüm düşüncelerinde, o büyük kelime
dudaklarından hiç çıkmamıştı.

Bu bir Memnonian haykırışıydı, sert, haşin insan imgesinin selamıydı,
kaba yontulmuş, çakmaktaşı, granit, bir sevinç notası saçan, yeni doğan güneşi alkışlayan.

Artık neredeyse gün olmuştu. Doğu opal olarak parlıyordu.
Annixter etrafındaki her şeyi
aydınlanmış bir şekilde gördü. Ama bir değişiklik vardı.
Bir gecede bir şey olmuştu. Tedirginliğinde, değişim ona
ilk başta, anlaşılması zor, neredeyse hayal ürünü, gerçek dışı göründü. Ama şimdi ışık
yayıldığında, ufukta bir uçtan bir uca önünde açılan
dev çiftlik arazilerinin parşömenine tekrar baktı. Değişim
hayal ürünü değildi. Değişim gerçekti. Toprak artık çıplak değildi. Toprak
artık çorak değildi, artık boş değildi, artık donuk kahverengi değildi. Annixter birdenbire yüksek sesle bağırdı.

İşte oradaydı, Buğday, Buğday! Uzun zamandır ekilmiş,
toprağın derin, karanlık oluklarında filizlenen, gerilen, şişen küçük tohum,
bir gecede aniden ışığa doğru patlamıştı. Buğday
çıkmıştı. Önünde, etrafında, her yerde, sınırsız,
ölçülemezdi. Toprağın kış kahverengiliği,
küçük bir yeşil parıltıyla örtülmüştü. Ekme vaadi yerine getiriliyordu.
Asla başarısızlığa uğramayan, asla hayal kırıklığına uğratmayan sadık anne toprak,
yeniden inancını koruyordu. Bir kez daha ulusların gücü
yenilendi. Bir kez daha dünyanın gücü canlandı. Bir kez daha
iyi huylu, sakin, kıpırdanan ve uyanan Titan ve sabah aniden
bir kadının aşkıyla coşan
kalbi ve dokunulmaz bir yeminin
ışıltılı ihtişamıyla parıldayan
coşkulu bir yeryüzünün manzarasıyla ihtişamla parladı.

BÖLÜM III

Presley'in Los Muertos çiftlik evindeki odası binanın ikinci katındaydı.
Köşe odasıydı; pencerelerinden biri güneye, diğeri doğuya bakıyordu.
Düzenleri en basit olanlardı.
Bir köşede beyaz boyalı küçük demir yatak vardı, beyaz bir
yatak örtüsüyle örtülüydü. Duvarlar soluk yeşil yapraklarla süslenmiş beyaz bir kağıtla
çok neşeli ve parlaktı.
Yerde bir hasır
hasır vardı. Pencerelerde beyaz muslin yarı perdeler asılıydı, bunların pervazlarında pembe mumsu çiçekler taşıyan bazı bitkiler vardı, Presley'nin adını bilmediği, dikdörtgen yeşil kutularda yetişiyordu. Duvarlar, biri "Homeros'tan Okuma"nın bir reprodüksiyonu, diğeri ise Presley'nin kendisinin yaptığı San Juan de Guadalajara Misyonu'nun kömürle çizilmiş bir resmi dışında, sade bir şekilde dekore edilmişti. Doğu penceresinin yanında, bir mutfakta kullanılabilecek türden herhangi bir kumaş veya örtüden arınmış, sade bir masa duruyordu. Presley'nin çalışma masasıydı ve her zaman kağıtlar, yarıda kalmış el yazmaları, şiir taslakları, defterler, kalemler, yarı içilmiş sigaralar ve benzeri şeylerle doluydu. Yakınlarda, bir rafta, kitapları vardı. Odada sadece iki sandalye vardı - masanın önünde duran, köşeli, dik ve insanın rahat etmesinin imkansız olduğu düz arkalıklı ahşap sandalye ve güney penceresinin önünde uzanan uzun, rahat hasır vapur sandalyesi. Presley bu odaya çok düşkündü. Odanın katı sadelik ve tazelik havasını koruması onu eğlendiriyor ve ilgilendiriyordu. Dağınık biblolardan ve anlamsız sanat eserlerinden nefret ediyordu. Arada sırada odasını sıkı bir incelemeye tabi tutuyordu; düzene koyuyor, temel şeyler, bir bakıma hayatının bir parçası olan birkaç süs dışında her şeyi kaldırıyordu. Yazıları bu zamana kadar tamamen değişmişti. Bir zamanlar yazmayı umduğu epik şiir olan büyük Batı Şarkısı'nın notlarını, başlangıçtaki tüm başarısız girişimleriyle birlikte bir kenara atmıştı. Ayrıca, çok sayıda "kaçak" dizeyi yırtıp atmış, yalnızca "Emekçiler" adını verdiği yarıda kalmış bir şiiri saklamıştı. Bu şiir, toplumsal yapıya dair bir yorumdu ve Cedarquist'in sanat galerisinde gördüğü bir tablodan esinlenmişti. Son dize hariç hepsini kendisi yazmıştı.

Dyke ile Caraher'in, kendisine artan tarifenin korkunç adaletsizliğini öğreten barında yaptığı konuşmayı duyduğu gün, Presley Los Muertos'a beyaz ve titreyerek, hayatı boyunca hiç görmediği bir coşkuyla geri dönmüştü. Öfkesi Caraher'inkinden bile az değildi. O da "kırmızı gördü"; içinde güçlü bir isyan ruhu kabardı. Bu öfkenin daha fazla devam etmesi mümkün görünmüyordu. Baskı inanılmazdı; gerçek bir olgu olarak
düzenlenen yalın hikayesine
dış dünya inanmayacaktı.

Küçük odasına çıktı ve yumruklarını sıkarak ve yüzü yanarak yerde volta attı, ta ki sonunda, mücadele eden düşüncelerinin bastırılması onu neredeyse boğana kadar ve kendini masasının önüne
attı
ve yazmaya başladı. Bir süre, kalemi kendiliğinden hareket ediyormuş gibi göründü;
kelimeler ona hiç aramadan geldi, kendilerini ifadelere
dönüştürdüler, ifadeler kendilerini büyük, güçlü, belagat, ateş ve tutku dolu cümlelere
yükselttiler. Nesri
yükseldikçe, kolayca şiir alanına geçti. Kısa süre sonra paragraflarının ritmi düzenli bir ritim ve tempoya oturdu ve sonunda Presley günlüğünü bir kenara itip bir kez daha mısra yazmaya başladı.

"The Toilers" adlı tamamlanmamış şiirini eline aldı, ritmini yakalamak için aceleyle birkaç kez okudu, sonra son mısranın fikri -uzun zamandır boşuna aradığı fikir- aniden beynine
dolaştı, kalemini mürekkeple doldurmadan onu sildi.
Bir mısra daha ekledi, şiiri kesin bir şekilde sonlandırdı, tüm kavramını yeniden ele aldı ve tek bir görkemli düşünceyle bitirdi, basit, asil, onurlu, kesinlikle ikna edici.

Presley kalemini bıraktı ve sandalyesine yaslandı, bir anlığına ayak basılmamış yüksekliklere dokunduğuna dair bir kesinlikle.
Elleri soğuktu, başı alev alevdi, kalbi göğsünde gürültülü bir şekilde atıyordu.

Şimdi sonunda başarmıştı. Batı'nın geniş, belirsiz, KİŞİSEL OLMAYAN Şarkısı için ilhamı neden hiç kavrayamadığını gördü. Bunu aradığı
zamanda, inançları uyanmamıştı; o zamanlar Halkı umursamıyordu. Sempatisi etkilenmemişti. Bunu kaçırmış olması şaşırtıcı değildi. Şimdi Halktandı; en derinlerine kadar
harekete geçirilmişti. Samimiyeti neredeyse bir çılgınlıktı.
İNANDI ve bu yüzden ona göre her şey aynı anda mümkündü.

Sonra içindeki sanatçı kendini yeniden gösterdi. Şiirine, onu ilham eden sebepten daha çok ilgi duymaya başladı. Tekrar gözden geçirdi, dikkatlice rötuşladı, burada ve orada bir kelimeyi değiştirdi ve
ritmini geliştirdi. O an için Halkı unuttu, öfkesini, önceki saatin heyecanını unuttu, sadece
harika bir şiir
yazdığını hatırladı.

Sonra şüpheler geldi. Sonuçta, o kadar büyük müydü? Yüceliği gülünçlüğün sınırlarını biraz aşmamış mıydı? Gerçek mi görmüştü? Yine mi başarısız olmuştu? Şiiri dikkatlice tekrar okudu; ve birdenbire
güç kaybetmiş gibi göründü.

Artık Presley yazdıklarının gerçek şiir mi yoksa düzmece mi olduğunu anlayamıyordu. Kendi yargısına derinden güvenmiyordu. Başka birinin, yargılayabilecek birinin
fikrine sahip olmalıydı. Bekleyemezdi; yarın uygun olmazdı. O gece dinlenebilmesi için
kesinlikle bilmesi gerekiyordu.

Yazdıklarının dikkatlice bir kopyasını çıkardı ve şapkasını takıp
çizmelerini bağladı, merdivenlerden aşağı indi ve çimenliğe çıktı, ahırlara geçti. Phelps'i orada, at arabasını yıkarken buldu.

"Bugün Vanamee'nin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu ikincisine. Phelps
çenesini havaya kaldırdı.

"Bana kolay bir şey sor," diye cevapladı. "Guadalajara'da olabilir veya
Osterman'ın evinde olabilir veya her iki yerden de yüzlerce mil uzakta olabilir. Nerede olması gerektiğini biliyorum, Bay Presley, ama bu çılgın gesabe'nin
nerede olduğunu söylemiyor. Mission Creek'in kaynak sularında, Four'un doğusunda,
at biniyor OLMALI."

"Her halükarda onu orada yakalamaya çalışacağım," diye cevapladı Presley. "İçeri girdiğinde
Harran'ı görürsen, ona akşam yemeğine yetişemeyebilirim de."

Presley midilliyi ağılda buldu, eyeri üzerine geçirdi ve
Alt Yol'dan geçerek hızlı bir dörtnala doğuya doğru gitti. Hooven'da Minna'ya "Nasılsınız?" diye seslendi, dev canlı meşe ağacının altında bir hamakta yattığını gördü, ayağı bandajlıydı; ve sonra sulama kanalının üzerinden geçen köprüden dörtnala geçti, Minna gibi güzel bir kızın başına ne geleceğini ve sonunda kanal açma ekibinin başındaki Portekizli ustabaşıyla evlenip evlenmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Kendi kendine onun bunu yapmasını umduğunu ve bunu da
hızlıca yapacağını söyledi. Çiftlikler hakkında Minna Hooven'a dair yorumlardan hiç eksik olmadı. Kesinlikle iyi bir kızdı, ama her saat Bonneville ve Guadalajara'da her yerde, Quien Sabe ve Los Muertos'un Portekizli çiftlik işçileriyle
şakalaşırken görülüyordu. Çok
güzeldi; erkekler onun için kendilerini aptal yerine koyuyorlardı. Presley, sonunda onu aptal yerine
koymayacaklarını umuyordu. Sulama hendeğinin hemen ötesinde, Presley Alt Yol'dan ayrıldı ve
bu noktadan güneydoğuya doğru ayrılan bir patikayı takip ederek, Mission Creek'i solunda tutarak
çiftliğin Dördüncü Bölümü boyunca ilerledi. Birkaç mil daha ileride, dikenli tel çitin içindeki bir kapıdan geçti ve hemen küçük dere yatakları ve alçak yuvarlanan tepelerden oluşan bir sisteme girdi, ilerledikçe bunlar giderek yükselip büyüdü.
Bu yüksek zemin Sierra eteklerinin öncüsüydü ve Los Muertos'un hayvan menzili olarak hizmet ediyordu. Tepeler, sadece yabani yulaflarla kaplı, çıplak zeminden oluşan devasa yuvarlanan tümseklerdi. Uzun aralıklarla, izole edilmiş canlı meşeler vardı. Kanyonlarda ve dere yataklarında, çalılıklar ve manzanita koyu zeytin yeşili çalılıklarda yetişiyordu. Zemin, gopher delikleriyle
bal peteği gibiydi ve gopher'lar her yerdeydi. Ara sıra bir tavşan açık alanda, bir çalılıktan diğerine sıçrayarak, kulakları dik, uzun sıçrayışlar yapıyordu. Yükseklerde, bir veya iki şahin demir attı ve bir keresinde, şaşırtıcı bir kanat çırpışıyla, patikanın kenarındaki çalılıklardan bir bıldırcın sürüsü havalandı.

Tepelerde, seyrek dağılmış gruplar halinde sığırlar, kasıtlı olarak otluyor, akşam içkileri için su birikintilerine doğru yavaşça ilerliyorlardı, atlar kendi başlarına kalıyordu, taylar annelerinin karınlarına sokuluyor, kuyruklarını çırpıyor, çıplak ayaklarını yere vuruyordu. Ama
bir keresinde daha ücra bir tarlada, yalnız, görkemli, muazzam, kısa saçları alnına sıkıca kıvrılmış, küçük kırmızı gözleri parıldıyor, geniş boynu kaslarla ağırlaşmış, Presley hükümdara, krala, büyük Durham boğasına rastladı, yalnız halini, yaklaşılmaz,
sertliğini koruyordu.

Presley, eski çobanı, dağın çok uzak bir köşesindeki bir su birikintisinin yanında buldu. Gece için basit kampını kurmuştu. Mavi-gri ordu battaniyesi canlı bir meşenin altına serilmişti, atı yakınlarda otluyordu. Kendisi, ölü manzanita köklerinden oluşan küçük bir ateşin önünde topuklarının üzerinde oturmuş, kahvesini ve pastırmasını pişiriyordu. Presley, çömelmiş figürünün sunduğu kadar keskin bir yalnızlık izlenimini hiç
tasarlamamıştı. Kel, çıplak manzara etrafında sonsuza kadar genişliyordu. Vanamee, her şeyin içinde bir noktaydı, minik bir nokta, insan örgütlenmesinin tek bir atomu, sınırsız bir doğanın okyanusunda sonsuza dek yüzüyordu.

İki arkadaş birlikte yemek yediler ve Vanamee, bir çift bıldırcın yakaladıktan sonra onları giydirdi ve sonra sivriltilmiş bir çubukta kızarttı. Yemekten sonra, su birikintisinden büyük ferahlatıcı yudumlar içtiler. Sonra,
en sonunda, Presley sigarasını ve Vanamee piposunu yaktıktan sonra,
önceki şöyle dedi:

"Vanamee, tekrar yazıyorum."

Vanamee zayıf, münzevi yüzünü ona doğru çevirdi, siyah gözleri dikkatle sabitlenmişti.

"Biliyorum," dedi, "günlüğünü."

"Hayır, bu bir şiir. Hatırlıyor musun, sana bir keresinde bundan bahsetmiştim. 'Emekçiler' adını vermiştim."

"Ah, dize! İyi ki geri dönmüşsün. Bu senin doğal
araç."

"Şiiri hatırlıyor musun?" diye sordu Presley. "Bitmemiş."

"Evet, hatırlıyorum. İçinde şimdiye kadar yazdığın her şeyden daha fazla umut vardı. Şimdi, sanırım, bitirdin. "

Presley cevap vermeden, onu av ceketinin göğüs cebinden çıkardı. O an uygun görünüyordu. Uçsuz bucaksız, çıplak tepelerin sessizliği derindi. Güneş bulutsuz bir kırmızı ışık mangalında batıyordu; altın bir toz tüm manzarayı kaplamıştı. Presley şiirini yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde, arkadaşı ona baktı.

"Son zamanlarda ne yapıyordun?" diye sordu. Presley merakla, çeşitli
gelip gitmelerini anlattı.

"Bunu demek istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Sana bir şey oldu,
bir şey seni tahrik etti. Haklıyım, değil mi? Evet, öyle düşünmüştüm. Bu şiirinde, kulağa hoş gelen bir edebiyat
parçası yapmaya çalışmıyordun. Bunu muazzam bir stres altında yazdın. Kusurları bile bunu gösteriyor. Basit bir kafiyeden daha iyi. Bir Söylem--bir
Mesaj. Gerçek. Şeylerin ilkel kalbine geri döndün ve
açıkça gördün. Evet, bu harika bir şiir."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı Presley hararetle. "Kendime güvenmemeye başlamıştım."

"Şimdi," diye gözlemledi Vanamee, "sanırım bunu aceleyle basacaksın. Harika bir düşünceyi formüle etmek, sadece başarmak yeterli değil."

"Sanırım samimiyim," diye itiraz etti Presley. "Eğer iyiyse
başkalarına da iyi gelir. Kendin bunun bir Mesaj olduğunu söyledin. Eğer herhangi bir değeri varsa, onu
çok küçük ve en kayıtsız
halktan bile saklamanın doğru olmayacağını düşünüyorum."

"Hiçbir şekilde dergilerde yayınlama," diye cevapladı Vanamee.
"İlhamın Halktan geldi. O zaman doğrudan Halk'a gitsin -aylık dergilerin edebi okuyucularına, sadece dolaylı olarak ilgilenen
zenginlere değil. Yayımlamak zorundaysan,
günlük basında yayınlansın. Sözümü kesme. Ne söyleyeceğini biliyorum.
Günlük basının sıradan, kaba, onursuz olduğu olacak;
ve sana şunu söylüyorum ki, senin bu şiirin, 'Emekçiler' olarak adlandırıldığı gibi, Emekçiler TARAFINDAN okunmalıdır. Sıradan OLMALIDIR; kabalaştırılmalıdır. Halkın önünde onurunu korumamalısın, eğer onlara ulaşmak istiyorsan."

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti Presley, "ama şiirimi çöpe atmak olacağı fikrinden kurtulamıyorum. Harika dergi bana
böyle bir--arka plan veriyor; bana böyle bir ağırlık veriyor."

"SANA böyle bir ağırlık veriyor, sana böyle bir arka plan veriyor. Kendini mi düşünüyorsun? Sen çaresizlerin yardımcısı. Samimiyetin bu mu? Kendini
batmalısın; kendini ve kendi şöhret, kabul edilmiş başarı arzunu
unutmalısın. Hakim olması gereken ŞİİRİNİZ, MESAJINIZDIR, onu yazan SİZ değil. İnkar, kendini yok etme doktrinini vaaz ediyorsunuz ve kelimelerinizi tabletlerin en yükseğine, ulaşabildiğiniz kadar yükseğe imzalıyorsunuz, böylece tüm dünya şiiri değil, şairi görsün. Presley, senin gibi çok kişi var. Sosyal reformcu, toprak sahipliğinin adaletsizliği üzerine bir kitap yazıyor ve geliriyle bir köşe arsa satın alıyor. Yoksulların sıkıntılarından yakınan ekonomist, kitabının satışıyla zengin olmayı başarır."

Ama Presley daha fazla duymak istemedi.

"Hayır," diye haykırdı, "samimi olduğumu biliyorum ve bunu size kanıtlamak için, sizin dediğiniz gibi, günlük basında şiirimi yayınlayacağım ve bunun için
para kabul etmeyeceğim."

Akşam ilerleyene kadar yaklaşık bir saat konuştular. Presley, Vanamee'nin tekrar meşgul olduğunu çok geçmeden fark etti. Son zamanlardakinden daha fazla, sessizliği, düşünceliliği artmıştı. Bir süre sonra aniden ayağa kalktı ve başını kuzeye, San Juan'daki Misyon Kilisesi'ne doğru çevirdi. "Sanırım," dedi Presley'e, "gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Gidiyor muyum? Gecenin bu saatinde nereye?"

"Oradan." Vanamee kuzeye doğru belirsiz bir işaret yaptı.
"Elveda," ve başka bir söz söylemeden alacakaranlığın griliğinde
kayboldu. Presley merakla tek başına kaldı. Atını buldu ve
çevreleri sıkılaştırarak, atına bindi ve yıldızların parıltısı altında, düşünceli bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde eve gitti. O gece yatağa girmeden önce "Emekçiler"i San Francisco'daki günlük bir gazetenin Pazar Editörüne gönderdi. Presley'den ayrılırken, Vanamee başparmakları boş fişek kemerine takılı bir şekilde Los Muertos hayvan çiftliğinin tepelerinden aşağı ve sessiz Guadalajara kasabasından hızla yürüdü. Zayıf, esmer yüzü, çökük yanakları, ince, siyah, sivri sakalı ve hüzünlü gözleri kuzeye dönüktü. Her zamanki gibi başı açıktı ve adımlarının hızı uzun, siyah saçlarında bir esinti oluşturuyordu. Nereye gittiğini biliyordu. O gece ne yaşaması gerektiğini biliyordu. Yine, asla uyumayan ölümsüz keder gölgelerden sıçradı ve omuzlarına yapıştı. Onu, kaybolmuş bir mutluluk, ölü bir aşk, yok olmuş bir pastoral manzaraya, saygıdeğer armut ağaçlarının gölgesindeki Misyon bahçesine geri götürüyordu.

Ancak, bunun dışında, kalbini çekiştiren başka etkiler de vardı. Bahçede bir
gizem vardı. O noktada gece her zaman boş değildi,
karanlık her zaman sessiz değildi. Uzaktaki bir şey kıpırdanıyor ve onun çığlığını dinliyordu, bazen ona yaklaşıyordu. İlk başta bu varlık
bir dehşet konusu olmuştu; ancak son zamanlarda, giderek yaklaştığını hissettikçe, dehşet uzun aralıklarla neredeyse tarif edilemez bir tatlılık hissine yerini bırakmıştı. Ancak kendi duyularına güvenmeyen, böylesine işkence edici, belirsiz bir mutluluğa kendini teslim etmek istemeyen, bahçede geçirilen bir gecenin ardından gelen korkunç ruh karışıklığına karşı çıkan Vanamee, oradan uzak durmaya çalışmıştı. Ancak, hayatının
acıları onu tekrar ele geçirdiğinde ve
Angele'nin düşünceleri ve anıları yüreğine sızıyı, gözlerine yaşları getirdiğinde,
bahçeye geri dönme isteği onu her zaman sıkıca kavradı.
Karşı koyamadığı zamanlar oldu. Kendiliğinden,
ayak sesleri o yöne doğru döndü. Neredeyse kendisi çağrılmış gibiydi.

Guadalajara sessizdi, karanlıktı. Solotari'de bile ışık yoktu.
Kasaba uyuyordu. Sadece görünmeyen bir
kerpiçten gelen kaçınılmaz gitar uğulduyordu. Vanamee ilerlemeye devam etti.
Tarlaların ve açık kırsalın kokusu ve
iyi tanıdığı uzak bir çiçek kokusu, Quien Sabe'den Misyon'a doğru giden yoldan kasabadan çıkarken burnuna geldi. Her iki yanında kahverengi toprak vardı,
ekilen tohumu sessizce besliyordu. İki gün önce bolca yağmur yağmıştı ve hala nemli olan toprak, bereketin keskin bir kokusunu
yayıyordu.

Vanamee, yolu takip ederek, Annixter'ın çiftliğinin binalarının arasından geçti. Her şey uyuyordu. Aralıklarla, artezyen kuyusundaki hava motoru, kuzeydoğudan gelen durgun bir esintiyle dönerken duyulabilir bir şekilde gıcırdıyordu. Tarla farelerini avlayan bir kedi, devasa ahırın gölgesinden
sürünerek çıktı ve açıkta belirsiz bir şekilde durdu, kuyruğunun ucu seğiriyordu. Ahırın içinden, uyuklayan ineklerden biri uzun bir nefes alarak
yattığında ağır bir gövdenin sürtünmesi ve toynakların kıpırdaması sesi geldi.

Vanamee çiftlik evini arkasında bıraktı ve yoluna devam etti. Onun ötesinde, yolun sağında, Mission muhafazasındaki
yüksek zemini ve Mission'ın gözetleme kulesini seçebiliyordu. Dakikalar
geçti. Sabit bir şekilde ilerledi. Sonra aniden durdu, başı havada, gözleri ve kulakları tetikteydi. Hassas bitkinin yaprakları kadar duyarlı olan o tuhaf altıncı hissine aniden yakınlarda bir insan izlenimi gelmişti. Ne görmüştü ne de duymuştu, ama buna rağmen bir an durakladı; sonra, his doğrulandı, yavaş adımlarla tekrar ilerledi, ihtiyatla ilerledi.

Sonunda, hızla dolaşan gözleri, gecenin karanlığında kalmış toprakların gri-kahverengisinden biraz daha koyu olan bir nesneye odaklandı. Yol kenarından biraz uzaktaydı. Vanamee, yoldan ayrılarak dikkatli bir şekilde yaklaştı,
ayaklarının altındaki nemli toprak parçalarının üzerinde dikkatlice yürüdü. Yirmi adım
uzakta, durdu. Annixter oradaydı, yuvarlak, beyaz bir kayanın üzerine oturmuş, sırtı ona dönüktü. Öne eğilmişti, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerindeydi. Kıpırdamıyordu. Sessiz, hareketsiz, düz, kasvetli toprağa bakıyordu.

Quien Sabe efendisinin kurtuluşunu gerçekleştirdiği, alacakaranlıktan şafağa kadar Kendiyle mücadele ettiği geceydi.
Vanamee ona
geldiğinde, içindeki kargaşa daha yeni başlamıştı.
Adamın
kalbi henüz uyanmamıştı. Gece gençti, şafak çok
uzaktaydı ve etrafındaki ters dönmüş toprak parçaları çıplak ve kahverengiydi, hiçbir yaşamdan yoksundu, tek bir yeşil filizle bile bozulmamıştı.

Bir an için, birbirinden çok farklı karakterlere sahip bu iki adamın yaşam çemberleri, orada, yıldızların altındaki gecenin sessizliğinde birbirine değdi. Sonra sessizce Vanamee geri çekildi, yoluna devam etti,
kendisi gibi, bu inatçı,
hayallerle rahatsız olmayan,
işlerin adamının geceye, boş bir arazi üzerinde düşünmeye iten sıkıntıya şaşırdı.

Sonra hızla her şeyi unuttu. Maddi dünya ondan uzaklaştı.
Gerçeklik bir noktaya kadar azaldı ve ay doğarken bir yıldızın
kaybolması gibi yok oldu. Dünyevi şeyler, garip,
isimsiz bir öz onun üzerine akarken çözülüp kayboldu.
Çevresine onun için yeni bir atmosfer yayıldı.
Görüntü, Efsane,
Mucize dünyasına girdi, her şeyin mümkün olduğu yere.
Görev bahçesinin
kapısında durdu.
Üstünde Görev kilisesinin antik kulesi yükseliyordu.
Zirvesindeki kemerlerin arasından, İspanyol kraliçesinin çanlarının sallandığı yerden,
yavaşça yanan yıldızları gördü. Sessiz yarasalar, titrek kanatlarıyla, saygıdeğer cephenin soluk yüzeyine dans eden gölgelerini düşürüyordu.

En ufak bir cırcır böceği cıvıltısı bile sessizliği bozmuyordu. Arılar
uyuyordu. Çimenlerde, ağaçlarda, punka çiçeği ve manolya çiçeklerinin kaliksinde, sivrisinekler, tırtıllar, böcekler, gündüzün tüm mikroskobik, kalabalık yaşamı uyukluyor ve uyuyordu.
Sütunlu geçidin sıcak, yıpranmış kaldırımında bir kertenkelenin ufak sürtünmesi bile sonsuz dinginliği, derin sessizliği bozmuyordu.
Sadece bahçenin içinde, çeşmenin aralıklı şırıltısı duyuluyordu, istikrarlı bir şekilde akıyor, saniyelerin geçişini, saatlerin ilerleyişini, yılların döngüsünü, yüzyılların kaçınılmaz yürüyüşünü işaretliyordu. Bir zamanlar, Vanamee'nin şimdi önünde durduğu kapı
hermetik olarak kapatılmıştı. Ama kendisi bunu çoktan değiştirmişti.
Bir an önünde durdu, kendini yerin gizemine ve romantizmine kaptırdı, sonra mandalı kaldırdı, kapıyı itti,
içeri girdi ve arkasından yavaşça kapattı. Manastır bahçesindeydi.

Yıldızlar dışarıdaydı, gökyüzünün koyu mavisinde sık ve yakın bir şekilde dağılmıştı,
Samanyolu gümüş bir örtü gibi parlıyordu. Büyük Ayı kuzeyde devasa bir şekilde dönüyordu.
Orion'daki büyük bulutsu, titrek yıldız tozundan oluşan bir girdaptı. Venüs, ufukta alçakta soluk safran renginde parlayan bir disk oluşturuyordu.
Dünyanın bir ucundan diğerine takımyıldızlar, imparatorların ilerlemesi gibi yürüyordu ve rotalarının sayısız ihtişamından, saydam bir ışığın gizemli parıltısı kendini serbest bıraktı, tüm dünyaya yayıldı, dingin, sonsuz, görkemli.

Küçük bahçe, karanlık ışığın altında kendini belli etti ama belirsiz bir şekilde,
gölgeden sadece yarısı ortaya çıktı. Armut ağaçlarının yapraklarının cilalı yüzeyleri, ağaçlar belirsiz esintide kıpırdanırken yansıyan ışığa hafifçe göz kırptı. Gümüşten bulanık bir kalkan, çeşmenin dalgalarını işaretliyordu. Donuk mavi parlaklığın selinin altında, çakıllı patikalar, bir gölün yatağındaki beyaz saten ağlar gibi, otların arasında belirsizce uzanıyordu. Mezarların mezar taşlarının olduğu doğu duvarına karşı, gri başlıklı belirsiz bir alay sıralanıyordu. Vanamee bahçeyi geçti ve Angele'nin mezarının üzerindeki çimleri öpmek için durdu. Sonra armut ağaçlarının sırasına yaklaştı ve
kendini onların gölgesine bıraktı, çenesini ellerine dayamıştı, gözleri
Görev'in inşa edildiği tepenin eteğinden uzanan
küçük vadinin genişliğine doğru geziniyordu.

Bir kez daha Vizyonu çağırdı. Bir kez daha
İllüzyonu yarattı. Bir kez daha, şüpheyle işkence görmüş, ölümsüz bir
kederle
kıvranırken, gecenin bir Cevabını arzuladı. Bir kez daha, mistik olduğu için, zihnini kendisinden dışarı, Doğaüstü'nün büyülü denizine doğru gönderdi. İçinde bilmediği bir şey için umut uyandı.
Elbette, böyle bir gecede, halüsinasyon kendini tanımlamalıydı.
Elbette, Tezahür kefil olmalıydı.

Gözleri kapalı, iradesi üstün bir çabaya kendini hazırlamış, duyuları hoş bir uyuşukluk haline yükselmiş, Angele'i yanına çağırdı, sessiz çığlığı, altındaki küçük vadinin üzerinde gelgitsizce yüzen o soluk, geçici ışık denizine kadar uzanıyordu. Sonra hareketsiz, yere uzanmış bir şekilde bekledi.

Vanamee'ye sonunda bir Cevap gelen o ilk geceden aylar geçmişti. İlk başta, aradığı şey yüzünden tüm soğukkanlılığını yitirmiş, endişeli ve en derin derinliklerine kadar çalkalanmış bir şekilde, bir daha asla garip güçlerini sınamamaya karar verdi.
Ama tüm bunlara rağmen, bahçeye ikinci gece, üçüncü gece ve dördüncü gece gelmişti. Sonunda, ziyaretleri alışkanlık haline gelmişti. Gecelerce oradaydı, kendini yerin etkilerine teslim ediyordu,
yavaş yavaş, çağırdığında gerçekten bir şeyin cevap verdiğine ikna olmuştu. Kış bahara dönüşürken inancı arttı. Bahar ilerledikçe ve geceler kısaldıkça, bu inanç kesinleşti.
Onu, uzun zaman önce ölmüş olan aşkını tekrar elde edecek miydi? Bir kez daha mezardan, geceden çıkıp ona gelecek miydi? Bunu söyleyemezdi; sadece
umut edebilirdi. Bildiği tek şey, çığlığının bir cevap bulduğu, karanlıkta el 
uzattığı ellerinin diğer parmakların dokunuşuyla buluştuğuydu. Sabırla bekledi. Bahar ilerledikçe geceler daha sıcak oldu. Yıldızlar daha net parladı. Geceler daha parlak görünüyordu.
İlk cevabını verdiği andan itibaren yaklaşık bir ay boyunca yeni bir şey olmadı.
Bazı geceler onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı; diğerlerinde ise belirsiz, yanıltıcıydı.

Sonra, sonunda, en incelikli, en yalın fark edilebilir değişiklikler başladı. Uzaklarda, vadide kaybolmuş bir kuş gibi dolaşan zihni, bir şeye tekrar dokundu, dokundu ve tuttu ve bu sefer onu kendisine bir adım daha yaklaştırdı. Kalbi çarparak, şakaklarında kan
dolaşırken, hayal gücünün gözleriyle bu kademeli yaklaşımı izledi. Ona ne geliyordu? Ona kim geliyordu?
Gecenin karanlığında örtülü, şimdi yüzü kimindi?
Böylesine sonsuz bir yavaşlıkla beklediği yere
yaklaşan ayak sesleri kimindi? Söylemeye cesaret edemedi.

Zihni, Angele'in ölümünün trajedisinden önceki zamana, Öteki'nin gizeminden önceki zamana, yıllar öncesine gitti. O zaman da şimdi olduğu gibi bekledi. Ama o zaman boşuna beklememişti. O zaman da, şimdi olduğu gibi, onun yaklaştığını hissetmiş, buluşma yerlerine
yaklaştığını hissetmiş gibiydi. Şimdi ne olacaktı? Bilmiyordu.
Bekledi. Bekledi, her şeyi umarak. Bekledi, her şeye inanarak.
Bekledi, her şeye katlanarak. Vizyona güvendi.

Bu arada, bahar ilerledikçe, Seed çiftliğindeki çiçekler
canlanmaya başladı. Çiçeklerin ekildiği beş yüz dönümlük arazide, asmaların ve çalıların genişleyen büyümesi yeşil bir denizin
dalgaları gibi yayıldı. Sonra, çekinerek, en soluk tonlardaki renkler
belirmeye başladı. Vanamee, ay ışığı altında bunların genişlediğini gördü, narin
pembe, soluk mavi, lavanta ve sarının en hassas varyasyonları, beyaz
altın yansımalarıyla parıldıyordu, hepsi ay ışığında bastırılmış ve soluktu.

Gece, yavaş yavaş çiçeklerin kokusuyla
doğdu. İlk başta yanıltıcı, incecik iplikler kadar geçici; sonra
tomurcuklar açılıp kendini vurgulayarak, daha derin, daha güçlü nefes alarak. Seed çiftliğinin bahçesinden gelen birçok kokunun mükemmel bir karışımı Mission'ın üzerinden sürekli geçti,
manolya tomurcuklarının ve punka çiçeklerinin aromasıyla buluşup harmanlandı.

Seed çiftliğinin çiçeklerinin renkleri koyulaştıkça ve kokuları daha derin ve daha belirgin bir şekilde nüfuz ettikçe, her bir sonraki gecenin yıldız ışığı daha parlak ve hava daha sıcak hale geldikçe, yanılsama kendini
belirledi. Vanamee armut ağaçlarının gölgesinde beklerken, fark edilemeyecek derecelerde, Cevap giderek daha da yakınlaştı. Çiçeklerin
uzaktaki parıltısından başka hiçbir şey görmedi. Çeşmenin
damlamasından başka hiçbir şey duymadı. Etrafında sadece görünmez,
yavaş geçen parfüm nefesleri hareket ediyordu; yine de Vizyon'un yaklaştığını hissetti.

İlk önce Seed çiftliğinin yaklaşık yarım mil uzağına, menekşelerin büyüdüğü yere geldi; küçülen, ürkek çiçekler, yere yakın saklanıyorlardı. Sonra menekşelerin ötesine geçti ve yaklaştı ve mignonette'in ortasında durdu, yaprakların arasından göğe bakmaya cesaret eden daha dayanıklı çiçekler. Birkaç gece sonra mignonette'i geride bıraktı ve yerden daha cesurca çıkan beyaz süsen yataklarına doğru ilerledi, mumsu yaprakları dikkati çekiyordu. Sonra karanfillerin ve güllerin gururlu, meydan okuyan güzelliğine doğru uzun bir adım attı; ve sonunda, birçok geceden sonra, Vaneemee, sanki dayanıklılığından titriyormuş gibi, Seed çiftliğinin kendisine en yakın sınırında büyüyen kraliyet zambaklarının muhteşem ihtişamı içinde durduğunu hissetti. Bundan sonra, uzun bir bekleyiş oldu. Sonra, karanlık bir gece yarısı, tekrar ilerledi. Vanamee bir çığlığı zar zor bastırabiliyordu. Şimdi, illüzyon çiçeklerden
ortaya çıktı. Uzakta değil, görünmeden, neredeyse beklediği tepenin dibinde, gölgelerin en yoğun olduğu
yer çukurluğunda duruyordu. Neredeyse kulak mesafesindeydi.

Geceler geçti. İlkbahar daha da ısındı. Gündüzleri aralıklı
yağmurlar tüm toprağı tazeledi. Seed çiftliğinin çiçekleri
hızla büyüdü. Tomurcuklar birbiri ardına patlarken, açılmış olanlar
tam olgunluğa ulaştı. Seed çiftliğinin rengi koyulaştı.

Bir gece, saatlerce bekledikten sonra, Vanamee yanağında doğudan gelen küçük vadi boyunca esen uzun bir ılık rüzgarın
dokunuşunu hissetti. Mission bahçesine ulaştı ve armut ağaçlarının dallarını
hareketlendirdi. Gerçekten de çiçeklerin özünden
birleşmiş gibiydi. Aroması hiç bu kadar tatlı, bu kadar
yaygın olmamıştı. Geçti ve kayboldu, ardında mutlak bir sessizlik bıraktı.
Sonra, sonunda, gecenin sessizliği, Vanamee'nin uzun zamandır yalvardığı o sessizlik, minik bir sesle bozuldu. Dikkatli, yerden yarı kalkmış bir şekilde dinledi; şimdilik, sonunda bir şey duydu. Ses kendini tekrarladı. Yakınlardan, tepenin eteğindeki yoğun gölgeden geliyordu. Ne olduğunu söyleyemedi, ama bu, aşina olduğu yerin sonsuz benzer seslerinden hiçbirine ait değildi. Ne bir yaprağın hışırtısı, ne kopmuş bir dalın
çıtırtısı, ne bir böceğin vızıltısı, ne de bir manolya çiçeğinin
düşüşüydü. Sadece, belirsiz, yakalanması zor, tanımlanması imkansız bir titreşimdi; sessizliğin ince, keskin kenarındaki küçük bir çentikti.

Geceler yine geçti. Yaz yıldızları daha da parlaklaştı. Sıcaklık
arttı. Seed çiftliğinin çiçekleri daha da büyüdü. Çiftliğin beş yüz dönümlük alanı onlarla kaplıydı.

Sonunda, belirli bir gece yarısı, gökyüzünde yeni bir ışık yayılmaya başladı. Ayın ince kılıcı, toprak sislerinin arkasında örtülü ve loş bir şekilde yükseldi. Işık arttı. Şimdiye kadar gizli olan uzak nesneler
görüntüye girdi ve parlaklık arttıkça, Vanamee, küçük vadiye
baktığında, eşsiz güzellikte bir manzara gördü. Seed çiftliğinin tüm
tomurcukları
açmıştı. Çiçeklerin soluk tonları
derinleşmiş, kendilerini göstermişlerdi. Göze meydan okuyorlardı. Pembe
bir kraliyet kırmızısına
dönüştü. Mavi mora dönüştü. Sarı turuncuya dönüştü. Turuncu
altın ve parlak bir şekilde parladı. Dünya büyük bantların ve
parlak renk tarlalarının altında kayboldu. Sonra, sonunda, ay aniden
bir sis bulutundan diğerine geçerek
tepeye doğru yükseldi. Bir an için altın bir ışık parıltısı oldu ve Vanamee,
gözleri tepenin eteğindeki gölgeyi ararken, kalbinin
aniden sıçradığını ve sonra dengede durduğunu, atmayı reddettiğini hissetti. O geçen ışık anında, bir şey gözüne çarptı.
Aşağıda, yarı gölgenin içinde yarı dışında, tepenin eteğinde hareket eden bir şey.
Bir anda gelip gitmişti. Pus bir kez daha ay ışığını perdeledi. Gölge tekrar görüşü yuttu. Ne görmüştü?
Bilmiyordu. O hareket o kadar kısa sürmüştü ki, uykulu beyin gözün şifreli mesajını yorumlamak için yeterince hızlı olmamıştı. Şimdi
gitmişti. Ama orada bir şey vardı. Görmüştü. Bir saç tutamının kalkması mıydı, beyaz bir elin sallanması mıydı, bir
elbisenin kenarının çırpınması mıydı? Anlayamıyordu ama o yerde sık sık gördüğü o görüntülerden hiçbirine ait değildi. Ne bir güve kanadının bakışı, ne rüzgara dokunan bir çiçeğin başını sallaması, ne de bir yarasanın sessizce uçuşuydu. Sadece bir parıltıydı, belirsiz, yakalanması zor,
tanımlanması imkansız, elle tutulamayan bir heyecan, karanlığın engin, loş bulanıklığında.

Ve hepsi bu kadardı. Şimdiye kadar tek bir gerçek şey gerçekleşmemişti, Vanamee'nin gerçeklik terimlerine indirgeyebileceği hiçbir şey, kelimelere dökebileceği hiçbir şey. Bu tezahür, onun o garip altıncı hissine tanınmadığında, yalnızca en rafine, en hassas göz ve kulak algısına hitap ediyordu. Hepsi geçici, incecik, düşseldi, Vizyon'un mistik oluşumu - görünmez olanın somut bir çekirdek geliştirmesi, yıldız ışığının pıhtılaşması, çiçeklerin ışıltısının gerçek bir şeye dönüşmesi; parfüm, en lezzetli koku, elle tutulur bir varlığa dönüşmesi.

Ama o bahçeye yılan girdi. Rüyanın yavaş ritminde beşiğe yatırılmış olmasına, bir yaz gecesinin bu güzelliğiyle uyutulmuş olmasına, çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmış olmasına, sessizliğin yalnızca dalgalanan bir çeşmeyle kırılmış olmasına, karanlığın parlak çiçeklerle dolu bir dünyayla aydınlatılmış olmasına rağmen,
Vanamee Öteki'nin trajedisini unutamıyordu; Yıllar önceki o dehşet, --gecenin o sinsi avcısı, görünmeyen yüzlü o garip, korkutucu figür, karanlığın içinden içeri daldı, bir anda kayboldu, ama arkasında ölüm ve kirliliğin izlerini ve izlerini bıraktı.

Vanamee bunu hiç bu kadar net görmemişti, Presley'i Los Muertos'un hayvan çiftliğinde bırakırken, Quien Sabe çiftliğinden Mission bahçesine
gelmişti.

Annixter'ın yıldızları geride bıraktığı, sonunda kendine geldiği geceydi.

Saatler geçtikçe, birbirlerinden uzakta, birbirlerini görmezden gelen iki adam, Tezahür'ü beklediler, --Annixter çiftlikte, Vanamee bahçede.

Armut ağaçlarının altında, yüzü koyun, alnı kolunun çukuruna gömülü Vanamee hareketsiz yatıyordu. Son kez başını kaldırarak sessiz haykırışını küçük vadinin rengarenk seviyeleri boyunca geceye gönderdi, mucizeyi çağırdı, karanlığı Angele'i ona geri vermesi için çağırdı, halüsinasyona boyun eğdi. Başını tekrar kolunun üzerine eğdi ve bekledi. Dakikalar geçti. Çeşme durmadan damlıyordu. Tepelerin üzerinden safran rengi bir ışık sisi dolunayın yükselişini haber veriyordu. Hiçbir şey kıpırdamadı. Derin bir sessizlikti. Sonra, aniden, Vanamee'nin sağ eli bileğine sıkıca kenetlendi. İşte oradaydı. Tekrar başladı, duası cevaplandı. Çok uzakta, gecenin durgun, siyah havuzunda tekrar dalgalanma oluştu. Ses yok, görüntü yok; sadece titreşim, zihnin henüz isimlendirilmemiş
yüceltilmiş bir yeteneği tarafından fark edilebilir. Katı, sinirleri gergin,
hareketsiz, yere uzanmış bir şekilde bekledi.

Sonsuz bir yavaşlıkla ilerledi. Şimdi menekşelerin
yataklarından geçti, şimdi mignonette'ten. Bir an sonra, onun
beyaz süsenlerin
arasında durduğunu biliyordu. Sonra onları geride bıraktı. Kırmızı güllerin ve karanfillerin ihtişamı içindeydi.
Hareketli bir yıldız gibi geçti,
muhteşem bolluğa, kraliyet zambaklarının imparatorluk zenginliğine.
Yavaşça ilerliyordu, ama hiç duraklama yoktu. Nefesini tuttu,
başını kaldırmaya cesaret edemedi. Seed çiftliğinin sınırlarının ötesine geçti,
ve aşağıdaki tepenin eteğindeki gölgeye girdi. Bundan
daha uzağa mı gelecekti? Burada şimdiye kadar hep durmuştu, bir anlığına durmuştu ve sonra, tüm çabalarına rağmen, elinden kayıp
ve geceye geri dönmüştü. Ama şimdi, sonuçta, en büyük
gücünü ortaya koymaya istekli olup olmadığını merak ediyordu. Gizemi yüz yüze görme düşüncesinde her zaman bir korku unsuru
olmamış mıydı? Vizyonun dağılmasına, Cevabın
geldiği karanlığa çekilmesine bile izin vermemiş miydi?

Ama hiçbir gece bu kadar güzel olmamıştı. Baharın tam dönemiydi. Hava gerçek bir okşayıştı. Gecenin altında uyuyan küçük bahçenin sonsuz dinginliği
anlatılmayacak kadar lezzetliydi. Dünyanın küçücük bir köşesiydi, kapalı, gizli,
romantizmi damıtan, düşlerin, büyülerin bahçesi.

Aşağıda, küçük vadide, milyonlarca çiçeğin, güllerin, zambakların, sümbüllerin, karanfillerin, menekşelerin muhteşem renkleri, yükselen ayın altın ışığında akkor gibi parlıyordu. Hava, parfümle
yoğunlaşmıştı, onunla ağırlaşmıştı, onunla tıkanmıştı. Tatlılık, ağzın kendisini
dolduruyordu. Boğaz onunla boğuluyordu. Başımızın üstünde, takımyıldızların
sınırsız alayı dönüyordu. Ayaklarımızın altında, dünya uyuyordu. Çiçeklerin kendisi rüya görüyordu. Bir katedral sessizliği tüm toprakları kaplıyordu ve bir kutsama duygusu alçakta kuluçkaya yatıyordu, ilahi bir şefkat, kendini güzellikte, huzurda, mutlak dinginlikte gösteriyordu.

Vizyonların zamanıydı. Rüyaların gerçek olduğu saatti ve armut ağaçlarının altındaki otların arasında derinlerde yatan Vanamee, mistisizmle başı dönmüş bir şekilde, doğaüstüne doğru uzanarak, sanki zihninin bedeninden yukarı doğru yükseldiğini hissetti. Daha önce hiç bilmediği bir varoluş durumuna geçti. Hayal gücünün kendini yeniden şekillendirdiğini, şimdiye kadar hiç deneyimlemediği bir izlenim almaya hazırlandığını hissetti. Bedeni ona hafif geldi, sonra azaldı, kayboldu. Yeni gözlerle gördü, yeni kulaklarla duydu, yeni bir kalple hissetti.

"Bana gel," diye mırıldandı.

Sonra Vizyonun ilerleyişini yavaşça hissetti. Yaklaşıyordu. Her an giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda görecekti. Gölgeyi tepenin dibinde bırakmıştı; tepenin kendisindeydi. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde yamacı tırmandı; hemen altında, hafif bir kıpırdanma duydu. Otlar bir ayağın dokunuşuyla hışırdadı. Çalıların yaprakları, bir el onlara değdiğinde mırıldandı; ince bir dal
gıcırdadı. Yaklaşma sesleri daha belirgindi. Yaklaştılar.
Tepenin zirvesine ulaştılar. Fısıldayacak mesafedeydiler.

Vanamee titreyerek başını kolunun içine gömdü. Sesler, sonunda, kesin bir şekilde
durdu. Vizyon daha fazla yaklaşamazdı.
Başını
kaldırdı ve baktı. Ay yükselmişti. Altından büyük kalkanı
doğu ufkunun üzerinde duruyordu. Vanamee'nin altı fit ötesinde, ayın diskine karşı, belirgin ve belirgin bir şekilde, genç bir kız
şekli duruyordu. Japon kıyafetleri gibi, çiçeklerle ve altın ipliklerle işlenmiş kuş figürleriyle işlenmiş, dalgalı kollu, kırmızı ipekten bir elbise giymişti. Yüzünün her iki yanında, yuvarlak, beyaz alnını
üç köşeli hale getiren yumuşak altın saç kümeleri sarkıyordu. Elleri gevşekçe yanlarına sarkmıştı. Ama
aralıklı dudaklarının arasından -neredeyse Mısır dolgunluğundaki dudaklar- nefesi yavaş ve düzenli geliyordu ve ağır kapaklı, yukarı doğru tapınaklara doğru eğimli, şaşırtıcı, oryantal gözleri kapalıydı. Uyuyordu.

Bu çiçek hayatından, bu renkli dünyadan, bu kokuyla
baskıcı atmosferden, bu karanlıktan tıkanmış ve bunalmış ve tatlı kokularla
yoğunlaşmış, ona geldi. Ona
çiçeklerin arasından geldi, saçlarındaki güllerin kokusu altın, dudaklarındaki karanfillerin aroması ve
imparatorluk kırmızısı, zambakların beyazlığı,
zambakların parfümü ve boynundaki zambakların ince, dengeleyici zarafeti. Elleri heliotropun kokusunu serbest bıraktı.
Kırmızı elbisesinin kıvrımları,
canlandırıcı haşhaş kokusu yayıyordu. Ayakları
sümbül kokuyordu. Onun önünde duruyordu, gerçekleşen bir Vizyon--gerçekleşen bir rüya. Görünmezden çıktı. Adam onu ​​gördü, altın ve soluk kırmızı, parfüm kokan, yeni doğan ayın soluk safran parlaklığında hareketsiz duran bir figür. O, bir uyku yaratığı,
kendisi uyuyordu. O, bir rüya, kendisi rüya görüyordu.

Karanlıktan, toprağın pençesinden,
mezarın kucaklamasından,
yozlaşmanın anısından çağrılarak,
aydınlığa ve hayata yükseldi, ilahi bir şekilde saf. O beyaz alnında hiçbir leke,
dünyasal bir kirliliğin izi yoktu--dünyasal bir onursuzluğun izi yoktu.
Onda gençliğinde bildiği aynı lekesiz masumiyet güzelliğini gördü. Yıllar onun için hiçbir şey değiştirmemişti. Hala gençti.
Geri dönen eski saflıktı, ölümsüz güzellik,
sürekli yeniden doğan yaşam, ebedi kutsanmış ve ölümsüz gençlik. Birkaç saniye orada, onun önünde durdu ve o, ayaklarının dibinde, büyülenmiş bir şekilde ona baktı. Sonra yavaşça geri çekildi. Hala
uyuyordu, göz kapakları kapalıydı, ondan uzaklaştı ve yamaçtan aşağı indi.
Gitmişti.

Vanamee ayağa kalktı, sanki kendine geldi, çılgınca etrafına
bakıyordu. Sarria oradaydı.

"Onu gördüm," dedi rahip. "Küçük kız, Angele'di, senin
Angele'nin kızın. Annesi gibi."

Ama Vanamee zar zor duydu. Sanki trans halindeymiş gibi yürüdü, Sarria'yı iterek bahçeden çıktı. Angele veya Angele'nin kızı, hepsi onunla
birdi. O'ydu. Ölüm yenildi. Mezar yenildi.
Yaşam, sürekli yenilenen, tek başına vardı. Zaman hiçbir şeydi; değişim hiçbir şeydi;
her şey ölümsüzdü ama kötüydü; her şey ebediydi ama kederdi.

Birdenbire şafak söktü; doğu, zirveye doğru pembe yanıyordu.
Vanamee, nerede olduğunu bilmeden yürümeye devam etti. Şafak daha da aydınlandı. Sonunda,
ranchos'a bakan bir tepenin zirvesinde durdu ve
gözünü güneye doğru çevirdi. Sonra, aniden kollarını yukarı kaldırarak,
büyük bir çığlık attı.

İşte oradaydı. Buğday! Buğday! Geceleyin ortaya çıkmıştı.
Oradaydı, her yerde, ufkun kenarından kenarına. Uzun
boş olan toprak, yeşil yaşamla
doluydu. Bir kez daha mevsimlerin sarkaçı,
ölümden hayata,
ölümden yaşam,
çözülmemizden yükselen sonsuzluk gibi güçlü bir yay çizdi. Ders oradaydı. Angele,
sembolü değil, ölümsüzlüğün KANITI'ydı. Ölen, çürüyen
ve toprakta bozulan tohum; Yeniden hayata yenilmez ve
kusursuz bir saflıkla yükselen,--Angele küçük kızını doğururken ölen,--ölümünden hayat fışkıran,--saf, yenilmez,
kirlenmiş olandan çıkan. Neden Tanrı bilgisine sahip olmamıştı?
Ey aptal, ektiğin şey ölmedikçe canlanmaz. Böylece
tohum ölmüştü. Böylece Angele öldü. Ve ektiğin şeyi,
olacak olan bedeni değil, çıplak tahılı ekersin. Buğday veya
başka bir tahıl olabilir. Buğday karanlıktan,
toprağın pençesinden, mezardan, çürümeden
çıkarıldı,
ışığa ve hayata muzaffer bir şekilde yükseldi. Böylece Angele, hayat da öyle, ölülerin
dirilişi de öyle. Çürüme içinde ekilir. Çürüme olmadan
diriltilir. Şerefsizlikle ekilir. Görkemle dirilir. Zayıflıkla
ekilir. Güçle dirilir. Ölüm Zaferle yutuldu.

Güneş doğdu. Gece sona erdi. Dünyevi olanın görkemi birdi,
göksel olanın görkemi bir başkaydı. Sonra, güneşin görkemi
ayın ve yıldızların daha küçük görkemini kovduğunda, Vanamee dağının
tepesinden, büyüyen Buğdayın sonsuz yeşil hayatını seyrederek, bağlarını
çözerek ve kalbinde mezar üzerindeki zaferinin sevincini yaşayarak,
kudretli bir haykırışla kollarını açtı:

"Ah, Ölüm, iğnen nerede? Ah, Mezar, zaferin nerede?"

BÖLÜM IV

Presley'in Sosyalist şiiri "Emekçiler" muazzam bir başarı elde etti. San Francisco gazetesinin Pazar ekinin editörü, şiiri Gotik yazı tipiyle, neredeyse okunamayacak kadar
dekoratif bir başlıkla bastı ve ayrıca şiirin gazetenin kadrolu sanatçılarından biri tarafından
çok etkileyici bir
şekilde
resimlendirilmesini sağladı. Tüm olay tüm bir sayfayı kaplıyordu. Bu şekilde duyurulan şiir, ilgi çekti. Hemen New York, Boston ve Chicago gazetelerinde kopyalandı. Tartışıldı, saldırıya uğradı, savunuldu, övüldü,
alay edildi. En büyük övgülerle övüldü; en
şiddetli kınamalarla
saldırıya uğradı. Üzerine başyazılar yazıldı. Edebi broşürlerdeki özel
makaleler, şiirin retoriğini ve prozodisini parçalara ayırdı.
İfadeler alıntılandı, -- devrimci vaazlar, gerici konuşmalar için metin olarak kullanıldı. Parodileştirildi;
patentli tahıllar ve bebek mamaları için bir reklam olarak okunacak şekilde çarpıtıldı. Sonunda, girişimci bir aylık derginin editörü şiiri yeniden bastı,
Presley'nin kendi fotoğrafı ve biyografisiyle destekledi.

Presley şaşkına dönmüştü, afallamıştı. Kendine şaşırmaya başlamıştı. Gerçekten de Bryant'tan beri en büyük Amerikan şairi miydi? "The Toilers"ı bestelerken şöhreti hiç düşünmemişti. Sadece kalbinin temellerine, tamamen ciddi bir şekilde, açıkça görerek, etkilenmişti ve
kelimeleri kolayca bulduğu ve güzel cümleleri oluşturmanın zor olmadığı mutlu bir anda kendini şiirin kompozisyonuna adamıştı. Şöhret böyle mi kazanılmıştı? Bir süre kıtayı geçip New York'a gitmek ve orada kendi zaferine ulaşmak, onu bekleyen zaferin tadını çıkarmak için cazip geldi. Ama kısa süre sonra kendini bu ucuz ödülden mahrum etti. Şimdi çok ciddiydi. Halkına, içinde yaşadığı topluluğa, yani San Joaquin'in küçük dünyasına, Demiryoluyla boğuşmada yardım etmek istiyordu. Mücadele şairini bulmuştu. Kendi kendine, yerinin burası olduğunu söyledi. Sadece bir konferans bürosunun müdürünün sözleri onu bir an rahatsız etti. Tüm ulusu dolaşmak, tüm vatandaşlarına kıtanın bu kıyısında, bu görmezden gelinen ve uzak Pasifik Kıyısı'nda olup biten dramı anlatmak, onların ilgisini çekmek ve onları harekete geçmeye teşvik etmek ona cazip geliyordu. Bu büyük bir iyilik sağlayabilirdi. Kendini "Davaya" adamak, hiçbir ücret kabul etmemek; hayatını çelik ve buharın demir yürekli canavarının pençesinden kurtulmak için feda etmek tartışmasız kahramanca olurdu. Kaliforniya'dan başka eyaletlerin de şikayetleri vardı. Ülkenin her yerinde tepegöz ailesi büyüyordu. Kendisini, Vakfa karşı muhalefetlerinde Halkın şampiyonu ilan edecekti. O bir
havari, bir peygamber, bir Özgürlük şehidi olacaktı.

Fakat Presley özünde bir hayalperestti, bir iş adamı değildi.
Bu tam psikolojik anda harekete geçmekte tereddüt etti,
demir henüz tavındayken
vurdu ve tereddüt ederken, yakınlardaki diğer işler dikkatini çekmeye başladı.

Bir gece, yatağa girdikten yaklaşık bir saat sonra, çiftlik evinin verandasındaki seslerle uyandı ve aşağı indiğinde,
Bayan Dyke'ı Sidney ile birlikte orada buldu. Eski mühendisin annesi Magnus ve Harran ile konuşuyor ve konuşurken ağlıyordu. Dyke'ın
kayıp olduğu anlaşılıyordu. O öğleden sonra erken saatlerde vagon ve ekiple şehre gitmişti ve akşam yemeği için eve gitmesi gerekiyordu. Saat on olmuştu ve ondan haber yoktu. Bayan Dyke ilk önce Quien Sabe'ye gittiğini, oradan Bonneville'e telefon etmeyi planladığını ama Annixter'in San Francisco'da olduğunu ve onun yokluğunda evin kilitli olduğunu ve yedek anahtarı olan gözetmenin kendisinin Bonneville'de olduğunu anlattı. Oğluyla ilgili haber almak için Guadalajara'dan Bonneville'e üç kez telgraf çekmişti ama sonuç alamamıştı. Sonra, sonunda, endişe içinde, Sidney'i de yanına alarak Hooven'a gitmişti ve "Bismarck"ı onu Los Muertos'tan Vali'ye götürmesi ve Bonneville'e telefon etmesi için yalvarması için ikna etmişti, Dyke'ın başına ne geldiğini öğrenmek için. Harran kasabadaki Central'ı ararken, Bayan Dyke Presley ve Magnus'a Dyke'daki acınası değişimden bahsetti.

"Oğlumun ruhunu kırdılar, Bay Derrick," dedi. "Eğer
sadece görmek için orada olsaydın. Saatlerce, ellerini kucağında açık bir şekilde
dayanarak verandada oturuyor, tek kelime etmeden onlara bakıyor. Artık
bana
yüzümle bakmıyor ve uyumuyor. Gecelerce, sabaha kadar
yerde yürüyor. Ve günlerce böyle devam edecek, çok sessiz, tek kelime etmeden ve sandalyesinde kıpırdamadan oturarak,
ve sonra, aniden, -ah, Bay Derrick, bu
korkunç--korkunç bir öfkeye kapılacak, küfür edecek, sövecek, dişlerini gıcırdatacak,
ellerini başının üzerinde sıkacak, evi sarsacak şekilde
tepinecek ve
S. Behrman ona parasını geri vermezse,
onu iki eliyle öldüreceğini söyleyecek. Ama en kötüsü bu değil, Bay Derrick. Şimdi Bay Caraher'in barına gidiyor ve saatlerce orada kalıyor ve Bay Caraher. Oğlumun aklında bir şeyler var; biliyorum ki var--o ve Bay Caraher'ın birlikte konuştukları bir şey ve
ne olduğunu bulamıyorum. Bay Caraher kötü bir adam ve oğlum onun etkisi altına girdi." Gözleri yaşlarla doldu. Cesaretle, onları saklamak için döndü, Sidney'i kollarına almak için arkasını döndü, başını küçük kızın omzuna koydu.

"Daha önce hiç yıkılmadım, Bay Derrick," dedi, "ama küçük evimizde çok mutlu olduktan sonra, sadece üçümüz--ve gelecek
çok parlak
görünüyordu--ah, Tanrı demiryollarının sahibi olan beyefendileri bu kadar sert ve zalim oldukları için cezalandıracak."

Harran telefondan verandaya çıktı ve kendini keserek gözlerini hevesle ona dikti.

"Sanırım sorun yok, Bayan Dyke," dedi güven verici bir şekilde. "Onun
nerede olduğunu biliyoruz, sanırım. Sen ve küçük çocuk burada kalın, Hooven ve
ben onun peşinden gideceğiz."

Yaklaşık iki saat sonra Harran, Dyke'ı Hooven'ın vagonuyla Los Muertos'a geri getirdi.
Onu Caraher'ın barında, çok sarhoş bir şekilde bulmuştu.

Dyke'ın sarhoşluğunda duygusal hiçbir şey yoktu. İçindeki alkol
sadece kötü, intikamcı, pervasız ruhu uyandırıyordu.

Vagon çiftlik evinin etrafındaki okaliptüs ağaçlarının altından geçerken, Bayan Dyke, Sidney ve eski mühendisi şerbetçiotu çiftliğine geri götürürken, Presley penceresinden eğilerek sonuncusunun şu sözlerini duydu:

"Caraher haklı. Onların dinlediği tek bir şey var, o da
dinamit."

Ertesi gün Presley, Magnus'u San Francisco'ya giden trene binmek üzere Guadalajara'ya götürdü. Ancak Vali'ye veda ettikten sonra,
o bölgedeki işlerin durumunu görmek için şerbetçiotu çiftliğine gitmeye karar verdi. Los Muertos'a üzüntüyle ve öfkeyle titreyerek döndü. Refahın en yoğun olduğu dönemde en son gördüğü şerbetçiotu çiftliği neredeyse harabeye dönmüştü. İşler belli ki uzun zaman önce terk edilmişti. Otlar sarmaşıkları boğmaya başlamıştı. Her yerde direkler sarkıp sarkıyordu. Hatta birçoğu düşmüş, sarmaşıkları da beraberinde sürüklemiş,
onları ölü yapraklar, çürüyen sarmaşıklar ve dolanmış iplerden oluşan içinden çıkılmaz bir karmaşa halinde yere sermişti. Çit kırılmıştı;
asla tamamlanamayacak olan bitmemiş depo,
acıklı bir manzaraydı, açık kapılar ve pencereler--melankolik bir iskelet.
Son olarak, Presley, verandadaki sallanan sandalyesinde oturan, sakalı ve saçları dağınık, hareketsiz,
ellerine belirsiz gözlerle bakan Dyke'ın kendisini görmüştü, avuçları yukarı bakacak şekilde ve kucağında hareketsiz duruyordu.

San Francisco'ya giden Magnus, Bonneville'de Osterman'a katıldı.
Trenin sigara içilen vagonunda Los Muertos'un efendisinin önüne oturduğunda, bu sonuncusu şapkasını geriye itip kel kafasını düzelterek şunları söyledi:

"Vali, bitkin görünüyorsunuz. Bu günlerde bir sorun var mı?"

Diğeri olumsuz yanıt verdi, ancak buna rağmen Osterman haklıydı. Vali aniden yaşlanmıştı. Eski dikliği gitmişti, geniş omuzları biraz çökmüştü, ince dudaklı ağzının güçlü hatları gevşemişti ve bastonunun sararmış fildişi topuzunu kavrayan eli, şimdiye kadar fark edilmeyen alışılmadık bir titremeye sahipti. Ancak Magnus'taki değişim fiziksel olmaktan öteydi.
Sonunda, iktidarın tam gelgitinde, Birliğin Başkanı, eyaletin her bölgesinde tanınan ve konuşulan, büyük bir mücadelenin lideri, danışıldı, "Önemli Adam" olarak kabul edildi, sonunda uzun zamandır ve boşuna aranan o konuma ulaştı, yine de zaferinden hiçbir zevk almadı ve hayatta sadece acı çekti. Başarısı, dolambaçlı yöntemlerle, belirsiz yollarla elde edilmişti.

O bir rüşvetçiydi. Bunu asla unutamazdı. Amaçlarını ilerletmek için, tarafsız, kamu yararına çalışan, hatta hayırsever olsalar bile, o, eski okulun politikacısı, o kadar katı bir dürüstlüğe sahip, dürüstlükle uzlaşmaktansa bir "kariyer"den vazgeçmiş biri olarak, hileyle işbirliği yapmıştı. Bu son anda, yeni bir düzenin ince örülmüş ağına dahil olmuş ve tuzağa düşmüş, Osterman'ın el becerisi, gevezeliği ve gevezeliğiyle şaşkına dönmüş, savaştığı Vakfın saldırganlığıyla mantık sınırlarının ötesinde kışkırtılmış ve taciz edilmiş bir halde, sonunda başarısız olmuştu. Düşmüştü, rüşvet vermişti. Sonuçta, bunun kendisi için pek bir fark yaratmayacağını düşünmüştü. Meseleyi sadece Osterman, Broderson ve Annixter biliyordu; kendileri de dahil oldukları için onu yargılamayacaklardı. Hala cesur bir
görüntüyü koruyabilirdi; hala başını dik tutabilirdi. Zaman geçtikçe mesele anlamını yitirecekti.

Ama öyle değildi. Karakterinin ince bir unsuru onu terk etmişti. Bunu hissediyordu. Bunu biliyordu. Ona tüm katılığını veren, otoritesine güç, hakimiyetine ağırlık, ince, esnek olmayan sertliğine öfke veren kesin bir katılık gün geçtikçe azalıyordu. Birliğin Başkanı olarak sık sık almaya çağrıldığı kararlarda artık tereddüt ediyordu. Artık kibirli, buyurgan, kendi yargısına göre hareket eden, görüşten bağımsız olamazdı. Teğmenlerine danışmaya, onların tavsiyelerini almaya, kendi görüşlerine güvenmemeye başladı. Hatalar, gaflar yaptı ve bunlar dikkatini çektiğinde blöflere sığındı. Bunun blöf olduğunu biliyordu - er ya da geç astlarının bunu böyle tanıyacağını biliyordu. Pozisyonunu ne kadar koruyabilirdi? Bu yüzden sadece o, savaş bitene kadar kontrol kolunu tutabilirdi, her şey yoluna girecekti. Aksi takdirde, düşecekti ve bir kez düştüğünde, artık rüşvetçi olduğu için, bir daha asla ayağa kalkamayacağını biliyordu.

Şu anda, Lyman'a Demiryolu ile çiftçiler arasındaki mücadelenin belirli bir
konusu hakkında danışmak için şehre gidiyordu,
ki bu konu son zamanlarda kendisine bildirilmişti.

Temyiz, Birliğin Yürütme Komitesi tarafından Yüksek Mahkeme'ye götürüldüğünde, söz konusu tüm toprakları temsil etmesi gereken belirli test davaları seçilmişti. Ne Magnus ne de Annixter, davalarının Washington'da yargılanan test davaları tarafından kapsandığına inanarak,
bu şekilde temyizde bulunmamıştı. Magnus burada yine hata yapmıştı ve
San Francisco'daki Birlik ajanları, Demiryollarının bir teknik ayrıntıdan faydalanabileceği ve
Quien Sabe ve Los Muertos'un temyizde yer almadığını iddia ederek, Yüksek Mahkeme kararını vermeden önce iki çiftliğin mülkiyetini sahte alıcılarına verme girişiminde bulunabileceği konusunda onu uyarmak için yazmışlardı. Bu temyizi almak için verilen doksan gün neredeyse sona ermişti ve bundan sonra Demiryolları harekete geçebilirdi. Osterman ve Magnus hemen şehre gitmeye karar verdiler, orada Annixter'a (son on gündür Quien Sabe'den uzaktı) katıldılar ve konuyu Lyman ile görüştüler. Lyman, Komiser olarak pozisyonundan dolayı, Demiryollarının planlarından haberdar olabilirdi ve aynı zamanda yeni söylenti doğru çıkarsa ne yapılması gerektiği konusunda sağlam hukuki tavsiyelerde bulunabilirdi.

"Söyleyin," diye belirtti Osterman, tren Bonneville istasyonundan ayrılırken ve iki adam uzun yolculuğa hazırlanırken, "söyleyin
Vali, Buck Annixter'ın son zamanlarda nesi var? Kesinlikle bir şeye
kafası takmış."

"Fark etmemiştim," diye yanıtladı Magnus. "Bay Annixter son zamanlarda
bir süredir uzakta. Onu San
Francisco'da bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum."

"Bu kadar," dedi Osterman göz kırparak. "Üç tahminde bulunun. Doğru tahmin edin
ve bir puro kazanın. Sanırım g-i-r-l Hilma Tree'yi heceliyor. Ve bir süre
önce Quien Sabe'den ayrıldı ve 'Frisco'ya doğru yürüdü. Buck da öyle.
Puroyu ben mi çekeyim? Size kalmış." "Onu fark ettim," diye belirtti
Magnus. "İyi görünümlü bir kadın. Bir erkeğe iyi bir eş olabilir."

"Ha! Karım! Buck Annixter ile evlen! Pek bir şey değil. Sonunda kız arkadaşlığa başladı,
yaşlı Buck! İkizler kadar komik. Onu gördüğümde şaka yapmalıyım, tabii."

Ama Osterman ve Magnus sonunda Annixter ile Montgomery Caddesi'ndeki Lick Evi'nin girişinde karşılaştıklarında, ondan hiçbir şey öğrenemedi. Berbat bir
mizah içindeydi. Magnus iş konusunu açtığında, tüm işlerin
boşa gidebileceğini ilan etmişti ve Osterman, dilini yanağında tutarak, bir kıza
çok uzak bir göndermede bulunmasına izin verdiğinde, Annixter ona o kadar yüksek sesle ve öz bir şekilde "meşgul suratlı" olduğu için küfür etmişti ki, Osterman bile korkmuştu.

"Eh," diye ima etti Osterman, "Frisco'da bu kadar çok ne için oyalanıyorsun?"

"Kedi kürkü, kedi pantolonu yapmak için," diye karşılık verdi Annixter kehanet dolu bir belirsizlikle.

Bu zamandan iki hafta önce Annixter şehre gelmiş ve hemen Bush Caddesi'nde, Birinci Ulusal Banka'nın arkasında, Trees'in bir aile bağlantısı tarafından işletildiğini bildiği bir otele gitmişti. Hilma ve ailesinin burada kalacağını tahmin etmesinde haklıydı. İsimleri kayıtlardaydı. Gelenekleri hiçe sayarak Annixter
doğruca odalarına yürüdü ve farkına varmadan, yaşlı adam Tree'nin önünde "karga yiyordu".

Hilma ve annesi o sırada dışarıdaydı. Daha sonra Bayan Tree tek başına geri döndü ve Hilma'yı Stanyan Caddesi'nde parka bakan küçük bir evde yaşayan kuzenlerinden biriyle gün geçirmeye bıraktı.

Annixter ve Hilma'nın ebeveynleri arasında bir uzlaşma sağlanmıştı, Annixter ikisini de Hilma'yı karısı yapmak istemesinin samimiyetine ikna etmişti. Ancak Hilma onu görmeyi reddetti. Kendisini San Francisco'ya kadar takip ettiğini öğrendiği anda otele geri dönmek istememiş ve kuzeniyle evinde belirsiz bir süre geçirmek için anlaşmıştı. Tüm bu zaman boyunca çok mutsuzdu; dışarı adım
atmıyordu ve gecelerce ağlayarak uyuyordu. Şehirden nefret ediyordu. Çiftliği çoktan özlemişti. Küçük süt çiftliğinde geçirdiği
günleri hatırladı, işinde mutluydu,
tereyağı ve peynir yapıyordu; büyük süt kaplarını süzerek, bakır kapları ve fıçıları ovalayarak, kollarını dirseklerine kadar beyaz lorlara daldırarak; o tazelik, temizlik ve
güneş ışığı atmosferinde gidip gelerek, neşeli, şarkı söyleyerek, sadece güneş parladığı için son derece mutluydu.
Öğleden sonraları Mission'a doğru yaptığı uzun yürüyüşleri,
Uzun Trestle'ın altında tere toplama gezilerini, horozların ötüşünü, geçen trenlerin uzaktan gelen düdüğünü,
Angelus'un hafif sesini hatırladı. Çiftliklerin ıssız genişliğini, ufuklar arasındaki düzlükleri, ışık ve sessizlikle dolu,
öğlen sıcağını, gün doğumunun ve gün batımının bulutsuz ışıltısını sonsuz bir özlemle hatırladı. O hayatta çok mutlu olmuştu! Şimdi, bütün o günler
geçmişti. Bu kaba, ham şehir, hepsi ahşap ve tenekeden yapılmış kalabalık evleri, sisleri, gürültülü alize rüzgarları onu rahatsız ediyor ve üzüyordu. Geleceğe dair hiçbir görünümü yoktu.

Sonunda, bir gün, Annixter'ın şehre gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
parkta yürüyüşe çıkması için ikna edildi. Tek başına gitti,
ilk kez annesinin kendisi için aldığı beyaz ipekten kabarık siyah hasır şapkasını, pembe gömlek pantolonunu,
timsah derisinden kemerini, kahverengi kumaştan yeni eteğini ve alçak ayakkabılarını giydi, küçük çelik tokalarıyla yola koyuldu.

Küçük bir göletin etrafında, Japon tarzında inşa edilmiş minik bir yazlık ev buldu ve bir süre orada oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu,
balıkları izlemekle eğlendi, ne istediğini bilmiyordu.

Annixter hiçbir uyarıda bulunmadan yanına oturdu. Hareket
edemeyecek kadar korkmuştu. Ona kocaman açılmış gözlerle baktı ve bu gözler yaşlarla dolmaya başladı.

"Ah," dedi sonunda, "ah--bilmiyordum."

"Eh," diye haykırdı Annixter, "sonunda geldin. O suçlanan evi, polisin beni uzaklaştıracağından korkana kadar izliyordum. Tanrı aşkına," diye bağırdı aniden, "solgunsun. Sen--sen, Hilma, iyi hissediyor musun?"

"Evet--iyiyim," diye kekeledi.

"Hayır, değilsin," diye ilan etti. "Daha iyisini biliyorum.
Quien Sabe'ye benimle geri dönüyorsun. Bu yer sana uymuyor. Hilma,
sorun ne? Neden bu kadar zamandır seni görmeme izin vermedin?
Biliyor musun--benimle işler nasıl? Annen sana söyledi, değil mi?
Ne kadar üzgün olduğumu biliyor musun? Şimdi orada, o zamanlar, Uzun Trestle'ın altında hayatımın
hatasını yaptığımı gördüğümü biliyor musun?
Sen gittikten sonraki
gece bunu öğrendim. Çiftlikte bir yerdeki bir taşın üzerinde bütün gece oturdum ve tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama o zamandan
beri farklı bir adam oldum. Şimdi her şeyi farklı görüyorum. Neden, o zamandan
beri yaşamaya yeni başladım. Şimdi aşkın ne anlama geldiğini biliyorum ve bundan
utanmak yerine, gurur duyuyorum. Seni bir daha asla göremezsem,
o geceyi yine de yaşadığım için mutlu olurdum. O gece yeni uyandım. kesinlikle ve tamamen bencildim
ta ki seni gerçekten sevdiğimi fark ettiğim ana kadar, ve şimdi, seninle evlenmeme izin verip vermeyeceğin önemli değil, yani yaşamak istiyorum--bilmiyorum, farklı bir şekilde. Farklı
yaşamak ZORUNDAYIM. Ben--şey--oh, seni anlamanı sağlayamam ama
sadece seni sevmek hayatımı baştan aşağı değiştirdi. Düz, temiz
bir şey yapmayı daha kolay hale getirdi. Bunu yapmak istiyorum, bunu yapmak eğlenceli.
Hatırla, bir keresinde sert bir adam olmaktan, bir şoför olmaktan,
insanların benden nefret etmesinden ve benden korkmasından memnun olmaktan gurur duyduğumu söylemiştim? Eh, seni sevdiğimden beri
her şeyden utanıyorum. Artık sert olmak istemiyorum ve
eğer engelleyebilirsem kimse benden nefret etmeyecek. Mutluyum ve diğer insanların da mutlu olmasını istiyorum. Seni seviyorum," diye haykırdı aniden; "Seni seviyorum ve eğer
beni affedersen ve benim gibi bir canavara dönüşürsen,
bir erkeğin bir kadına olabileceği en iyi şey olmak istiyorum sana, Hilma. Anlıyor musun, küçük kız? Senin kocan olmak istiyorum."

Hilma gözyaşlarının arasından japon balıklarına baktı. "Bana söyleyecek bir şeyin var mı, Hilma?" diye sordu bir süre sonra.

"Ne söylememi istediğini bilmiyorum," diye mırıldandı Hilma.

"Evet, var," diye ısrar etti. "Seni duymak için buraya kadar takip ettim.
Bu korkunç, cereyanlı piknik alanında bir haftadan fazla bekledim.
Ne duymak istediğimi biliyorsun, Hilma."

"Pekala, seni affediyorum," diye cesaretlendirdi.

"Başlangıç ​​için bu yeterli," diye cevapladı. "Ama bu O değil."

"O zaman, ne olduğunu bilmiyorum."

"Senin adına ben söyleyeyim mi?"

Uzun bir dakika tereddüt etti, sonra:

"Doğru söyleyemeyebilirsin," diye cevapladı.

"Bu konuda bana güven. Senin adına ben söyleyeyim mi, Hilma?"

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Ne düşünüyorsan onu söyleyeceğim. Söyleyeyim mi?"

Çok uzun bir duraklama oldu. Küçük bir japon balığı, keskin, dalgalı bir sesle
küçük göletin yüzeyine çıktı. Sis başımızın üstünde sürükleniyordu.
Etrafta kimse yoktu.

"Hayır," dedi Hilma sonunda. "Ben--ben--kendim adına söyleyebilirim. Ben--"
Birdenbire ona döndü ve kollarını boynuna doladı. "Ah, BENİ SEVİYOR
MUSUN?" diye haykırdı. "Gerçekten doğru mu? Her kelimesini mi kastediyorsun?
Ve üzgünsün ve karın olursam bana iyi davranacaksın? Sen
benim sevgili, sevgili kocam olacaksın?"

Annixter'ın gözlerine yaşlar hücum etti. Onu kollarına aldı ve bir an orada tuttu. Hayatında hiç bu kadar değersiz, bu temiz, saf kıza bu kadar
hak etmemiş hissetmemişti, onu affeden, söylediği söze güvenen ve onun sadece olmak isteyebileceği iyi bir adam olduğuna inanan. O, ondan çok daha üstündü, o kadar yüceydi, o kadar asildi ki, alnını ayaklarına eğmeliydi ve bunun yerine, onu kollarına aldı,
onun iyi olduğuna, kendisiyle eşit olduğuna inanarak. Söyleyecek hiçbir söz bulamadı. Gözlerinden yaşlar
dolup taştı ve yanaklarından aşağı doğru aktı. Kız ondan
uzaklaştı ve onu bir saniyeliğine kol mesafesinde tutarak ona baktı ve onun da ağladığını gördü.

"Sanırım," dedi, "biz yumuşak kalpli bir çiftiz."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti. "Ağlamak istiyorum ve senin de ağlamanı istiyorum. Ah,
canım, mendilim yok."

"Al, benimkini al."

Birbirlerinin gözlerini iki çocuk gibi sildi ve uzun süre
terkedilmiş küçük Japon eğlence evinde oturdular, kollarını birbirlerine doladılar, konuştular, konuştular, konuştular.

Ertesi cumartesi günü, şehrin yukarı kesimindeki bir Presbiteryen
kilisesinde evlendiler ve balayı haftasını Sutter Caddesi'ndeki küçük bir aile otelinde geçirdiler. Şehrin manzaralarını
birlikte gördüler. Cliff House'a kaçınılmaz gelin yolculuğunu yaptılar ve
Sutro's Gardens'ın görkemli ve özel yapım güzelliklerinde bir öğleden sonra geçirdiler; Chinatown'dan, Palace Hotel'den,
park müzesinden geçtiler - Hilma'nın Mısır mumyasına inanmayı kesin bir şekilde reddettiği yer - ve kiralık bir araba ile Presidio'ya ve Golden
Gate'e gittiler.

Gezilerinin altıncı gününde, Hilma aniden "oynamaktan" bıktıklarını ve ciddi olup işe koyulmaları gerektiğini söyledi.

Bu iş, yaşayacakları Quien Sabe'deki yenilenmiş çiftlik evi için mobilya ve
yerlerin satın alınmasından başka bir şey değildi. Annixter, binanın yeniden boyanması, sıvanması ve yeniden kiremitlenmesi ve odalardaki telefon ve kasa hariç her şeyin boşaltılması için gözetmenine telgraf çekmişti. Ayrıca her odanın boyutlarının not edilmesi ve sonucun kendisine iletilmesi talimatını da göndermişti. Hilma'yı harekete geçiren şey bu muhtıraların gelmesiydi.

Sonra en lezzetli hafta geldi. Annixter'ın otel
zarflarına yazdığı müthiş listelerle silahlanmış olarak, ikisi de şehrin
mağazalarına, halı mağazalarına, mobilya mağazalarına akın etti. Sağda solda alışveriş yapıp pazarlık ettiler, her gönderiyi satın alır almaz Quien Sabe'ye gönderdiler. Neredeyse bir araba dolusu halı, perde, mutfak mobilyası, resim, armatür, lamba, hasır, sandalye ve benzeri şeyler çiftliğe gönderildi, Annixter yeni evlerinin tamamen San Francisco bayileri tarafından donatılması gerektiğini vurguladı. Yatak odası ve oturma odasının mobilyaları en sona bırakıldı. Hilma, yatak odası için saf beyaz emayeden yapılmış bir "takım", üç sandalye, bir lavabo ve bir yazı masası satın aldı, otuz dolarlık harika bir fırsattı, bir "Cuma İndirimi"nde harika bir tesadüf eseri keşfedildi. Yatak tek başına bir parçaydı, başka bir yerden satın alınmıştı, ama yine de harikaydı. Pirinçtendi, çok cesur ve neşeliydi ve aslında bir gölgeliği vardı! Onu, mağazanın vitrininde durduğu gibi, eksiksiz olarak satın aldılar ve Hilma, tertemiz, muslin perdeleri, örtüsü ve yastık kılıfları karşısında bir vecit içindeydi. Hiçbir zaman böyle bir yatak, bir prensesin lüksü, hayatı boyunca hayalini kurduğu böyle bir yatak olmamıştı.

Sonra oturma odasının randevuları onu meşgul etti - çünkü Annixter, bu şaşırtıcı gösteri karşısında şaşkına dönmüştü, kendisi tek bir öneride bulunamamıştı, sadece satın aldığı her şeyi onaylamıştı. Oturma odasında güzel mavi ve beyaz bir kağıt, serin hasır paspas, beyaz yün halılarla süslenmiş, pencerede bir çiçek sehpası, bir altın balık küresi, sallanan sandalyeler, bir dikiş makinesi ve üzerinde koyu kırmızı, kırışık kağıt mendille kaplı bir lambanın durduğu büyük, yuvarlak bir sarı meşe orta sehpa olacaktı. Duvarlara birkaç resim asılacaktı - güzel işler, hayattan fotoğraflar, hepsi uygun şekilde renklendirilmiş - cübbeli, güzel gözlü koro çocukları; pembe elbiseler giymiş, uçuşan sarı saçlı, altın arplara sarkan düşünceli genç kızlar; "Rouget de Lisle, Marseillaise'i Söylerken"in renkli bir reprodüksiyonu
ve bir bıldırcın ve bir yaban ördeğini temsil eden iki "parça" ahşap oyma,
av çantaları ve barut boynuzlarının ortasında tek bacaktan asılmış, ikisi de oldukça
başyapıt.

Sonunda her şey satın alınmış, tüm düzenlemeler yapılmış, Hilma'nın
sandıkları yeni elbiseleriyle
doldurulmuş ve Bonneville'e
biletleri
alınmıştı.

"Jingo'dan, Overland'dan gideceğiz," diye ilan etti Annixter, son yemeklerinde otelde kaldıkları
otelde karısına; "Bizim için tren veya yerel tren yok, değil mi?"

"Ama Bonneville'e BÖYLE bir saatte varıyoruz," diye itiraz etti Hilma. "Sabahın beşi!"

"Önemli değil," diye ilan etti, "PULLMAN'S'a eve gideceğiz, Hilma. Bonneville'deki o ahmaklardan hiçbirinin, işi şık bir şekilde
yapmayı bilmediğimi söylemesine izin vermeyeceğim ve Vacca'nın bizimle takımla buluşmasını sağlayacağız. Hayır, efendim, ya Pullman's ya da hiç. Mobilya satın almaya gelince, belki de parlamıyorum ama karıma ne borçlu olduğumu biliyorum."

İnatçıydı ve bir öğleden sonra geç saatlerde çift, Oakland limanından Transcontinental'a (Pasifik ve Güneybatı'nın çılgın Overland Flyer'ı) bindi. Sadece Hilma'nın ailesi veda etmek için oradaydı. Annixter, Magnus ve Osterman'ın şehirde olduğunu biliyordu ama onlardan kaçmak için planlar yapmıştı. Magnus'un
saygın olduğuna güvenebilirdi ama o keçi Osterman'ın
daha sonra ne yapacağını asla bilemezdi. Eve dönüş yolculuğuna pirinç yağmuru altında başlamayı teklif etmedi.
Annixter, elleri hasır teleskop sepetleri, çantalar ve valizlerle dolu, biletleri ağzında, şapkası ters tarafta, Hilma ve ailesi de arkasından aceleyle
gelip yetişmeye çalışarak vagonların arasından yürüdü. Annixter, bir şeylerin ters gitmesi korkusuyla sinir krizi geçiriyordu; trene yetişmek onun için her zaman küçük bir krizdi. Öyle öfkeyle ilerledi ki, Pullman'ını bulduğunda
takımını kaybetmişti. Bavullarını yere koydu ve kollarını sallayarak platform boyunca geri koştu.

"Hadi," diye bağırdı, sonunda diğerlerini gördüğünde. "Artık
zamanımız yok."

Omuzladı ve valizlerini koyduğu yere doğru onları itti,
ancak içlerinden birinin gittiğini gördü. Anında bir haykırış kopardı. Aha, yolculara
davranmanın güzel bir yolu! Sizin için P. ve S. W. yönetimi vardı. Tanrı aşkına, öyle yapardı--ama hamal onu yatıştırmak için
vagonun girişinde belirdi. Valizlerini çoktan
içeri almıştı. Annixter, trenin her an hareket edebileceğini söyleyerek, Hilma'nın anne ve babasının arabaya binmesine izin vermedi. Bu yüzden, eşiyle birlikte, hamalın peşinden kamaranın yanındaki dar geçitten geçerek yerlerine geçtiler
ve pencereyi açarak, Bay ve Bayan Tree'ye veda etmek için dışarı eğildiler. Bunlar Quien Sabe'ye geri dönmeyeceklerdi. Yaşlı Tree, akrabasının oteline süt ürünleri tedarik etme konusunda kendisini bekleyen bir iş fırsatı bulmuştu. Ancak Bonneville, San Francisco'dan çok uzak değildi; ayrılık kesinlikle kesin değildi.

Hamallar, her yataklı vagonun girişindeki basamakları tırmanmaya başladılar.

"İyi eğlenceler kızım," diye gözlemledi babası; "ve mümkün olduğunda bizi görmeye gel."

Deponun yankılanan çatısının ötesinden, ölçülü bir zil sesi duyuldu.

"Sanırım gidiyoruz," diye bağırdı Annixter. "Elveda, Bayan Tree."

Annesi, "Her pazar öğleden sonra yazma sözünü hatırla, Hilma," diye haykırmak için acele etti, "".

Trenin uzunluğu boyunca, zorlanan ahşap ve demir işçiliğinin uzun süreli gıcırtısı ve iniltisi duyuldu. Hepsi birden elveda diye bağırmaya başladı. Tren kıpırdandı, ilerledi ve yavaş bir şekilde ilerleyerek yavaşça güneş ışığına çıktı. Hilma pencereden dışarı eğildi ve annesini görebildiği sürece mendilini salladı. Sonra sonunda koltuğuna geri oturdu ve kocasına baktı.

"Eh," dedi.

"Eh," diye yankıladı Annixter, "mutlu mu?" çünkü gözlerinde yaşlar yükseliyordu.

Enerjik bir şekilde başını salladı, ona cesurca gülümsedi.

"Biraz solgun görünüyorsun," dedi, huzursuzca kaşlarını çatarak; "iyi hissediyor musun?"

"Oldukça iyi."

Hemen huzursuzluğa kapıldı. "Ama HİÇ iyi değil, değil mi? Bu kadar mı?"

Hilma'nın şehirden Oakland köstebeğine gelen feribotta hafif bir deniz tutması hissettiği doğruydu. Şüphesiz hala biraz mide bulantısı vardı. Ama Annixter bu açıklamayı kabul etmeyi reddetti. Anlatılamayacak kadar sıkıntılıydı.

"Şimdi kusacaksın," diye bağırdı endişeyle.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Annixter, "hiç de değil."

"Ama kendini pek iyi hissetmediğini söyledin. Nereden kustun?"

"Bilmiyorum. Hasta değilim. Aman Tanrım, neden uğraşasın ki?"

"Baş ağrısı mı?"

"En ufak bir şey değil."

"O zaman yorgun hissediyorsun. O kadar. Bugün etrafını aceleyle
çevirmene şaşmamalı."

"Canım, YORGUN DEĞİLİM, hasta DEĞİLİM ve İYİYİM."

"Hayır, hayır; söyleyebilirim. Bence yatağı hazırlayıp
yatman en iyisi."

"Bu tamamen saçma olurdu."

"Peki, kendini nerede hasta hissediyorsun? Göster bana; elini oraya koy.
Bir şeyler yemek ister misin?"

Ayrıntılı bir titizlikle, konuyu değiştirmeyi reddederek ona çapraz sorular sordu, gözlerinin altında koyu halkalar olduğunu ve
zayıfladığını söyleyerek itiraz etti.

"Acaba gemide bir doktor var mı," diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde arabaya
bakarak. "Dilini göreyim. Biliyorum--biraz viski istiyorsun, o ve biraz da pru----"

"Hayır, hayır, HAYIR," diye haykırdı kadın. "Hayatım boyunca olduğum kadar iyiyim.
Bana bak. Şimdi söyle bana, hasta bir kadına benziyor muyum?"

Yüzünü sıkıntıyla inceledi.

"Şimdi, sağlıklı görünmüyor muyum?" diye meydan okudu.

"Bir bakıma öyle görünüyorsun," diye başladı, "ve sonra tekrar----"

Hilma topuklarıyla yere vurarak yumruklarını sıktı,
başparmaklarını içeri soktu. Gözlerini kapattı, başını
enerjik bir şekilde salladı.

"Dinlemeyeceğim, dinlemeyeceğim, dinlemeyeceğim," diye bağırdı.

"Ama yine de----"

"Gibble--gibble--gibble," diye alay etti. "Dinlemeyeceğim, dinlemeyeceğim."
Elini ağzına koydu. "Bak, işte yemek vagonu garsonu ve
akşam yemeği için ilk çağrı ve karın aç."

Onlar ilerlediler ve lokantada akşam yemeği yediler, bu arada artık ana hatta olan uzun tren, haftanın büyük bir bölümünde devam edecek olan uzun, eşit dörtnala gidişine alıştı, pamuk eğirme makinesinin iplik eğirmesi gibi milleri döndürdü.

Antakya geride bırakıldığında hava çoktan kararmıştı. Aniden gün batımı
gökyüzünde dönmeye başladı ve Mount Diablo'nun arkasındaki
yolun sağına, neredeyse tabanına kadar görülebilecek şekilde yeniden ayarlandı. Tren
güneye dönmüştü. Neroly'yi geçtik, sonra Brentwood, sonra da Byron.
Ortaya çıkan alacakaranlıkta, dağlar her iki tarafta, çok uzakta, ufku kapatarak yükselmeye başladı. Tren kükreyerek ileri fırladı.
Dağların arasında arazi düz bir şekilde uzanıyordu, çiftliklere, çiftliklere bölünmüştü.
Bunlar sürekli olarak büyüyordu; büyüyen buğdaylar görünmeye başladı, trenin geçişinin
rüzgarında dalgalanıyordu. Dağlar yükseldi, toprak zenginleşti ve ay doğduğunda tren San Joaquin vadisinin
en kuzey sınırlarına iyice girmişti.

Annixter tüm bir bölümü tutmuştu ve karısıyla yatağa girdikten sonra hamalın üst ranzayı kapatmasını sağladı. Hilma yatakta doğrulup dua etti, iki elini de yüzünün üstüne koydu ve sonra Annixter'a iyi geceler öpücüğü verdi, küçük bir çocuğun doğrudanlığıyla, onun elini kendi ellerinin arasında tutarak uykuya daldı.

Tren yolculuğunda asla uyuyamayan Annixter, saatlerce uyukladı, döndü ve endişelendi, ne zaman bir durak olsa saatine ve zaman çizelgesine baktı; iki kez buzlu su içmek için kalktı ve arada bir de sürekli dar ranzada oturup gerindi ve esnedi, belirsiz bir şekilde mırıldandı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Vagonda bir düzine kadar yolcu daha vardı: üç çocuklu bir hanım, bir grup okul öğretmeni, birkaç davulcu, bıyıklı şişman bir beyefendi ve Annixter'in akşam yemeğinden önce Fransızca Daudet'nin "Tartarin"ini okuduğunu gördüğü ekoseli seyahat şapkalı iyi giyimli genç bir adam.

Ancak saat dokuzda bütün bu insanlar ranzalarındaydı.

Annixter, ara sıra tekerleklerin ritmik gürültüsünün üstünde hanımın çocuklarından birinin kıpırdanıp şikayet ettiğini duyabiliyordu. Şişman beyefendi iki notayla monoton bir şekilde horluyordu, biri hırıltılı bir bas, diğeri uzun bir tiz. Aralıklarla bir frenci veya yolcu kondüktörü kırmızı ve beyaz lambasını kolunun üzerinde tutarak perdelerin arasından koridora doğru itiyordu. Annixter arabaya baktığında ranzaların henüz yapılmadığı bir uç bölümde, beyaz ördek paltosu içinde, ağzı kocaman açık, başı omzunda uyuklayan hamal gördü.

Saatler geçti. Gece yarısı geldi ve geçti. Annixter istasyonları kontrol ederken, Modesto, Merced ve Madeira'dan geçtiklerini fark etti. Sonra,
bir başka kesik uykudan sonra saymayı bıraktı. Nerede olduklarını merak etti.
Fresno'ya ulaşmışlar mıydı? Pencere perdesini kaldırıp,
ellerini yüzünün iki yanına koyup dışarı baktı. Gece
yoğun, karanlık, bulutluydu. İnce bir yağmur yağıyordu, dış pencerenin camında yatay çizgiler bırakıyordu. Sadece en ufak gri bulanıklık
gökyüzünü gösteriyordu. Geri kalan her şey aşılmaz bir karanlıktı.

"Sanırım Fresno'yu geçmiş olmalıyız," diye mırıldandı.
Saatine baktı. Yaklaşık üç buçuktu. "Fresno'yu geçtiysek," dedi kendi kendine, "küçük kızı hemen uyandırsam iyi olur. Giyinmesi için yaklaşık bir saate ihtiyacı olacak. Kesin olarak öğrensek iyi olur."

Pantolonunu ve ayakkabılarını giydi, ceketini giydi ve koridora çıktı. Hamalın oturduğu koltukta, Pullman kondüktörü, önünde para kutusu ve vagon çizelgeleri, kulağının arkasında mavi bir kalemle ranzalarını kontrol ediyordu.

"Bir sonraki durak hangisi, Kaptan?" diye sordu Annixter, yaklaşırken. "Fresno'ya ulaştık mı?"

"Az önce geçtik," diye cevapladı diğeri, gözlüklerinin üzerinden Annixter'a bakarak.

"Bir sonraki durak hangisi?"

"Goshen. Yaklaşık kırk beş dakika içinde orada olacağız."

"Adil, karanlık bir gece, değil mi?"

"Cep kadar siyah. Bakalım, sen üst ve alt 9'daki partisin."

Annixter en yakın koltuğun arkasına takıldı, tam zamanında
düşmesini engelledi ve kondüktörün para kutusu yumuşak koltuğun yüzeyinden
sürüklendi ve yere düştü. Başımızın üstündeki Pintsch ışıkları, trenin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan uzun, kayan kavanozda kör edici bir hızla titreşiyordu ve hızının momentumu aniden azalarak, kondüktörü koltuğundan fırlattı. Altındaki sıkıştırılmış Westinghouse dişlisinden korkunç, kulak tırmalayıcı bir hışırtı duyuldu ve Annixter tekerleklerin dönmeyi bıraktığını ve trenin hareketsiz çıkıntılar üzerinde ileri doğru kaydığını biliyordu.

"Merhaba, merhaba," diye bağırdı, "şimdi ne oluyor?"

"Acil fren," diye ilan etti kondüktör, para kutusunu alıp kağıtlarını ve biletlerini içine iterek. "Önemli bir şey yok; muhtemelen raylarda bir inek var."

Fenerini yanında götürerek ortadan kayboldu.

Ama diğer yolcular, şişman beyefendi hariç, uyanıktı; başlar
perdelerden dışarı doğru uzatıldı ve Annixter, Hilma'ya aceleyle geri dönerken,
her türlü soruyla saldırıya uğradı.

"Ne oldu?"

"Bir sorun mu var?"

"Ne oldu, neyse?"

Annixter perdeyi kenara iterken Hilma yeni uyanıyordu.

"Ah, çok korkmuştum. Sorun ne canım?" diye haykırdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece acil frenler. Sanırım raylarda sadece bir inek var. Korkmayın. Önemli bir şey değil."

Ama Westinghouse cihazının son çığlığıyla tren kesin bir şekilde
durdu.

Bir anda sessizlik mutlak oldu. Uzun süredir devam eden tekerlek uğultusu ve çarpışan demirlerle
hala uyuşmuş olan kulaklar, ilk başta çevredeki daha küçük sesleri doğru bir şekilde
almayı reddetti. Arabanın diğer ucundan garip ve yabancı sesler geliyordu, sanki suyun üzerinden çok uzakta duyuluyormuş gibi. Dışarıdaki gecenin sessizliği o kadar derindi ki, arabanın tavanından aşağıdaki yol yatağına
damlayan yağmur, bir saatin tik takları kadar belirgindi.

"Eh, kesinlikle durduk," diye belirtti davulculardan biri.

"Ne oldu?" diye sordu Hilma tekrar. "Bir sorun olmadığından emin misin?"

"Elbette," dedi Annixter. Dışarıda, pencerelerinin altında, telaşlı ayak seslerinin, traverslerin yanındaki klinkerlere
çarptığını duydular. Geçtiler ve Annixter uzakta birinin bağırdığını duydu:

"Evet, diğer tarafta."

Sonra arabalarının sonundaki kapı açıldı ve kızıl sakallı bir frenci koridordan aşağı koşarak ön taraftaki platforma çıktı. Ön kapı
kapandı. Her şey tekrar sessizleşti. Sessizlikte şişman beyefendinin horlamaları bir kez daha duyuldu.

Dakikalar geçti; hiçbir şey kıpırdamadı. Damlayan
yağmurdan başka hiçbir ses yoktu. Vagon sırası gecenin altında hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu.
Davulculardan biri, etrafa bakmak için
perona çıktıktan sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Etrafta kesinlikle bir istasyon ve yan hat yok. Bahse girerim
bir tür kaza geçirmişlerdir."

"Hama sor."

"Ben sordum. O bilmiyor."

"Belki odun veya su almak için durmuşlardır."

"Eh, bunun için acil frenleri kullanmazlar, değil mi? Neden,
bu tren neredeyse kendi uzunluğunda durdu. Beni neredeyse
ranmadan fırlattı. Acil frenler bunlardı. Birinin öyle dediğini duydum."

Trenin ön tarafına doğru, lokomotifin yakınından,
bir tabancanın keskin, keskin sesi geldi; sonra neredeyse aynı anda iki tane daha; sonra, uzun bir aradan sonra, dördüncüsü.

"De ki, bu ATEŞ. Tanrım, çocuklar, ateş ediyorlar. De ki, bu bir soygun."

Anında vagonun bir ucundan diğer ucuna beyaz-ateşli bir heyecan
yayıldı. İnanılmaz derecede uğursuz, gecede böyle duyulurken ve yağmurda,
gizemli, korkutucu, o dört tabanca atışı, güvenlik hissini, yuvasından avlanan korkmuş bir tavşan gibi, dışarıda bir karmaşaya yol açtı.
Vagonun yolcuları, gözleri kocaman açılmış bir şekilde birbirlerinin yüzlerine baktılar.
En sonunda, bunu sık sık okumuşlardı. Şimdi
gerçeği göreceklerdi, şimdi gerçekle yüzleşeceklerdi, gecenin bu tehlikesiyle yüzleşeceklerdi, yol kenarının karanlığından içeri atlayarak,
maskeli, silahlı, öldürmeye hazır. İşte şimdi bununla karşı karşıyaydılar. Soyuldular.

Hilma hiçbir şey söylemedi, sadece Annixter'ın elini yakaladı ve gözlerinin içine baktı.

"Sakin ol, küçük kız," dedi. "Sana zarar veremezler. Seni bırakmayacağım.
Tanrı aşkına," diye bağırdı aniden, heyecanı bir anlığına onu
yendi. "Tanrı aşkına, bu bir soygun."

Öğretmenler, gecelikleri,
örtüleri ve pansuman torbalarıyla, koyun gibi birbirlerine sokulmuş, birbirlerine
tutunmuş, adamlara bakıyor, sessizce koruma için yalvarıyorlardı. İkisi ağlıyordu, dudakları bembeyazdı.

"Oh, oh, oh, korkunç. Ah, keşke bana zarar vermeseler."

Ama çocuklu kadın yatağından dışarı baktı, güven verici bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hiç korkmuyorum. Sessiz kalırsak bize hiçbir şey
yapmazlar. Saatim ve mücevherlerim küçük siyah çantamda onlar için hazır, anlıyor musun?"

Yolculara gösterdi. Çocuklarının hepsi uyanıktı.
Sessizdiler, etraflarına hevesli yüzlerle bakıyorlardı, bu sürprizle ilgileniyor ve eğleniyorlardı.
Yatağında, bıyıklı şişman beyefendi derin bir şekilde horluyordu.

"Diyelim ki, dışarı çıkıyorum," diye aniden davulculardan biri cep tabancasını sallayarak ilan etti.

Arkadaşı kolunu yakaladı.

"Kendini aptal yerine koyma, Max," dedi.

"Bize yaklaşmayacaklar," diye gözlemledi iyi giyimli genç adam; "onlar
Wells-Fargo kutusunun ve kayıtlı postanın peşinde. Orada hiçbir işe yaramayacaksın."

Ama diğeri yüksek sesle itiraz etti. Hayır; dışarı çıkıyordu. Kavga etmeden
bunco'ya girmeyi teklif etmiyordu. Korkak değildi.

"Pekala, gitme, hepsi bu," dedi arkadaşı öfkeyle. "Bu arabada
kadınlar ve çocuklar var. Burada ateşi çekemezsin."

"Eh, bunun düşünülmesi gerek," dedi diğeri, sakinleşmeye izin vererek, ama hala tabancasını tutarak.

"O pencereyi açmasına izin verme," diye bağırdı Annixter, Hilma'nın yanındaki yerinden, çünkü davulcu, yapılmamış bölümlerden birindeki
çerçeveyi açmak istiyormuş gibi.

"Elbette, doğru," dedi diğerleri. "Hiçbir pencereyi açma.
Başını içeride tut. Dikkatli olmazsan hepimizi vurursun."

Ancak davulcu camı açmış ve diğerleri müdahale edip onu uzaklaştıramadan dışarı doğru eğilmişti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, vagona geri dönerken, "motorumuz gitti. Bir virajda duruyoruz ve trenin sonunu görebiliyorsun.
Gitti, diyorum sana. Hadi, kendin bak."

Önlemlerine rağmen, arkadaşları birbiri ardına dışarı baktılar. Gerçekten de, trenin lokomotifi yoktu.

"Bunu yaptılar, böylece kaçamayız," diye bağırdı davulcu tabancayla. "Şimdi, Noel Baba adına, vagonların arasından gelip bizi dikecekler. Bir dakikaya kadar burada olacaklar. TANRIM! O NEYDİ?"

Trenin yaklaşık yarım mil ilerisinden, rayların üzerinden çok uzaklardan, şiddetli bir patlama sesi geldi.
Vagon camları bununla
titredi.

"Yine ateş ediyor."

"Bu ateş etmek değil," diye haykırdı Annixter. "Ekspres ve posta vagonunu motorla birlikte öne çektiler ve şimdi onu dinamitliyorlar."

"Bu olmalı. Evet, tabii, yaptıkları tam olarak bu."

Vagonun ön kapısı açılıp kapandı ve okul öğretmenleri çığlık
atıp sindiler. Tabancalı davulcu etrafına baktı, gözleri
fal taşı gibi açılmıştı. Ancak, sadece tren kondüktörüydü, şapkasız, elinde feneri. Yağmurdan sırılsıklamdı. Koridorda belirdi.

"Bu vagonda doktor var mı?" diye sordu.

Yolcular hemen onu çevreledi, sorular soruyorlardı. Ama o
kötü huyluydu.

"Senden daha fazla bir şey bilmiyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Bir
soygundu. Sanırım bunu biliyorsun, değil mi? Peki, daha ne bilmek istiyorsun? Oyalanacak vaktim yok. Ekspres vagonumuzu kestiler
ve açtılar ve tren mürettebatımızdan birini vurdular, hepsi bu, ve bir doktor istiyorum. "

"Onu vurdular mı, öldürdüler mi, demek istiyorsun?"

"Çok mu yaralandı?"

"Adamlar kaçtı mı?"

"Ah, çenenizi kapatın, olur mu?" diye bağırdı kondüktör.

"Ne biliyorum? Bu vagonda bir DOKTOR var mı, bilmek istediğim bu?"

İyi giyimli genç adam öne çıktı.

"Ben doktorum," dedi. "Hadi, o zaman gelin," diye karşılık verdi kondüktör, somurtkan bir sesle, "ve bu vagondaki yolcular," diye ekledi, kapıda geri dönerek başını tehditkar bir şekilde salladı, "yatağa geri dönecekler ve ORADA KALABİLECEKLER. Her şey bitti ve görülecek hiçbir şey yok."

Dışarı çıktı, ardından genç doktor geldi.

Ardından bitmek bilmeyen bir sessizlik dönemi geldi. Tüm tren
terkedilmiş gibiydi. Çaresiz, motorundan yoksun, kocaman, başı kesilmiş bir canavar, bir virajın ortasında, yağmur altında, terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Bu son durumda daha fazla korku, nikel kaplı donanımları, cam levhaları, döşemeleri, antreleri ve benzeri şeylerle
bu uzun uyuyanlar sırasının fikrinde daha fazla dehşet vardı,
gece ve yağmurda kaybolmuş ve unutulmuş,
insanlarla dolu, gerçek tehlikenin tehdit ettiği zamandan daha fazla.

Şimdi onlara ne olacaktı? Onlara yardım edecek kim vardı? Motorları
gitmişti; çaresizdiler. Sırada ne olacaktı?

Kimse vagonun yanına gelmedi. Hamal bile kaybolmuştu.
Bekleme
sonsuz gibiydi ve bıyıklı beyefendinin ısrarlı horlaması
gürültülü sinirler bir dosyanın sürtünmesi gibi.

"Peki, burada ne kadar kalacağız şimdi?" diye başladı davulculardan biri. "Acaba dinamitleriyle motoru bozarlar mı?"

"Ah, biliyorum ki arabadan içeri girip bizi soyacaklardır," diye sızlandı okul öğretmenleri.

Küçük çocuklu kadın yatağa geri döndü ve Annixter,
sorunun bittiğine emin olarak, aynısını yaptı. Ama kimse uyumadı.
Yataklardan
yatağa, her şeyi konuşan,
varsayımlar formüle eden bastırılmış sesler duyuluyordu. Bazı noktalarda,
kimse nasıl olduğunu bilmeden, tartışmasız bir şekilde karar kılınmış gibi görünüyordu. Dört tane haydut vardı
ve zil ipini çekerek treni durdurmuşlardı. Bir frenci
müdahale etmeye çalışmış ve vurulmuştu. Soyguncular, San Francisco'dan
tamam trene binmişlerdi. Max adlı davulcu, Lathrop'taki sigara içilen vagonda dört "şüpheli görünümlü karakter" gördüğünü hatırladı ve şefle bunlar hakkında konuşmayı planlamıştı. Bu davulcu daha önce bir soyguna karışmıştı ve bunun hikayesini tekrar tekrar anlatmıştı.

Sonunda, bir saatlik bir gecikmeden sonra ve şafak doğuda çoktan
ortaya çıkmaya başladığında, lokomotif vagondan vagona yankılanan bir sarsıntıyla
tekrar trene doğru geriledi. Sarsıntıda, okul öğretmenleri koro halinde çığlık attı ve bıyıklı beyefendi horlamayı bıraktı ve başını perdelerinden çıkarıp
Pintsch ışıklarına göz kırptı. Görünüşe göre bir İngiliz'di.

"Diyorum ki," Max adlı davulcuya sordu, "Diyorum ki, dostum, burası
hangi yer?"

Diğerleri alaycı bir şekilde kükredi.

"DURDURULDUK efendim, öyleydik. Durdurulduk ve siz
hepsini uyuyarak geçirdiniz. Hayatınızın gösterisini kaçırdınız."

Beyefendi gruba uzun uzun baktı. Hiçbir şey söylemedi ama yavaş yavaş davulcuların gerçeği
söylediğine ikna oldu. Birdenbire öfkelendi, yüzü morardı. Başını öfkeyle geri çekti, perdelerini öfkeyle ilikledi. Öfkesinin
nedeni açıklanamazdı ama onun başını ve omuzlarını
çileden çıkararak yastıklarına yerleştiğini duyabiliyorlardı.
Birkaç dakika içinde horlamasının derin bas ve tiz tiz sesleri vagonda bir kez daha duyuldu.

Sonunda tren tekrar yola çıktı, lokomotifin düdüğünün
işaret ettiği gereksiz uyarı sesleri duyuldu. Birkaç dakika içinde, şafak vaktinde
harika bir hızla, virajlarda sallanarak, menfezlerde kükreyerek, zaman kazanarak ilerliyordu. Ve o garip gecenin geri kalanında yolcular, yapılmamış yataklarında, sallanan vagonda, soluk şafak ve titrek Pintsch ışıklarının garip bir karışımıyla aydınlatılmış, sisli yağmurda baş döndürücü bir hızla ilerleyen, geride bıraktıkları gecede, maskeli, silahlı, dörtnala dağlara doğru dörtnala koşan, ganimet eyerin yayına bağlı, dörtnala koşan, dörtnala koşan, tüm kırsal kesimde bir korku dalgası yayan bir dehşet figürü vizyonuyla ezildiler. Genç doktor geri döndü. Sigara içme odasına oturdu, bir sigara yaktı ve Annixter ile davulcular tüm olayın hikayesini öğrenmek için etrafında toplandılar.

"Adam öldü," diye ilan etti, "frenci. Akciğerlerinden iki kez vuruldu. Adamın yaklaşık beş bin altınla kaçtığını düşünüyorlar."

"Adam mı? Dört tane değil miydi?"

"Hayır; sadece bir tane. Ve söyleyeyim, cesareti yerindeydi. Görünüşe göre
her zaman ekspres vagonun çatısındaydı ve bizim kadar
hızlı giderken, vagonun çatısından aşağı, lokomotifin ihalesindeki kömüre
atladı ve üzerinden sürünerek geçti ve kabindeki adamları silahıyla
tuttu, silahlarını aldı ve treni durdurmalarını sağladı.
Hatta acil durum ekipmanlarını kullanmalarını emretti, her şeyi biliyormuş gibi görünüyor.
Sonra geri döndü ve ekspres vagonu kendisi ayırdı.

"Bunu yaparken, bir frenci--buradan bir veya iki kez geçen frenciyi
hatırlıyor musun--kırmızı bir bıyığı vardı."

"O adam mı?" "Elbette. Tren durur durmaz, bu frenci
bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti ve koşarak geldi, adamın ekspres vagonu kestiğini gördü ve ona birkaç el ateş etti ve itfaiyecinin dediğine göre, adam elini bağlantı piminden bile çekmedi; sadece
nasıl-yaparsın-gibi sakin bir şekilde döndü ve frenciyi tam orada ÇEKTİ.
Ateş etmeye başladıklarında birbirlerinden beş fit uzakta değillerdi. Frenci
beklenmedik bir şekilde ona saldırmıştı, bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu."

"Peki, ekspres kurye, bu kadar zaman mı?"

"Eh, elinden gelenin en iyisini yaptı. Tekrarlayan tüfeğiyle dışarı atladı, ama adam daha dönemeden onu
örttü. Onu kaldırıp
silahını elinden aldı. Bak, buna sinir derim, yine de.
Bir adam, bütün bir tren dolusu adamı böyle ayakta tutuyordu. Sonra, ekspres vagonu keser kesmez, makinistin onu yaklaşık yarım mil kadar bir yol kavşağına kadar sürmesini sağladı, BURADA BİR AT BAĞLADI. Siz buna ne diyorsunuz? Her şeyi yakın bir şekilde hesaplamış değil miydi? Ve oraya vardığında, kasayı dinamitledi ve Wells-Fargo kutusunu aldı. Beş bin altın aldı; haberci, şirketin Bakersfield'a ödeme yapmak için gönderdiği demir yolu parası olduğunu söyledi. Bir çantadaydı. Kayıtlı postaya veya kasadaki bir tomar yeşil dolara hiç dokunmadı, sadece parayı aldı, atına bindi ve yola çıktı. Makinist, doğuya gittiğini söyledi."

"Kaçtı, öyle mi?"

"Evet, ama onu yakalayacaklarını düşünüyorlar. Bir tür maske takıyordu, ama frenci onu kesin olarak tanıdı. Ölümden önceki ifadesini aldık. Frenci, adamın yola karşı bir husumeti olduğunu söyledi. O,
işten çıkarılmış bir çalışandı ve Bonneville yakınlarında yaşıyordu."

"Tanrı aşkına, Dyke!" diye haykırdı Annixter.

"İsim bu," dedi genç doktor.

Tren Bonneville'e kırk dakika gecikmeli olarak vardığında, Annixter ve Hilma'yı en çok kaçınmak istedikleri şeyin tam ortasına
indirdi: muazzam bir kalabalık. Overland'ın Fresno'nun otuz mil güneyinde durdurulduğu, bir frencinin öldürüldüğü ve kasanın yağmalandığı ve gecenin çalışmasından tek başına Dyke'ın sorumlu olduğu haberi, Fowler'dan önceden telgrafla iletilmişti, tren kondüktörü uçan trenden istasyon görevlisine
gönderiyi atıyordu.

Tren, Bonneville istasyonunun kemerli çatısı altında durmadan önce, neredeyse bir saldırıyla ele geçirilmişti. Annixter, kolunda Hilma ile, vagondan çıkmak için neredeyse mücadele etmek zorunda kalmıştı. İstasyon insanlarla
karanlıktı. S. Behrman oradaydı, Delaney, Cyrus Ruggles, kasaba şerifi, belediye başkanı. Genslinger, şapkası başının arkasında, elinde not defteriyle treni kabinden arka lambalara doğru gezdirdi,
röportaj yaptı, sorguladı, fazladan için bilgi topladı. Annixter
sonunda platforma inerken, siyah-kahverengi bir
terrier kadar tetikte olan editör, ince, kemikli elleri heyecanla titrerken, kahverengi, kuru yüzü heyecanla hareket ederken dirseğini yakaladı.

"Bay Annixter, bu olayın sizin versiyonunuzu alabilir miyim?"

Annixter aniden ona döndü.

"Evet!" diye bağırdı şiddetle. "Sen ve çeten Dyke'ı açlık ücretlerine çalışmadığı için işinden ettiniz. Sonra ona
navlun ücretlerini yükselttiniz ve sahip olduğu her şeyi çaldınız. Onu mahvettiniz ve
Caraher'in viskisiyle karnını doyurmaya zorladınız. Sadece sizden çaldıklarını geri aldı ve şimdi onu eyalette
taciz edeceksiniz,
vahşi bir hayvan gibi avlayacaksınız ve San Quentin'deki darağacına
götüreceksiniz. Bu benim olaya dair versiyonum, Bay Genslinger, ama bunu basmak için P. ve S. W.'den aldığınız sübvansiyona değer."

Etrafta duran kalabalıktan bir onay mırıltısı yükseldi ve
Genslinger, öfkeyle bir omuz silkerek kendini oradan uzaklaştırdı.

Sonunda Annixter, Hilma'yı kalabalığın arasından genç Vacca'nın takımla birlikte beklediği yere getirdi. Ancak, hemen çiftliğe gidemediler, Annixter yük ofisine sandalyelerin son sevkiyatı hakkında birkaç soru sormak istiyordu. Eve gitmeleri saat on bire yaklaşıyordu. Ancak Quien Sabe'ye giden Upper Road'a ulaşmak için Bonneville'in kalbinden geçen Main Street'in tamamını geçmek gerekiyordu. Tüm kasaba kaldırımlarda gibiydi. Artık yağmur bitmişti ve güneş parlıyordu. Soygunun hikayesi -herkesin tanıdığı ve sevdiği bir adamın işi- herkesin ağzındaydı. Dyke bunu nasıl yapmıştı? Ona kim inanırdı ki? Zavallı annesini ve küçük çocuğu düşünün. Eh, sonuçta, o kadar da suçlu değildi;
demiryolu çalışanları bunu kendi başlarına getirmişti. Ama bir adamı vurarak öldürmüştü. Ah, bu ciddi bir işti. İyi huylu, iri, geniş omuzlu, neşeli Dyke, tanıdıkları, daha dün el sıkıştıkları, evet, ve onunla içki içtikleri adam. Bir adamı vurmuş,
öldürmüş, karanlıkta ve yağmurda, onlar yataklarında uyurken orada durmuş ve bir adamı öldürmüştü. Peki şimdi neredeydi?
Gözler içgüdüsel olarak doğuya, evlerin tepelerine,
ya da dağların eteklerinin vadinin kenarından loş ve engin yükseldiği yan sokakların manzaralarına çevrildi. O onların arasındaydı;
bir yerlerde, o mavi sırtlar ve mor kanyonların tüm o yığınında
saklanmıştı. Şimdi haftalarca süren aramalar, yanlış alarmlar, ipuçları, izler,
izlemeler, bir insan avının tüm heyecanı ve yürek parçalayan heyecanı.
Kurtulabilecek miydi? O gün kasabanın kaldırımlarında bunu
ummayan bir adam bile yoktu.

Annixter'ın ekibi kasabanın merkezi kısmından geçerken, genç Vacca Belediye Binası'nın arka girişinin etrafında daha yoğun ve daha büyük bir kalabalığı işaret etti. Yakınlardaki seyrek, yarı yetişkin ağaçların altındaki demir parmaklıklara tam yirmi eyer atı bağlanmıştı ve Annixter ile Hilma geçerken, kalabalık ayrıldı ve kalçalarında tabancalar olan bir düzine adam kaldırıma doğru ilerledi ve atlarına binerek dörtnala uzaklaştı. Genç Vacca, "Bu birlik," dedi. Kasaba sınırlarının dışında zemin düzdü. Görüşü engelleyecek hiçbir şey yoktu ve kuzeyde, Osterman'ın çiftliğine doğru, Vacca doğuya doğru dörtnala giden başka bir atlı grubunu ve bunların ötesinde bir başka grubu daha gördü. "Diğer birlikler de orada," diye duyurdu. "Diğeri Archie
Moore'un. O şerif. Bu sabah özel bir motorla Visalia'dan geldi."

Ekip çiftlik evine giden yola girdiğinde Hilma, ellerini neşeyle
birleştirerek küçük bir çığlık attı. Ev yeni beyaz boyayla pırıl pırıldı, araba yolu yeni çakılmıştı, çiçek tarhları yeniden doldurulmuştu. Son rötuşları yapmakla meşgul olan Bayan Vacca ve kızı onları karşılamak için kapıya geldiler.

"Bu çanta ne?" diye sordu Annixter, karısını çantadan çıkardıktan sonra gözü verandada duran ve üzerinde kırmızı Wells-Fargo etiketi olan yaklaşık üç fit beş fitlik tahta bir kutuya takıldı.

"Dün gece buraya geldi, size hitaben yazılmıştı, efendim," diye haykırdı Bayan Vacca.
"Sizin mobilyalarınızdan biri olmadığından emindik, bu yüzden açmadık."

"Ah, belki bir düğün hediyesidir," diye haykırdı Hilma, gözleri parlayarak.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi kocası. "Al oğlum, bana yardım et, şununla."

Annixter ve genç Vacca kutuyu evin oturma odasına taşıdılar ve Annixter elinde çekiçle kutuya şiddetle saldırdı. Vacca annesinin işaretiyle gizlice geri çekildi ve kapıyı ardından kapattı. Annixter ve karısı yalnız kaldılar.

"Ah, acele edin, acele edin," diye bağırdı Hilma etrafında dans ederek.

"Ne olduğunu görmek istiyorum. Sizce bunu bize kim göndermiş olabilir?
Ve çok ağır. Sizce ne olabilir?"

Annixter çekicin pençesini tahta üst kısmın kenarının altına koydu
ve tüm gücüyle çekti. Tahtalar enine bir çubukla birbirine kenetlenmişti ve kutunun tüm üst kısmı tek parça halinde çıktı.
Bir kat excelsior ortaya çıktı ve üzerinde daktiloyla Annixter'a hitaben yazılmış bir mektup vardı. Los Angeles'lı bir işletmenin ticari markasını taşıyordu. Annixter buna şöyle bir baktı ve Hilma görmeden önce hemen yakaladı, bir zeka ünlemiyle.

"Ah, bunun ne olduğunu biliyorum," diye gözlemledi, onun meşgul ellerini dikkatsizce engellemeye çalışarak. "Hiçbir şey değil. Sadece bir makine. Bırak gitsin."
Ama çoktan excelsior'u çıkarmıştı. Altında, geçici raflarda iki düzine Winchester mükerrer tüfek vardı.

"Neden--ne--ne--" diye mırıldandı Hilma boş boş.

"Eh, sana aldırmamanı söylemiştim," dedi Annixter. "Hiçbir şey değil. Hadi
odalara bakalım."

"Ama ne olduğunu bildiğini söylemiştin," diye itiraz etti, şaşkın bir şekilde. "Bunun bir makine olduğunu sanmak istiyordun. Benden bir şey mi saklıyorsun? Bana bunların ne anlama geldiğini söyle. Ah, neden bunları alıyorsun?"

Kolunu yakaladı, yüzüne yoğun bir hevesle baktı. Şimdiden
yarı yarıya anlamıştı. Annixter bunu gördü.

"Şey," dedi, zayıf bir şekilde, "BİLİRSİNİZ - hiçbir şeye varmayabilir,
ama biliyorsunuz - bizim bu Birliğimiz - eğer Demiryolu Quien Sabe'ye veya Los Muertos'a veya diğer çiftliklerden herhangi birine saldırmaya çalışırsa - biz - Birlikçiler - buna izin vermeyeceğimizi - kararlaştırdık. Hepsi bu."

"Ve düşündüm ki," diye bağırdı Hilma, tüfek kutusundan korkuyla geri çekilerek, "ve bunun bir düğün hediyesi olduğunu düşündüm."

Ve bu onların eve dönüşüydü, gelin yolculuklarının sonu. Gecenin dehşeti boyunca, tabanca sesleriyle yankılanan, soygun ve cinayet sahnesinden, bu alarm atmosferine, bir insan avı organizasyonuna, ufukta silüet oluşturan silahlı atlılara, düğün hediyelerinin olması gereken yerde tüfek kasalarına, Annixter genç karısını, her an hayatını
savunmak zorunda kalabileceği bir evin hanımı olarak getirdi.

Günler geçti. Kısa bir hafta geçti. Magnus Derrick ve Osterman, Şirketin planları hakkında kesin bir fikirleri olmadan şehirden döndüler. Lyman çekingen davranmıştı. Washington'daki arazi davalarının ilerleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir haber yoktu. Birliğin Yürütme Komitesi, Los Muertos'ta sadece rutin işlerin görüşüldüğü yüzeysel bir toplantı düzenledi. Osterman'ın demiryolu yöneticileriyle bir konferans düzenleme planı, şirketin çiftçilerle yeni tesviye dışında herhangi bir temelde görüşmeyi reddetmesi nedeniyle başarısız oldu. Şirketin Los Muertos, Quien Sabe ve Bonneville civarındaki çiftlikleri o sırada temyizde olan test davaları kapsamında değerlendirip değerlendirmediğini öğrenmek imkansızdı. Bu arada Dyke'ın soygununun tüm ilçede yarattığı heyecanda hiçbir azalma olmadı. Gün geçtikçe sokak köşelerinde, kavşaklarda, yemek masalarında, ofiste, bankada ve mağazada tek bir konuşma konusu oldu. S. Behrman kasabaya eski mühendisin ölü veya diri yakalanması için 500,00 dolar ödül bildirisi astı ve ekspres şirketi bunu eşit miktarda başka bir teklifle destekledi. Ülke, Visalia, Goshen ve Bonneville ve Guadlajara civarındaki birkaç demir yolu sempatizanından toplanmış, tüfek ve revolverlerle silahlanmış atlı gruplarla doluydu. Bunlardan biri diğerinin ardından boş ellerle, toz ve çamurla kaplı, atları bitkin bir şekilde geri döndü ve takip etmeye devam etmek için yola çıkan yeni gruplar tarafından karşılanıp geçildi. Santa Clara İlçesi şerifi, kovalamacada yardımcı olması için San Jose'den tazılarını gönderdi.
Herkesle röportaj yapan, hatta bazen arama yapan gruplara eşlik eden San Francisco gazetelerinden muhabirler geldi.
Geceleri yollarda at nalları takırdıyordu; çanlar çalınıyordu,
"Mercury" fazladan fazladan ses çıkarıyordu; tazılar havlıyordu, silah dipçikleri Bonneville'in asfalt kaldırımlarına çarpıyordu; tabancaların kazara ateşlenmesi tüm kasabayı sokağa döküyordu; çiftlik işçileri çiftlik bölümlerinin çitlerinin üzerinden birbirlerine sesleniyorlardı; tek kelimeyle, kırsal kesim ayaklanmıştı.

Ve hepsi de hiçbir işe yaramıyordu. Dyke'ın atının nal izleri, dağ eteklerine çeyrek mil mesafede yolun çamurunda izlenmiş ve
burada geri dönülemez şekilde kaybolmuştu. Soygundan üç gün sonra, Taurusa'nın kuzeydoğusundaki yüksek dağlardaki bir sırtta haydutu gören bir koyun çobanı bulundu. Ve hepsi bu kadardı.
Söylentiler yoğundu, umut verici ipuçları keşfedildi, yeni patikalar
açıldı, ancak takipçileri ve takip edilenleri daha da yakınlaştıracak hiçbir şey olmadı. Sonra, on günlük gerginlikten sonra, halkın ilgisi azalmaya başladı.
Dyke'ın kaçmayı başardığına inanılıyordu. Eğer bu doğruysa, dağlara ulaştıktan sonra güneye gitmişti ve Bakersfield yakınlarındaki San Joaquin'in güney kısmına yakın bir yerde, menzilin dışında çalışmak niyetindeydi. Böylece şerifler, mareşaller ve yardımcılar karar verdiler. Daha önce bu dağlarda çok fazla suçlu avlamışlardı, bu yüzden her zamanki rotaları bilmiyorlardı. Zamanla,
Dyke su ve erzak almak için dağlardan ÇIKMALIYDI. Fakat
bu zaman geçti ve izlenen noktaların hiçbirinden onun
görünüşüne dair hiçbir haber gelmedi. Sonunda, ekipler dağılmaya başladı. Yavaş yavaş
takipten vazgeçildi.

Sadece S. Behrman ısrar etti. Dyke'ı içeri almaya karar vermişti.
Delaney'de de aynı kararlılığı uyandırmayı başardı--artık Demiryolu'nun güvenilir bir yardımcısıydı--ve kendi kuzeni, emlakçı Christian'da da, dağları
bilen ve eski hayvancılık günlerinde Visalia'nın mareşali olan. Bu ikisi, iki kiralık yardımcı eşliğinde Sierras'a gittiler ve yanlarında bir aylık erzak ve Santa Clara şerifinin ödünç verdiği iki tazıyı götürdüler.

Belirli bir Pazar günü, Christian ve Delaney'nin ayrılmasından birkaç gün sonra, çiftlik evinin verandasındaki hamakta "David Copperfield"ı okuyan Annixter, kitabı bıraktı ve akşam yemeği için Louisa Vacca'ya masayı hazırlamasında yardım eden Hilma'yı bulmaya gitti. Onu yemek odasında, elleri yalnızca özel günlerde kullanılan ve Louisa'nın dokunmasının yasak olduğu altın kaplamalı çini tabaklarla dolu halde buldu. Karısı o gün olağandan daha güzeldi. Pembe saten üzerine çiçekli bir organze elbise, beline ve boynuna pembe kurdeleler takmıştı ve ince ayaklarında her zaman giydiği, şık, parlak tokalı, alçak ayakkabılar vardı. Kalın, kahverengi, hoş kokulu saçları başının üstüne yığılmıştı ve siyah kadifeden bir yay gibi uzanıyordu ve kıvrımlarının gölgesinin altında, kirpiklerinin ince, siyah çizgisiyle çevrili kocaman açık gözleri sürekli parlıyor, güneş ışığını yansıtıyordu. Evlilik, Hilma'nın güzel olgunluğunu daha da vurgulamıştı - artık erken olgunlaşmış değildi - boğazından beline kadar uzanan tek, derin kabarıklığı, kalçalarının güçlü, ince genişliğini, boynunun ve omuzlarının tatlı kadınsı dalgalanmasını belirliyordu. Yanakları sağlıkla pembeleşmişti ve büyük yuvarlak kolları, yığılmış tabakları hiç titremeden taşıyordu. Karısıyla ilgili konularda yeterince dikkatli olan Annixter, beyaz çinilerin yansımasının çenesinin altına nasıl soluk bir ışık parıltısı yerleştirdiğini fark etti. "Hilma," dedi, "Son zamanlarda bazı şeyleri merak ediyorum. Kendimizi o kadar mutlu hissediyoruz ki, morali bozuk olan diğer insanları unutmak bize göre değil, değil mi? Şansımızı değiştirebilir. Ve ben de muhtemelen o şekilde unutacağım. Bu benim doğam."

Karısı neşeyle ona baktı. İşte yeni Annixter, kesinlikle.

"Dyke hakkındaki tüm bu gürültüde," diye devam etti, "hiç kimsenin aklına gelmeyen biri var. O da MRS. Dyke ve o ufaklık. Orada bir delikte olsalar şaşırmam. Akşam yemeğinden sonra şerbetçiotu çiftliğine gidip bir şey isteyip istemediğine bakmaya ne dersin?"

Hilma tabakları bıraktı ve masanın etrafından dolaşıp tek kelime etmeden onu öptü.

Akşam yemekleri biter bitmez, Annixter her şeyi bağlattı ve genç Vacca'yı da devre dışı bırakarak, Hilma ile birlikte şerbetçiotu çiftliğine doğru sürdü.

Hilma, solmuş, kahverengi asmaların, yok olmuş umutların ve terk edilmiş çabaların
sembollerinin acıklı ıssızlığından geçerken gözyaşlarını tutamadı ve Annixter dişlerinin arasından küfür etti.

Her şeyi taşıyan aracın tekerlekleri evin önündeki yolda yüksek sesle gıcırdadıysa da, kimse kapıya gelmedi veya pencerelerden bakmadı.
Ev kiracısız, sonsuz derecede yalnız, sonsuz derecede üzgün görünüyordu. Annixter
takımı bağladı ve Hilma ile birlikte geniş açık kapıya yaklaştı, dikkat çekmek için
verandada itişip kakıştılar. Kimse kıpırdamadı.
Ortalıkta bir pazar
sessizliği hakimdi. Dışarıda, solmuş şerbetçiotu yaprakları rüzgarda kuru kağıt gibi hışırdıyordu. Sessizlik uğursuzdu. Kapıdan ön odaya baktılar, Hilma kocasının elini tutuyordu. Bayan Dyke oradaydı. Odanın ortasındaki masaya oturmuştu, beyaz saçlı başı kolunun üzerine düşmüştü. Yıkanmamış bulaşıkların bir karmaşası kırmızı ve beyaz masa örtüsünün üzerine saçılmıştı. Bir zamanlar düzenin bir mucizesi olan dağınık oda günlerdir temizlenmemişti. Gazeteler, Genslinger'in ekstraları ve San Francisco ve Los Angeles günlük gazetelerinin kopyaları odanın her tarafına dağılmıştı. Masanın üzerinde buruşuk sarı telgraflar vardı, bir düzine, yirmi tane, kapıdan gelen hava akımında uçuşuyordu. Ve tüm bu kargaşanın ortasında, oğlunun suçunun yayınlanmış hesaplarıyla çevrili, haber için yaptığı acıklı çağrılara telgrafla gönderilen cevaplar kafasının etrafında uçuşurken, yol kesicinin annesi, bitkin, terk edilmiş ve unutulmuş bir şekilde, Pazar öğleden sonrasının sessizliğinde uyudu.

Ne Hilma ne de Annixter o gün Bayan Dyke ile yaptıkları görüşmeyi asla unutmadı. Aniden uyandığında Annixter'ı gördü ve hemen heyecanla bağırdı:

"Bir haber var mı?"

Uzun bir süre ondan hiçbir şey alınamadı. Dyke'ın yakalanması dışında diğer tüm konulara karşı duyarsızdı. Sorularına cevap vermedi veya yardım tekliflerine karşılık vermedi. Hilma ve Annixter seslerini alçaltmadan, dirseğinin dibinde, boş boş yere bakarken, bir elini diğerinin üzerine koyarak ısrarcı, çılgınca bir hareketle konuşuyorlardı. Zaman zaman
sandalyesinden aniden fırlar, gözleri kocaman açılır ve sanki Annixter'ın varlığını
birden fark etmiş gibi bağırırdı:

"Bir haber var mı?"

"Sidney nerede, Bayan Dyke?" diye sordu Hilma dördüncü kez. "İyi mi? İyi mi?"

"İşte son telgraf," dedi Bayan Dyke, yüksek, tekdüze bir sesle.
"Bak, haber yok diyor. O yapmadı," diye inledi, kendini
bir ileri bir geri sallayarak, bir elini diğerinin üzerine koyarak, "o yapmadı, o yapmadı, o yapmadı. Nerede olduğunu bilmiyorum."

Sonunda kendine geldiğinde, gözyaşlarıyla sel oldu. Hilma,
kollarını zavallı yaşlı kadına doladı, tekrar masaya eğildi, hıçkırarak ve ağlayarak.

"Ah, oğlum, oğlum," diye haykırdı, "benim öz oğlum, tek oğlum! Bunu engellemek için senin için
ölebilseydim. Onu küçükken hatırlıyorum. Çok muhteşem bir küçük adam, çok cesur, çok sevgi dolu, asla
kötü bir düşünce, asla kötü bir eylemde bulunmamış. Hayatı boyunca böyleydi.
Hiçbir zaman ayrı kalmadık. Aramızda her zaman 'sevgili küçük oğul' ve 'sevgili anne' vardı - hiçbir zaman kaba olmadı ve beni sevdi ve bana karşı en nazik
oğuldu. Ve o İYİ bir adamdı. Şimdi öyle, şimdi öyle. Onu
anlamıyorlar. Bunu yaptığından bile emin değiller. Asla bunu kastetmedi. Oğlumu tanımıyorlar. Bir kedi yavrusuna bile zarar vermezdi.
Herkes onu severdi. Buna zorlanmıştı. Onu avladılar, onu
yalnız bırakmadılar. Aklı başında değildi. Onu buna zorladılar," diye bağırdı şiddetle, "onu buna zorladılar. Onu sürüklediler ve
artık dayanamayacak hale gelene kadar kışkırttılar ve şimdi onlara
döndüğü için onu öldürmeyi düşünüyorlar. Onu köpeklerle avlıyorlar; gecelerce
verandada durup köpeklerin uzaktan havladığını duydum.
Köpekleriyle oğlumu vahşi bir hayvan gibi takip ediyorlar. Tanrı onları asla affetmesin." Ayağa kalktı, korkunçtu, beyaz saçları çözülmüştü.
"Tanrı onları hak ettikleri gibi cezalandırsın, asla refaha kavuşmasınlar - her gece dizlerimin üzerinde dua edeceğim - paraları onlara bir lanet olsun, oğulları, ilk doğanları, tek oğulları gençliklerinde onlardan alınsın."

Ama Hilma sözünü kesti, sessiz olması için yalvardı. Sonra gözyaşları
tekrar geldi ve boğucu hıçkırıklar. Hilma onu kollarına aldı.

"Ah, küçük oğlum, küçük oğlum," diye haykırdı. "Tek oğlum, sahip olduğum her şey, bu hale gelmek için! Aklı başında değildi, yoksa kalbimin kırılacağını bilirdi. Ah, oğlum, oğlum, senin için
ölebilseydim."

Sidney içeri girdi, elbisesine yapışmış, ağlayarak, ona ağlamaması için yalvarıyordu, babasını asla yakalayamayacaklarını, yakında geri döneceğini söylüyordu. Hilma ikisini de, küçük çocuğu ve
yıkık yaşlı kadını, güçlü kollarının kocaman kucağına aldı ve üçü de birlikte
hıçkırdılar.

Annixter dışarıdaki verandada duruyordu, sırtı dönük, önündeki ölü asmaların vahşi doğasına doğru bakıyordu, dişleri sıkıca kapalı,
alt dudağı öne çıkmıştı.

"Umarım S. Behrman bütün bunlardan memnundur," diye mırıldandı. "Umarım şimdi
memnundur, ruhuna lanet olsun!"

Aklına bir fikir geldi. Arkasını döndü ve odaya
yeniden girdi.

"Bayan Dyke," diye başladı, "Sizin ve Sidney'in gelip
Quien Sabe'de yaşamanızı istiyorum. Biliyorum--muhabirlerin, memurların ve sadece meraklarını gidermek için yardım teklif ediyormuş gibi yapan resmiyetçi, meşgul yüzlerin seni ölümüne rahatsız etmediğine beni inandıramazsın. İstiyorum ki
tüm bu sıkıntıların bitinceye kadar seninle ve küçük şeyle ilgilenmeme izin ver. Senin için bolca yer var.
Karımın ailesinin yaşadığı
evi alabilirsin. Bu şeylerin yüzüne bakmalısın. Geçinmek için ne yapacaksın? Çok paran
sıkılmış olmalı. S. Behrman seni haciz edecek ve kısa bir süre sonra tüm evi alacak. Sana yardım etmeme izin vermeni istiyorum, Hilma ile
ben seninle iyi arkadaş olalım. Bu bir ayrıcalık olurdu."

Bayan Dyke gururunu cesurca üstlenmeye çalıştı,
başarabileceğini söyledi, ancak
ruhu kırılmıştı. Tüm olay beklenmedik bir şekilde sona erdi,
Annixter ve Hilma, Dyke'ın annesini ve küçük kızını
taşıma çantasında Quien Sabe'ye geri getirdi.

Bayan Dyke yanına bir mobilya parçası veya tek bir süs eşyası almazdı. Bu sadece ona kaybolmuş bir mutluluğu hatırlatmaya yarardı. Hilma'nın yardım ettiği küçük bir sandığa kendisinin ve Sidney'in birkaç giysisini koydu ve Annixter sandığı el arabasının arka koltuğunun altına yerleştirdi. Bayan Dyke evin kapısının anahtarını çevirdi ve Annixter ona karısının yanındaki koltuğuna oturmasına yardım etti. Kavrulmuş, kahverengi şerbetçiotu asmalarının arasından geçtiler. Yolun köşesinde Bayan Dyke arkasını döndü ve şerbetçiotu çiftliğinin yıkıntısına baktı, evin çatısı ağaçların üzerinden yeni yeni görünüyordu. Bir daha asla göremedi.

Annixter ve Hilma, Quien Sabe'ye döndükten sonra yalnız kaldıklarında - Bayan Dyke ve Sidney Ağaçların eski evine yerleşmişti - Hilma kollarını kocasının boynuna doladı.

"Tamam," diye haykırdı, "ah, onları düşünmen ve onlara karşı bu kadar iyi olman çok hoş, canım. Kocam çok İYİ bir adam. Çok bencil değil.
Biraz önce Bayan Dyke ve Sidney'e karşı nazik olmayı
aklına bile getirmezdin. Onları hiç düşünmezdin. Ama şimdi düşündün,
ve bu sadece beni gerçekten sevdiğin için, değil mi? Değil mi? Ve çünkü
seni daha iyi bir adam yaptı. Bunun böyle olduğunu düşünmekten çok gururlu ve mutluyum. Öyle, değil mi? Sadece beni gerçekten sevdiğin için."

"Elbette öyle, Hilma," dedi ona.

Hilma ve Annixter akşam yemeğine otururken, Louisa Vacca yemek odasının kapısına geldi ve Harran Derrick'in Los Muertos'tan Annixter'ı aradığını ve içeri girer girmez Los Muertos'u araması için ona mesaj bıraktığını söyledi. Louisa Vacca, "Önemli olduğunu söyledi," diye ekledi. Hilma, "Belki Washington'dan haber almışlardır," diye önerdi. Annixter akşam yemeğini beklemeyecekti, ama hemen Los Muertos'u aradı. Magnus aramayı yanıtladı. Ertesi gün için Birliğin Yürütme Komitesi'nin özel bir toplantısının toplandığını söyledi. Demiryolu Komiserleri tarafından hazırlanan yeni tahıl tarifesini görüşmek amacıylaydı. Lyman, bu tarifenin takviminin yeni yayınlandığını, bunu buğday yetiştiricilerinin isteklerine göre tam olarak oluşturamadığını ve kendisinin Los Muertos'a gelip görünürdeki tutarsızlıkları açıklayacağını yazmıştı. Magnus, Lyman'ın oturumda hazır bulunacağını söyledi.

Annixter, ayrıntılara meraklı olmasına rağmen, yine de soru sormaktan kaçındı.
Los Muertos'tan Quien Sabe'ye bağlantı Bonneville üzerinden sağlanıyordu ve o sıkıntılı zamanlarda kimseye güvenilemezdi. Hatlar üzerinden yapılan konuşmaları kimin duyacağı bilinemezdi.
Magnus'a orada olacağına dair güvence verdi. Komite toplantısının saati, akşam treniyle geleceğini ancak iş yoğunluğu nedeniyle ertesi sabah erkenden şehre dönmek zorunda kalacağını yazan Lyman'ı ağırlamak için akşam yedi olarak belirlenmişti.

Belirlenen saatte, Komiteyi oluşturan adamlar Los Muertos çiftlik evinin yemek odasındaki
masa etrafında toplandılar. Osterman'ın Ranchers' Railroad Komisyonu'nun planını önerdiği meşhur akşamın sahnesinin neredeyse bir kopyasıydı. Magnus Derrick düğmeli redingotuyla masanın başında oturuyordu. Viski şişeleri ve soda sifonları kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. Artık Komite'nin her üyesinin gizli dostu olarak kabul edilen Presley, daha önce olduğu gibi kanepede uzanmış sigara içiyordu, kedi Nathalie dizinin üzerindeydi. Magnus ve Annixter'ın yanı sıra, Osterman ve yaşlı Broderson ve Harran da oradaydı; Ruby Rancho'dan Garnet ve San Pablo'dan Gethings, aynı zamanda Yürütme Komitesi'nin üyeleriydi, meşgul, sakallı adamlar, siyah purolar içiyorlardı ve en son olarak, hakkında sadece ismi bilinen ve Komite'ye üye yapılmış olan sessiz yaşlı adam Dabney vardı, nedenini kimse bilmiyordu.

"Oğlum Lyman en azından on dakika içinde burada olacak beyler. Ekibimi Bonneville'de onunla buluşmaları için gönderdim," diye açıkladı Magnus, toplantıyı başlatırken. "Sekreter yoklamayı yapacak."

Osterman yoklamayı yaptı ve zamanı doldurmak için önceki toplantının
tutanaklarını okudu. Lyman geldiğinde hazinedar, Birliğin emrindeki fonlarla ilgili raporunu hazırlıyordu.

Magnus ve Harran onu karşılamak için öne çıktılar ve Komite oldukça
beceriksizce ayağa kalktı ve üçü selamlaşırken ayakta kaldı, bazıları komisyon üyelerini hiç görmemiş olan üyeler,
göz ucuyla ona baktılar.

Lyman her zamanki düzgünlüğüyle giyinmişti. Kravatı son modaydı, giysileri özenli tasarımlı ve kusursuzdu.
Vernikli deri ayakkabıları lamba ışığını yansıtıyordu ve kolunda donuk bir palto taşıyordu. Komiteye tanıtılmadan önce,
bir an için özür diledi ve annesini görmeye koştu, annesi onu
yan oturma odasında. Ama birkaç dakika sonra geri döndü, gecikme için özür diledi.

Çok nazikti; çok esmer yüzüne alışılmadık, yabancı bir görünüm veren çıkıntılı gözleri cana yakınlık saçıyordu. Açıkça
memnun etmek, önünde durduğu ciddi, beceriksiz çiftçiler
üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için endişeliydi. Ama aynı zamanda,
Presley onu kanepedeki yerinden izlerken, onun
biraz gergin olduğunu tahmin edebiliyordu. Samimiyetinde çok çevikti ve manşetlerini görünür hale getirmek ve başparmağının ucuyla sıkı, siyah bıyığının uçlarına dokunmak için yaptığı küçük jestler
gereksiz sıklıkta tekrarlanıyordu.

"Bay Broderson, oğlum, Lyman, en büyük oğlum. Bay Annixter, oğlum,
Lyman."

Vali onu çiftçilere tanıttı, Lyman'ın yakışıklılığı, düzgün giyimi ve rahat tavırlarıyla gurur duyuyordu. Lyman etraftaki herkesle el sıkıştı, küçük sohbetler etti, her üye için yeni bir ifade buldu, daha önce tanıdığı Osterman'ı organizasyon yeteneği için övdü, eski Broderson'ın aklına gelen ortak bir tanıdık geldi. Ancak sonunda masanın ucuna, kardeşinin karşısına oturdu. Bir sessizlik oldu. Magnus, Komitenin ek oturumunun nedenlerini özetlemek için ayağa kalktı ve çiftçilerin oluşturduğu Demiryolu Komiserleri Kurulu'nun sonunda yeni indirimli tarifeler çizelgesini yayınladığını ve Bay Derrick'in San Joaquin'deki buğday yetiştiricilerine tahıllarının taşınması için yeni tarifeleri bildirmek üzere Los Muertos'a gelmeyi teklif edecek kadar nazik davrandığını söyledi. Ancak Lyman çok nazik bir şekilde itiraz etti, babasına titizlikle "Sayın Başkan" ve diğer çiftçilere "Birliğin Yürütme Komitesi Beyefendileri" diye hitap etti. Komitenin olağan işleyişini bozmak istemediğini söyledi. Raporunun okunmasını "yeni işler" istenene kadar ertelemek daha iyi olmaz mıydı? Bu arada, Komitenin olağan işine devam etmesine izin verin. Bu işin kaçınılmaz olarak hassas doğasını anlamıştı ve konuşmak için uygun zaman gelene kadar geri çekilmekten memnuniyet duyacaktı. Annixter dirseğinin dibindeki adama "Bir sütun rakamın okunması konusunda epeyce geri çekilme ve doldurma" diye mırıldandı. Lyman "Komitenin kararını bekliyordu." Oturdu, bıyığının uçlarına dokundu. Annixter "Hadi, toplanın" diye homurdandı. Gethings ayağa kalkıp toplantının yalnızca yeni tahıl tarifesini dinlemek ve değerlendirmek amacıyla düzenlendiğini, bu nedenle rutin işlerin bir kenara bırakılabileceği ve programın hemen okunabileceği görüşünde olduğunu söyledi. Bu şekilde emredildi.

Lyman ayağa kalktı ve uzun bir konuşma yaptı. Osterman'ın kendisi kadar geveze olmasına rağmen, emrinde çok sayıda hazır cümle, bir siyasi konuşmacının temel unsurları, ticari avukatın ticari malzemesi vardı ve bunlar en ikna edici akıcılıkla dilinden dökülüyordu. Konuşması sırasında, buğday yetiştiricilerinin
tek bir komisyonun çalışmasıyla Demiryoluyla olan sorunlarını çözmeyi asla beklemedikleri;
istenilen düşük oranların
sağlanması için demir yolu komisyonunun demir yolu komisyonunu takip etmesiyle uzun yıllar sürecek, sürekli bir kampanyaya güvendikleri;
mevcut Komisyon Kurulunun yalnızca bir başlangıç ​​olduğu ve onlardan çok büyük sonuçlar beklenmediği fikrini ima etmeye başladı.
Tüm bunları, sanki önceden belirlenmiş bir sonuçmuş, herkesin anlayabileceği bir konuymuş gibi, konuşmada gelişigüzel bir şekilde dile getirmeyi başardı.

Konuşma devam ederken, masanın etrafındaki çiftçilerin gözleri,
çok akıcı bir şekilde konuşan ve onlara kendi niyetlerini anlatan bu iyi giyimli, şehirli genç adama giderek artan bir dikkatle
dikkatle dikildi.
Bir şaşkınlık hissi yayılmaya başladı ve ilk güvensizlik
kirliliği zihinlerini istila etti.

"Ancak iyi iş çok hayırlı bir şekilde başlatıldı," diye devam etti Lyman. "Bu kadar kapsamlı reformlar tek bir gecede gerçekleştirilemez. Büyük şeyler yavaş yavaş büyür, kalıcı olması için faydalar kademeli olarak
birikmelidir. Yine de, tüm bunlara rağmen, komiserleriniz çok şey yaptı. Düşmanın falanksı çoktan
deldi, zırhı çoktan eziklendi. Komiserleriniz gibi, Pasifik ve Güneybatı Demiryolu ile tahıl taşımacılığı için ortalama %10'luk bir indirime söz verdik, seçim bölgemizin taleplerine
kesinlikle bağlı kaldık, Halk'a itaat ettik. Asıl sorun henüz tamamen çözülmedi; yani daha sonra, düşmanı kendi kalesinde saldırmak için yeterli gücü
topladığımızda; AMA TÜM DEVLETTE ORTALAMA %10'LUK BİR KESİNTİ YAPILDI. Büyük bir ilerleme kaydettik, büyük bir adım
attık ve eğer iş devam ederse, Mevcut komisyon üyeleri ve seçmenleri, tahılın San Joaquin Vadisi'nden Stockton, Port Costa ve gelgit sularına gönderilmesi için adil ve istikrarlı oranların birkaç yıl içinde kalıcı olarak uygulanacağına inanmak için her türlü neden var."

"Bekle," diye haykırdı Annixter, usulsüzce ve Vali'nin ikazını görmezden gelerek, "komisyonunuz San Joaquin'deki tahıl oranlarını düşürmedi mi?"

"Eyaletin her yerinde tahıl oranlarını yüzde on düşürdük," diye karşılık verdi Lyman. "İşte yeni çizelgenin kopyaları."

Valizinden çıkarıp masanın etrafında dolaştırdı.

"Görüyorsunuz," diye gözlemledi, "örneğin Mayfield ile Oakland arasındaki oran ton başına yirmi beş sent düşürüldü."

"Evet--ama--ama--" dedi yaşlı Broderson, "bu bölgedeki buğdayın Oakland'a gönderilmesi oldukça sıra dışı, değil mi?" "Neden, buraya bak," diye haykırdı Annixter, programdan başını kaldırıp, "San Joaquin'de -örneğin Bonneville ve Guadalajara'da-
oranlarda herhangi bir
indirim var mı? Hiç indirim yaptığınızı göremiyorum. Bu doğru mu? Bana doğru programı mı verdiniz?"

"Elbette, eyaletteki TÜM noktalar aynı anda kapsanamazdı," diye karşılık verdi Lyman. "Biliyorsunuz, San Joaquin'de oranları ilk hamlede düşürebileceğimizi hiç beklemiyorduk; bu daha sonra. Ama göreceksiniz ki
Sacramento Vadisi'nin üst kesimlerinden gelen sevkiyatlarda çok önemli indirimler yaptık; ayrıca Ione'den Marysville'e olan oran ton başına seksen sent düşürüldü."

"Neden, çürük," diye haykırdı Annixter, "hiç kimse buğdayı bu şekilde göndermez."

"Salinas oranı," diye devam etti Lyman, "yetmiş beş sent düşürüldü; St. Helena oranı elli sent ve lütfen Oregon rotası boyunca, Oregon Eyalet Sınırı'na kadar Red Bluff'tan kuzeye doğru çok büyük bir kesintiye dikkat edin."

"Bir yılda bir vagon dolusu buğday gönderilmiyor," diye yorumladı San Pablo'dan Gethings.

"Ah, orada yanılmış olacaksınız, Bay Gethings," diye karşılık verdi Lyman nazikçe. "Ve bu konuda, düşük bir oran o bölgedeki buğday üretimini teşvik edecektir. "

Toplantının düzeni bozuldu, ihmal edildi; Magnus başkanlık ediyormuş gibi bile yapmadı. Açıklanamayan programa yönelik artan heyecanda, rutin düşünülmedi. Herkes istediği gibi konuştu.

"Neden, Lyman," diye sordu Magnus, masanın karşısından oğluna bakarak, "bu program doğru mu? San Joaquin'de hiç vergi indirimi yapmadın.
Biz -buradaki beyler ve ben- komisyon üyesi olarak seçilmenizi sağlamadan
önceki halimizden daha iyi durumda değiliz."

"Ortalama yüzde onluk bir kesinti yapmaya söz vermiştik, efendim----" "BU
ortalama yüzde onluk bir kesinti," diye haykırdı Osterman. "Ah, evet, bu açık.
Ortalama yüzde onluk bir kesinti, tamam, ama sen bunu neredeyse hiç tahılın sevk edilmediği
noktalar arasında tahıl vergilerini düşürerek başardın. Biz, tüm buğdayın yetiştirildiği San Joaquin'deki buğday yetiştiricileri, daha önce olduğumuz yerdeyiz. Demiryolu bir kuruş bile
kaybetmeyecek. Jingo adına, çocuklar," masanın etrafına baktı, "bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Demiryolu, eğer buna gelirsek," diye karşılık verdi Lyman, "yeni orana karşı
bir protestoda bulundu."

Annixter alaycı bir şekilde bağırdı.

"Bir protesto! Bu iyi, yani. P. ve S. W. oranlara
karşı çıktığında 'protesto' olmaz, oğlum. Bay Shelgrim'den duyduğunuz ilk şey,
yeni oranlar emrinin yürürlüğe girmesini engelleyen mahkemelerden bir ihtiyati tedbir. Tanrı adına," diye bağırdı öfkeyle, ayağa fırlayarak, "ben de tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Neden tahıl oranlarımızı
düşürmediniz? Seni ne için seçtik?"

"Evet, seni ne için seçtik?" diye sordu Osterman ve Gethings, onlar da ayağa kalkarken.

"Düzen, düzen, beyler," diye bağırdı Magnus, ofisinin görevlerini hatırlayarak ve masaya parmak eklemlerini vurarak. "Bu toplantının çok fazla yozlaşmasına izin verildi."

"Bizi," diye inatla ilan etti Lyman, "tahıl oranlarında ortalama yüzde onluk bir kesinti yapmak için seçtiniz. Bunu yaptık. Sadece hemen faydalanmadığınız için itiraz ediyorsunuz. Görünüşe göre kimin öküzünün boynuzlandığı önemli."

"Lyman!"

Konuşan Magnus'tu. Kendini tam altı ayak uzatmıştı.
Gözleri doğrudan oğlunun gözlerine bakıyordu. Sesi ciddiyetle çınlıyordu.

"Lyman, bunun anlamı ne?"

Diğeri ellerini açtı.

"Gördüğünüz gibi efendim. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Sizi çok fazla şey beklememeniz konusunda uyardım. Size bu ulaşım sorununun zor olduğunu söylemiştim.

Faiz oranlarını o kadar düşürmek istemezsiniz ki eylem mülke el konulmasına neden olsun."

"San Joaquin vadisindeki faiz oranlarını neden düşürmediniz?"

"Bu, meselede ÖNEMLİ bir konu değildi," diye yanıtladı Lyman, sözlerini dikkatlice vurgulayarak. "Elbette anlıyorum, buna ZAMANINDA yaklaşılması gerekiyordu. Asıl konu ORTALAMA YÜZDE ON İNDİRİMDİ.
Faiz oranları San Joaquin'de DÜŞÜRÜLECEK. Bonneville civarındaki çiftçiler, Port Costa'ya adil oranlarda sevkiyat yapabilecekler, ancak bu kadar radikal bir önlem bir anda hayata geçirilemez. Çalışmalıyız----"

"San Joaquin oranının bir sorun olduğunu BİLİYORDUNUZ," diye bağırdı Annixter, parmağını masanın üzerinden sallayarak. "Sizin tarafınızı destekleyen biz erkekler, Del Norte ve Siskiyou İlçelerindeki
oranları ne umursarız? Cehennemde bile umursamıyoruz. Mücadele ettiğimiz şey
San Joaquin oranıydı ve onu
azaltmanız için sizi seçtik. Bunu yapmadınız ve yapmaya da niyetiniz yok ve Lord Harry adına,
nedenini bilmek istiyorum."

"Bileceksiniz, efendim--" diye başladı Lyman.

"Size nedenini söyleyeceğim," diye bağırdı Osterman. "Size nedenini söyleyeceğim.
Çünkü satıldık. Çünkü P. ve S. W. bu kaynama
kaşığına
dokundular. Çünkü komisyon üyelerimiz bize
ihanet etti. Bunun sebebi, aptal çiftçilerden oluşan bir grup olmamız ve tekrar
sıkıştırılmış olmamız."

Lyman, doğrudan saldırı karşısında koyu teninin altında soldu. Bunu bu kadar erken
beklemediği açıktı. Bir anlığına dengesini
kaybetti. Konuşmaya çalıştı ama nefesini tuttu, kekeledi.

"Ne söyleyeceksin peki?" diye bağırdı, şimdiye kadar
konuşmamış olan Harran. "Şunu söylemek istiyorum," diye cevapladı Lyman, başını olabildiğince eğerek,
"iş tartışmak için uygun bir ruh hali değil. Komisyon yükümlülüklerini yerine getirdi. Oranları
en iyi şekilde ayarladı. Bu programın hazırlanması için iki aydır çalışıyoruz----"

"Bu bir yalan," diye bağırdı Annixter, yüzü kıpkırmızı; "bu bir yalan. O program
Pacific ve Southwestern ofislerinde çizildi ve
bunu biliyorsun. Bu, Demiryolu için ve Demiryolu tarafından yapılmış bir
oran şeması ve sen de adını koymak için satın alındın."

Bu sözler üzerine yoğun bir öfke patlaması yaşandı. Odadaki tüm adamlar
ayaktaydı, el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyorlardı.

"Beyler, beyler," diye haykırdı Magnus, "biz okul çocuğu muyuz, sokak serserileri miyiz?"

"Biz aptal çiftçilerden oluşan bir grubuz ve ihanete uğradık," diye haykırdı Osterman.

"Ne söyleyeceksin? Ne söyleyeceksin?" diye ısrar etti Harran,
masanın üzerinden kardeşine doğru eğilerek. "Tanrı aşkına, Lyman,
BİR açıklaman var."

"Yanlış anladın," diye itiraz etti Lyman, bembeyaz ve titrek bir şekilde. "Yanlış anladın. Çok fazla şey bekledin. Gelecek yıl, gelecek yıl, yakında, Komisyon San Joaquin oranını ele alacak. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, hepsi bu."

"Yaptınız mı efendim?" diye sordu Magnus.

Valinin başı dönüyordu; neredeyse baygınlık hissi
onu ele geçirmişti. Mümkün müydü? Mümkün müydü?

"Elinden gelenin en iyisini yaptın mı?" Bir anlığına Lyman'ın gözünü zorladı. Baba ve oğulun bakışları buluştu ve tüm çabalarına rağmen
Lyman'ın gözleri titredi. Bir kez daha itiraz etmeye başladı, konuyu en baştan tekrar açıkladı. Ama Magnus dinlemedi. O kısa
zaman diliminde korkunç şeyin gerçekleştiğine, inanılmaz olanın gerçekleştiğine ikna olmuştu. Havadaydı.
Baba ve oğul arasında, bir yalan olan gerçek, ince bir şekilde, aniden ortaya çıktı. Ama o zaman bile Magnus bunu kabul etmeyecekti.
Lyman bunu yap! Oğlu, en büyük oğlu, buna in! Bir kez daha ve
son kez ona döndü ve sesinde o tını vardı
ki bu da sessizliği zorladı.

"Lyman," dedi, "sana yalvarıyorum--ben--senden oğlum ve onurlu bir adam olduğun için açıklamanı istiyorum. Bütün bunların ardında ne var?
Artık Komite Başkanı olarak seninle konuşmuyorum, Demiryolu Komisyonu'nun bir üyesisin. Konuşan baban ve sana oğlum olarak hitap ediyorum. Bu krizin ciddiyetini anlıyor musun; pozisyonunun sorumluluğunun farkında mısın; bu anın önemini görmüyor musun? Açıklamanı istiyorum."

"Açıklanacak bir şey yok."

"San Joaquin'deki oranları düşürmedin mi? Bonneville ile Tidewater arasındaki oranları düşürmedin mi?"

"Daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum, efendim. Ortalama yüzde onluk bir kesinti----"

"Lyman, bana cevap ver, evet mi hayır mı? Bonneville oranını düşürdün mü?"

"Bu kadar çabuk yapılamazdı. Bize zaman verin. Biz----"

"Evet ya da hayır! Tanrı aşkına, efendim, benimle kaçamak cevaplar vermeye cüret mi ediyorsunuz? Evet ya da hayır; Bonneville vergisini düşürdünüz mü?"

"Hayır."

"Ve bana cevap ver," diye bağırdı Harran, masanın üzerinden iyice eğilerek, "bana cevap ver. San Joaquin vergisini olduğu gibi bırakmanız için Demiryolu tarafından size ödeme yapıldı mı?"

Her zamankinden daha beyaz olan Lyman, kardeşine öfkeyle döndü.

"Bana bir daha o soruyu sormaya cesaret etme."

"Hayır, yapmayacağım," diye haykırdı Harran, "çünkü size kötü adamınızın yüzüne karşı bunu yapmanız için ödeme yapıldığını SÖYLEYECEĞİM."

O anda gürültü yeniden başladı. Hala ayakta olan çiftçiler, yavaş yavaş masanın etrafında dolaşıyorlardı, Magnus tek başına yerini koruyordu. Diğerleri Lyman'ın önünde bir grup halindeydiler, onu duvara sıkıştırıyorlardı, tehditkar hareketlerle yüzüne bağırıyorlardı. Yalan olan gerçek, ihanete uğramış bir güvenin kesinliği, acımasızca bozulmuş bir söz, hepsi için apaçık ortadaydı.

"Tanrı aşkına! İnsanlar bundan daha azı için bile vuruldu," diye haykırdı Osterman. "Bizi sattın, sen ve eğer o dago suratını bir daha benimkiyle aynı seviyeye getirirsen, ona tokat atarım."

"Ellerini çek," diye bağırdı Lyman hemen, köşeye sıkışmış farenin saldırganlığı
içinde alev alev yanıyordu. "Şiddet yok. Çok
aşırıya kaçma."

"Ne kadar maaş aldın? Ne kadar maaş aldın?" diye haykırdı Harran.

"Evet, evet, fiyatın neydi?" diye bağırdı diğerleri. Öfkeden deliye dönmüşlerdi; sözleri dişlerinin arasından sert çıkıyordu; el kol hareketleri yumruklarını sıkarak yapılıyordu.

"Komisyonun iyi niyetle hareket ettiğini biliyorsun," diye karşılık verdi Lyman. "Her şeyin adil ve yasal olduğunu biliyorsun."

"Yalancı," diye bağırdı Annixter; "yalancı, rüşvetçi. Satın alındın ve paran ödendi," ve bu sözlerle kolu neredeyse kendiliğinden omzundan fırlayacakmış gibi görünüyordu. Lyman darbeyi tam yüzüne aldı ve
şiddeti onu sendeleyerek duvara doğru geri gönderdi. Valizine
takıldı ve yarı yolda düştü, sırtı odanın kapalı
kapısına dayalıydı. Magnus öne doğru atıldı. Oğlu vurulmuştu ve
bir babanın içgüdüleri anında itirazla yükseldi; bir an için yükseldi,
sonra kalbinde sonsuza dek yok oldu. Aklına gelen
kelimeleri kontrol etti. Kaldırdığı kolunu indirdi. Hayır, sadece bir oğlu vardı.
İyi giysiler, beyaz yüz ve kanlı dudaklara sahip zavallı, sendeleyen yaratık artık onun değildi. Bir darbe onu, kendisinin kendisine yaptığından daha fazla
saygısızlaştıramazdı.

Ama yaşlı adam Gethings araya girerek Annixter'ı geri çekti ve haykırdı:

"Dur, bu olmaz. Babasının önünde olmaz."

"Ben bu adamın babası değilim, beyler," diye haykırdı Magnus. "Bundan sonra,
sadece bir oğlum var. Sen, beyefendi," Lyman'a döndü, "sen, beyefendi, evimden
çık."

Lyman, mendili dudaklarına götürmüş, şık kravatı darmadağınık,
şapkasını ve ceketini yakaladı. Öfkeden titriyordu, dışarı fırlamış
gözleri kan çanağına dönmüştü. Kapıyı açtı.

"Serseriler," diye bağırdı eşikten, "serseriler, zorbalar. Bundan sonra
kendi pis işlerinizi kendiniz yapın. Sizinle işim bitti. Nasıl oluyor da,
birdenbire onurdan bahsediyorsunuz? Nasıl oluyor da bir anda
bu kadar temiz ve dümdüz oluyorsunuz? Adaylıklardan hemen önce Sacramento'da bu kadar titiz değildiniz. Yönetim Kurulu nasıl seçildi? Ben rüşvet yiyen biriyim, öyle mi? Rüşvet VERMEKTEN daha mı kötü? Magnus Derrick'e bunun hakkında ne düşündüğünü sorun. Ona Sacramento'daki Demokrat patronlara kongreyi etkilemeleri için ne kadar ödediğini sorun."

Dışarı çıktı, kapıyı çarparak.

Presley de onu takip etti. Bütün bu olay onu hasta etti, içini sonsuz bir
tiksinti, sonsuz bir yorgunlukla doldurdu. Her şeyden
uzaklaşmak istiyordu. Yemek odasını ve arkasındaki heyecanlı, bağıran adamları terk etti
ve çiftlik evinin verandasına çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Lyman ortalıkta yoktu. Presley yalnızdı. Geç olmuştu ve
yemek odasının lambayla ısıtılmış havasından sonra, gecenin serinliği
çok lezzetliydi ve komite toplantısının gürültüsü ve öfkesinden sonra, engin sessizliği yıldızlardan bir kutsama gibi iniyordu. Presley
verandanın kenarına yürüdü, güneye doğru baktı.

Ve önünde, mil mil, sınırsız, ufuktan ufka dünyayı kaplayan Buğday uzanıyordu. Artık çok eski olan büyüme
zeminin üstünden çoktan yükselmişti. Orada uzanıyordu, engin, sessiz bir okyanus,
ayın ve yıldızların altında soluk yeşil bir şekilde parıldıyordu; kudretli bir
güç, ulusların gücü, dünyanın yaşamı. Orada, gecenin
içinde, gökyüzünün kubbesinin altında, istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Presley'in
aklına göre, az önce ayrıldığı odadaki sahne, bu manzara karşısında önemsiz bir
hiçliğe
düşmüştü. Ah, evet, Buğday--Demiryolu, çiftçiler, güvenine ihanet eden hain, belirsiz bir komplonun tüm
üyeleri, bunun için tartışıyorlardı. Sanki insan
aracılığı bu muazzam gücü etkileyebilirmiş gibi! Bu hararetli, minik
kavgalar, bu ateşli, küçük insanlık telaşı, insan böceğinin bu dakikadan kısa sürüsü, Buğday'ın büyük, görkemli, sessiz okyanusuna
! Kayıtsız, devasa, karşı konulamaz, belirlenmiş oluklarında hareket ediyordu. İnsanlar, Liliputlular, güneş ışığındaki sivrisinekler, minik savaşlarında
küstahça vızıldıyorlardı, doğuyorlardı, küçük günlerini yaşıyorlardı, ölüyorlardı ve
unutuluyordu; Buğday ise Nirvanik dinginliğe sarılı olarak, gecenin altında, yıldızlarla ve Tanrı'yla yalnız başına, istikrarlı bir şekilde
büyüyordu.

BÖLÜM V.

O yıl tavşanlar bir belaydı ve Presley ara sıra onları Harran'ın yarım düzine tazısı ile avlamaktan, at sırtında kovalamacayı takip etmekten
eğleniyordu. Bir gün, Lyman'ın Los Muertos'u ziyaret etmesinden iki ila üç ay sonra, Los Muertos'un uzak ve ıssız bir semtinden çiftlik evine doğru dönerken, beklenmedik bir şekilde garip bir manzarayla karşılaştı. Annixter ve Osterman'ın kiracıları ve Guadalajara'nın doğusundan küçük çiftçiler - hepsi Birlik üyesi - Harran Derrick'in gözetiminde silah kılavuzunu inceliyorlardı. Hepsi yeni Winchester tüfekleriyle donatılmıştı. Harran bunlardan birini kendisi taşıyordu ve verdiği çeşitli emirleri bununla gösteriyordu. Gözetimi altındaki adamlardan biri normalden daha yetenekli hale gelir gelmez, daha geri kalmış bir sicile talimat vermesi için görevlendirildi. Silah kılavuzundan sonra Harran, muharebe birlikleri olarak mesafe alma emrini verdi ve hat her adam arasında yarım düzine ayak kadar bir mesafe kalacak şekilde açıldığında, sahada bir ilerleme yapıldı, adamlar eğilip tüfeklerinin çekiçlerini hayali bir düşmana doğru savurdular.

Birliğin San Francisco'da, Demiryolunun hareketlerini mümkün olduğunca yakından izleyen ajanları vardı ve bundan bir süre önce,
Annixter, Mareşal ve yardımcılarının çiftliğinin sahte alıcılarını ele geçirmek için Bonneville'e gelecekleri haberini almıştı.
Bu rapor, birçok yanlış alarmın ilkiydi ancak Birliği alışılmadık bir faaliyete teşvik etmişti ve yaklaşık üç veya dört yüz adama silah sağlandı ve zaman zaman gizlice eğitim verildi.

Çiftçiler kendi aralarında, Demiryolu yöneticileri aldıkları tavırda çok ciddi olmadıklarına inanıyorlarsa, ölümcül bir hata yaptıklarını söylediler.

Harran, aynı gün çiftlik evine giderken bu ifadeyi Presley'e tekrar söyledi. Harran, Aşağı Yol'a vardığında ona yetişmişti ve ikisi, ayakta duran buğdayın millerce uzağında koşarak eve doğru gittiler.

"Çiftliği atlayabilirler, Pres," dedi, "yeterince uğraşırlarsa, ama ben hayattayken bunu asla yapmayacaklar. Bu arada," diye ekledi, "dün S. Behrman ve Cy. Ruggles'a ülkeyi terk etmeleri için tebligat gönderdiğimizi biliyorsun. Elbette bunu yapmayacaklar, ama uyarı almadıklarını söyleyemeyecekler."

Yaklaşık bir saat sonra, ikisi çiftlik evine ulaştılar, ama Harran araba yoluna
giderken bir haykırış attı.

"Merhaba," dedi, "bir şeyler oluyor. Bu Genslinger'in at arabası."

Aslında, editörün ekibi yakındaki dev bir okaliptüs ağacının gölgesinde bağlıydı. Düşmanın dostunun bu beklenmedik ziyaretinden rahatsız olan Harran, atını ahıra koymadan indi ve hemen
ziyaretçilerin her zaman kabul edildiği yemek odasına gitti. Ancak
yemek odası boştu ve annesi ona Magnus ve editörün "ofiste" olduğunu söyledi. Magnus, rahatsız edilmemeleri gerektiğini söylemişti.

Öğleden sonra erken saatlerde editör verandaya çıkmış ve verandada bir şiir kitabı okurken bulduğu Bayan Derrick'e Magnus'u görüp göremeyeceğini sormuştu. O sırada Vali, Hooven'ın çiftliğindeki genç buğdayın durumunu incelemek için Phelps ile birlikte gitmişti, ancak yarım saat içinde geri döndü ve Genslinger ondan "birkaç dakikalığına" özel olarak konuşmasını istemişti. "

İkisi "ofise" girdi, Magnus kapıyı arkasından kilitledi.
"Çok iyisiniz, Vali Bey," editör, uyanık, sarsak tavırlarıyla, siyah, boncuk gibi gözleri gözlüklerinin ardından odanın etrafında
parıldayarak gözlemledi. "Telefon, kasa, senet, hesap defterleri--peki,
işte bunlar ilerleme, değil mi? Günümüzde büyük bir çiftliği yönetmenin tek yolu.
Ama büyük çiftliğin günü bitti. Arazi değer kazandıkça,
küçük çiftlikleri satma cazibesi çok güçlü olacak. Ve sonra
küçük çiftlik daha iyi bir avantaja dönüştürülebilir. Bir gün bununla ilgili bir başyazı yazacağım."

"Birkaç küçük çiftliği sürdürmenin maliyeti," dedi Magnus, kayıtsızca, "elbette hepsi tek bir yönetim altında olsaydı olduğundan daha fazla."

"Olabilir, olabilir," diye karşılık verdi diğeri.

Uzun bir duraklama oldu. Genslinger sandalyesine yaslandı ve
dizini ovuşturdu. Kasanın önünde dik duran Magnus, onun konuşmasını
bekledi.

"Bu talihsiz bir iş, Vali," diye başladı editör, "çiftçiler ve Demiryolu arasındaki bu
yanlış anlama. Keşke
düzeltilebilseydi. İŞTE birbiriyle uyum içinde olması GEREKEN iki sektör var, yoksa hepimiz
çileden çıkarız."

"Bu konuda röportaj yapılmasını tercih etmem, Bay Genslinger," dedi Magnus.

"Ah, hayır, ah, hayır. Tanrım seni seviyorum Vali, seninle röportaj yapmak istemiyorum. Hepimiz senin nasıl durduğunu biliyoruz."

Yine uzun bir sessizlik oldu. Magnus, bu küçük adamın,
genellikle çok geveze olan, kendisinden ne isteyebileceğini merak etti. Sonunda, Genslinger
tekrar başladı. Uzun aralıklarla hariç, Magnus'a bakmadı.

"Mevcut Demiryolu Komisyonu hakkında," diye belirtti. "Sacramento ve San Francisco'da yürüttüğün
ilginç bir kampanyaydı."

Magnus sustu, elleri sımsıkı kapalıydı. Genslinger, Lyman'ın
utançlarından haberdar mıydı? Bunun için mi gelmişti? Bunun hikayesi yarınki Mercury'nin
başyazısı mı olacaktı?

"İlginç bir kampanya," diye tekrarladı Genslinger yavaşça; "çok
ilginç bir kampanya. Her derece ilgiyle izledim. Her aşamasını gördüm, Bay Derrick."

"Kampanya ilgisiz değildi," diye itiraf etti Magnus.

"Evet," dedi Genslinger, daha da dikkatli bir şekilde, "ve bazı aşamaları diğerlerinden daha ilginçti, örneğin, diyelim ki, sizin kişisel olarak, bazı delegasyon başkanlarının oylarını aldığınız yol - daha fazla ayrıntıya girmeme gerek var mı? Evet, o adamlar - oylarını aldığınız yol. Şimdi, Bay Derrick, bunun sizin için tüm oyundaki en ilginç hareket olduğunu söylemeliyim. Hm, ilginç," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde. "Bakalım. İki bin dolarlık banknot ve dört beş yüz dolarlık banknotu bir kutuya koydunuz - numara üç yüz sekizdi - San Francisco'daki Emanet Kasası'ndaki bir kutuya ve sonra - bakalım, söz konusu beyefendilerin her birine bu kutunun anahtarını verdiniz ve seçimden sonra kutu boştu. Şimdi, buna ilginç - merak uyandırıcı diyorum çünkü bu yeni, güvenli ve son derece yaratıcı bir rüşvet yöntemi. Bunu nasıl buldunuz, Vali?"

"Ne yaptığınızı biliyor musunuz, efendim?" diye patladı Magnus. "Burada, kendi evimde
ne ima ettiğinizi biliyor musunuz?"

"Neden, Vali," diye karşılık verdi editör, yumuşak bir şekilde, "Hiçbir şey İMA ETMİYORUM. BİLDİĞİM şey hakkında konuşuyorum."

"Yalan bu."

Genslinger çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Pekala," diye cevapladı, "eğer istersen Büyük Jüri önünde bunu kanıtlama şansın olabilir."

"Benim karakterim eyaletin her yerinde biliniyor," diye blöf yaptı Magnus. "Benim
politikam saf politikadır. Benim----"

"Hiç kimse, rüşvetçi olmaya çalışan bir adamdan daha iyi bir saf politika ününe ihtiyaç duymaz," diye sözünü kesti Genslinger, "ve size şunu da söyleyebilirim ki, Vali, beni susturamazsınız. Bugün hava kararmadan önce satın aldığınız iki başkana elimi koyabilirim. Son altı haftadır ifadeleri kasamda. İstesek tutuklamaları yarın yapabiliriz. Vali, Sacramento dövüşüne girdiğinde kesinlikle riskli bir şey yaptın, korkunç derecede riskli bir şey. Bazı adamlar
kendilerine karşı rüşvet suçlamaları yöneltilebilir ve bu
en ufak bir zarar vermez, ama SEN--Tanrım, bu seni YIKAR, Vali, seni
öldürür. Tüm bu şamanigan işlerinin A'dan Z'ye hepsini biliyorum ve
inanmıyorsanız--işte," cebinden uzun bir kağıt şeridi çıkardı, "işte hikayenin bir prova nüshası."

Magnus bunu eline aldı. Orada, gözlerinin önünde, korkmuş bir şekilde,
çift uçlu, kalın puntolarla basılmış daha önemli maddeler, Magnus'un iki delegeyle yaptığı "anlaşmanın" ayrıntılı açıklamasıydı.
Acımasız, vicdansız, açıktı. Her ifade doğrulanmıştı,
her istatistik Genslinger'in titiz kesinlik sevgisiyle doğrulanmıştı. Tüm bunların yanı sıra, gerçeğin tınısını taşıyordu.
İfşa,
yıkım, mutlak yok oluştu.

"Bu doğru sayılır, değil mi?" diye yorumladı Genslinger, Derrick okumayı
bitirdiğinde. Magnus cevap vermedi. "Bence yeterince doğru,"
editör devam etti. "Ama yayınlanmadan önce görmenize izin vermenin adil olacağını düşündüm."

Derrick'in aklındaki en önemli düşünce, o anki tek dürtüsü, ne pahasına olursa olsun onurunu korumak, bu adamın bir zayıflık, bir yenilgi izi, bir aşağılanma
imasıyla
sevinmesine izin vermemekti. Tüm demirden katılığını sınayan bir çabayla, kendini doğrudan Genslinger'in gözlerinin içine bakmaya zorladı.

"Gazetecilik girişiminizden dolayı sizi tebrik ediyorum," dedi, provasını geri verirken, "Yarın gazeteniz satılacak." "Ah, bu hikayeyi yayınlamak istediğimi bilmiyorum," diye belirtti editör, kayıtsızca,
galeriyi kaldırırken. "Ben de öyleyim. Benim için eğlence, iyi bir haberi dünyaya duyurmak, ama bir kere elime geçince, ilgimi
kaybediyorum. Ve sonra, sizin -- sahip olduğunuz pozisyonu, Birliğin Başkanı ve ülkenin önde gelen bir adamı olarak -- elinizde tutmak istemem -- böyle bir haberin sizi
parçalamasını istemem. Sizin için onu basılmaması, benim onu
yayımlamamdan daha değerli. Benim kazanacağım
birkaç ekstra baskıdan başka pek bir şey yok, ama siz -- Tanrım, her şeyinizi
kaybedersiniz. Komiteniz anlaşmada yeterince yer alıyordu. Ama Birliğiniz, tüm San Joaquin Vadisi, eyaletteki herkes komisyon üyelerinin
adil bir şekilde seçildiğine inanıyor."

"Hikayeniz," diye haykırdı Magnus aniden, bir fikirle, "yeni tahıl tarifesi yayınlanır yayınlanmaz tamamen itibarsızlaştırılacak. San Joaquin oranının -kurulun seçildiği konu- dokunulmayacağını bilme imkânım var. Çiftçilerin, kendilerini aldatan bir kurulun seçilmesini sağlamaları olası mı?"

"Ah, bunun hakkında her şeyi biliyoruz," diye cevapladı Genslinger gülümseyerek. "Lyman'ı
kolayca seçeceğinizi
düşündünüz. Demiryolunun doğrudan tuzağınıza
yürüdüğünüzünü
düşündünüz. Anlaşmanızı
bu kadar kolay nasıl başarabildiğinizi anlamadınız. Vali, LYMAN İKİ YIL ÖNCE DEMİRYOLUNA
SÖZ VERMİŞTİ. Şirketin komiser olarak istediği TEK KİŞİ O'ydu. Ve halkınız onu seçti - Demiryolunu onun için kampanya yürütme zahmetinden kurtardı. Ve orada rüşvetle ilgili herhangi bir karşı suçlamada bulunamazsınız. Hayır, efendim, şirket bu tür amatörce
yöntemler kullanmaz. Gizlice ve aramızda, Demiryolunun Lyman için yaptığı tek şey, onu kendi çıkarlarına bağlamak için, Vali için bir sonraki kampanyada onu politik olarak destekleme sözü vermek oldu.
Çok kötü," diye devam etti, sesini alçaltarak ve pozisyonunu değiştirerek. "İyi adamların çıplak kafalarıyla taş bir duvarı devirmeye çalışmasını görmek gerçekten çok kötü. Oyunun hiçbir aşamasında kazanamazdın. Keşke Sacramento dövüşüne girmeden önce seninle ve arkadaşlarınla ​​konuşabilseydim. O zaman sana ne kadar az şansın olduğunu söyleyebilirdim. Siz insanlar Demiryoluna karşı gelemeyeceğinizi ne zaman anlayacaksınız? Magnus, bu benim bir kağıt tekneye binip
bir savaş gemisine bezelye atmam gibi bir şey."

"Beni görmek istediğiniz tek şey bu muydu, Bay Genslinger?" diye belirtti Magnus, kendini toparlayarak. "Bugün oldukça meşgulüm." "Şey," diye karşılık verdi diğeri, "bu makalenin yayınlanmasının sizin için ne anlama geleceğini biliyorsunuz." Tekrar durakladı, gözlüklerini çıkardı, üfledi,
mendiliyle camlarını parlattı ve burnunun üzerinde yeniden ayarladı. "Düşünüyordum, Vali," diye tekrar başladı, yenilenmiş bir uyanıklıkla ve oldukça alakasız bir şekilde, "'Merkür'ün kapsamını genişletmeyi. Görüyorsunuz, eyaletin iki büyük merkezi olan San Francisco ve Los Angeles'ın ortasındayım ve 'Merkür'ün' etki alanını vadi boyunca olabildiğince yukarı ve aşağı genişletmek istiyorum. Kağıdı resimlemek istiyorum. Görüyorsunuz, kendi fotoğraf gravür tesisim olsaydı, dışarıda da epeyce iş yapabilirdim ve yatırım %10'unu geri öderdi. Ama para kazanmak için para gerekir. Küçük, tek atlı bir işe girmek istemezdim. İyi bir tesis istiyorum. İşi çözmeye çalışıyorum. Tesisin yanı sıra, yüksek kaliteli bir
kağıt masrafı da olacak. Kuşe kağıttan başka bir şeye yarım ton baskı yapamazsınız ve bu da MALİYETLİDİR. Peki, bununla, bununla ve bu şey ödemeye başlayana kadarki giderlerle, bana yaklaşık on bin dolara mal olacaktı ve merak ediyordum, belki de, beni ağırlamak için
yolunu açık seçik göremiyor olabilirsin."

"On bin mi?"

"Evet. Beş bin peşin, kalanını da altmış gün içinde ödeyebilirsin."

Magnus, Genslinger'in aklından geçenleri bir anlığına göremeyerek, şaşkınlıkla ona döndü.

"Doğrusu, dostum, bana böyle bir miktar için hangi teminatı verebilirsin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı editör, "menkul kıymetler hakkında fazla düşünmemiştim. Aslında, benimle iş konuşmanın senin için ne kadar avantajlı olduğunu göreceğine inanıyordum. Görüyorsun ya, Vali, senin hakkında bu makaleyi
basmayacağım ve başkaları basabilsin diye
yayınlanmasına izin vermeyeceğim ve bana öyle geliyor ki bir iyilik bir başkasını hak ediyor. Anlıyor musun?"

Magnus anlamıştı. Birdenbire bu şantajcıyı boğazından yakalamak, onu olduğu yerde boğmak için karşı konulmaz bir arzu
du onu ele geçirdi; ya da, eğer anlamıyorsa, en azından bir zamanlar tüm kongrelerin korktuğu o eski zamanların korkunç
öfkesiyle ona dönmek. Ama aynı
anda Vali bunun olmayacağını anladı. Sadece haklılığı
öfkesini korkunç yapmıştı; sadece öfkesinin adaleti onu
korkutmuştu. Şimdi temel ayaklarının altından kaymıştı; onu
kendisi yıkmıştı. Üç kez zayıftı, haksız olan kavgası.
Bu ülke editörü, bu Demiryolunun ücretli sözcüsünün önünde, mahkûm edilmiş bir şekilde duruyordu. Adam onu ​​merhametine bırakmıştı. Tespit edilen rüşvetçi bir
hakarete
içerleyemezdi. Genslinger ayağa kalktı, şapkasını düzeltti.

"Şey," dedi, "elbette düşünmek için zamana ihtiyacın var ve kısa sürede böyle para toplayamazsın. Bu haftanın cuma öğlene kadar bekleyeceğim. Cumartesi gazetesini cuma öğleden sonra saat dört civarında koymaya başlayacağız ve formlar sabah iki civarında kilitlenecek. Umarım," diye ekledi, odanın kapısına geri dönerek, "Cumartesi sabahı 'Mercury'de nahoş bir şey
bulmazsınız, Bay Derrick."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve bir an sonra Magnus, at arabasının tekerleklerinin araba yolunda gıcırdadığını duydu.

Ertesi sabah, Magnus'a, Visalia'ya çok yakın bir yerde bulunan San Pueblo çiftliğinden Gethings'ten bir mektup geldi. Mektup, Visalia'nın her yerinde, Demiryolunun yeniden düzenlenmesinden etkilenen çiftliklerde, adamların silahlanıp talim yaptığını ve o bölgede Birliğin gücünün şüphesiz olduğunu söylüyordu. "Ancak," diye devam etti mektup, "çok acı bir anıya değinmek gerekirse. Son komite toplantımızın sonunda, komisyon üyelerimizden birinin aday gösterilmesi ve seçilmesinde dolandırıcılık yapıldığına dair, en talihsiz şekilde komisyon üyesinin kendisinden kaynaklanan, özel suçlamalar yapıldığını
şüphesiz hatırlayacaksınız. Sevgili Bay Derrick, bu suçlamalar
size yönelikti. Komitenin sırlarının nasıl
ortaya atıldığını anlayamıyorum. Elbette, benim
sorgusuz güvenim ve sadakatimden emin olabilirsiniz. Ancak, yukarıda bahsi geçen suçlamaların söylentisinin bu bölgede yayıldığını ve ayrıca bunların Lig'in düşmanları tarafından
kullanıldığını söylemekten büyük üzüntü duyuyorum. Bazı Lig üyelerinin - biliyorsunuz, saflarımızda birçok küçük çiftçi,
cahil Portekizli ve yabancı var - bu hikayeleri dinlemiş olmaları
ve aralarında bir huzursuzluk hissinin gelişmesine izin vermiş olmaları üzücüdür. Seçimlerde hileli yolların kullanıldığı kabul edilse bile, ki ben şahsen bunu kabul etmiyorum, bunun Lig üyelerinin büyük çoğunluğunun şeflerine duyduğu güveni çok fazla etkileyeceğini düşünmüyorum. Yine de, Demiryolu hilelerine karşı konumumuzun dürüstlüğü konusunda o kadar ısrar ettik ki, bu uzak şüpheyi hemen ortadan kaldırmanın uygun olduğuna inanıyorum; bu söylentileri reddeden bir yayın yapmak, onlara sadece fazla önem vermek olur. Ancak, kampanyanın tam olarak nasıl yürütüldüğünü ve komisyonun nasıl atandığını ve seçildiğini belirten bir mektup yazamaz mısınız? Bunu daha fazla hoşnutsuz olanlara gösterebilirim ve bu, tüm şüpheleri anında ortadan kaldırmaya yarar. Bu mektubu görmezden gelerek, sanki girişim benden değil de sizden gelmiş gibi yazmanın iyi olacağını düşünüyorum. Bunu yalnızca bir öneri olarak sunuyorum ve
varacağınız her türlü kararı güvenle onaylayacağım."

Mektup, yenilenen güven itirazlarıyla sona erdi.

Magnus bunu okuduğunda yalnızdı. Dikkatlice ofisindeki dosya dolabına koydu ve alnındaki ve yüzündeki teri sildi. Bir an durdu, elleri yanlarında kaskatı, yumrukları sıkılmıştı.

"Bu birikiyor," diye mırıldandı, boş gözlerle karşı duvara bakarak.
"Aman Tanrım, bu birikiyor. Ne yapacağım?"

Ah, faydasız pişmanlığın acısı, vicdanla uzlaşmanın acısı, heyecan anında yapılan kötü bir eylemin pişmanlığı.
Ah, yakalanmanın aşağılanması, yakalanmanın alçalması,
arkadaşlarının sıralarını çalan bir okul çocuğu gibi yakalanmak ve hepsinden daha kötüsü, hepsinden daha kötüsü, yitirilen öz saygının bilinci,
kaybolan bir prestij, zedelenen bir onurun bilgisi,
bir kalabalığı kontrol altında tutan
elin titrediği, kontrolün
sarsıldığı, emrin zayıfladığı bilgisi. Sonra kalabalığı aldatmak için yapılan küçük numaralar, küçük entrikalar, görünüşleri ayakta tutan küçük numaralar, yalanlar, blöf, poz, çalım,
gazoz, bir zamanlar demir otoritenin olduğu yerde; önlenemeyecek şeyi görmemek için başın çevrilmesi; şüphenin şüphesi, Sokaktaki Adam, doğrudan bakışın huzursuzluğu, sebeplerin sorgulanması - neden bu söylenmişti, o kelime, o hareket, o bakışla ne kastediliyordu?

Çarşamba geçti ve Perşembe. Magnus kendi halinde kaldı, hiçbir ziyaretçi görmedi, hatta ailesinden bile uzak durdu. Ağın
ağını nasıl kıracaktı, eski konumunu nasıl geri kazanacaktı, keşfedilmesini nasıl önleyecekti? Eğer
sadece bir yol, bir zamanlar eski gücüyle
yükselebileceği, bir eliyle Lyman'ı, diğer eliyle Genslinger'i
ezebileceği ve bir an daha, son an, yeniden en üstün, yenilmez, lider olarak ayakta kalabileceği muazzam, insanüstü bir çaba olsaydı; sonra da sonunda zafer kazanmış bir şekilde, hafızası lekelenmemiş, şöhreti solmamış bir şekilde ölüme gidecekti. Ama veba lekesi
kendisinin içindeydi, sonsuza dek varlığının dokusuna örülmüş bir şekilde. Her ne kadar
Genslinger susturulsa da, Lyman ezilse de, hatta
Birlik bile Demiryolunu alt etse de, görkemli bir zaferin
kabul edilmiş lideri olsa da, veba noktası
kalacaktı. Artık onun için hiçbir başarı yoktu.
Dışsal başarı ne kadar belirgin olursa olsun, kendisi, Magnus Derrick,
acımasızca ve telafi edilemez bir şekilde başarısız olmuştu.

Küçük, maddi komplikasyonlar, iğrenç düşünceler araya girmişti.
Genslinger'e ödeme yapılsa bile, para nereden gelecekti? Demiryoluyla olan ve şimdi uzun yıllara yayılan yasal mücadeleleri
ona pahalıya mal olmuştu; Los Muertos'un tamamını buğdaya ekme, kiracıları işten çıkarma planı
pahalı olmuştu, Lyman'ın seçilmesiyle sonuçlanan kampanya
hesabını fazlasıyla zorlamıştı. Başından beri, kendisine geri ödeme yapmak için bir "bonanza mahsulüne" güveniyordu. Demiryolunun Los Muertos'a "atlaması" inanılır gibi değildi, ancak bu olursa, kaynaksız kalacaktı. On bin dolar! Bu miktarı toplayabilir miydi? Muhtemelen. Ama bir şantajcıya ödemek için! Tek bir tazminat yolu olmadan, yol acentesi tarzında böyle bekletilmek! Bu onu maddi olarak sakatlamaz mıydı? Genslinger elinden gelenin en
kötüsünü yapabilirdi. O, Magnus, buna cesaret ederdi. Karakteri şüphenin üstünde değil miydi? Öyle miydi? Gethings'in bu mektubu. Zaten huzursuzluk mırıltısı duyulmuştu. Bu, kamanın ince ucu değil miydi? Genslinger'in hikayesinin yayınlanmasının onu nasıl eve götüreceği! Şüphe kıvılcımının nasıl açık suçlamanın alevine dönüşeceği! Soruşturmalar olacaktı. Soruşturma! Kelimede korku vardı. Soruşturmaya
dayanamıyordu. Magnus yüksek sesle inledi, başını kenetlenmiş elleriyle örttü. Rüşvetçi, hükümet bozguncusu, sandık doldurucusu,
arka oda politikacıları, bar salonu haydutları seviyesine inerek,
o, Magnus Derrick, eski okulun devlet adamı, demirden dürüstlüğüyle Roman, "yeni siyasete" girmektense kariyerini terk etti,
bir zaaf anında, her şeyi, hatta onuru bile, tek bir bahiste riske attı, büyük sonuçlar elde etmek için büyük riskler aldı,
bir ömür boyu sürecek işi savurdu.

Kumarbaz olduğu için, sonunda hayatının en büyük oyununda en yüksek bahsini, kişisel onurunu riske attı ve kaybetti.

Vali'nin yüzünde ve tavrında yeni bir belanın varlığını ilk fark eden, Presley'nin hastalıklı derecede keskin gözlemiydi. Presley, Lyman'ın
kaçışının onu bu kadar üzmediğinden emindi. Komite toplantısının ertesi sabahı Magnus, Harran ve Annie Derrick'i ofise çağırmış ve karısına Lyman'ın ihanetini anlattıktan sonra, ikisinin de adını bir daha anmasını yasaklamıştı. Savurgan oğluna karşı tavrı sert, amansız bir kızgınlıktı. Fakat şimdi Presley, daha köklü bir sıkıntının izlerini fark etmemek elde değildi. Rüzgarda bir şeyler vardı, zamanlar sıkıntılıydı. Sırada ne olacaktı? Hangi yeni felaket yaklaşıyordu? Bir sabah, haftanın sonuna doğru, Presley küçük, beyaz boyalı demir yatağında erken uyandı. Kalkıp giyinmek için acele etti. O gün yapılacak çok şey vardı. Önceki gece geç saatlere kadar, ilk kez yayınlandıkları dergilerden topladığı bazı şiirlerinin bir koleksiyonu üzerinde çalışıyordu. Presley bu dizelerin kitap formunda yayınlanması için cömert bir teklif almıştı. "Emekçiler" bu kitaba dahil edilecekti ve aslında kitaba adını verecekti - "Emekçiler ve Diğer Şiirler". Böylece, önceki gece yarısına kadar, koleksiyonu yayına hazırlıyor, gözden geçiriyor, notlar alıyor, düzenliyordu. Kitap o sabah gönderilecekti. Ancak Presley ayrıca Annixter'dan onu aynı gün Quien Sabe'ye davet eden daktilo edilmiş bir not almıştı. Annixter, Hilma'nın doğum günü olduğunu ve çiftliğinin Broderson Deresi'nin kaynak sularındaki yüksek arazisinde bir piknik planladığını açıkladı. Her şeyi taşıyan bir valizle gideceklerdi, Hilma, Presley, Bayan Dyke, Sidney ve kendisi, ve bunu bir gün
yapacaklardı. Quien Sabe'den sabah saat on'da ayrılacaklardı.
Presley hemen gitmeye karar vermişti.
Annixter'ı çok seviyordu - Hilma ile evlendiğinden ve karakterindeki
şaşırtıcı değişimden beri her zamankinden daha çok. Hilma da Bayan Annixter kadar
çok hoştu; ve Bayan Dyke ve küçük yavru her zaman
arkadaşlarıydı. İyi vakit geçirecekti.

Ama kimse o sabah postayla Bonneville'e gitmeyecekti ve eğer
el yazmasını göndermek isterse, onu kendisi götürmek zorunda kalacaktı.
Bunu yapmaya karar vermişti, erkenden yola çıktı ve
Bonneville yoluyla Quien Sabe'ye at sırtında gitti.

Presley, Los Muertos'un yemek odasında kahve ve yumurtalarının başına oturduğunda saat daha altıydı. Günün sıcak olacağına söz veriyordu ve
Presley ilk kez, çok İngiliz görünümlü yeni bir haki binicilik kıyafeti giymişti, ancak standart üst çizmeler yerine, sol topuğunda büyük bir mahmuz bulunan bağcıklı diz üstü çizmeleri giymişti. Harran, mavi kanvastan iş kıyafetleriyle kahvaltıda ona katıldı. Oradaki işin nasıl gittiğini görmek için sulama kanalına gidiyordu.

"Buğday nasıl görünüyor?" diye sordu Presley.

"Zorba," diye cevapladı diğeri, kahvesini karıştırarak. "Vali her zamanki şansını yakaladı. Neredeyse çiftliğin her dönümüne buğday ekildi ve her yerde iyi durumda. Dünden önceki gün İki'deydim ve hiçbir şey olmazsa dönüm başına otuz çuval gideceğine inanıyorum. Cutter, Dört'te kırk iki veya üç tane alabileceğimiz yerler olduğunu bildirdi. Hooven da bakmam için bana harika güzel başak getirdi. Taneler yeni yeni belirmeye başlamıştı. Başakların bazıları yirmi tane taşıyordu. Bu, dönüm başına yaklaşık kırk ölçek buğday demek. Ben buna bolluk yılı diyorum."

"Mektubunuz var mı?" dedi Presley ayağa kalkarak. "Şehre gidiyorum."

Harran başını salladı ve kendini oradan uzaklaştırdı ve Presley midillisini almak için ahıra indi.

Ahırdan çıkıp çiftlik evinin önünden geçerken,
araba yolunda, Magnus'u verandadaki en alt basamakta görünce şaşırdı.

"Günaydın Vali," diye seslendi Presley. "Çok erken kalkmadın mı?"

"Günaydın, Pres, oğlum." Vali öne çıktı ve elini midillinin omuzlarına koyarak, onun yanında yürüdü.

"Şehre mi gidiyorsun, Pres?" diye sordu.

"Evet, efendim. Sizin için bir şey yapabilir miyim, Vali?"

Magnus cebinden mühürlü bir zarf çıkardı.

"Keşke benim için Mercury ofisine uğrasaydın," dedi, "ve Bay Genslinger'ı şahsen görüp ona bu zarfı versen. Bu bir
paket kağıt ama bunlar hatırı sayılır miktarda para içeriyor ve bunlara dikkat etmelisin. Birkaç yıl önce, aramızdaki düşmanlık bu kadar güçlü değilken, Bay Genslinger ve ben birbirimizle bazı iş anlaşmaları yapmıştık. Şu anda, açıkça karşı çıktığımızı düşünürsek, tüm meseleyi sonlandırıp ilişkilerimizi kesmenin daha iyi olacağını düşündüm. Birkaç gün önce bir anlaşmaya vardık. Bunlar son kağıtlar. Bunlar ona şahsen verilmeli, Presley. Anlıyorsun ya."

Presley dörtnala devam etti, ilçe yoluna döndü ve devasa sulama tankının ve Broderson'ın popüler rüzgarlığının yanından kuzeye doğru ilerledi.
Caraher'ın yanından geçerken, meyhane sahibini evinin kapısında gördü ve ona bir selam verdi, diğeri de ona karşılık verdi.

Presley, derece derece Caraher'ı daha olumlu bir şekilde değerlendirmeye başlamıştı. Muazzam bir şaşkınlıkla, Caraher'ın Mill ve Bakounin hakkında bir şeyler bildiğini gördü, ancak bunu kitaplarından değil, abone olduğu anarşist dergilerde yeniden basılan yazılarından alıntılar ve alıntılar sayesinde biliyordu. İkisi birden fazla kez uzun sohbetler etmişti ve Presley, Caraher'ın kendi dudaklarından, grevcilerin bir "gösteri"si sırasında Pinkertonlar tarafından kazara öldürülen karısının korkunç ölüm hikayesini duymuştu. Bu, Presley'in hayal gücünde, meyhane sahibine trajedinin tüm onurunu kazandırdı. Caraher'ı "kırmızı" olduğu için suçlayamazdı. Hatta meyhanecinin teorilerini nasıl pratiğe geçirmediğini ve "altı inçlik tıkalı gaz borusuyla" eski yanlışını nasıl düzelttiğini bile merak ediyordu. Presley, adamı bir "karakter" olarak görmeye başladı.

Meyhaneci, Presley radikal fikirlerine karşı çıktığında, "Bekleyin, Bay Presley," demişti. "Demiryolunu henüz bilmiyorsunuz. Onu ve yaptıklarını yeterince uzun süre izleyin, siz de benim düşünce tarzıma geleceksiniz."

Presley, Bonneville'e ulaştığında saat yedi buçuk civarıydı. Şehrin iş bölümü henüz hareketlenmemişti; el yazmasını gönderdi ve sonra aceleyle "Mercury" ofisine gitti. Genslinger, korktuğu gibi henüz görünmemişti, ancak binanın kapıcısı Presley'e editörün ikametgahının adresini verdi ve onu orada kahvaltıya otururken buldu. Presley, küçük adama karşı pek nazik değildi ve içki teklifini aniden reddetti. Magnus'un zarfını ona teslim etti ve ayrıldı.

Hilma'nın doğum gününde Quien Sabe'ye eli boş gitmenin doğru olmayacağını düşünmüştü ve Genslinger'in evinden
çıkarken, midillisinin başını kasabanın iş kısmına doğru çevirdi ve kuyumcunun önünde durdu, tam da katip kepenkleri indiriyordu.

Kuyumcuda Hilma için küçük bir broş ve Yosemite Evi'nin lobisindeki puro standından bir kutu süper kaliteli puro satın aldı, çok geç olduğunda, Quien Sabe'nin efendisinin asla içmeyeceğini anladı, meydan okurcasına tutarsız bir şekilde, siyah, acı ve açıkça tahrif edilmiş zavallı otlara tutundu, Guadalajara'da üçünü bir nikel karşılığında satın aldı.

Presley, Quien Sabe'ye belirlenen saatten yaklaşık yarım saat sonra geldi; ancak beklediği gibi, parti başlamaya hiç hazır değildi.
Atları beyaz sinekliklerle kaplı olan yük arabası, evin yakınındaki bir ağacın altında duruyordu, genç Vacca koltukta uyukluyordu. Hilma ve Sidney, ikincisi Presley'nin gözlerini yaşartacak kadar neşeliydi, arka verandada sandviç yapıyorlardı. Bayan Dyke
ortada görünmüyordu ve Annixter yatak odasında tıraş oluyordu.

Bu sonuncusu, Presley kapıdan içeri dörtnala girerken ve tıraş bıçağını işaret edercesine sallarken pencereden yarı sabunlanmış bir yüz çıkardı.

"İçeri gel, Pres," diye bağırdı. "Henüz kimse hazır değil. Saatler
öndesin."

Presley, kocaman mahmuzu hasır
örgüde şıngırdayarak yatak odasına girdi. Annixter ceket, yelek veya yakalık giymemişti, mavi ipek
askıları kalçalarının her iki yanından sarkıyordu, saçları darmadağınıktı, tepesi her zamankinden daha sertti.

"Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar," diye duyurdu, Presley içeri girerken. "Hayır, el sıkışma, çok sabunluyum. Hadi, bir sandalye bul, olur mu? Uzun
kalmam."

"Saat on dediğini sanıyordum," diye gözlemledi Presley, yatağın kenarına
oturarak.

"Eh, demiştim ama----"

"Ama, yine de, bir bakıma, demedin, değil mi?" diye söze karıştı arkadaşı.

Annixter neşeli bir şekilde homurdandı ve tıraş bıçağını bilemek için döndü. Presley
askılarına şüpheli bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Neden," diye gözlemledi, "bir adam evlenmek üzereyken, kendine soluk mavi, ipek askılar alır? Bir düşün.
Sen, Buck Annixter, gök mavisi, ipek askılarla. Bir
kayış ve bir çivi olmalı."

"Yaşlı aptal," diye gözlemledi Annixter, nüktedanlığı tuğla sopaları
havaya kaldırmaktı. "Söyle," diye devam etti, tıraş bıçağını yüzünden çekip başını omzunun üzerinden hızla geçirirken, Presley'nin aynadaki yansımasına baktı; "söyle, etrafına bak. Bu hoş bir oda değil mi? Tüm evi yeniden döşedik, biliyorsun. Her yerinin boyalı olduğunu fark ettin mi?"

"Etrafıma bakıyordum," diye cevapladı Presley, odayı bir dizi bakışla taradıktan sonra. Eleştiriden kaçındı. Annixter, bu etkiden o kadar çocuksu bir şekilde gurur duyuyordu ki, onu aldatmamak kabalık olurdu. Presley, cesur, neşeli gölgeliğiyle muhteşem, pirinçten yapılmış mağaza yatağına baktı; kör edici kırmızı ve yeşil çiniden yapılmış sürahisi ve kasesiyle fabrikada yapılmış lavabo, çok renkli, yeni duvar kağıdına karşı sembolik kadın figürlerinin saman çerçeveli litografileri; beyaz ve altın rengi yetersiz iğ sandalyeler; gaz armatüründen sarkan kağıt mendil küresi ve duvara sanatsal açılarla tutturulmuş pampas otu tüyleri ve göz kamaştırıcı altın çerçevelerde iki şaşırtıcı yağlıboya tablonun üzerine sarkan.

"Peki, şu resimlere ne dersiniz, Pres?" diye sordu Annixter biraz tedirgin bir şekilde. "İyi olup olmadıklarını bilmiyorum. Monterey'de üç parmaklı bir Çinli tarafından boyandılar ve hepsini otuz dolara aldım, çerçeveler dahil. Bence sadece çerçeveler bile otuz dolar değerinde."

"Ben de öyle," diye açıkladı Presley. Konuyu değiştirmek için acele etti.

"Buck," dedi, "Bayan Dyke ve Sidney'i seninle yaşamaya getirdiğini duydum. Biliyor musun, bence bu biraz fazla adi."

"Ah, rezillik, Pres," diye mırıldandı Annixter, aniden tıraşına dönerek.

"Ve beni de kandıramazsın, ihtiyar," diye devam etti Presley. "Bu pikniği, karına verdiğin kadar, Bayan Dyke ve küçük çocuğa da veriyorsun, sadece onları biraz olsun neşelendirmek için."

"Ah, tüh, beni hasta ediyorsun."

"Eh, doğru olan bu, Buck ve senin için de onların için olduğu kadar mutluyum. Bir zamanlar hepsini otlatmaya bırakırdın ve onları hiç düşünmezdin. Resmiyetçi görünmek istemiyorum ama sen daha iyiye doğru değiştin, ihtiyar ve sanırım nedenini biliyorum. O--" Presley arkadaşının gözünü yakaladı ve ciddi bir şekilde ekledi,
"O iyi bir kadın, Buck."

Annixter aniden arkasını döndü, yüzü köpüğün altında kızardı.

"Pres," diye haykırdı, "beni bir adam yaptı. Daha önce bir makineydim,
ve eğer başka bir erkek, kadın veya çocuk yoluma çıkarsa, onları alt ederdim,
ve kendimden başka hiç kimseyi HAYAL ETMEMİŞTİM. Ama uyandığımda,
onu gerçekten sevdiğim gerçeğini fark ettim, neden, bir anda
bir şan hallelujah'ı gördüm ve bir şekilde, o zamanlar herkesi sevdim ve herkesin
arkadaşı olmak istedim. Ve bir adamın kendisi
YALNIZCA yaşayamayacağı gibi, kendisi İÇİN
yaşayamayacağını görmeye başladım. Başkalarını
düşünmesi gerekiyor. Eğer beyni varsa, beyni olmayan zavallı ördekler için düşünmeli ve aptal oldukları için
onlara tekme atmamalı; ve eğer parası varsa, iflas edenlere yardım etmeli ve eğer bir evi varsa, gidecek yeri olmayanları düşünün. Hilma'yı sevmeye başladığımdan beri bir sürü fikrim var ve en kısa sürede içeri girip insanlara YARDIM edeceğim ve bu fikre doğal hayatımın geri kalanında bağlı kalacağım. Bu pek de din sayılmaz ama sahip olduğum en iyi şey bu ve Henry Ward Beecher bundan daha fazlasını yapamazdı. Ve bunların hepsi Hilma yüzünden ve birbirimize değer verdiğimiz için oldu."

Presley ayağa fırladı ve Annixter'ı tek koluyla omuzlarından yakaladı, elini sıkıca kavradı. Sarkan ipek askıları, köpüklü çenesi ve yaşlı gözleriyle bu saçma figür, aniden gerçek bir asaletle
donatılmış gibiydi. Doğru olanı yapmak, arkadaşlarına yardım etmek için bu beceriksizce mücadelenin yanında, Presley'nin kendi belirsiz planları, parıldayan yeniden inşa sistemleri yıkılıp gitti ve kendisi, tüm
zarifliğiyle, tüm şiiriyle, kültürüyle ve eğitimiyle, dünyanın tezgahında bir beceriksiz olarak durdu.

"Hepiniz HAKLISINIZ, ihtiyar," diye haykırdı, yeterli bir şey
düşünemeden. "Hepiniz HAKLISINIZ. Konuşmanın yolu bu ve bu arada, sana bir kutu puro getirdim."

Presley kutuyu lavabonun kenarına koyarken Annixter baktı.

"Yaşlı aptal," diye belirtti, "bunu neden yaptın?"

"Ah, sadece eğlence olsun diye."

"Sanırım bunlar çürümüş stinkodoralar, yoksa onları kimseye vermezdin."

"Bu utangaç minnettarlık--" diye başladı Presley.

"Çeneni kapat," diye bağırdı Annixter ve olay kapandı. Annixter tıraşına devam etti ve Presley bir sigara yaktı.

"Washington'dan haber var mı?" diye sordu.

"İyi bir şey yok," diye homurdandı Annixter. "Merhaba," diye ekledi, başını kaldırarak, "kesinlikle acelesi olan biri var."

O kadar hızlı dörtnala koşan bir atın sesi ki, nal sesleri tek bir kesintisiz takırtıyla duyuldu, aniden duyuldu. Ses, Mission'dan Quien Sabe'ye giden yolun yönünden geliyordu. İnanılmaz bir hızla, nal sesleri yaklaştı. Presley'i ayağa kaldıran seslerinde bir şey vardı. Annixter pencereyi açtı.

"Kaçak," diye haykırdı Presley.

Annixter, Demiryolu ve çiftliğin "Zıplaması" düşünceleriyle elini kalça cebine attı.

"Ne oldu, Vacca?" diye bağırdı.

Genç Vacca, el arabasındaki koltuğunda dönerek yola bakıyordu. Birdenbire yerinden fırladı ve pencereye doğru
koştu. "Dyke," diye bağırdı. "Dyke, Dyke."

Sözcükler henüz ağzındayken, nal sesleri
bir kükremeye dönüştü ve büyük, çan tonlu bir ses bağırdı:

"Annixter, Annixter, Annixter!"

Bu Dyke'ın sesiydi ve bir sonraki anda evin önündeki açık alana
fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Presley.

Eski mühendis atı arka ayakları üzerine fırlattı, eyerden
sıçradı; ve bunu yaparken hayvan titreyerek yere
çöktü. Annixter pencereden atladı ve Presley de onu takip ederek öne doğru koştu.

Dyke oradaydı, şapkasız, elinde tabancası, zayıf, korkunç bir figür
sakal ölçülemeyecek kadar uzun, yanakları çökük, gözleri çökük. Haftalarca kaçıp çalılıkların arasında saklanmaktan yırtılmış ve yırtılmış
giysileri kelimelerle anlatılamayacak kadar yıpranmıştı, çizmeler deri parçalarıydı,
öfkeli mahmuzlarla ayak bileğine kadar kanlıydı.

"Annixter," diye bağırdı ve tekrar çökük gözlerini devirerek, "Annixter,
Annixter!"

"Buraya, buraya," diye bağırdı Annixter.

Diğeri döndü, tabancasını doğrulttu.

"Bana bir at ver, bana bir at ver, çabuk, duyuyor musun? Bana bir at ver,
yoksa ateş ederim."

"Sakin ol, sakin ol. Bu olmaz. Beni tanıyorsun, Dyke. Burada arkadaşız."

Diğeri silahını indirdi.

"Biliyorum, biliyorum," diye soludu. "Unutmuştum. Çözülmüşüm, Bay Annixter,
ve hayatım için kaçıyorum. Benden on dakika bile geride değiller."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Annixter, ahıra doğru koşarken, askıları uçuşuyordu.

"İşte bir at."

"Benim mi?" diye haykırdı Presley. "Seni bir mil bile taşımaz."

Annixter çoktan çok öndeydi, emirler yağdırıyordu.

"Kuzu derisi," diye bağırdı. "Onu dışarı çıkar, Billy. Ahır görevlisi nerede?
Kuzu derisini çıkar. Eyeri çıkar."

Sonra dakikalarca süren öfkeli bir telaş geldi, Presley, Annixter, ahır görevlisi Billy ve Dyke'ın kendisi, sarı kısrağın etrafında oradan oraya koşturuyor, büküyor, bağlıyor, dudakları soluk, parmakları heyecandan titriyordu.

"Bir şey yemek ister misin?" Annixter, 
çantayı yırtarken eyer kapağının altındaydı. "Bir şey yemek ister misin? Para ister misin? Silah ister misin?"

"Su," diye karşılık verdi Dyke. "Her baharı izliyorlardı.
Susuzluktan ölüyorum."

"Musluk orada. Çabuk ol."

"Kern Nehri'ne kadar geldim ama beni geri çevirdiler," dedi,
içerken nefes nefese.

"Konuşmak için durma."

"Annem ve küçük----"

"Onlarla ben ilgileniyorum. Onlar da benimle birlikte duruyor."

Burada mı?

"Onları göremezsin; Tanrı aşkına, göremezsin. Kaçacaksın. Şu
sırt askısı nerede, BILLY? Kahretsin, kaçmadan önce vurulmasına
izin mi vereceksin? Hadi, Dyke, kalk hadi. Seni yakalayamadan
kaçarak kendini öldürecek."

"Tanrı seni korusun, Annixter. Küçük nerede? İyi mi, Annixter,
ve annesi? Onlara söyle----"

"Evet, evet, evet. Her şey yolunda, Pres? Kendi yürüyüşünü yapmasına izin ver, Dyke.
Şu anda ilçenin en iyi atının üzerindesin. Kafasını bırak, Billy. Hadi,
Dyke,--el sıkışalım mı? Bahse girerim ki yapacağım. Sorun değil. Evet, Tanrı seni
korusun. Bırak gitsin. GİDİYORSUN. "

Mahmuzun dürtmesine cevap vererek ve etrafını saran adamların heyecanıyla
titreyerek, geyik derisi iki sıçrayışta ahırı
aştı; sonra bacaklarını altına toplayarak, başı
aşağı, boynu uzatılmış bir şekilde, araba yolundan yola doğru
salındı ​​ve toz bulutu içinde kayboldu.

Bir maymunun çevikliğiyle, genç Vacca kendini
artezyen kuyusunun çerçevesine
saldı ve en tepesine kadar tırmandı.

Kırsal alanı bir bakışla taradı.

"Ee?" diye sordu Annixter yerden. Diğerleri başlarını eğip dinlediler.

"Onu görüyorum; onu görüyorum!" diye bağırdı Vacca. "Şeytan gibi gidiyor.
Guadalajara'ya doğru gidiyor."

"Geriye bak, yolun yukarısına, Mission'a doğru. "Orada bir şey var mı?"

Cevap endişeli bir haykırışla geldi.

"Bir grup adam var. Üç ya da dört kişi at sırtında. Yanlarında köpekler var. Bu tarafa geliyorlar. Ah, köpekleri duyabiliyorum. Ve, de, ah,
de, Aşağı Yol'dan aşağı inen başka bir grup daha var, Guadalajara'ya doğru gidiyorlar. Silahları var. Namluların parıltısını görebiliyorum.
Ve, ah, Tanrım, de, Los Muertos hayvan çiftliğindeki tepelerden atlayarak aşağı inen üç adam daha var. Guadalajara'ya doğru gidiyorlar. Ve Bonneville'deki adliye çanının çaldığını duyabiliyorum. Diyelim ki, bütün ilçe ayağa kalktı."

Genç Vacca yere doğru kayarken, iki küçük siyah-kahverengi tazı,
çırpınan kulakları ve sarkan dilleriyle, evin önündeki yolda belirdi. Tozdan grileşmişlerdi, burunları yere değiyordu. Dyke'ın çiftlik evi arazisine döndüğü kapıda, bir an şaşkınlıkla durdular. Biri, haydutun izini ahıra doğru takip etmeye başladı, ancak diğeri, yıldırım hızıyla yolun üzerinden geçerek, aniden Guadalajara'ya doğru giden yeni kokuyu aldı. Başını havaya kaldırdı ve
Presley aniden ellerini kulaklarına kapattı.

Ah, o korkunç çığlık! derin tonlu, büyük bir çanın bourdon'u gibi yankılanıyordu. Takip edilenin izini süren izcilerdi,
uzun, gürültülü uluma, hevesli, uğursuz,
Çağrı alarmı, ölümün ağır boğuk notasıyla asık suratlı. Ama
tazıların havlamasının hemen ardından, atların dörtnala koşması duyuldu. Beş adam, gözleri
tazıların üzerinde, tüfekleri kabzalarının üzerinde, atları terden
kokarca ve siyah, toz fırtınasında, parlayan toynaklarla ve dalgalanan yelelerle birlikte.

"O Delaney'nin çetesiydi," diye haykırdı Annixter. "Onu gördüm."

"Diğeri Christian denen adamdı," dedi Vacca, "S. Behrman'ın kuzeni.
Yanında iki yardımcısı vardı; ve beyaz salaş şapkalı adam
Visalia'nın şerifiydi."

"Tanrı aşkına, çok geride değiller," diye ilan etti Annixter.

Adamlar tekrar eve doğru döndüklerinde Hilma ve Bayan Dyke'ı
ikincisinin yaşadığı küçük evin kapısında gördüler. Dışarı bakıyorlardı, şaşkın, olan bitenden habersiz. Ama Çiftlik evinin verandasında, tek başına, heyecan içinde unutulmuş, Sidney -küçük yavru- solgun bir yüz ve ciddi, kocaman açılmış gözlerle duruyordu. Her şeyi görmüştü ve anlamıştı. Hiçbir şey söylemedi. Başını yola doğru eğdi, köpeklerin belli belirsiz ve uzak havlamalarını dinledi.

Dyke, Guadalajara'daki deponun yanındaki demir yolu raylarında, takipçilerinden beş dakika bile önde olmadan hızla ilerledi. Şans onu terk etmiş gibiydi.
Genellikle çok sessiz olan istasyon, şimdi aşağı rayda yatan bir yük treninin mürettebatı tarafından işgal edilmişti; yukarı hatta ise, hemen yakınında ve aynı yöne doğru giden, makinisti ve ateşçisinin onu tanıdığından emin olduğu, geyik derisi tren rayların üzerinden atlarken, ayrılmış bir lokomotif vardı.

O sabah, susuzluktan kıvranırken, Quien Sabe'deki Broderson Deresi'nin kaynak sularına yaklaştığında ve tam da bu hareketi bekleyen çetenin eline düştüğünden beri bir plan yapmaya vakti olmamıştı. Artık, Bonneville'in doğusundaki dağları geri almak için
izlerini geri çevirerek takibi engellemeye çalıştığı için pişmanlık duymanın bir faydası yoktu. Şimdi Delaney
neredeyse ona yaklaşıyordu. O grubu uzaklaştırmak, şimdi düşünülmesi gereken tek şeydi. Artık takip zayıflayana kadar saklanmak söz konusu değildi;
onu dağların sığınağından, her dönüşte bir düşmanla karşılaşabileceği bu kalabalık kırsala
sürmüşlerdi. Artık yaşam ya da ölüm söz konusuydu. Ya kaçacaktı ya da
öldürülecekti. Kendisinin asla canlı yakalanmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Ama öldürülmeyi, dönüp savaşmayı, kaçışı engellenene kadar
aklından bile geçirmiyordu. Tek düşüncesi takibi geride bırakmaktı.

Haftalar süren kaçış Dyke'ın tüm duyularını keskinleştirmişti.
Guadalajara'nın ötesindeki Yukarı Yol'a döndüğünde, üç adamın Derrick'in hayvan menzilinden dörtnala aşağı indiğini ve önündeki yola doğru gittiğini gördü. Onu orada keseceklerdi.
Buckskin'i savurdu. Guadalajara'dan Los Muertos'un üzerinden Aşağı Yol'a girmeli ve Delaney'nin köpekleri ve çetesinden önce oraya
ulaşmalıydı. Geriye doğru dörtnala koştu, buckskin her sıçrayışta onun uzunluğunu ölçüyordu. Bir kez daha istasyon göründü.
Üzengilerinde yükselerek, tarlaların üzerinden Aşağı Yol'a doğru baktı. Orada bir toz bulutu vardı. Bir vagondan mı? Hayır, koşan atlar ve binicileri silahlıydı! Silah namlularının parıltısını yakalayabiliyordu. Hepsi ona yaklaşıyordu, Guadalajara'ya her
mümkün yoldan yaklaşıyorlardı. Guadalajara'nın batısındaki Yukarı Yol doğrudan
Bonneville'e gidiyordu. O yol imkansızdı. Bir tuzakta mıydı? Sonunda
mücadele zamanı mı gelmişti?

Ancak Dyke Guadalajara'daki depoya yaklaşırken, gözü yukarı hatta sessizce buhar çıkaran
ayrı lokomotife takıldı ve
bir sevinç heyecanıyla, kendisinin doğuştan ve sonradan bir mühendis olduğunu hatırladı. Delaney'nin köpekleri çoktan duyulmuştu ve deponun önündeki geyik derisinden
atlarken Aşağı Yol'daki nal sesleri kulaklarında çınlıyordu. Tren mürettebatı önünde korkmuş koyunlar gibi dağıldılar, ancak Dyke onları görmezden geldi. Tabancası elindeydi ve bir kez daha yürüyerek tek başına duran lokomotife doğru
sıçradı.

"Taksiden çıkın," diye bağırdı. "İkiniz de. Çabuk olun, yoksa ikinizi de
öldürürüm."

Dyke kendini yukarı savurup tabancasını kabinin tabanına düşürüp eski içgüdüsüyle
alışılmış kollara uzanırken iki adam da tender'ın demir önlüğünden düştü. Büyük bileşik tısladı
ve titredi, buhar serbest bırakılırken ve devasa sürücüler kıpırdanarak
raylarda yavaşça dönerken. Ama bir haykırış duyuldu. Delaney'nin ekibi,
köpekler ve adamlar, yolun dönüşünde görüş alanına girdi,
virajı tam hızla alırken figürleri eğildi. Dyke her şeyi
açık bıraktı ve tabancasını aldı. Arkasından bir Winchester'ın meydan okuması geldi.
Alt Yol'daki grup Delaney'den bile daha yakındı.
Manevrasını görmüşlerdi ve kavganın ilk atışı makinistin başının üzerindeki kabin pencerelerini titretti.

Ama ilk başta boşuna dönen lokomotifin sürücüleri sonunda
rayları yakaladı. Lokomotif hareket etti, ilerledi, deponun ve
yük treninin yanından geçti ve hız kazanarak, ötesindeki raylara doğru ilerledi.
Duman, siyah ve kaynayan, bacadan göğe doğru yükseldi; tek bir eklem bile
buharın güçlü gerginliğiyle titremedi; ama büyük demir hayvan -Baldwin'in en yeni ve en iyilerinden biri- itaatkar ve uysal bir şekilde, büyük atan kalbi kollarında bir ustanın elini
hisseder hissetmez, çağırmaya geldi. Hızını topladı, çelik kaslarını, demirden kaslarını gerdi ve açık pistte kükredi, havayı fırtına nefesinin hırıltısıyla doldurdu, sıcak, yoğun dumanının geğirmesiyle güneş ışığını
sildi. Uzakta zaten azalıyordu ki,
Delaney, Christian ve Visalia şerifi istasyona doğru koştu.

Çete her şeyi görmüştü.

"Sıkıştık. Şansa lanet olsun!" diye bağırdı inek-Zırhçı. Ama şerif çoktan eyerden inmiş ve telgraf ofisine girmişti.

"Burası ile Pixley arasında raydan çıkan bir anahtar var, değil mi?" diye bağırdı.

"Evet."

"Açmak için telgraf çekin. Onu orada raydan çıkaracağız. Hadi;"
Delaney ve diğerlerine döndü.
Yük trenine bağlı olan lokomotifin kabinine
atladılar.

"Kaliforniya Eyaletinin Adı," diye bağırdı şerif şaşkın mühendisine.
"Treninizden kopuk."

Şerif tereddüt etmeden itaat edilecek bir adamdı.
Yük treni mürettebatına, lokomotifi talep etmenin doğru mu yanlış mı olduğu konusunda tartışmak için zaman verilmemişti ve kimse olayın güvenliğini veya tehlikesini düşünmeden önce, yük lokomotifi çoktan aşağı hatta uçuyordu, Dyke'ın peşindeydi, şimdi yukarı rayda çok ilerideydi.

"Burası ile Pixley arasında raydan çıkan bir şalter olduğunu gayet iyi hatırlıyorum," diye bağırdı şerif lokomotifin gürültüsünün üstünden. "Kaçak
motorları raydan çıkarmak zorunda kalmaları durumunda bunu kullanırlar. Doğrudan kırsala doğru
gider. Onu oraya yığacağız. Silahlarınızı hazırlayın çocuklar."

"Bu rayda yaklaşan başka bir trenle karşılaşırsak----" diye itiraz etti
korkmuş makinist.

"O zaman atlarız ya da eziliriz. Merhaba! Bakın! İşte orada." Yük
makinistleri bir virajı dönerken, Dyke'ın lokomotifleri görüş alanına girdi, yaklaşık çeyrek mil önlerinde, dönen dumanla
birleşmiş bir şekilde hızla ilerliyordu.

"Şalter çok daha ileride değil," diye bağırdı makinist. "Şimdi
Pixley'i görebilirsin."

Dyke, buharı kontrol eden valfin kavramasında, başı kabin penceresinden dışarıda, gürleyerek devam etti. Tekrar eski yerindeydi; bir kez daha makinist oldu; bir kez daha motorun
altında titrediğini hissetti; tanıdık sesler kulaklarındaydı; rüzgarın
bildik
vuruşları yüzüne doğru kükreyerek yükseldi; sıcak buhar ve dumanın bildik kokuları burun deliklerinde ve her iki yanında, paralel panoramalar, manzaranın iki yarısı sanki motorunun çarpışan tekerlekleri tarafından ikiye bölünmüştü, yeşil ve kahverengi bulanıklıklarla akıyordu.

Kendini kabin koltuğunda eski pozisyonuna yerleşmiş,
dirseğini pencereden, bir eli kumandada, yaslanmış buldu. Birdenbire,
son zamanlarda içinde çok güçlü hale gelen takip içgüdüsü,
onu arkasına bir bakış atmaya yöneltti. Diğer motoru gördü,
aşağıdaki hatta, peşinden dalıyordu, dörtnala koşarkenki öfkesiyle bir yandan bir yana sallanıyordu. Henüz iz sürücülerini topuklarından silkelememişti;
henüz tehlikenin erişemeyeceği bir yerde değildi. Dişlerini sıktı ve
yangın kapısını açarak, birkaç dakika boyunca kuvvetlice gazladı.
Buhar göstergesinin göstergesi yükseldi; hızı arttı;
telgraf direklerine bir bakış ona saatte elli mil hızla gittiğini söyledi. Arkasındaki
yük
motoru asla bu hız için üretilmemişti. Korkunç bir kaza riski hariç, şansı iyiydi.

Ancak aniden -yolcuya hükmeden makinist-
buharını kapattı ve frenini en uç noktaya kadar çekti. Tam önünde, raydan çıkan bir şalterin hattan ayrıldığı bir noktaya yerleştirilmiş bir semafor yükseldi. Semaforun kolu rayın üzerine düştü ve şalterin açık olduğunu gösteren tehlike sinyalini verdi.

Bir anda, Dyke numarayı anladı. Onu burada ezmeyi amaçlamışlardı;
yeterince akıllıydı, anahtarı açacak kadar zekiydi, ama
rayların hareketiyle aynı anda çalışan
otomatik semaforu unutmuştu. İleri gitmek kesin bir yıkımdı. Dyke
geri döndü. Geri gitmekten başka çaresi yoktu. Bir anahtar ve tüm metal liflerinin bir
spazmıyla, büyük bileşik kendini destekledi,
sert tekerleklerle raylar boyunca kaydı. Sonra, Dyke tersini uyguladığında,
daha büyük tehlikeden geri çekildi, daha azına doğru geri döndü.
Kaçınılmaz olarak şimdi iki motor, biri yukarı, diğeri aşağı hatta, buluşup birbirlerini geçmek zorundaydı.

Dyke kolları bıraktı, tabancasına uzandı. Mühendis bir kez daha haydut oldu, hayatı tehlikedeydi. Şimdi, hiç şüphe yok ki,
savaş zamanı gelmişti.

Takipte ağır yük lokomotifindeki parti,
kaçağın yolunu işaretleyen duman lekesine dikilmiş gözlerini
önlerinde dikmiş, aniden bir haykırış attı.

"Durdu. Bozuldu. Şimdi, izleyin ve atlayıp atlamayacağına bakın."

"HİÇBİR ŞEYİ KIRMADI. GERİ GELİYOR. Hazır olun, şimdi, bizi geçmek zorunda."

Mühendis frene bastı, ancak Dyke'ın uçağından çok daha az hareket edebilen ağır yük lokomotifi itaat etmekte yavaştı. Öndeki raylardaki leke hızla büyüdü.

"Geliyor. Geliyor--dikkat edin, bir atış var. Ateş ediyor
zaten."

Parlak, beyaz bir tahta parçası, kabinin isli pencere pervazından havaya sıçradı.

"Ateş edin! Ateş edin!"

Motorlar henüz iki yüz metre uzaktayken düello başladı, atışlar karşılıklı atışlar, keskin staccato sesleri tekerleklerin gürültüsünü ve buharın gürültüsünü vurguluyordu.

Sonra yer titredi ve sallandı; ağır mühimmatın kükremesi
bir patlamanın aniliğiyle gelişti. İki motor birbirinin yanından geçti, adamlar ateş ederken, revolverlerini boşaltırken,
ahşabı parçaladı, camı titretti, mermiler metale çarpıp çarpıp dururken çınladı. Adamlar kabinlerden birbirlerine doğru eğildiler, heyecandan çılgına dönmüşlerdi, küfürler
bağırıyorlardı, motorlar sallanıyordu, buhar kükredi; sahnede dönen karmaşa
bir cadının dansının girdabı gibi, beyaz buhar bulutları, bacadan gelen kara girdaplar, tabancaların sıcak ağızlarından çıkan mavi çelenkler, kör edici bir buhar labirentinde birlikte dönüyor, etraflarında dönüyor, onları sersemletiyor, başlarını döndürüyor, başları
iğrenç bir gürültüyle çınlıyor ve vücut makinelerin gürültüsünün
sıçrayışı ve sarsıntısıyla seğiriyor ve titriyordu.

Kükreyen, bağıran, barut ve sıcak yağ kokusuyla
kokuşan, ölüm tüküren, karşı konulamaz, devasa, öfkeli, aniden gelen bir kaos görüntüsü,
yüzler, öfkeyle çarpıtılmış, dumanın arasından bakan, eller dışarıya doğru
ani karanlıktan kavrayan, kavrayıcı, kötü niyetli; gök gürültüsü kadar korkunç,
şimşek kadar hızlı, iki motor buluştu ve geçti.

"Vuruldu," diye haykırdı Delaney. "Ona vurduğumu biliyorum. Artık çok uzağa gidemez. Tekrar
onun peşinden. Bonneville'den geçmeye cesaret edemez."

Doğruydu. Dyke, düello boyunca taksi ile servis aracı arasında, savunmasız, pervasızca, sadece saldırıyı düşünerek ve savunmayı düşünmeden durmuştu ve
tabancalardan birinden çıkan kurşun kalçasını sıyırmıştı. Yaranın ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordu ama pes etmeyi hiç düşünmüyordu. Guadalajara'daki depodan bir mermi fırtınasıyla geri
döndü ve taksisinin kırık pencere pervazına tutunarak Bonneville'e doğru,
Long Trestle ve Broderson Creek'in üzerinden ve Los Muertos ile Quien Sabe'nin iki çiftliği arasındaki açık araziden
taşındı.

Ancak Bonneville'e gitmek kesin ölüm demekti. Hem önünde hem de arkasında yollar artık kapalıydı. Bir kez daha
dağları düşündü. Motoru terk edip Quien Sabe'nin en kuzey köşesindeki tepelerin sığınağına girmek için son bir girişimde daha bulunmaya karar verdi. Dişlerini sıktı. Pes etmeyecekti. İçinde hâlâ bir
mücadele daha vardı. Şimdi son umudu deneme zamanıydı.

Motoru yavaşlattı ve tabancasını yeniden doldurarak
platformdan yola atladı. Etrafına baktı, dinledi. Etrafında
bir buğday okyanusu genişledi. Görünürde kimse yoktu.

Tek başına, gözetimsiz bırakılan motor, ondan yavaşça uzaklaştı,
ray bağlantılarının üzerinden ağır ağır sarsıldı. Gidişini izlerken, o anda bile belli belirsiz bir terk edilmişlik hissi Dyke'ın üzerine çöktü.
Son arkadaşı, aynı zamanda ilk arkadaşı da onu terk ediyordu. Uzun zaman önce, ilk
makinesinin gaz kelebeğini açtığı o günü hatırladı. Bugün, onu yalnız bırakıyordu, son arkadaşı ona
karşı dönüyordu. Yavaşça Bonneville'e, Demiryolu'nun dükkânlarına, düşmanın kampına, onu mahveden ve yıkan o düşmana doğru gidiyordu. Hayatında son kez, o bir mühendisti. Şimdi, bir kez daha, haydut, herkesin
ellerini kaldırdığı kanun kaçağı, dağlarda gizlenen, köpeklerin
ağlamalarını dinleyen kaçak oldu.

Ama pes etmeyecekti. Onu henüz kırmamışlardı. Savaşabildiği sürece, S. Behrman'ın yakalanmasının zaferini asla kabul etmeyecekti.

Yarasının kötü olmadığını gördü. Quien Sabe'deki buğdayın içine daldı,
buğdayın etrafında bir ada gibi yükselen ağaçlarla
birlik evine doğru kuzeye yöneldi. Oraya ulaştı, kan ayakkabılarında
şıp duruyordu. Ama ahırın bir köşesinden ona bakan iki Portekizli çiftlik işçisinin görüntüsü, onu aniden harekete geçirdi. Kesin emirlerle öne atıldı ve bir
at talep etti.

Guadalajara'da Delaney ve şerif yük
motorundan indiler.

"Şimdi atlar," diye ilan etti şerif. "Bonneville'e girmeyecek, bu kesin. Motoru buradan oraya kadar bırakacak ve
ülkeye doğru yola çıkacak. Şimdi onu eyerde takip edeceğiz. Motorundan
iner inmez, O yaya olacak. Artık onu yakalamış sayılırız."

Dyke'ın bindiği geyik derisi kısrak da dahil olmak üzere atları
hâlâ istasyondaydı. Grup ayağa kalktı, Delaney geyik derisine binerken "İşte BENİM bineğim," diye haykırdı.

Guadalajara'da iki tazı tekrar alındı. Yorgun atları dörtnala koşmaya teşvik eden grup, Dyke'ın motoru terk ettiğine dair izler için sağda ve solda keskin bir şekilde göz kulak olarak Yukarı Yol boyunca yola koyuldu.

Long Trestle'ın üç mil ötesinde, S. Behrman'ı eyerli atını dizgininden tutarken ve Quien Sabe'deki ayakta duran buğdayların arasından açılmış bir patikaya dikkatle bakarken buldular. Grup dizginleri çekti.

"Motor daha yukarıdaki raylarda yanımdan geçti ve boştu," dedi S.
Behrman. "Çocuklar, sanırım onu ​​burada bıraktı."

Ancak kimse cevap veremeden, tazılar kokuyu aldıklarında tekrar dillerini çıkardılar.

"Bu o," diye bağırdı S. Behrman. "Hadi çocuklar."

Tazıları takip ederek ileri atıldılar. S. Behrman, soluk soluğa, terleyerek, ceketinin yakasındaki yağ kıvrımını silerek, zahmetle eyerine
tırmandı ve arkalarından dönüp, çok geride dörtnala koştu, kocaman karnı ve titrek yanakları atın yürüyüşüyle
titriyordu.

"Ne gün ama," diye mırıldandı. "Ne gün ama."

Dyke'ın izi tazeydi ve yeni yağmış karda
yapılmışçasına kolayca takip ediliyordu. Kısa bir süre sonra, grup tümen binasının etrafındaki açık alana
girdi. İki Portekizli hala oradaydı,
gözleri kocaman, çok heyecanlıydı.

Evet, evet, Dyke yarım saat bile olmadan oradaydı, onları oyaladı,
bir at alıp kuzeydoğuya, Broderson Deresi'nin kaynak sularındaki
eteğe doğru dörtnala gitti.

Tekrar, dörtnala, genç buğdayların arasından, uçan toynakların altında çiğneyerek; tazılar kokuyu alıp sürekli havlıyor; adamlar, taze bineklerde, bölük evinde emniyette, eyerlerinde öne eğilmiş, amansızca mahmuzluyorlardı. S. Behrman en arkada sarsılarak ilerliyordu.

Ve o zaman bile, saklanacak hiçbir yerin olmadığı açık bir arazide telaşla ilerlerken, haydutun onları ne kadar uzun bir kovalamacaya
sürüklediği şaşırtıcıydı. Çitler geçildi; dikenli telleri kaçakların bıçağıyla
kesilmiş çitler. Zemin ayakların altında yükseldi; tepeler
yakınlardaydı; takip hala devam ediyordu. Güneş, meridyeni çoktan geçmiş, yeryüzüne doğru dönmeye başlamıştı. Onlar onunla birlikte
ulaşmadan önce gece mi gelecekti?

"Bak! Bak! İşte orada! Çabuk, işte gidiyor!"

En yakın tepenin çıplak yamacında, Delaney'nin hareket ettiği yöne bakan tüm grup, çalılıklarla dolu bir dereden çıkan ve yamaçtan yukarı doğru dörtnala koşan bir atlının figürünü gördü. Aniden, grubun her üyesi yüksek sesle bağırdı. At düşmüştü, biniciyi eyerden düşürmüştü.
Adam ayağa kalktı, dizginlere takıldı, kaçırdı ve at
tek başına koştu. Adam bir saniyeliğine durup etrafına baktı,
kovalamanın yaklaştığını gördü, sonra geri dönüp çalılıkların arasında kayboldu.
Delaney büyük bir haykırış attı.

"Şimdi seni yakaladık." Atlılardan oluşan bir grup, tepelerin yamaçlarına ve vadilerine
fırladı, iz artık o kadar tazeydi ki herkes tarafından
kolayca ayırt edilebilirdi. Onları, öfkeli, vahşi bir mücadeleyle
doğruca yamaçlara doğru götürdü. Dakikalar geçti. Bir derenin kuru yatağı
geçildi; sonra başka bir çit; sonra bir manzanita karmaşası;
huzursuz sığırlarla dolu yabani yulaf çayırı; sonra çalılıklarla
ve bodur meşelerle dolu bir dere yatağı, ve sonra, uyarı yapılmadan, tabanca atışları
yayıldı ve bir gatling ateşinin hızıyla biniciden biniciye geçti,
ve vekillerden biri eyerde öne eğildi, iki eli de yüzündeydi, kan parmaklarının arasından fışkırıyordu.

Dyke sonunda oradaydı, köşeye sıkışmıştı, sırtı bir kaya yığınına dayalıydı, devrilmiş bir ağacın kökleri ona siper görevi görüyordu, elinde tabancası duman
çıkarıyordu.

"Tutuklusun, Dyke," diye bağırdı şerif. "Savaşmanın en ufak bir faydası yok. Bütün ülke ayağa kalktı."

Dyke tekrar ateş etti, atış şerifin bindiği atın ön bacağını parçaladı.

Dyke'ın ilk atışından sonra yaralı vekil dövüşten sürünerek çıkmıştı, dört kişiden oluşan grup, ön yaylım ateşi sonrasında geri düştü, attan indi ve kayaların ve ağaçların arkasına sığındı. O engebeli arazide, eyerden savaşmak pratik değildi. Dyke, bu arada, ateşini tuttu, çünkü tabancası boşaldığında, yeniden doldurmak için asla zaman verilmeyeceğini biliyordu.

"Dyke," diye tekrar seslendi şerif, "son kez, seni teslim olmaya çağırıyorum."

Dyke cevap vermedi. Şerif, Delaney ve Christian adlı adam, alçak sesle bir araya geldiler. Sonra Delaney ve Christian, diğerlerini bırakıp, dere yatağının kenarlarından geniş bir sapma yaparak, Dyke'ın solunda ve biraz arkasında bir pozisyon elde ettiler.

Ancak tam bu sırada S. Behrman geldi. Demiryolu ajanını Dyke'ın tabancasına yaklaştıran şeyin cesaret mi yoksa dikkatsizlik mi olduğu söylenemezdi. Muhtemelen gerçekten cesur bir adamdı;
Muhtemelen çalışan, telaşlı atının arkasında belirsiz bir şekilde oturmakla meşguldü, o savaş alanına bu kadar yakın olduğunu fark etmemişti. Kesinlikle, korunaklı kayaların ve ağaçların arkasında yerde yatan müfrezeyi görmemişti ve kimse uyarıda bulunamadan, Dyke'ın siperine otuz adım mesafede açık alana çıkmıştı. Dyke gördü. Baş düşman oradaydı; en çok nefret ettiği adam; onu mahveden, onu çileden çıkaran ve suç işlemeye sürükleyen ve tüm o korkunç haftalar boyunca yorulmak bilmez bir takip başlatan adam. Aniden, ölümü davet ederek ayağa fırladı ve öne çıktı; bu adamı görünce diğer her şeyi, diğer tüm düşünceleri unutmuştu. Seve seve ölecekti, sadece S. Behrman ondan önce ölmüştü.

"Ne olursa olsun SENİ yakaladım," diye bağırdı, koşarken.

Silahın namlusu, Dyke tetiği çektiğinde S. Behrman'ın kocaman karnından on fit uzakta değildi. Kartuş patlasaydı, kesin ve hızlı bir ölüm gelecekti, ancak tam bu anda, revolver ateş
edemedi.

Beklenmedik bir çeviklikle S. Behrman eyerden atladı ve atını kendisi ve Dyke arasında tutarak, ağaçtan ağaca kaçarak ve eğilerek koştu. İlk atışı başarısız olunca, Dyke düşmanına tekrar tekrar ateş etti, revolverini boşalttı, sonuçları umursamadan. Her atışı
çılgıncaydı ve bıçağını çekmeden önce, tüm ekip üzerine
çullandı.

Ortak bir plan olmadan, fırsattan istifade eden dürtünün uyarıları dışında hiçbir işarete uymadan - bir yandan Delaney ve
Christian, diğer yandan şerif ve yardımcısı, adamlar
içeri girdi. Ateş etmediler. Dyke'ın hayatta olmasını istiyorlardı. İçlerinden biri eyer kabzasından bir riata kaptırdı ve bununla onu bağlamaya çalıştılar.

Dövüş dörde birdi - kanunun yanında dört adam, yarı aç, gecelerce süren takipten bitkin, uykusuzluk, susuzluk, yoksunluk ve sürekli mevcut bir tehlikenin öğütücü, sinir bozucu bilinciyle yıpranmış bir haydut.

Her taraftan ona saldırdılar, bacaklarını, kollarını, boğazını, başını kavradılar, vurdular, tekmelediler, yere düşürdüler, tekrar tekrar yuvarlandılar, bazen altından, bazen üstünden, bazen sendeleyerek, bazen geriye doğru. Dyke yine de savaştı. O çırpınan, mücadele eden gruptan, o bükülen bedenler labirentinden, kıvranan kollardan, zorlanan bacaklardan, S. Behrman onu an be an görüyordu, yüzü alev alev, gözleri kan çanağı, saçları terden keçeleşmişti. Şimdi
aşağıdaydı, altında sıkışmıştı, bacaklarının üstünde iki adam vardı ve şimdi tekrar yarı yoldaydı,
tek dizinin üstüne kadar mücadele ediyordu. Sonra tekrar dikleşmişti, düşmanlarının yarısı sırtına asılıydı. Muazzam gücü iki katına çıkmış gibiydi;
kolları tutulduğunda, başıyla boğa gibi dövüşüyordu. Yirmi kez, sanki onu nihayet ve geri dönülmez bir şekilde güvenceye almak üzereymiş gibi göründü ve sonra bir kol, bir bacak, bir omuz serbest bıraktı ve bir anlığına avına kilitlenmiş ve kaskatı kesilmiş olan grup, bir adamı üzerinden savurduğunda tekrar dağıldı, sendeleyerek ve kanlar içindeydi ve kendisi kıvranarak, kıvranarak, kaçarak, kocaman yumrukları piston gibi çalışarak geri çekildi, diğerlerini de sürükleyip taşıdı.

Birden fazla kez, neredeyse tüm tutuşlarını gevşetti ve bir an için neredeyse özgür, soluk soluğa, gözlerini devirerek, giysileri vücudundan yırtılmış, kanayan, terden sırılsıklam, korkunç bir figür, neredeyse özgür kaldı. Şerif, kendi kendine bir haykırış attı:

"Aman Tanrım, yine de kaçacak."

S. Behrman kavgayı kayıtsızca izledi.

"Bunların hepsi inatçılık gösterebilir," diye yorumladı, "ama sağduyu göstermiyor."

Yine de, Dyke onu çevreleyen pençeleri ve zincirleyici kucaklamaları ne kadar savuşturursa savuştursun, üzerine yığılan düşman grubunu ne kadar dağıtırsa dağıtsın, ne kadar bir anlık nispi özgürlük kazanırsa kazansın, saldırganlarından biri her zaman inatla, körü körüne bir kola, bacağa veya ayağa asılı kalıyordu ve diğerleri bir saniye nefes aldıktan sonra tekrar yaklaşıyorlardı, amansız, yenilmez, vahşi,
bir kurt üzerindeki tazılar gibi.

Sonunda, adamlardan ikisi Dyke'ın bileklerini şerifin kelepçeleri takmasına yetecek kadar yakınlaştırmayı başardı. Yine de, Dyke,
ellerini kenetleyerek ve kelepçeleri bir silah olarak kullanarak,
çelik bileziklerin kovboyun alnına çarpmasıyla Delaney'i yere serdi.
Ama artık arkadan gelen saldırılardan kendini koruyamadı ve riata sonunda vücudunun etrafında dolaştırıldı,
kollarını yanlarına bağladı. Bundan sonra direnmenin bir faydası yoktu.

Yaralı memur sırtını bir kayaya yaslamış, kırık çenesini iki eliyle tutuyordu. Şerifin ön ayağı parçalanmış atı vurulmalıydı.
Delaney'nin başı şakağından elmacık kemiğine kadar kesilmişti.
Şerifin sağ bileği neredeyse çıkmıştı. Diğer memur o kadar bitkindi ki atına yardım edilmesi gerekiyordu. Ama Dyke götürüldü.

Kendisi aniden yarı baygın bir hale gelmişti, yürüyemiyordu. Onu geyik derisinin üzerine oturttular, S. Behrman onu destekliyordu, şerif ise yaya olarak, atı dizginlerinden tutarak yönlendiriyordu. Küçük alay
oluştu ve tepelerden inerek Bonneville yönüne doğru
döndü. Orada özel bir tren, bir vagon ve bir lokomotif
oluşturulacaktı ve haydut o gece Visalia hapishanesinde uyuyacaktı.

Delaney ve S. Behrman, hareket eden alayda kendilerini arkada buldular. İnek çobanı şefine döndü:

"Pekala, yüzbaşı," dedi, hala nefes nefese, alnını sararken;
"pekala--onu YAKALADIK. "

BÖLÜM VI

Osterman, diğer çiftçilerden önce o yaz buğdayını biçti
ve hasadı biter bitmez bir tavşan sürüsü düzenledi.
Annixter'ın ahır dansı gibi, tüm kırsal kesimin katılacağı bir etkinlik olacaktı. Sürü, Osterman çiftliğinin en batı bölümünden başlayacaktı, oradan güneydoğuya doğru ilerleyecekti, Quien Sabe'nin kuzey kısmına geçecekti -Annixter'ın buğday ekmediği yer- ve Broderson Deresi'nin kaynak sularındaki tepelerde sona erecekti, burada bir barbekü yapılacaktı.

Sürüş gününün sabahının erken saatlerinde, Harran ve Presley Los Muertos'taki ahırların önünde atlarını eyerlerken, ustabaşı
Phelps şöyle dedi:

"Dün gece şehre indim ve Christian'ın Ruggles'ın peşine düştüğünü duydum, onu buraya getirmesi için Los
Muertos'ta ve Delaney de Quien Sabe için aynısını yapıyor."

Bu adam, Dyke'ın yakalanması dramasının baş aktörlerinden biri olan S.
Behrman'ın kuzeni ve emlakçı Christian'dı.
Demiryolu, Bonneville çevresindeki çiftliklerdeki varlıklarını yeniden derecelendirdiğinde Los Muertos'un alıcısı olarak öne çıkan kişiydi.

"Elbette," diye devam etti Phelps, "Demiryolu'ndan Los Muertos'u satın aldığında mülkiyetinin kendisine garanti edildiğini ve burayı hasat için zamanında istediğini iddia ediyor."

"Bu neredeyse Delaney'nin Annixter'ın Home çiftliğini satın alması kadar ince," diye mırıldandı Harran, atının ağzına gem vururken, "Delaney'nin Annixter'ın Home çiftliğini satın alması kadar. Demiryolunun derecelendirmesine göre, Quien Sabe'nin o parçası yaklaşık on bin dolar değerinde; evet, hatta on beş ve Delaney'nin iyi bir atın fiyatına değeceğine inanmıyorum. Neden, o insanlar görünüşleri korumaya bile çalışmıyorlar. Christian, Los Muertos'u satın almak için parayı nereden bulacaktı? Bonneville'de bunu yapacak kadar zengin tek bir adam yok. Kahrolası herifler! Sanki Christian ve Delaney'nin S. Behrman'ın sağ ve sol elleri olduğunu görmemişiz gibi. Eh, eğer makineye çok yaklaşırsa," diye bağırdı aniden sert bir şekilde.

"Nasıl oluyor, Harran," diye sordu Presley, iki genç adam ahırdan çıkarken, "Demiryolu çetesi Yüksek Mahkeme bir karar vermeden önce nasıl bir şey yapabiliyor?"

"Nasıl konuştuklarını biliyorsun," diye homurdandı Harran. "Yüksek Mahkeme'ye götürülen davaların BİZİM iddia ettiğimiz gibi test davaları olmadığını ve ne Annixter ne de Vali itiraz etmediği için davalarını gıyaben kaybettiklerini iddia ettiler. Bu en kötü türden keskin bir uygulama ama hiçbir işe yaramayacak. Birlik çok güçlü. Bir süre daha bize saldırmaya cesaret edemeyecekler. Aman, Başkan, buradaki çiftliklerden herhangi birine saldırmaya çalıştıkları anda, altı yüz tüfekle nasıl-yapılır-gibi hızla saldıracaklar. Aman, bizden herhangi birini topraklarımızdan çıkarmak için bir alay ABD askeri gerekecek. Hayır, efendim; bu sefer Birlik'in ciddi olduğunu biliyorlar."

Presley ve Harran ilçe yolunda dörtnala giderken sürekli olarak aynı yöne giden diğer atlıları, arabaları, yük arabalarını, at arabalarını
veya çiftlik arabalarını geçiyor veya geçiyorlardı. Bunlar, Bonneville civarındaki tüm kırsal kesimden gelen, tavşan sürüsüne giden çiftçilerle doluydu. Ahır dansında görülen aynı insanlar, en şık
pazar kıyafetleriyle, kızlar muslin elbiseler ve bahçe şapkaları, erkekler siyah giysilerinin üzerine keten tozluklar; yaşlı kadınlar ise desenli
ve benekli basmalar giymişti. Bunlardan birçoğu çoktan şapkalarını çıkarmıştı -gün çok sıcaktı- ve gazetelere iliştirip koltukların altına yerleştirmişlerdi. Mendillerini elbiselerinin yakalarına sıkıştırdılar veya tozu dışarıda tutmak için şişman boyunlarına bağladılar. Araçların dingillerinden, öğle yemeğinin paketlendiği galvanizli demirden yapılmış dikkatlice kapatılmış kovalar sallanıyordu. Daha küçük çocuklar, fırfırlı yakalı oğlanlar, ayaklarını sıkan dar ayakkabılarla kızlar, araba ve yük arabasının yanlarına yaslanmış, muz ve "makaronun" yiyor, öküz gibi bir ciddiyetle etrafa bakıyorlardı. Akslara bağlanmış köpekler, tozla kaplı sarkık dilleriyle atların toynaklarını takip ediyorlardı.

Kaliforniya yazı tüm toprakları battaniye gibi kaplamış ve boğuyordu. Tepeler, kemik gibi kuru, kahverengi ve kavrulmuş haldeydi. Otlar ve yabani yulaflar, kavrulmuş ve sarı, ayakların altında cam lifleri gibi çatırdıyordu. Yollar, sınır çitleri, hatta ağaçların alt yaprakları ve dalları bile tozdan kalın ve griydi. Sulanan alanlar hariç, manzaranın tüm renkleri yanmıştı.
Bu alanlar, kahverengi ve donuk sarının çoraklığında vahalar gibi parlıyordu.

Artık olgunlaşmaya yaklaşan buğday, soluk sarıdan altın sarısına ve oradan da kahverengiye dönmüştü. Devasa bir halı gibi, tüm araziye yayıldı. Göz alabildiğine uzanan sınırsız buğday denizinden başka görülecek bir şey yoktu, kuru, hışırtılı, gevrek ve güneydoğudan gelen nadir sıcak rüzgarların esintilerinde sert. Harran ve Presley ilçe yolunda ilerlerken, araç ve binici sayısı arttı. Hooven ve ailesini, arka tahtaya bağlı eyerlenmiş bir at olan çiftlik arabasında geçtiler. Magnus Derrick'in eski redingotunu ve yeni geniş kenarlı hasır şapkasını giyen küçük Hollandalı, Bayan Hooven ile birlikte ön koltukta oturuyordu. Küçük kız Hilda ve büyük kızı Minna, arabanın yanlarına serilmiş bir tahtanın üzerinde arkalarındaydı. Presley ve Harran el sıkışmak için durdular. "Söyle," diye bağırdı Hooven, eski ama son derece iyi bakılmış bir tüfeği göstererek, "söyle, Tanrım, ben, biraz schatz aldım, sen
yat. Ve o koşmayı bıraktı ve oturdu, arkada yatarken, ben
oop mit der guhn und--bing! Ben yakaladım."

"Mareşaller ateş etmene izin vermiyor, Bismarck," diye gözlemledi Presley, Minna'ya bakarak.

Hooven neşeyle iki büklüm oldu.

"Ho! Ne kadar da iyi bir şakaymış. Ben, BEN BİR AHMAKIM, BENİM-SELLUFUM," diye sevinçle kükredi, dizine vurarak. Onun fikrine göre,
şaka karşı konulamazdı. Gün boyunca bunu tekrarladığı duyulabiliyordu. "Ve Bay Praicelie, dedi ki, 'Dose mairschell woand led you schoot,
Bismarck,' ve ME, ach Gott, ME, ben bir aptalım-selluf dose
mairschell değil miyim?"

İki arkadaş at sırtında giderken, Presley'nin aklında Minna
Hooven'ın görüntüsü vardı, pembe ginghamdan temiz bir elbise, mavi siyah saçlarında bir Bonneville mağazasından alınmış ucuz bir hasır denizci şapkasıyla çok güzeldi. Çok solgun yüzünü, çok kırmızı dudaklarını ve yeşilimsi mavi gözlerini hatırladı, kesinlikle güzel bir kızdı, her zaman arkasında bir grup erkek vardı. Aşk ilişkileri tüm Los Muertos'un konuşma konusuydu.

"Umarım o Hooven kızı kötüye gitmez," dedi Presley Harran'a.

"Oh, iyi," diye cevapladı diğeri. "Minna'da kötü bir şey yok ve sanırım hendek çetesindeki o ustabaşıyla evlenecek, tamam."

"Elbette, o iyi bir kız," diye aceleyle cevapladı Presley, "sadece fakir bir kız için fazla güzel ve ayrıca güzelliğinden fazla emin. O," diye devam etti, "eğer şehirde yaşıyorlarsa, hata yapmaları oldukça kolay olan türden."

Caraher'ın etrafında gerçek bir kalabalık vardı. Eyerli atlar ve arabalar kulübenin altında kümelenmişti veya sulama teknesinin önündeki korkuluklara bağlanmıştı. Broderson'ın üç Portekizli kiracısı ve Bonneville'deki demir yolu atölyelerinden birkaç işçi verandadaydı, çoktan sarhoş olmuşlardı.

Sürekli olarak, genç erkekler, tek tek veya gruplar halinde, kapıdan içeri giriyor, dudaklarını yanlamasına el hareketleriyle siliyorlardı. Bütün yer
bayram sabahı meyhanenin ateşli telaşını soludu.

Takımların alayı Bonneville'den akıp geçti,
her sokak köşesinde güçlendi. Quien Sabe ve Guadalajara'dan Yukarı Yol boyunca taze yardımcılar geldi, kasabanın kendisinden İspanyol-Meksikalılar, zıplayan atlar üzerinde esmer genç adamlar, koyu gözlü kızlar ve kırmızı, siyah ve sarı giysili
ev hanımlar, yepyeni tulumlar giymiş daha fazla Portekizli, uzun ince purolar içiyorlardı. Hatta Peder Sarria bile belirdi.

"Bakın," dedi Presley, "Annixter ve Hilma gidiyor.
Geyik derisini geri aldı." Quien Sabe'nin efendisi, üstü bağcıklı çizmeler ve kampanya şapkasıyla, dişlerinde puroyla, her şeyi taşıyan aracın yanından takip etti.
Hilma ve Bayan Derrick arka koltuktaydı, genç Vacca arabayı kullanıyordu.
Harran ve Presley eğilip şapkalarını çıkardılar.

"Merhaba, merhaba, Pres," diye bağırdı Annixter, araya giren kalabalığın başlarının üzerinden, üzengileriyle ayağa kalkıp elini sallayarak, "Harika bir gün! Ne kalabalık, hey? Bu iş bitince ve herkes barbeküye girmeye başlayınca, gelip bizimle öğle yemeği yiyin. Seni, seni ve Harran'ı ararım. Merhaba Harran, Vali nerede?"

"Bugün gelmedi," diye bağırdı Harran, kalabalık onu Annixter'dan daha uzağa taşırken. "Onu ve yaşlı Broderson'ı Los Muertos'ta bıraktık."

Kalabalık tekrar açık araziye çıktı ve Osterman çiftliğine doğru yayıldı. Her yönden atların ve arabaların anızların üzerinden geçerek buluşma noktasına doğru ilerledikleri görülebiliyordu. Osterman'ın
Çiftlik evi doğuya doğru bırakılmıştı; Misafir ordusu aceleyle ilerliyordu -çünkü geç olmaya başlamıştı- bir bayrak direğinin etrafında, kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu, büyük bir araba ve at kalabalığı çoktan oluşmuştu. Mareşaller belirmeye başladı. Çiftlik arabasından inen Hooven, beyaz rozetini
şapkasının kenarına iliştirdi ve atına bindi. İngiliz desenli
harika binicilik kıyafetleri içindeki Osterman, en iyi safkanının üzerinde aşağı yukarı dörtnala koşturuyor, herkesle şakalaşıyor, şakalaşıyor,
kocaman ağzı sürekli bir sevimli sırıtışla geriliyordu.

"Burada dur, burada dur," diye bağırdı, kırbacını sallayarak Presley ve Harran'ın önünden hızla
geçiyordu. Alay durdu,
atların başları doğuya doğru bakıyordu. Sıra oluşmaya başladı. Mareşaller terleyerek, bağırarak, endişelenerek, dörtnala koşarak,
birini ileri iterek,
birini geri emrederek, binlerce taşıtı ve süvariyi geniş bir hilal şeklinde uzun bir sıra halinde dizdiler.
Teğmenlerin komutası altındaki kanatları hafifçe öne doğru uzanmıştı.
Ortasından
çok uzakta, Osterman yerini aldı,
göze çarpanlığından tarif edilemeyecek kadar memnundu,
galeriye poz verdi, atını dans ettirdi.

"Ağla, hemen bretty'yi almaya gitmeyecekler," diye haykırdı Bayan Hooven, vagonun ön koltuğunda kocasının yerini almıştı.

"Hiç bu kadar sıcak olmamıştım," diye mırıldandı Minna, şapkasıyla kendini yelpazeleyerek.
Her şey
hazır gibiydi. Düz anızların üzerinden millerce boyunca,
bitmek bilmeyen at ve araç hatları kıvrılıyordu. Tahminen, yaklaşık beş
bin kişi oradaydı. Sürüş şimdiye kadar yapılmış en büyük sürüşlerden biriydi. Ama başlamadı; hareketsiz, geniş hilal, kavurucu güneşin altında hareketsizce kaldı. Burada ve orada şakacı bir itirazla yükselen sesler duyulabiliyordu.

"Ah, diyorum, hadi harekete geçin, birileri."

"HEPİNİZ binin."

"Söyleyin, yakında burada kök salacağım."

Bazıları yanlış alarmlar vermekten kötü niyetli bir zevk alıyordu.

"Ah, İŞTE gidiyoruz."

"Sonunda yola çıktık."

"Çıktık."

Bu şakalar her zaman sıradaki birini kandırıyordu. Yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadın, sinirli, işitme engelli, her zaman dizginleri toplayıp yola koyuluyor, ancak en yakın mareşal tarafından tekrar sıraya sokulup emrediliyor. Bu manevra, yakındakiler üzerinde her zaman komik bir etki yaratmayı başarıyordu. Herkes gaf yapana gülüyordu, şakacı duyulabilir bir şekilde alay ediyordu.

"Hey, buraya geri dön."

"Oh, kolay."

"Acele etme, Büyükbaba."

"De ki, bütün tavşanları kendin sürmek istiyorsun."

Daha sonra, bu adamlardan belirli bir grup büyük bir "josh" başlattı.

"De ki, beklediğimiz şey bu, 'do-funny. '"

"Do-funny mi?"

"Elbette, 'do-funny' olmadan tavşanları güdemezsiniz."

"Do-funny ne?"

"Ah, söyle bakalım, do-funny'nin ne olduğunu bilmiyor. Onsuz başlayamayız, tabii. Pete onu almak için geri döndü."

"Ah, şaka yapıyorsun, öyle bir şey yok."

"Peki, onu BEKLEMİYOR muyuz?"

"Ah, bak, bak," diye bağırdı kapalı bir araçtaki bazı kadınlar. "Bak,
çoktan 'orada' başlıyorlar."

Aslında, hattın en uç noktası hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Üzerindeki havada toz yükseldi.

"BAŞLIYORLAR. Neden biz başlamıyoruz?"

"Hayır, durdular. Yanlış alarm."

"Onlar da durmadılar. Neden hareket etmiyoruz?"

Ama bir veya ikisi hareket etmeye başladığında, en yakındaki mareşal öfkeyle bağırdı:

"Geri dön, geri dön."

"Eh, onlar orada başladılar."

"Geri dön, sana söylüyorum."

"'Komik' nerede?"

"Söyle bakalım, her şeyi kaçıracağız. Hepsi orada başladı."

Bir teğmen dörtnala çizginin önünden geldi ve bağırdı:

"Burada, burada sorun ne? Neden başlamıyorsun?"

Büyük bir haykırış duyuldu. Herkes aynı anda uzun bir
"Oh-h" dedi.

"Hadi gidiyoruz."

"Bu sefer kesinlikle gidiyoruz."

"Hizayı korumayı unutma," diye kükredi teğmen. "Çok
hızlı gitme."

Ve terli atlarıyla oradan oraya koşan mareşaller, hattın öne doğru
şiştiği noktalara kollarını sallayarak bağırdılar: "Çok
hızlı değil, çok
hızlı değil... Burada kalın... Burada, daha yakın
durun. Tüm tavşanların aranızda geri kaçmasına izin vermek ister misiniz?"

Havaya büyük, karmaşık bir ses yükseldi, dingillerin gıcırtısı, kuru topraklar üzerinde demir lastiklerin sarsıntısı, atların nallarının altında kırılgan anızın tıkırtısı, köpeklerin havlaması, konuşma ve kahkaha sesleri.

Atlar, arabalar, vagonlar, arabalar, köpekler, yaya ve sopalarla silahlanmış erkekler ve çocuklardan oluşan tüm hat, tarlalarda yavaşça hareket ediyor, sahnenin üzerinde duman gibi asılı duran beyaz bir toz bulutu
gönderiyordu. Havada canlı bir
neşe vardı. Herkes çok neşeliydi, takımdan takıma sesleniyor, gülüyor, şakalaşıyor, şakalaşıyordu. Ruby Rancho'dan Garnett ve San Pablo'dan Gethings, ikisi de at sırtında, yan yana
buldular. Olayın gidişatını ve ruhunu görmezden gelerek, beklenen bir yükselişte uzun ve ciddi bir sohbete devam ettiler. buğday fiyatı. Dabney de at sırtında onları takip etti, her kelimeyi dikkatle dinledi, ama hiçbir yorumda bulunmadı.

Bayan Derrick ve Hilma, genç Vacca'nın arkasında, el arabasının arka koltuğunda oturuyorlardı. Bayan Derrick, bu kadar büyük bir insan kalabalığından biraz rahatsız olmuş, bu kadar çok tavşanın öldürülmesi fikrinden korkmuş bir şekilde,
yerine çekildi, genç kız gözleri sıkıntılı ve belirsiz bir sıkıntıyla
dolmuştu. Çok heyecanlı olan Hilma, el arabasının üzerinden eğildi,
her şeyi görmek için endişeliydi, tavşanları izliyordu, yanında at süren Annixter'a sayısız soru soruyordu.

Hilma'da, meşhur ahır dansı gecesinden beri ilerleyen değişim, şimdi doruk noktasına yaklaşıyor gibiydi; önce
kız, sonra kadın, en son da Anne. Karakterinde yeni bir unsur olan bilinçli onur gelişti. Kızın cinselliğin bilincine yeni uyanmasının verdiği çekingenlik, küçülme ondan
gitti. Kadının karmaşası, sorunlu karmaşıklığı, kendisi için bile bir gizem,
kayboldu. Annelik geldi, kızlık günlerinin eski sadeliği
geri döndü. Artık cehaletin
sadeliği değildi, yüce bilginin, mükemmelliğin sadeliği, büyüklüğün
sadeliğiydi. Dünyaya korkusuzca gözlerinin içine baktı.
Sonunda, fikirlerinin karmaşası, korkmuş kuşlar gibi, yeniden yerleşerek,
kendini ayarladı ve o, sıkıntıdan sakin, dingin bir şekilde çıktı,
ilahi hakkına, bir kraliçe gibi, ebedi barış diyarının yönetimine girdi. Ve bununla birlikte, tacın başının üzerinde asılı durduğu bilgisiyle, Hilma'nın üzerine sonsuz derecede güzel,
sonsuz derecede acıklı bir nezaket geldi; ona yaklaşan herkesi
bir okşamanın yumuşaklığıyla etkileyen bir tatlılık. Görünmez bir
Aşk atmosferiyle çevrili olarak hareket etti. Aşk, kocaman açılmış kahverengi gözlerindeydi, Aşk -başının üzerinde duran o alçalan
tacın belirsiz yansıması- koyu, gür saçlarından hafif bir parlaklıkla
yayıldı. Güzel boynunun etrafında,
tam, zarif kıvrımlarla omuzlarına doğru eğimli, Aşk bir kolye gibi
çevrelenmişti -sözcüklerin ötesinde, tatlı, aralık dudaklarından
üflenen Aşk. Beyaz, büyük kollarından aşağı pembe
parmak uçlarına kadar--Aşk, görünmez bir elektrik sıvısı, kendini serbest bıraktı,
incelikli, baştan çıkarıcı. Sesinin kadifemsi boğukluğunda, Aşk titreşiyordu
bilinmeyen bir müziğin notası gibi.

Annixter, kaba, sert kocası, bir eşin etkisi altında yaşayan, aynı zamanda bir anne olan, bu asalet, nezaket ve sevgi duygusuyla her an derinden etkilenen, bir babanın içgüdülerinin kalbini
zaten kavrayıp çekiştirdiği, güçlü bir dönüşümün eşiğinde titriyordu. Adamın sertliği ve insanlık dışılığı
hızla
parçalanıyordu. Bir gece, şehre zorunlu bir ziyaretten sonra Çiftlik evine geç saatlerde dönerken, Hilma'yı uyurken bulmuştu. O geceyi
asla
unutmamıştı. Verdiği ve aldığı bu sevgide sınırsız mutluluğunun farkına varması, Hilma'nın ona GÜVENDİĞİ düşüncesi, kendi değersizliğinin
bilinci, Tanrı'sının onu bu büyük sevinç için tüm insanlar arasından seçmiş olmasının verdiği engin ve mütevazı minnettarlık, onu
tüm sıkıntılı, huzursuz, mücadele ve saldırganlık dolu hayatında
ilk kez dizlerinin üzerine çökertmişti. Dua etti, ne olduğunu bilmiyordu, belirsiz kelimeler,
sözsüz düşünceler, doğru olanı yapmaya, Tanrı'nın böylece eline verdiği
hediye için bir karşılık vermeye kararlı bir şekilde kararlıydı.

Bir zamanlar Annixter sadece kendini düşünürken, şimdi sadece Hilma'yı düşünüyordu. Başka birinin düşüncesinin genişleyip BAŞKALARININ düşüncesine dönüşeceği zaman henüz gelmemişti; ama çoktan
doğmamış çocuğu da içine alacak şekilde genişlemişti--Bayan Dyke'ın durumunda olduğu gibi, insanlık ve merhametten başka hiçbir bağla kendisine bağlı olmayan başka bir çocuğu ve başka bir anneyi de içine alacak şekilde genişlemişti. Zamanla, bu
noktadan başlayarak giderek daha fazla uzanacaktı ve tüm erkekleri ve tüm kadınları içine alacaktı ve hoşgörüsüz bencil adam, tüm doğal gücünü korurken hoşgörülü ve cömert, nazik ve affedici olacaktı.

Ancak, şu an için, iki doğa onun içinde mücadele ediyordu. Bir mücadele verilecekti, bir tane daha, sonuncusu, en şiddetlisi, evini ve ocağını tehdit eden
düşmanın saldırısına karşı koyulacaktı. Sonra,
barış sağlanacak, durdurulmuş gelişme bir kez daha devam edecekti.

Hilma, her şeyi taşıyan araçtan baktı, ilerleyen sürüş hattının önündeki açık düzlüğe göz gezdirdi.

"Tavşanlar nerede?" diye sordu Annixter'a. "Hiçbirini göremiyorum."

"Henüz çok önümüzdeler," dedi Annixter. "Al, gözlükleri."

Adam dürbününü ona uzattı ve o da ayarladı.

"Ah, evet," diye haykırdı, "Anlıyorum. Beş veya altı tane görebiliyorum, ama ah, çok
uzakta."

"Dilenciler ilk başta çok önde koşuyorlar."

"Öyle demeliyim. Koştuklarını gör,--küçük noktalar. Arada sırada
dik oturuyorlar, kulakları dik, havada."

"İşte, bak Hilma, yakınlarda bir tane var."

Görünüşe göre yerden, yaklaşık yirmi metre öteden, büyük bir
kriko
görünüşe girdi, muazzam sıçrayışlarla sıçradı, siyah uçlu
kulakları dikti. Gözden kayboldu, gri bedeni
yerin grisine karşı kendini
kaybetti.

"Ah, iri bir adam."

"Merhaba, şurada bir tane daha var."

"Evet, evet, oh, koşusuna bak." Yerin yüzeyinden,
ilk başta görünüşte tüm yaşamdan yoksun ve bir tarla faresi için bile saklanacak yer bulamayacak kadar aciz görünen
kriko tavşanları, sıra ilerledikçe her an
başladı. İlk başta tek tek ve uzun aralıklarla belirdiler; sonra ikili ve üçlü gruplar halinde, ilerlemeye devam ettikçe. Ovanın üzerinden atladılar ve uzakta durdular,
dik kulaklarla oturdular, sonra tekrar koştular, başkaları da onlara katıldı;
toprağa tam olarak battılar - kulakları düzleşti; tekrar ayağa kalktılar,
yana doğru koştular, bir kez daha geri döndüler, inanılmaz bir hızla
uzaklaştılar ve sadece yirmi kişiyle yer değiştirmek için gözden kayboldular.

Yavaş yavaş, takımların önündeki anızlık alanda görülebilen
kriko sayısı arttı. Şakaları sonsuzdu. Hiçbiri
birbirine tam olarak benzemiyordu. Bazıları iki toprak parçasının arasındaki küçük bir çukurda inatla yakın yatıyordu, ta ki atların toynakları neredeyse üzerlerine gelene kadar,
son saniyede saklandıkları yerden fırladılar. Diğerleri birkaç metrelik aralıklarla koşarak kaçmayı reddettiler, arkalarında olduğundan daha büyük bir tehlikenin kokusunu aldılar. Son anda kalkmaya zorlanan diğerleri ise, şimşek hızıyla iki katına çıktılar, takımlar arasında
kaçmak için geri döndüler, umutsuz riskler aldılar. Bu ne zaman olursa olsun, büyük bir kargaşanın işaretiydi.

"Geçmesine izin vermeyin; geçmesine izin vermeyin."

"Ona dikkat edin, işte gidiyor."

Borular çalındı, çanlar çalındı, teneke tavalar gürültüyle dövüldü. Ya kriko kaçtı ya da gürültüden kafası karışarak tekrar geri fırladı, sanki hayatı o anın sonucuna bağlıymış gibi
kaçtı. Hatta bir keresinde, şaşkın bir tavşan Bayan Derrick'in kucağına atladı ve bir şimşek gibi tekrar dışarı çıktı.

"Zavallı korkmuş şey," diye haykırdı; ve uzun bir süre sonra,
dizlerinin üzerinde heyecanla titreyen dört küçük pençenin hissini ve çılgınca atan kalbiyle titreyen tüylü vücudunun hissini korudu.

Öğle vakti Annixter'ın dürbünleriyle görülebilen tavşan sayısı
binlere ulaşmıştı.
Gözlüklerden bakıldığında, zemin gibi görünen şey,
kendiliğinden küçük, hareket eden vücutların bir labirentine dönüşüyordu, zıplıyor, eğiliyor, iki büklüm oluyor, ileri geri koşuyorlardı - heyecanlı kulaklar, beyaz kuyruklar ve titreşen bacaklarla dolu bir vahşi doğa.
Kavisli araç hattının dış kanatları biraz içeri çekilmeye başladı; Osterman'ın çiftliği
geride kaldı, sürüş Quien Sabe üzerinden devam etti.

Gün ilerledikçe, tavşanlar, yeterince tuhaf bir şekilde, daha az vahşi hale geldi. Kızardıklarında, artık o kadar uzağa veya o kadar hızlı koşmuyorlardı, bunun yerine birkaç ayak topallayarak ve çömelerek, kulaklarını sırtlarına kapatıyorlardı. Böylece, takımlar yavaş yavaş ana sürüye yaklaşmaya başladı. Her an sayılar artıyordu. Artık binlerce değil, on binlerceydi. Dünya tavşanlarla doluydu.

Kalabalık giderek daha da yoğunlaşıyordu. Her yönde, hareket eden krikoların gevşek kütlesinden başka hiçbir şey görülmüyordu. Takımların hilal şeklindeki boynuzları büzülmeye başladı. Uzaklarda ağıl göründü.
Parçalanmış tavşan kütlesi, sanki katılaşmaya,
pıhtılaşmaya başladı. İlk başta, her kriko en yakın komşusundan yaklaşık üç fit uzaktaydı, ancak bu mesafe iki ayağa, sonra bir ayağa, sonra da sadece birkaç santime düştü. Tavşanlar birbirlerinin üzerinden atlamaya başladılar.

Sonra garip sahne kendini gösterdi. Artık dünyayı
kaplayan bir sürü değildi. Kargaşaya sürüklenen, durmadan
dönen,
zıplayan, düşen, görünmeyen güçler tarafından
karıştırılan bir denizdi. Bazen tavşanların
beklenmedik uysallığı bir anda yok oluyordu. Sürünün belirli
kısımlarında aniden dehşet girdapları patlak veriyordu. Bir panik
yayıldı; sonra binlerce kalabalık bedenin kör, vahşi bir şekilde bir araya gelmesi ve sırtlar üzerinden öfkeli bir şekilde tırmanması, ta ki yeryüzünde sayısız ayağın sürtünme sesi, uzak bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir mırıltıya dönüşene kadar,
burada ve orada sıkıntı içindeki tavşanın garip, vahşi çığlığıyla
delinene kadar.

Araç sırası durduruldu. Şimdi ilerlemek,
tavşanları ayaklar altında çiğnemek anlamına geliyordu. Sürü ağıla girerken sürüş durdu. Bu zaman aldı çünkü tavşanlar artık koşamayacak kadar kalabalıktı. Ancak, açılmış bir su yolu kapağı gibi, ağılın girişinin uzanan yanları sürüyü yavaşça yuttu. Her zamanki gibi sıkışık olan kitle, bir baraj açıldığında oluşan su birikintisi gibi, derece derece azaldı. Son kalanlar da aceleyle içeri girdi ve kapı düştü.

"Gel, sadece burada bir kilit var," diye seslendi Annixter.

Her şeyi taşıyan araçtan inen ve Presley ile Harran'ın da katıldığı Hilma, yaklaştı ve yüksek tahta çitin üzerinden baktı.

"Ah, hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırdı.

Gerçekten büyük bir muhafaza olan ağıl, sürüşle toplanan tavşan sayısı için çok küçüktü. İçeride yaşayan, hareket eden, sıçrayan, nefes alan, kıvrılan bir kitle vardı. Tavşanlar iki, üç ve dört fit derinlikte paketlenmişti. Sürekli hareket halindeydiler; alttakiler
zirveye tırmanmaya çabalıyor, üsttekiler batıyor ve arkadaşlarının altında kayboluyordu. Tüm vahşilik, tüm insan korkusu tamamen
yok olmuş gibiydi. Ağılın yanlarından uzanan adamlar ve oğlanlar,
her iki ellerine birer kriko alıp kulaklarından tutarken, San Francisco gazetelerinden iki muhabir
olayın fotoğraflarını çekiyordu. On binlerce hareket eden bedenin çıkardığı ses, bir ormandaki rüzgarın sesi gibiydi, sıcak ve terli kütlenin içinden ise
tutkun, amonyak içerikli, vahşi yaşamın kokusunu veren garip bir koku yükseliyordu.

İşaret verildiğinde öldürme başladı. Bu amaçla oraya getirilen köpekler, ağıla alındıklarında, yarı beklendiği gibi, işi yapmayı reddettiler. Merakla yığını kokladılar, sonra geri çekildiler,
rahatsız oldular, şaşkına döndüler. Ancak erkekler ve oğlanlar -çoğunlukla Portekizliler- daha istekliydi. Annixter, Hilma'yı uzaklaştırdı ve aslında insanların çoğu hemen barbeküye başladı.

Ancak ağılda öldürme işlemi devam etti. Her iki elinde birer sopayla Guadalajara ve Bonneville'den gelen genç adamlar ve çiftliklerden gelen çiftlik çocukları, ağılın korkuluklarından atladılar. Ayaklarının altında sıkışan sayısız bedenin üzerinde dengesizce yürüdüler veya
alan açıldıkça etraflarında sıçrayan ve kıvranan kitleye neredeyse bel hizasında gömüldüler. Körü körüne, öfkeyle vurdular ve vurdular.
Çevredeki Anglosakson seyirciler iğrenerek geri çekildiler, ancak Portekizli, Meksikalı ve karışık İspanyolların sıcak, dejenere kanı bu toptan katliam karşısında heyecanla
kaynadı.

Ancak sürüşe katılanlardan yalnızca birkaçı izlemeye tenezzül etti. Tüm
misafirler kendilerini tepelerin içine doğru çeyrek mil kadar daha uzağa attılar.

Piknik ve barbekü, Broderson Deresi'nin doğduğu
kaynak çevresinde yapılacaktı. Orada zaten iki sığırın tamamı
kızarıyordu; takımlar bağlandı, eyerler çıkarıldı ve erkekler, kadınlar ve
çocuklar, büyük bir kalabalık, canlı meşelerin gölgesinde yayıldılar. Havada
büyük, karmaşık bir gürültü yükseldi, bir konuşma kargaşası,
teneke tabakların, bıçakların ve çatalların şangırtısı. Şişeler açıldı, peçeteler ve
yağ bezleri yere serildi. Erkekler pipo ve puro yaktı,
kadınlar bebeklerini emzirmek için fırsatı değerlendirdi.

Her zamanki gibi her yerde bulunan, çizmeleri ve İngiliz binicilik pantolonuyla göz kamaştıran Osterman, gruplar arasında dolaşıyor, bitmek bilmeyen bir konuşma akışını sürdürüyor, şakalar yapıyor, göz kırpıyor, dürtüyor, jestler yapıyor, dilini yanağına götürüyor, asla cevap vermekten geri kalmıyor, keçiyi oynuyordu.

"Şu herif, Osterman, her zaman maymun iştahlı, ama iyi bir adam,
buna rağmen; zeki de. Magnus Derrick gibi, onda da hiçbir şey göze batmıyordu."

"Her şey yolunda mı, Buck?" diye sordu Osterman, Annixter, Hilma ve Bayan Derrick'in öğle yemeğine oturdukları yere yaklaşırken.

"Evet, evet, her şey yolunda. Ama tirbuşonumuz yok."

"Tıpa tıpa yok - korkuluk yok mu? İşte buradasın," ve cebinden tirbuşon aparatlı gümüş kaplama bir çakı çıkardı. Harran
ve Presley, aralarında büyük bir dumanı tüten, kızarmış
bir parça sığır eti taşıyarak geldiler. Hilma kocaman bir
çin
tabakası öne çıkarmak için acele etti.

Osterman'ın iki çocuğa anlatacak bir şakası vardı, oldukça geniş bir şakaydı, ama kelimeler neredeyse dudaklarındayken, bakışları
iki aydan fazla bir süredir görmediği Hilma'nın kendisine kaydı.

Presley'e tabağı uzatmıştı ve şimdi sırtını ağaca yaslamış bir şekilde oturuyordu, köklerin iki gövdesi arasında. Pozisyon biraz yüksekti ve her iki tarafındaki destekleyici kökler büyük bir sandalyenin kolları gibiydi - bir devlet sandalyesi. Böylece, diğerlerinin üzerinde yükselen bir tahtta oturuyordu, anneliğin görünmeyen tacının ışıltısı alnından parlıyordu, mükemmel kadının güzelliği onu bir ihtişam gibi
çevreliyordu.

Ve josh Osterman'ın dudaklarında öldü ve bilinçsizce ve hızla başını açtı. Havada onun hakkında
anlamadığı bir şey geçiyordu, ancak, saygı ve
derin bir saygı uyandıran bir şey. Hayatında ilk kez, bu şakacı, bu giysili, bu komik
hikayeler anlatan, büyük, kırmızı kulakları, kel kafası ve komik bir aktörün yüzü olan kişi
utanç duydu. Şaşkınca kekeledi ve kendini uzaklaştırdı, o an dalgın,
ciddi, düşüncelere dalmış.

Artık herkes yemek yiyordu. Halkın beslenmesiydi, temel,
kaba, büyük bir iştah yatıştırma, muazzam bir susuzluk giderme.
Çeyrek dana eti, rosto, kaburga, omuz, but tüketildi,
binlerce ekmek somunu kayboldu,
kalabalığın kuru ve tozlu boğazlarından koca fıçılar dolusu şarap
gitti. Konuşmalar,
Halk yemek yerken, açlık giderilirken aksadı. Herkes
doydu. Biri yemek için yedi,
hiçbir şey kalmaması gerektiğine karar verdi, temiz bir tabak sergilemenin gurur meselesi olduğunu düşündü.

Akşam yemeğinden sonra oyunlar için hazırlıklar yapıldı. Yarışmacılar tepelerden birinin tepesindeki düz bir platoda mücadele edeceklerdi.
On yedi yaşından küçük genç kızların bir ayak yarışı, şişman erkekler yarışı, daha genç olanların gülle atması, uzun atlamada koşması ve
ayakta yüksek atlamada, zıplamada, adım atmada ve güreşte yarışmaları gerekiyordu.

Presley hepsinden çok memnundu. Bu ziyafet, bu et, ekmek ve şarabın bu kadar çok tüketilmesi, ardından şimdi güç oyunları geliyordu. Destansı bir sadelik ve doğrudanlık, dürüst bir Anglosakson neşesi ve masumiyeti bunu takdir ediyordu. Kaba bir şeydi; kaba idi, ama burada
hiçbir kötülük lekesi yoktu. Bu insanlar iyi insanlardı, nazik, hatta
iyicil, her zaman almaktan çok vermeye hazır, yardım edilmekten çok yardım etmeye istekli. İyi bir soydan geliyorlardı. Bu milletin omurgası böyleydi - hepsi sağlam Amerikalılardı. Dünyanın başka neresinde
bu kadar güçlü, dürüst adamlar, bu kadar güçlü, güzel
kadınlar vardı?

Annixter, Harran ve Presley oyunların yapılacağı düz platoya tırmandılar, parkurları belirlediler ve mesafeleri işaretlediler.
Presley'nin bir zamanlar tüm öğleden sonralarını uzanıp şiir kitaplarını okuyarak, sigara içip uyuklayarak geçirdiği yer tam da burasıydı. Bu yüksek noktadan
insan güneye ve batıya doğru tüm vadiye hakimdi.
Manzara muhteşemdi. Üç adam tepenin tepesinde bir an durup bunu düşündüler.

Genç Vacca koşarak ve soluk soluğa onların ardından tepeye geldi ve Annixter'ı çağırdı.

"Peki, peki, ne oldu?"

"Bay Osterman sizi arıyor, efendim, siz ve Bay Harran. Vanamee, Derrick'teki kovboy, Vali'den bir mesajla geldi. Sanırım önemli."

"Merhaba, şimdi ne haber?" diye mırıldandı Annixter, geri dönerken.

Osterman'ı atını çılgınca bir telaşla eyerlerken buldular. Yakınlarında
Vanamee, dizginlerinden ter içinde bir hayvan tutuyordu.
Piknik yapanlardan birkaçı merakla başlarını o yöne doğru çeviriyordu. Rüzgarda ani bir şey olduğu belliydi. "Neler oluyor?" diye sordu Annixter, Harran ve ardından Presley yaklaşırken.

"Ödenecek cehennem var," diye haykırdı Osterman kendi kendine. "Oku şunu.
Vanamee az önce getirdi."

Annixter'a bir not kağıdı uzattı ve tekrar eyerinin
sıkıştırılmasına döndü.

"Çabuk olmalıyız," diye bağırdı. "Bizden öndeler."

Annixter notu okudu, Harran ve Presley omzunun üzerinden baktılar.

"Ah, onlar, öyle mi," diye haykırdı Annixter.

Harran dişlerini sıktı. "Şimdi sıra onlarda," diye haykırdı. "Sizin yerinize geldiler bile, Bay Annixter," dedi Vanamee. "Yukarı çıkarken yanından geçtim. Delaney'i ele geçirdiler ve tüm mobilyalarınızı yola koydular."

Annixter dudakları beyaz bir şekilde arkasını döndü. Presley ve Harran çoktan
atlarına koşmuşlardı.

"Vacca," diye haykırdı Annixter, "Vacca nerede? Eyeri geyik derisine koy,
ÇABUK. Osterman, Birlik'ten bu noktadaki
kadar çoğunu topla, anlıyor musun? Bir dakikaya geri döneceğim. Hilma'ya bunu söylemeliyim."

Annixter gözden kaybolurken Hooven koşarak geldi. Küçük gözleri parlıyordu,
atını da beraberinde sürüklüyordu.

"Söyle bakalım, adamlar geldi mi? Ben hemen geldim, bak, ben de geldim."

"Çiftliği atladılar, küçük kız," dedi Annixter, bir kolunu Hilma'nın omzuna atarak. "Şu anda bizim evdeler. Ben gidiyorum. Derrick'e git ve
orada beni bekle."

Kollarını onun boynuna doladı.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Yapmalıyım. Korkma. Her şey yoluna girecek. Derrick'e git
ve--elveda."

Tek kelime etmedi. Bir kez uzun uzun gözlerinin içine baktı, sonra
dudağından öptü.

Bu arada, haber yayılmıştı. Kalabalık ayağa kalktı. Kadınlar
ve erkekler, solgun yüzleriyle, birbirlerine sessizce baktılar veya
anlaşılmaz ünlemler söylemeye başladılar. Garip, alışılmadık bir mırıltı, önceki anların
karmaşık neşesinin yerini aldı. Havada bir korku, kafa karışıklığı, yaklaşan dehşet duygusu ağır basıyordu.
Şimdi ne olacaktı?

Annixter, Osterman'a döndüğünde, Ligcilerden birkaçının
zaten toplandığını gördü. Hepsi atlarına binmişti. Hooven oradaydı ve Harran,
ve bunların yanında, Ruby çiftliğinden Garnett ve San
Pablo'dan Gethings, Los Muertos'un ustabaşı Phelps ve en son olarak Dabney,
her zamanki gibi sessiz, kimseyle konuşmuyordu. Presley at sırtında geldi.

"Bundan uzak dur, Pres," diye bağırdı Annixter.

"Hazır mıyız?" diye haykırdı Gethings.

"Hazır, hazır, hepimiz buradayız."

"HEPİMİZ. Hepimiz mi?" diye bağırdı Annixter. "Bu olduğunda ayağa kalkacak olan altı yüz adam nerede?"

Diğer Lig üyeleri tereddüt etmişlerdi. Şimdi, gerçek kriz yaklaştığında, kafaları karışmıştı. Ah, hayır, sadece Derrick'in topraklarını kurtarmak için ayağa kalkıp vurulmayacaklardı. Silahlı değillerdi. Annixter ve Osterman onları ne sanıyordu? Hayır, efendim; Demiryolu
onlardan bir adım öndeydi. Derrick, tüm o büyük konuşmalarından sonra
onların gafil avlanmasına izin vermişti. Yapılacak tek şey Yürütme Komitesi'ni
toplantıya çağırmaktı. Tek şey buydu. Ellerinde silah olmadan
oraya gitmeye gelince, HAYIR, efendim. Bu biraz fazla şey istemekti. "Hadi o zaman çocuklar," diye bağırdı Osterman,
diğerlerine sırtını dönerek. "Vali onunla Hooven'da buluşmamızı söyledi.
Uzun Trestle'a gidip orada Hooven'a giden yolu
açacağız."

Yola çıktılar. Korkunç bir yolculuktu. Tepelerden
inerken iki kez, Presley'nin midillisi onun altına düştü.
Geyik derisiyle Annixter ve safkan atıyla Osterman, ikisi de iyi atlılar,
diğerlerine önderlik ediyor ve müthiş bir tempo tutturuyorlardı. Tepeler geride kalmıştı. Broderson Deresi geçildi ve Quien Sabe seviyelerinde, ayakta duran buğdayın tam ortasında, kırbaçlanmış ve mahmuzlanmış dokuz at, en son noktasına kadar uzandı. Buğdayın içinden geçişleri, devasa bir kumaşın yırtılıp yırtılması gibi duyuldu. Her iki taraftaki manzara, uzun bir bulanıklığa dönüştü. Gözlere yaşlar doldu,
uçan çakıllar, toprak parçaları, uçuşta havaya fırlatılan buğday taneleri,
yüze kurşun gibi battı. Osterman'ın safkan atı, Broderson Deresi'nin ikinci geçişini tek bir sıçrayışta gerçekleştirdi. Long Trestle'ın altından, süvari alayını çamur ve çakıl yağmuruyla parçaladı;
daha ilerideki kıyıda tekrar yukarı çıktı, atlar buharlı motorlar gibi esiyordu; Hooven'ın
patikasına doğru, şimdi tek sıra halinde, Presley'in midillisi geride kalmış, Hooven'ın
atı gözlerinden kanıyordu, geyik derisi, dövüş horozu kadar av,
ikinci nefesini yakaladı, artık çok önde, Osterman'ın sürdüğü
İngiliz safkan atını bile geride bırakmıştı.

Sonunda Hooven'ın boyanmamış evi, devasa canlı meşe ağacının altında,
görüntüye geldi. Alt Yol'un karşısında, çitleri aşarak
evin etrafındaki bahçeye giren Ligciler gürledi. Magnus onları bekliyordu.

Biniciler atlarından daha az bitkin olmasalar da atlarından indiler.

"Neden, bütün adamlar nerede?" diye sordu Annixter Magnus'a.

"Broderson burada ve Cutter," diye cevapladı Vali, "başka kimse yok. Senin daha fazla adam getireceğini düşünmüştüm."

"Sadece dokuz kişiyiz."

"Ve bu olduğunda ayağa kalkacak olan altı yüz Lig üyesi!" diye haykırdı Garnett acı bir şekilde.

"Lig çürüsün," diye haykırdı Annixter. "Çöktü - ilk dokunuşta parçalandı."

"Ne de olsa hazırlıksız yakalandık beyler," dedi Magnus.
"Tamamen hazırlıksız yakalandık. Ama on bir kişiyiz. Bu kadarı yeterli."

"Peki, oyun ne? Mareşal geldi mi? Yanında kaç adam var?"

"San Francisco'dan gelen Birleşik Devletler mareşali," diye açıkladı Magnus, "bu sabah erkenden geldi ve Guadalajara'da durdu. Yaklaşık bir saat önce Bonneville'deki arkadaşlarımızdan her şeyi öğrendik. Beni ve Bay Broderson'ı aradılar. S. Behrman onunla buluştu ve yaklaşık bir düzine şerif yardımcısı gönderdi. Delaney, Ruggles ve Christian Guadalajara'da onlara katıldı. Guadalajara'dan ayrılıp Quien Sabe'deki Bay Annixter'ın çiftlik evine doğru gittiler. Tahliye emirlerini tebliğ ediyorlar ve sahte alıcıları ele geçiriyorlar. Silahlılar. S. Behrman da yanlarında."

"Şimdi neredeler?"

"Cutter onları Long Trestle'dan izliyor. Guadalajara'ya döndüler. Şimdi oradalar."

"Eh," diye gözlemledi Gethings, "Guadalajara'dan sadece iki yere gidebilirler. Ya Yukarı Yol'u alıp Osterman'a gidecekler
ya da Aşağı Yol'u alıp Bay Derrick'e gidecekler."

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Magnus. "Bu yüzden buraya gelmeni istedim. Hooven'dan, buradan, her iki yolu da aynı anda izleyebiliriz."

"Yukarı Yol'da gözetleyen var mı?"

"Cutter. Long Trestle'da."

"Söyle," diye gözlemledi Hooven, eski zaman askerinin içgüdüleri onu harekete geçirdi, "söyle, bu adam oldukça zeki, sanırım. Aşağı Yol'un dışına bir
picket yolu koymalıyız, ve o da bir
bardak
Bay Ennixt'r geldi. Söyle, şu geri çekilmeye bak.
Dot ditsch, HER İKİ yoldan da sağa doğru koşuyor, değil mi? Bu iyi bir
siper, yattın. Do ditsch'ten savaştık."

Aslında, kuru sulama hendeği doğal bir hendekti, amaca oldukça uygundu, Hooven'ın da belirttiği gibi her iki yolu da kesiyordu ve Guadalajara'dan Annixter'ınki hariç tüm çiftliklere -ki o zaten ele geçirilmişti-
yaklaşımı engelliyordu.

Gethings, Cutter'a katılmak üzere Long Trestle'dan ayrılırken, Phelps ve Harran, Annixter'ın dürbünlerini yanlarına alıp atlarına binerek, mareşalin o yönden yaklaşmasını izlemek için Lower Road'daki Guadalajara'ya doğru yola çıktılar.

Karakollar onları terk ettikten sonra, Hooven'ın kulübesindeki grup silahlarına baktı. Uzun zamandır, Birliğin her üyesi yanında tabancasını taşıma alışkanlığı edinmişti. Hepsi silahlıydı ve ayrıca Hooven'ın tüfeği vardı. Sadece Presley silah taşımıyordu.

Birlik üyelerinin şimdi toplandığı Hooven'ın evinin ana odası çorak, yoksulluk içindeydi ama makul derecede temizdi. Bir rafta eski bir saat gürültülü bir şekilde tik tak ediyordu. Bir köşede, yamalı, solgun bir yorganla bir yatak vardı. Odanın ortasında, çıplak zeminin üzerinde bir çam masa duruyordu. Etrafında iki veya üç kişi sandalyede oturmuş, Annixter masada yanlamasına oturmuş, geri kalanlar ayaktaydı.

"Beyler," dedi Magnus, "bu günü kan dökmeden geçirebileceğimize inanıyorum. Tek bir el ateş edilmesine gerek kalmayacağına inanıyorum. Demiryolu, sorunu
zorlamayacak, gerçek bir kavgaya yol açmayacak.
Şerif, bizim tamamen ciddi, tamamen kararlı olduğumuzu anladığında, geri çekileceğine ikna oldum."

Onay mırıltıları duyuldu.

"Bakın," dedi Annixter, "eğer bu şey herhangi bir şekilde barışçıl bir şekilde çözülebilirse, pes etmediğimiz sürece yapalım derim."

Diğerleri baktılar. Konuşan Annixter mıydı? Birliğin Hotspur'u, kavgacı, asabi, kavgayı seven ve arayan adam? Şimdi acı çeken ilk ve tek kişi olan, çiftliğine el konulan, ev eşyaları yola fırlatılan Annixter mıydı?

"Aslında," diye devam etti, "bir adamı öldürmek, sana ne yapmış olursa olsun, ciddi bir iştir. Bu işi
uzaklaştırmak için bir girişimde daha bulunmayı öneriyorum. Mareşalin kendisiyle konuşup konuşamayacağımıza bakalım; en azından, daha fazla ilerlemenin tehlikesi konusunda onu uyaralım. Çocuklar, ilk atışı biz yapmayalım. Siz ne
diyorsunuz?"

Diğerleri oybirliğiyle ve hemen kabul ettiler; ve yaşlı Broderson, uzun sakalını huzursuzca çekiştirerek ekledi:

"Hayır--hayır--şiddet yok, GEREKSİZ şiddet yok, yani. Ellerimde masum kan olması hoşuma gitmez--yani, masumsa. Bilmiyorum, o S. Behrman--ah, o a--a--elbette kafasında masum kan vardı. O Dyke olayı korkunç, korkunç; ama sonra Dyke yanıldı--buna sürüklendi, ama; Demiryolu onu buna sürükledi. Herkese karşı adil ve dürüst olmak istiyorum."

"Los Muertos'tan gelen bir ekip var," diye duyurdu Presley kapıdan.

"Herkese adil ve dürüst," diye mırıldandı yaşlı Broderson, başını sallayarak, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Kimseye zarar vermek istemiyorum, onlar bana zarar vermediği sürece."

"Takım Guadalajara'ya mı gidiyor?" diye sordu Garnett, ayağa kalkıp
kapıya doğru gelirken.

"Evet, bir Portekizli, bahçe kamyonu adamlarından biri."

"Onu geri çevirmeliyiz," diye ilan etti Osterman. "Buradan geçemez.
Mareşal ve S. Behrman'a haber vermesini istemiyoruz."

"Onu geri çevireceğim," dedi Presley.

Pazar arabasına doğru sürdü ve Hooven'ın önündeki yoldan izleyen diğerleri, arabayı durdurduğunu gördüler. Heyecanlı bir röportaj izledi. Portekizlinin yüksek sesle itiraz ettiğini duyabiliyorlardı, ancak
sonunda geri döndü.

"Los Muertos'ta sıkıyönetim, değil mi?" diye gözlemledi Osterman. "Her şey yolunda," diye bağırdı,
dönerken, "Harran geliyor."

Harran dörtnala geldi. Diğerleri onu çevreledi.

"Onları gördüm," diye bağırdı. "Bu tarafa geliyorlar. S. Behrman ve
Ruggles iki atlı bir arabada. Diğerleri at sırtında.
On bir tane var. Christian ve Delaney de onlarla. İkisinin tüfekleri var. Hooven'ı onları izlerken bıraktım."

"Hemen Gethings ve Cutter'ı çağırsan iyi olur," dedi Annixter. "Bütün adamlarımıza ihtiyacımız olacak."

"Onları çağıracağım," diye hemen gönüllü oldu Presley. "Geyik derisini alabilir miyim? Midillim neredeyse bitti."

Hızlı bir dörtnala ayrıldı, ancak yolda geri dönen Gethings ve Cutter ile karşılaştı. Onlar da yüksekteki konumlarından, mareşalin ekibinin Guadalajara'dan Aşağı Yol'dan ayrıldığını görmüşlerdi. Presley onlara, Ligcilerin ateş açılana kadar ateş etmeme kararını anlattı.

"Tamam," dedi Gethings. "Ama eğer silahlı bir çatışmaya girerse, bu demektir ki
en azından birimiz için her şey bitmiştir. Delaney adamını asla kaçırmaz."

Hooven'a tekrar ulaştıklarında, Ligcilerin
hendekte çoktan pozisyonlarını aldıklarını gördüler. Üzerindeki tahta köprü
parçalanmıştı. Magnus, önündeki sette duran iki uzun revolverle
ortadaydı, Harran da yanındaydı. Her iki tarafta,
her adamın arasında yaklaşık beş fitlik bir mesafe bırakarak, diğer Ligliler,
revolverleri hazır bir şekilde duruyordu. Sessiz yaşlı adam Dabney,
ceketini çıkarmıştı.

"Bay Osterman ve Bay Broderson'ın arasına yerleşin," dedi Magnus,
üç adam at sırtında gelirken. "Presley," diye ekledi, "bu işe karışmanızı yasaklıyorum."

"Evet, onu bu işin dışında tutun," diye bağırdı Annixter, hattın en uç noktasındaki yerinden. "Hooven'ın evine geri dönün, Pres, ve
atlara bakın," diye ekledi. "Bu sizin işiniz değil. Ve
arkamızdaki yolu temiz tutun. KİMSE'nin, KİMSE'nin yaklaşmasına izin vermeyin,
anladınız mı?"

Presley, Gethings ve Cutter'ın bindiği geyik derisini ve atları yöneterek geri çekildi. Onları büyük canlı meşenin altına bağladı ve sonra
dışarı çıkıp evin önündeki yolda durup neler olduğunu izledi.

Hendekte, omuz hizasında, hazır, tetikte olan Ligliler,
sessizce beklediler, gözleri Guadalajara'ya giden yolun beyaz parıltısına dikilmişti.

"Hooven nerede?" diye sordu Cutter.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Osterman. "Harran Derrick ile Aşağı Yol'u izliyordu. Ah, Harran," diye seslendi, "Hooven gelmiyor mu?"

"Ne beklediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Harran. "Benden hemen sonra içeri girmesi gerekiyordu. Belki de mareşalin ekibi bu yöne doğru bir
aldatmaca yapabilir, sonra da Yukarı Yol'dan dolaşabilir diye düşündü. Onları biraz daha izlemek istiyordu. Ama şimdi burada olması gerekiyordu."

"Kendi hesabına onlara ateş edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, bunu yapmazdı."

"Belki de onu esir aldılar."

"Eh, bunu da düşünmek gerek."

Aniden bir çığlık duyuldu. Önlerindeki yolun virajından
bir toz bulutu geldi. Bu buluttan bir at başı çıktı.

"Merhaba, merhaba, bir şey var."

"Unutmayın, önce biz ateş etmeyeceğiz."

"Belki de o Hooven'dır; göremiyorum. Öyle mi? Sadece bir
at var gibi görünüyor."

"Bir at için çok fazla toz."

Harran'dan dürbününü alan Annixter, gözlerine
düzeltti.

"Onlar değil," diye duyurdu hemen, "Hooven da değil. O bir
araba." Sonra bir an sonra, "Guadalajara'dan kasabın arabası" diye ekledi.

Gerginlik azaldı. Adamlar derin nefesler aldılar, yerlerine oturdular.

"Onun gitmesine izin verelim mi Vali?"

"Köprü çöktü. Geçemez ve geri gitmesine izin vermemeliyiz. Onu alıkoyup sorgulamamız gerekecek. Acaba mareşal geçmesine izin verdi mi?"

Araba canlı bir şekilde yaklaştı.

"O arabada başka biri var mı, Bay Annixter?" diye sordu Magnus. "Dikkatli
bakın. Bir hile olabilir. Mareşalin geçmesine izin
vermesi garip."

Birlikçiler tekrar kendilerini toparladılar. Osterman elini tabancasına koydu.

"Hayır," diye seslendi Annixter, bir anda, "hayır, içinde sadece bir adam var."

Araba geldi ve Cutter ile Phelps, hendekten tırmanarak, partinin önüne geldiğinde arabayı durdurdular.

"Hey--ne--ne?" diye bağırdı genç kasap, yanaşarak. "O
köprü mü kırıldı?"

Ama tutulma fikrine, çocuk en üst sese itiraz etti, çok korkmuş, şaşkın, sonra ne olacağını bilmiyordu.

"Hayır, hayır, teslim etmem gereken etlerim var. Hadi, beni bırak. Hadi, seninle
hiçbir ilgim yok."

Dizginleri çekiştirdi, arabayı döndürmeye çalıştı. Cutter, çakısıyla, dizginleri tam ağzının arkasından ayırdı.

"Bir süre olduğun yerde kalacaksın oğlum. Sana
zarar vermeyeceğiz. Ama biz söyleyene kadar şehre geri dönmeyeceksin. Şehirden
çıkarken yolda
birine rastladın mı?"

Genç kasap, Leaguers'ın sorularına yanıt olarak sonunda onlara
demiryolu raylarının hemen ötesinde iki atlı bir araba ve at sırtında bir sürü adam geçtiğini söyledi. Los Muertos'a doğru gidiyorlardı.

"Onlar, tamam," diye mırıldandı Annixter. "Bu yoldan geliyorlar, kesinlikle. "

Kasabın atı ve arabası yolun bir tarafına götürüldü ve
at, kesik iplerden biriyle çite bağlandı. Kasap,
kendisi, Presley'e teslim edildi ve Presley onu Hooven'ın ahırına kilitledi.

"Peki," diye sordu Osterman, "Bismarck'ın başına ne geldi?"

Aslında, kasap Hooven'ı hiç görmemişti. Dakikalar geçiyordu ve hala ortaya çıkmıyordu.

"Ne yapıyor, zaten?"

"Ne dilerseniz, onu yakaladılar. Tıpkı o çılgın Hollandalı'nın
heyecanlanıp çok yaklaşması gibi. Hooven'ın kafasını kaybetmesine her zaman güvenebilirsiniz."

Beş dakika geçti, sonra on. Guadalajara'ya giden yol bomboştu,
güneşin altında kavrulmuş ve beyazdı.

"Şey, mareşal ve S. Behrman da acele etmiyor gibi görünüyor,
"Vali, ileri gidip keşif yapayım mı?" diye sordu Harran.

Ancak Annixter'ın yanında duran Dabney, omzuna dokundu ve
konuşmadan, yolu işaret etti. Annixter baktı, sonra aniden
bağırdı:

"İşte Hooven geliyor."

Alman, tüfeği eyerinin üzerinde, yolun dönemecinden dörtnala geldi. Hızla geldi, yanaştı ve hendekten indi.

"Geliyorlar," diye bağırdı heyecandan titreyerek. "Çalılıktaki yolun kenarındaki uzun bir on senti izliyorum. Kapının önünde veya relroadt yollarının kenarında duruyorlar ve tek bir memeyle uzun uzun konuşuyorlar. Sonra devam ediyorlar. Kesinlikle maymun karalama pisliğini yapıyorlar. Ben, görüyorum
Gritschun kertridge'lerini göğsüne koydu. Sanırım önce BENİM
karama gitmeye çalışıyorlar. Beni vazgeçirmeye çalışıyorlar, evime, Tanrı'nın yanına."

"Tamam, içeri gir ve sessiz ol, Hooven. Ateş etmeyin
tabi----"

"İşte buradalar."

Yarım düzine ses aynı anda haykırdı.

Bu sefer hata olamazdı. İki atın çektiği bir araba
yolun virajında ​​göründü. Üç atlı ona eşlik ediyordu
ve bunların arkasında, toz bulutu içinde aralıklarla
iki-üç-beş-altı kişi daha görülüyordu.

Bu, o zaman, S. Behrman ve Birleşik Devletler mareşali ve ekibiydi.
Uzun zamandır hazırlıkları yapılan olay, asla gerçekleşmeyeceği söylenen olay, son güç denemesi, Vakıf ile Halk arasındaki son mücadele, silahlı adamların doğrudan, vahşice boğuşması, yasanın çiğnenmesi, Hükümetin görmezden gelmesi, işte, işte
yakınlardaydı.

Osterman tabancasını kurdu ve sahneye çöken derin sessizlikte, tıkırtı sesi açıkça duyulabiliyordu satırın sonuna kadar.

"Anlaşmamızı hatırlayın beyler," diye bağırdı Magnus, uyarıcı bir sesle.
"Bay Osterman, silahının çekicini indirmeni rica etmeliyim."

Kimse cevap vermedi. Mutlak bir sessizlik içinde, yerlerinde hareketsiz duran
Birlikçiler, mareşalin yaklaşmasını izlediler.

Beş dakika geçti. Biniciler istikrarlı bir şekilde geldiler. Yaklaştılar.
Yolun kumu ve tozunda arabanın tekerleklerinin gıcırtısı ve
atların ayaklarının uzun süren takırtısı duyulmaya başladı.
Birlikçiler, düşmanlarının yüzlerini ayırt edebiliyorlardı.

Arabada S. Behrman ve Cyrus Ruggles vardı, ikincisi arabayı sürüyordu.
Frock ceketli ve sarkık şapkalı uzun boylu bir adam -şüphesiz mareşal- arabanın solunda gidiyordu;
Winchester taşıyan Delaney,
sağda. Emlakçı Christian, S. Behrman'ın kuzeni,
yine bir tüfekle, mareşalin hemen arkasında seçilebiliyordu. Bunların arkasında,
çok yukarılarda, bir grup atlıların, arabanın tekerleklerinin
kaldırdığı tozda ayırt edilemeyen.

Lig üyeleri ile çete arasındaki mesafe giderek azaldı.

"Onların çok yaklaşmasına izin vermeyin, Vali," diye fısıldadı Harran.

S. Behrman'ın arabası sulama kanalından yaklaşık yüz metre uzaklaştığında, Magnus tabancalarını
arkasında bırakarak yola fırladı. Garnett ve Gethings'i takip etmeleri için işaret etti ve Broderson hariç orada bulunan en yaşlı adamlar olan üç çiftçi, silahsız bir şekilde mareşalle buluşmak üzere ilerledi.

Magnus yüksek sesle bağırdı:

"Olduğunuz yerde durun. "

Çukurdaki yerlerinden, Annixter, Osterman, Dabney, Harran,
Hooven, Broderson, Cutter ve Phelps, ellerini tabancalarına koymuş, sessizce, tetikte, istekli, her şeye hazır bir şekilde izliyorlardı.

Valinin sözleri üzerine, Ruggles'ın dizginleri sertçe çektiğini gördüler.
Araba
durdu, biniciler de aynısını yaptı. Magnus, Garnett ve Gethings'in hala takip ettiği
mareşal'e yaklaştı ve konuşmaya başladı.
Sesi, çukurdaki adamlar tarafından duyulabiliyordu, ancak sözleri anlaşılamıyordu.
Mareşalin yeterince sessizce cevap verdiğini duydular ve ikisi
el sıkıştı. Delaney, atı yolun karşısındaki takımın önünde durarak arabanın yanından geldi. Eyerden eğildi,
söylenenleri dinledi, ancak hiçbir yorum yapmadı. Zaman zaman,
S. Behrman ve Ruggles, oturdukları yerden arabada, sohbete bir veya iki cümle daha ekledi, ancak ilk başta, Ligcilerin anlayabildiği kadarıyla, ne Magnus ne de mareşal onlara hiç dikkat etmedi. Ancak, ikincisinin başını tekrar tekrar salladığını gördüler
ve bir keresinde yüksek sesle şöyle haykırdığını duydular:

"Ben sadece görevimi biliyorum, Bay Derrick."

Sonra Gethings arkasını döndü ve Delaney'i yakınlarda görünce, ona duyulmamış bir
söylem yöneltti. İnekçi sert bir şekilde cevap verdi ve bu sözler
Gethings'i kızdırmış gibi görünüyordu. Bir el hareketi yaptı, hendeği işaret etti, siper almış Ligcileri gruba gösterdi. Delaney, Ligcilerin orada olduğunu ve direnmeye hazır olduğunu, grubun diğer üyelerine iletmek için
görünüyordu. Hepsi hendeğe doğru baktılar ve orada, kollarının üzerinde duran çiftçileri açıkça gördüler.

Fakat bu arada Ruggles Magnus'a daha doğrudan hitap etmişti ve
ikisi arasında öfkeli bir tartışma devam ediyordu. Hatta Harran bile
babasının şöyle haykırdığını duydu:

"Bu ifade bir yalan ve bunu senden daha iyi kimse bilemez."

"İşte," diye homurdandı Annixter hendekte yanında duran Dabney'e,
"şu adamlar çok yaklaşıyor. Şunlara bak, yaklaşıyorlar.
Magnus bunu görmüyor mu?"

Mareşalin kuvvetinin diğer üyeleri arabanın arkasındaki yerlerinden öne çıkmış ve yolun karşısına yayılmışlardı. Bazıları Magnus, Garnett ve Gethings'in etrafında toplanmıştı; bazıları ise hendeğe doğru bakıp işaret ederek konuşuyorlardı.
İşaret üzerine hareket edip etmediklerini hendekteki Birlikçiler söyleyemezdi ama bir veya iki kişinin önemli ölçüde ilerlediği kesindi. Bunun yanı sıra, Delaney atını Magnus ile hendek arasına koymuştu ve arkadan gelen iki kişi de onun örneğini takip etmişti.

Çete üç çiftçiyi çevrelemişti ve artık herkes aynı anda konuşmaya başlamıştı.

"Bak," diye seslendi Harran Annixter'a, "bu işe yaramaz. Bu şeyin
görünüşünü beğenmedim. Hepsi yaklaşıyor gibi görünüyor ve farkına varmadan Valiyi ve diğer adamları esir alabilirler."

"Geri dönmeliler," diye ilan etti Annixter.

"Birisi onlara o adamların gizlice yaklaştığını söylemeli."

Artık Vali ile Ruggles arasındaki öfkeli tartışma her zamankinden daha da hararetlenmişti. Sesleri yükselmişti; ara sıra öfkeli hareketler yapıyorlardı.

"Geri dönmeliler," diye haykırdı Osterman. "Bir şey olursa şimdi ateş
edemeyiz, çünkü onlara
vurmaktan korkuyoruz."

"Eh, sanki çok yakında bir şeyler olacakmış gibi geliyor."

Gethings ve Delaney'nin öfkeyle tartıştıklarını duyabiliyorlardı; başka bir vekil de katıldı.

"Valiyi geri çağıracağım," diye haykırdı Annixter, aniden
hendekten tırmanarak. "Hayır, hayır," diye haykırdı Osterman, "hendekte kal. Burada kalırsak bizi dışarı çıkaramazlar."

Annixter'ı içgüdüsel olarak takip eden Hooven ve Harran, Osterman'ın sözleriyle tereddüt ettiler ve üçü ellerinde silahlarla hendeğin önündeki yolda kararsızca durdular.

"Vali," diye bağırdı Harran, "geri dön. Hiçbir şey yapamazsın. "

Tartışma devam etti ve milletvekillerinden biri, gruptan biraz
uzaklaşarak bağırdı:

"Geri çekil! Geri çekil, sen!"

"Cehenneme git, olur mu?" diye bağırdı Harran anında. "Benim
topraklarımdasın."

"Ah, geri dön buraya, Harran," diye seslendi Osterman. "Bu hiçbir işe
yaramayacak."

"İşte--dinle," diye bağırdı Harran aniden. "Vali bizi çağırıyor.
Hadi; ben gidiyorum."

Osterman hendekten çıktı ve öne çıktı, Harran'ı kolundan
yakalayıp geri çekti.

"Çağırmadı. Heyecanlanma. Her şeyi mahvedeceksin. Tekrar
çukura gir."

Ancak Cutter, Phelps ve yaşlı adam Dabney, ne olduğunu yanlış anlayıp Osterman'ın
çukuru terk ettiğini görünce onun
örneğine uymuşlardı. Tüm Ligliler artık çukurdan çıkmışlardı ve yolun biraz
aşağısında, Hooven, Osterman, Annixter ve Harran önde, Dabney,
Phelps ve Cutter arkadan geliyorlardı.

"Geri çekilin, siz," diye bağırdı vekil tekrar.

S. Behrman'ın arabasının etrafındaki grupta, Gethings ve Delaney hala
kavga ediyorlardı ve Magnus, Garnett ve mareşal arasındaki öfkeli tartışma hala devam ediyordu.

Bu ana kadar, emlakçı Christian tartışmaya katılmamıştı,
ama kendini arabanın arkasında tutmuştu. Ancak şimdi,
ileriye doğru ilerledi. Geçmesi için çok az yer vardı ve
o, Buggy, atı yan tarafını tekerleğin göbeğine sürttü. Hayvan sertçe geri çekildi ve Garnett'e
çarparak onu yere fırlattı. Delaney'nin atı, hendeğin önündeki yolda toplanmış olan
buggy ile Ligliler arasında duruyordu; onlar tarafından belirsiz bir şekilde görülen olay yanlış yorumlanmıştı.

Garnett henüz ayağa kalkmamıştı ki Hooven büyük bir haykırış attı:

"HOCH, DER KAISER! HOCH, DER VATERLAND!"

Bu sözlerle birlikte tek dizinin üzerine çöktü ve tüfeğini dikkatlice
nişanlayarak, arabanın etrafındaki adam grubuna ateş etti.

Anında revolverler ve tüfekler kendiliğinden patlamış gibiydi. Her iki taraf, milletvekilleri ve Ligliler aynı anda ateş açtı. İlk başta, sadece karışık bir patlama uğultusuydu; sonra uğultu düzensiz, hızlı bir dizi rapora dönüştü, atışlar birbiri ardına geldi;
sonra bir anlık sessizlik ve en sonunda, saatin tik takları kadar düzenli, tam aralıklarla üç atış. Sonra sessizlik.

Midesinden vurulan Delaney, atından aşağı kaydı ve elleri ve dizleri üzerinde, yoldan ayakta duran buğdaya doğru süründü.
Christian eyerden arabaya doğru geriye düştü ve o pozisyonda asılı kaldı, başı ve omuzları direksiyonda, bir
bacağı hala eyerinin üzerindeydi. Hooven, diz çökmüş pozisyonundan kalkmaya çalışırken, tam boğazına bir tüfek mermisi aldı ve
yüzüstü öne doğru yuvarlandı. Yaşlı Broderson, "Ah, beni vurdular, çocuklar," diye bağırarak, başı eğik, elleri yanlarında sabit bir şekilde yanlara doğru sendeledi ve hendeğe düştü. Osterman, ağzından ve burnundan kan
ayarak, arkasını döndü ve geri yürüdü. Presley, sulama hendeğini geçmesine yardım etti ve Osterman, başını kavuşturduğu kollarının üzerine
bırakarak kendini yere bıraktı. Harran Derrick olduğu yerde düştü, yüz üstü döndü ve hareketsiz yattı, korkunç bir şekilde inliyordu, karnının altında bir kan gölü oluştu. Her zamanki gibi sessiz olan yaşlı adam Dabney,
ölümünü aldı, konuşamadı. Dizlerinin üzerine çöktü, tekrar ayağa kalktı, bir kez daha düştü
ve tek kelime etmeden öldü. Anında ölen Annixter, boyu yere düştü
ve hareketsiz yattı, tıpkı düştüğü gibi, bir kolu
yüzünün üstündeydi.

BÖLÜM VII

Derrick'in çiftlik evine doğru giderken Hilma ve Bayan Derrick uzaktan gelen
ateş seslerini duydular.

"Dur!" diye bağırdı Hilma, elini genç Vacca'nın koluna koyarak. "Atları
durdurun. Dinleyin, o neydi?"

Her şeyi taşıyan araba durdu ve hışırtılı buğdayların üzerinden çok uzaklardan tüfeklerin ve revolverlerin hafif takırtıları geldi.

"Söyle," diye haykırdı Vacca gözlerini devirerek, "ah, söyle, orada kavga ediyorlar."

Bayan Derrick ellerini yüzüne koydu. "Kavga," diye bağırdı, "oh, oh, korkunç. Magnus orada ve
Harran."

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Hilma. "Orası Hooven'a doğru."

"Ben gidiyorum. Geri dön. Hooven'a git, çabuk."

"Daha iyi olmaz, Bayan Annixter," diye itiraz etti genç adam. "Bay Annixter, Derrick'e gideceğimizi söyledi. Orada bir sorun varsa Hooven'dan uzak dursak iyi olur. Her neyse, her şey bitene kadar oraya varamayız."

"Evet, evet, eve gidelim," diye bağırdı Bayan Derrick, "Korkuyorum. Ah, Hilma,
Korkuyorum."

"O zaman benimle Hooven'a gel."

"Orada, kavga ettikleri yerde mi? Ah, yapamam. Ben--yapamam. Vacca'nın dediği gibi
oraya varmadan her şey biterdi."

"Elbette," diye tekrarladı genç Vacca.

"Hooven'a git," diye emretti Hilma. "Sen gitmezsen ben yürüyerek giderim."
Kucak tulumlarını çıkarıp inmeye hazırlandı. "Ve sen," diye haykırdı Bayan Derrick'e dönerek, "Nasıl yapabilirsin--Harran ve kocan tehlikede olabilirken--olabilir--."

Vacca homurdanarak, her şeyi taşıyan arabayı çevirdi ve açık tarlalarda, Mission'ın hemen altındaki Guadalajara yoluna ulaşana kadar sürdü.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Hilma.

Atlar kırbacın dokunuşuyla öne doğru atıldılar. Quien Sabe'nin çiftlik evleri
görüntüye geldi.

Vacca omzunun üzerinden "Evde durmak ister misin?" diye sordu.

"Hayır, hayır; oh, daha hızlı git - atları koştur."

Home çiftliğinin evlerinin arasından hızla geçtiler.

"Oh, oh," diye bağırdı Hilma aniden, "bak, bak şuraya. Bak ne
yaptılar."

Vacca atları çekti, çünkü Annixter'ın evinin önündeki yol
kapalıydı.

Orada kocaman, karmaşık bir ev eşyası yığını vardı - sandalyeler, kanepeler,
resimler, armatürler, lambalar. Hilma'nın küçük evi talan edilmişti;
her şey alınıp acımasızca yola atılmıştı, o ve kocasının evliliklerinden sonraki o harika
haftada satın aldıkları her şey. İşte yatak odası mobilyalarının beyaz emaye "takımı", üç sandalye, lavabo ve yazı masası, - yazı masasının çekmeceleri düşmüş, içindekiler toza
dökülmüştü; orada oturma odasının beyaz yün halıları, saksıları kırılmış, çiçekleri solmuş çiçek sehpası vardı; çatlamış altın balığı küresi, çoktan ölmüş balıklar; sallanan sandalye, dikiş makinesi, sarı meşeden büyük yuvarlak masa, koyu kırmızı tüllü kağıttan yapılmış lamba, duvarda asılı duran güzel renkli fotoğraflar - güzel gözlü koro çocukları, pembe elbiseli düşünceli genç kızlar - bıldırcınları ve ördekleri temsil eden ahşap oyma parçaları ve en sonunda, acımasızca yırtılıp ezilmiş, canlı, temiz muslin perdeleri - yatak, Hilma'nın çok gurur duyduğu, ortak yola fırlatılmış, yerinden, gelin odasının gizli mahremiyetinden koparılmış, ihlal edilmiş, saygısızlığa uğramış, toz ve gösterişli güneş ışığına atılmış, tüm erkeklerin bakması için bir alay ve utanç kaynağı. Hilma için sanki kendisinden, kişiliğinden bir şey bu şekilde
teşhir edilmiş ve aşağılanmış gibiydi; Kutsal saydığı her şey teşhir edildi, darağacına konuldu ve
dünyanın alay konusu oldu. Gözlerinden acı gözyaşları
dolaştı, öfkeli bir tevazunun kırmızı alevi yüzüne yayıldı.

"Ah," diye haykırdı, boğazına bir hıçkırık düğümlendi, "ah, bunu nasıl yapabildiler?"
Ama başka korkular da araya girdi; başka daha büyük dehşetler yaklaşıyordu.

"Devam et," diye haykırdı Vacca'ya, "çabuk devam et."

Ama Vacca daha fazla ileri gitmeyecekti. Hilma'nın dikkatinden kaçan şeyi görmüştü, şüphesiz iki adam, vekiller, çiftlik evinin verandasında.
Orada mülkleri vardı ve Quien Sabe'ye yapılan bu baskında
düşmanın varlığının kanıtı onu korkutmuştu.

"Hayır, efendim," dedi, çantadan inerken, "seni
yaralanabileceğin hiçbir yere götürmeyeceğim. Ayrıca, yol
bütün bu şeylerle
kapalı. Takımı geçiremezsin."

Hilma çantadan fırladı.

"Gel," dedi Bayan Derrick'e. Yaşlı kadın titreyerek, tereddüt ederek, korkudan baygın bir şekilde itaat etti ve
Hilma evinin enkazının arasından ve etrafından geçerek
Uzun Trestle ve Hooven'a doğru patikaya doğru yola koyuldu.

Geldiğinde, Alman'ın evinin önündeki yolu ve
gerçekten de, etrafındaki tüm avluyu insanlarla dolu buldu.
Uzakta yolun kenarında devrilmiş bir araba yatıyordu, atları
bir koşum takımıyla
birlikte iki veya üç adam tarafından tutuluyordu. Caraher'in
at arabasını canlı meşenin altında ve onun yakınında Guadalajara'daki bir doktora ait olduğunu
tanıdığı ikinci bir arabayı gördü.

"Ah, ne oldu; ah, ne oldu?" diye inledi Bayan Derrick.

"Gel," diye tekrarladı Hilma. Genç kız onu elinden tuttu ve birlikte
erkek ve kadın kalabalığının arasından geçip avluya girdiler.

Kalabalık iki kadının önünden geçti, tek kelime etmeden sağa sola ayrıldı.

"Presley," diye bağırdı Bayan Derrick, evin girişinde onu gördüğünde, "ah, Presley, ne oldu? Harran güvende mi? Magnus güvende mi? Neredeler?"

"İçeri girme, Bayan Derrick," dedi Presley, öne çıkarak, "içeri girme."

"Kocam nerede?" diye sordu Hilma.

Presley arkasını döndü ve kapının pervazına yaslandı.

Hilma, Bayan Derrick'i bırakarak eve girdi. Ön oda erkeklerle doluydu. Cyrus Ruggles ve S. Behrman'ın, ikisinin de ölümcül derecede solgun, Cutter ve Phelps'le içtenlikle ve fısıldayarak konuştuklarını belli belirsiz fark ediyordu.
Havada alışılmadık bir ilacın tuhaf, keskin kokusu vardı. Önündeki masada bir çanta, cerrahi aletler, sargı ruloları ve pamukla dolu mavi, dikdörtgen bir kağıt kutu vardı. Ancak seslerin ve ayak seslerinin kısık seslerinin üstünde, korkunç bir ses duyuldu - yarı boğulmuş, zorlanmış, acı dolu, uzun, hırıltılı bir nefes alma sesi.

"Kocam nerede?" diye bağırdı. Adamları bir kenara itti.
Magnus'u gördü, başı açık, üç veya dört adam yerde yatıyordu, biri yarı çıplak, vücudu beyaz sargılarla sarılmıştı; gömlek kollu doktor, yanında uzanmış bir adamın yanında tek dizinin üstünde.

Garnett beyaz yüzünü ona çevirdi.

"Kocam nerede?"

Diğeri cevap vermedi, kenara çekildi ve Hilma kocasının yatakta yatan cansız bedenini gördü.

Hıçkırmadı. Hiçbir şey
söylemedi. Yatağa gitti ve yatağa oturdu, Annixter'ın başını kucağına aldı, nazikçe ellerinin arasında tuttu. Bundan sonra kıpırdamadı, ama ölü kocasının başını kucağında tutarak oturdu, odadakilerin yüzlerine belli belirsiz baktı, hıçkırmadan, ağlamadan, kocaman gözyaşları kocaman açılmış gözlerini doldurdu ve yavaşça yanaklarına doğru yuvarlandı. Karısının dışarıda olduğunu duyunca Magnus hemen öne çıktı. Kendini onun kollarına attı.

"Söyle bana, söyle bana," diye bağırdı, "Harran-----"

"Henüz bilmiyoruz," diye cevapladı. "Ah, Annie----"

Sonra Vali aniden kendini toparladı. O, yılmaz olan, şimdi yıkılamazdı.

"Doktor onunla birlikte," dedi; "Elimizden geleni yapıyoruz. Cesur olmaya çalış, Annie. Her zaman umut vardır. Bu korkunç bir günlük iş. Tanrı
hepimizi affetsin."

İleriye doğru bastırdı, ama adam onu ​​geri tuttu.

"Hayır, onu şimdi görmüyorum. Yan odaya git. Garnett, ona
bak."

Ama reddedilmeyecekti. Magnus'un yanından geçti ve oğlunu
çevreleyen grubu yararak, onun yanına dizlerinin üzerine çöktü,
inleyerek, şefkat ve dehşet içinde.

Harran yerde dimdik ve kaskatı yatıyordu, başı bir yastığa dayalıydı,
çıkardığı ceketi göğsüne yayılmıştı. Pantolonunun bir paçası kanla
ıslanmıştı. Gözleri yarı kapalıydı ve bir makinenin düzenliliğiyle gözbebekleri seğiriyordu ve seğiriyordu. Yüzü o kadar beyazdı ki sarı saçları kahverengi görünüyordu, açık ağzından ise o yüksek ve korkunç, hırıltılı, zor nefes alma sesi geliyordu, her nefes alışta öğürüyor, boğuluyor ve gırtlak gıcırdıyordu.

"Ah, Harrie, Harrie," diye seslendi Bayan. Derrick, ellerinden birini yakalayarak.

Doktor başını iki yana salladı.

"Baygın, Bayan Derrick."

"Neredeydi--nerede-----"

"Akciğerlerden."

"İyileşecek mi? Bana gerçeği söyle."

"Bilmiyorum. Bayan Derrick."

Bayılmak üzereydi ve yaşlı çiftçi Garnett, onu yarı taşıyarak, yarı yönlendirerek, onu bitişikteki odaya götürdü--Minna Hooven'ın yatak odası. Sersemlemiş, korkudan uyuşmuş bir halde yatağın kenarına oturdu,
kendini ileri geri sallayarak mırıldandı:

"Harrie, Harrie, ah, oğlum, küçük oğlum."

Dış odada Presley gelip gidiyordu, elinden geleni yapıyordu, dehşetten hasta, baştan ayağa titriyordu.

Hem Lig üyelerinin hem de milletvekillerinin hayatta kalan üyeleri -Demiryolu ve Halk'ın savaşan grupları- artık hiçbir düşmanlık düşüncesi olmadan bir araya geldiler. Presley, doktorun Christian'ın cesedini örtmesine yardım etti. S. Behrman ve Ruggles, Osterman'la ilgilenirken su dolu kaseler tuttular. O korkunç olayın dehşeti, diğer tüm düşünceleri zihinden uzaklaştırmıştı. Son saatin yeminli düşmanları, öfkeyle vurdukları kişilere bakmaktan başka bir şey düşünmemişlerdi. O gün için emirleri tebliğ etme girişiminden vazgeçen mareşal, San Francisco'ya doğru yola çıktı. Cesetler, düştükleri yoldan getirilmişti. Annixter'ın cesedi yatağa yatırılmıştı; yaraları tamamen yüzlerinde ve başlarında olan Dabney ve Hooven'ınkiler bir masa örtüsüyle örtülmüştü. Yerde, diğerleri için yerler yapılmıştı. Cutter
ve Ruggles, doktoru oraya getirmek ve
diğerleri için Bonneville'i aramak üzere Guadalajara'ya gittiler.

Osterman, vurulmadan bu yana hiçbir zaman bilincini kaybetmemişti.
Hooven'ın evinin zemininde, beline kadar çıplak bir şekilde yatıyordu,
karnına ve omzuna yapışkan bantlardan yapılmış bandajlar sarılmıştı. Gözleri
yarı kapalıydı. Bonneville'den onu eve götürecek olan bir
adamın gelmesini beklerken ona bakan Presley, onun
acı içinde olduğunu biliyordu.

Ama bu pozcu, bu aptal herif, hiç kimsenin pek ciddiye almadığı bu şakacı, sonunda kendini kurtardı.
En sonunda doktor geldiğinde, ilk kez gözlerini
açmıştı.

"Bekleyebilirim," dedi. "Önce Harran'ı al." Ve sonunda, sırası geldiğinde, doktor kurşunu yoklamaya başladığında alnından terler akarken, serbest kolunu uzatıp Presley'nin elini eline aldı, yoklama yaraya
girerken daha da sıkı tuttu. Nefesi burun deliklerinden kısa geliyordu; yüzü, yüksek elmacık kemikleri, kel alnı ve belirgin kulaklarıyla komik bir aktörün yüzü, giderek daha da solgunlaştı, ağzının kocaman yarığı sıkıca kapalıydı, ama inlemedi.

En kötü ızdırap sona erdiğinde ve konuşacak nefesi bulduğunda, ilk sözleri şunlardı:

"Diğerlerinden herhangi biri ağır yaralandı mı?"

Presley, doktora bir kova su getirdikten sonra evin kapısının önünde dururken, sulama hendeğinin diğer tarafındaki yoldan ayrılan ve buğday tarlasına doğru dikkatli bir şekilde ilerleyen bir grup adamın farkındaydı. Bunun ne anlama geldiğini merak etti
ve o anda gelen Cutter, Presley ona bilip bilmediğini sordu.

"Delaney," dedi Cutter. "Görünüşe göre vurulduğunda
buğdayın içine doğru sürünerek gitmiş. Onu orada arıyorlar."

Presley, buster'ı tamamen unutmuştu ve sadece dövüşün başında atından kaydığını
gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Ne olduğunu merak ederek aceleyle
yaklaştı ve arama ekibine katıldı.

"Dikkat etsek iyi olur," dedi genç adamlardan biri, "burada nasıl
dolaştığımıza. Eğer hala hayattaysa, bizim peşinde olduğumuzu
düşünüp bize ateş etme olasılığı da var."

"Sanırım içinde pek fazla mücadele gücü kalmadı," diye cevapladı bir diğeri. "Bu
buğdaylara bak."

"Tanrım! Sıkışmış bir domuz gibi kan kaybetti."

"İşte şapkası," diye bağırdı parti lideri aniden. "Çok
uzakta olamaz. Hadi ona öyle diyelim. "

Cevap alamadan tekrar tekrar seslendiler, sonra temkinli bir şekilde devam ettiler. Birdenbire öndeki adamlar aniden durdular ki
arkadan gelenler onlara doğru
hızla koştular. Bir haykırış
patlaması oldu.

"İşte o!"

"Aman Tanrım! Elbette o."

"Zavallı adam, zavallı adam."

Sığır çobanı sırtüstü uzanmış, buğdayın içinde, dizleri yukarı çekilmiş,
gözleri kocaman açık, dudakları kahverengi. Bir elinde sıkıca tuttuğu boş
tabancası vardı.

Komşu çiftliklerden gelen çiftlik işçileri, Guadalajara'dan gelen genç adamlar içgüdüsel bir iğrenmeyle geri çekildiler. Sonunda biri yaklaştı,
yüzüne baktı.

"Öldü mü?" diye sordu arkadakiler.

"Bilmiyorum."

"Peki, elini kalbine koy." "Hayır! Ben--Ben istemiyorum."

"Neyden korkuyorsun?"

"Eh, sadece ona dokunmak istemiyorum, hepsi bu. Kötü şans. SEN
kalbini hissediyorsun."

"Her zaman bundan anlayamazsın."

"O zaman nasıl anlayabilirsin? Pshaw, sizler beni hasta ediyorsunuz. Hadi,
oraya
geleyim. Ben yaparım."

Uzun bir duraklama oldu, diğeri eğilip elini
kovboyun göğsüne koydu.

"Eh?"

"Anlayamam. Bazen attığını hissettiğimi düşünüyorum, bazen de hissetmiyorum. Daha
önce hiç ölü bir adam görmedim."

"Eh, kalpten anlayamazsın."

"Bu kadar çok konuşmanın ne faydası var ki. Ölü ya da değil, onu
eve geri taşıyalım."

İki ya da üç kişi kırık köprüden tahtalar almak için yola geri koştu.
Bunlarla geri döndüklerinde bir sedye doğaçlama yapıldı ve
cesetlerinin üzerine paltolarını
atarak, grup onu yola geri taşıdı.
Doktor çağrıldı ve kovboyun yarım saatten fazla bir süre önce öldüğünü ilan etti.

"Size ne demiştim?" diye bağırdı gruptan biri.

"Aslında, onun ölmediğini hiç söylemedim," diye itiraz etti diğeri. "Sadece
kalbinin atıp atmadığına bakarak her zaman anlayamazsınız dedim."

Ama birdenbire bir kargaşa çıktı. Bayan Hooven,
Minna ve küçük Hilda'nın bulunduğu vagon geldi.

"Eh, hadi, adamlarım," diye bağırdı Bayan Hooven, kalabalığın yüzlerine çılgınca sorular sorarak. "Ne oldu? Sey, den, do vellers, hev dey hurt my men, eh, what?"

Arabadan fırladı, kollarında Hilda ile Minna onu takip etti. Kalabalık ilerledikçe geri çekildi, onlara sessizce baktı.

"Eh, ne oldu, ne oldu?" diye feryat etti Bayan Hooven, aceleyle ilerlerken, iki elini önünde uzatmış, parmaklarını iyice açmıştı. "Eh,
Hooven, eh, adamlarım, haklı mısınız?"

Eve daldı. Hooven'ın bedeni bitişikteki bir odaya, evin yatak odasına taşınmıştı ve Bayan Hooven--Minna
--hala peşinde--olaydan doğan bir içgüdüyle yönlendirilerek bu odaya doğru ilerledi.
Dış odadakiler, tek kelime etmeden onlara yol açtılar.
İçeri girdiler, kapıyı arkalarından kapattılar ve
geri kalan her yerden O korkunç gün, o ölüm evine ve etrafına
dolup gelenler onları ne gördü ne de duydu. Hendekteki mücadelenin trajedisinin tüm ana aktörleri arasında, en az dikkat çeken,
dünyanın gözlemine en az müdahale eden kişilerdi. Onlar,
bir an için, unutulmuşlardı.

Ancak artık Hooven'ın evi muazzam bir kalabalığın merkeziydi.
Bonneville'den, Guadalajara'dan, çiftliklerden gelen, o sabah tavşan sürüsüne katılan binlerce kişiyle
dolmuş geniş bir insan topluluğu etrafta dolaşıyordu; erkekler ve kadınlar, genç oğlanlar, genç kızlar,
çiftlik işçileri, köylüler, kasabalılar, çiftçiler, demiryolu çalışanları,
Meksikalılar, İspanyollar, Portekizliler. Presley, Delaney'nin cesedini aramaktan dönerken, tekrar eve doğru yol almak zorundaydı.

Ve tüm bu kalabalıktan tarif edilemez bir mırıltı yükseldi.
Henüz, içinde hiçbir tehdit, hiçbir öfke yoktu. Bu sadece bir karışıklıktı,
şaşkınlık, büyük bir trajedinin haberini karşılayan ilk uzun "oh!" sesiydi.
İnsanlar henüz hiçbir şey düşünmemişlerdi. Merak
onların baskın dürtüsüydü. Herkes ne yapıldığını görmek istiyordu;
bu olmazsa, duymak istiyordu, bu olmazsa, olayın olduğu yere yakın olmak istiyordu. Kalabalık, evin önündeki yolu her iki yönde yaklaşık çeyrek mil boyunca doldurmuştu. Birbirlerinin omuzlarının üzerinden görebilmek için dikenli tel çitin alt kısımlarına
kendilerini dengelediler; arabalarının, faytonlarının ve çiftlik arabalarının koltuklarında, hatta birkaçı binicilik atlarının eyerlerinde duruyordu. Nedenini bilmeden
birbirlerine doğru ilerlediler, ittiler, mücadele ettiler, ileri geri hareket ettiler ve durmadan Hooven'ın evine doğru yöneldiler.

En sonunda Presley kapıya vardığında, önünde bir yük arabasının çekildiğini gördü. Kapı ile evin kapısı arasında bir şerit oluşmuştu ve orada bir an durakladığında, aralarında Garnett ve Gethings'in de bulunduğu bir grup Lig üyesi, yaşlı Broderson'ı kollarında taşıyarak kapıdan yavaşça çıktı. Doktor, başı açık ve gömleğiyle, güneş ışığında gözlerini kısarak onlara baktı ve her adımda tekrarladı:

"Yavaş, yavaş, sakin olun beyler."

Yaşlı Broderson baygındı. Yüzü solgun değildi, hiçbir bandaj görünmüyordu. Adamlar sonsuz önlemlerle onu bagaja taşıdılar
ve arka koltuğa bıraktılar; kalabalığın bakışlarını
kapatmak için yağmur kapakları bir taraftan indirildi.

Ama bu noktada bir anlık karışıklık yaşandı. Presley, yolunu tıkayan yarım düzine insan yüzünden neler olduğunu göremiyordu.
Uğultular, telaşlı hareketler vardı. Doktor sert bir emir verdi ve bir adam eve geri koştu ve hemen doktorun çantasıyla geri döndü. Bu sırada Presley, bagajın tekerleklerine yakındı ve aracın içindeki doktorun yaşlı Broderson'ın üzerine eğildiğini görebiliyordu.

"İşte burada, işte burada," diye bağırdı eve gönderilen adam.

"İhtiyacım olmayacak," diye cevapladı doktor, "şimdi ölüyor."

Bu sözler üzerine yakınlardaki kalabalığın arasında büyük bir sessizlik yayıldı.
Bazı adamlar şapkalarını çıkardı.

"Geri çekilin," diye itiraz etti doktor sessizce, "geri çekilin, iyi insanlar, lütfen."

Kalabalık biraz geri çekildi. Sessizlikte bir kadın hıçkırmaya başladı.
Saniyeler, sonra bir dakika geçti. Arabanın atları ayaklarını oynattı ve kuyruklarını çırparak sinekleri kovdu. Sonunda, doktor arabadan indi ve o taraftaki yağmur kapaklarını da indirdi.

"Birisi cesetle eve gidecek mi?" diye sordu. Gethings öne çıktı ve sürücünün yanındaki yerini aldı. Araba uzaklaştı.

Presley eve geri girdi. Onun yokluğunda, kavgaya katılan Liglilerden bir veya ikisi hariç hepsi temizlenmişti. Hilma hala Annixter'ın başını kucağına almış bir şekilde yatakta oturuyordu. S. Behrman,
Ruggles ve tüm demir yolu ekibi gitmişti. Osterman bir
hıçkırıkla götürülmüştü ve Dabney'nin vücudunun üzerindeki masa örtüsü bir
çarşafla değiştirilmişti. Ama hala azalmayan, acı dolu, gürültülü, Harran'ın nefes sesleri geliyordu. Mümkün olan her şey çoktan yapılmıştı. O an için onu hareket ettirmeye çalışmak söz konusu bile değildi. Annesi ve
babası yanındaydı, Magnus taştan bir yüzle, bakışları o sürekli seğiren gözlere sabitlenmişti, Annie Derrick oğlunun yanında çömelmiş, ellerinden biri onun elindeydi, yüzünü sürekli buruşuk bir
gazete sayfasıyla yelpazeliyordu.

Presley ayak uçlarında gruba katılarak dikkatle izliyordu. Bonneville'den çağrılan cerrahlardan biri, Harran'ın yüzünü kollarını kavuşturmuş bir şekilde izliyordu.

"Nasıl?" diye fısıldadı Presley.

"Yaşayamayacak," diye yanıtladı diğeri.

Nefes alış verişinin boğukluğu ve hırıltısı giderek daha düzensiz hale geldi
ve göz kapakları seğiren gözlerin üzerine kapandı. Nefes
birden kesildi. Magnus cerraha sorgulayıcı bir bakış attı.

"Öldü, Bay Derrick," diye yanıtladı cerrah.

Annie Derrick, evin her yerinden yankılanan bir çığlıkla, başını oğlunun göğsüne dayayarak oğlunun üzerine
uzadı ve Valinin büyük omuzları bir daha asla ayağa kalkmamak üzere eğildi.

"Tanrım bana yardım et ve beni affet," diye inledi. Presley, kederden, dehşetten, acımadan ve çılgınca, duygusuz bir öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde evden dışarı fırladı. Caraher dışarıdaki verandada onunla karşılaştı.

"O mu--o mu--" diye başladı meyhaneci.

"Evet, öldü," diye bağırdı Presley. "Hepsi öldü, öldürüldü, vuruldu,
öldü, öldü, hepsi. Sıradaki kim?"

"Karım Presley'i böyle öldürdüler."

"Caraher," diye bağırdı Presley, "bana elini ver. Ben her zaman yanıldım. Birlik yanıldı. Bütün dünya yanıldı. Hepimizden tek haklı olan sensin. Bundan sonra seninleyim. TANRIM, BEN DE KIRMIZIYIM!"

Zamanla, Bonneville'den bir çiftlik arabası Hooven'a geldi. Annixter ve Harran'ın cesetleri içine yerleştirildi ve Los Muertos çiftlik evlerine doğru Aşağı Yol'dan aşağı doğru sürdü.

Delaney ve Christian'ın cesetleri daha önce Guadalajara'ya taşınmış ve oradan trenle Bonneville'e götürülmüştü.

Hilma, Magnus ve karısıyla birlikte Derricks'in el arabasıyla çiftlik arabasını takip etti. Tüm bu yolculuk boyunca hiçbiri tek kelime etmedi.
Quien Sabe Demiryolu'nun elinde olduğundan,
Hilma'nın Los Muertos'a gelmesi kararlaştırılmıştı. Annixter'in cesedi de oraya
taşındı.

Günün ilerleyen saatlerinde, neredeyse akşam olduğunda, cenaze levazımatçısının siyah
vagonu Hooven'dan giderken Derricks' Home çiftliğinin yanından geçti ve Bonneville'e doğru giden ilçe yoluna saptı. Sulama hendeği olayının ilk heyecanı yatışmıştı; kalabalık çoktan
dağılmıştı. Araba Caraher'in barını geçtiğinde,
güneş batmıştı. Gece yaklaşıyordu.

Ve siyah araba karanlıkta, gözetimsiz, görmezden gelinmiş, yalnız, Dabney'nin cansız bedenini taşıyarak ilerledi, sessiz yaşlı adam, hakkında
sadece ismi bilinen, hiç arkadaşı olmayan, kimsenin tanımadığı veya konuşmadığı, kimsenin nereden geldiği bilinmeyen ve kimsenin nereye gittiği bilinmeyen.

Aynı günün gece yarısına doğru, Bayan Dyke, yanındaki odadan gelen inleme sesleriyle uyandı. Magnus Derrick, Harran'ın ölümüyle o kadar meşgul değildi ki, sıkıntıda olan başkalarını düşünemiyordu ve Bayan Dyke ve Sidney'in, Hilma gibi,
Quien Sabe'den atıldığını duyduğunda, Los Muertos'u onlara
açmıştı.

"Yine de," diye uyardı onları, "en iyi ihtimalle bile tehlikeli bir misafirperverlik."

Bayan Dyke, geç saatlere kadar Hilma'nın yanında oturmuş, elinden geldiğince onu rahatlatmış, kollarında ileri geri sallamış, onunla birlikte ağlamış, onu sakinleştirmeye çalışmıştı, bir kez olsun kederine yenik düşmüştü, Hilma korkunç bir ıstırap ve onu baştan ayağa sarsan bir şiddetle ağlamıştı ve sonunda, bitkin, yine küçük bir çocuk olarak, yaşlı kadının kollarında hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyumuştu ve küçük bir çocukken Bayan Dyke onu yatağa yatırmış ve uyumuştu.

Birkaç saat sonra fiziksel olduğu kadar zihinsel de olan bir sıkıntının sesleriyle uyanan Bayan Dyke, lambayı da yanında götürerek Hilma'nın odasına aceleyle girdi. Bayan Dyke'ın aydınlanmaya ihtiyacı yoktu. Presley'i uyandırdı ve hemen Bonneville'i arayıp bir doktor çağırmasını rica etti.
O gece Hilma büyük bir acı içinde düşük yaptı.

Presley gece boyunca gözlerini bir kez bile kapatmadı; Hatta
giysilerini bile
çıkarmadı. Doktor gittikten ve o trajedi evi
sessizleştikten uzun süre sonra bile, hala küçük odasının açık
penceresinin yanında, büyüyen
buğdayların fersahlarcasına
bakarak, şafağın yavaş yavaş
yakılmasını izleyerek yerinde duruyordu. Dehşet
üzerine dayanılmaz bir şekilde
çöküyordu. Adlarını çok iyi bildiği, devasa, korkunç, canavarca şeyler hayal gücünde dörtnala dönüyor ya da zihninin gözlerinin önünde hayalet gibi
ve ürkütücü bir şekilde yükseliyordu. Harran öldü, Annixter
öldü, Broderson öldü, Osterman belki de, hatta o anda ölüyordu.
Neden, bu adamlar onun dünyasını oluşturmuşlardı. Annixter onun en iyi arkadaşıydı,
Harran neredeyse günlük yoldaşıydı; Broderson ve Osterman ona
kardeşler gibi tanıdıktı. Hepsi onun ortaklarıydı, onun iyi arkadaşlarıydı,
grup onun çevresiydi, günlük hayatına aitti. Ve o, orada, sulama kanalının yanındaki yolun tozunda dururken, onların vurulduğunu görmüştü. Kendini aniden masasında buldu, dirseğinde mum yanıyordu, önünde günlüğü vardı, hızla yazıyordu, ifade etme arzusu, beyninde gürültülü bir şekilde yankılanan düşüncelere çıkış özlemi, hiç olmadığı kadar ısrarcı, daha buyurgan. Böylece şöyle yazmıştı:

"Dabney öldü, Hooven öldü, Harran öldü, Annixter öldü, Broderson öldü,
Osterman ölüyor, S. Behrman hayatta, başarılı; Demiryolu Quien Sabe'nin
elinde. Onların vurulduğunu gördüm. Sulama kanalında durduğumdan beri on iki saat bile geçmedi. Ah, o korkunç dehşet ve karmaşa anı!
barut dumanı--parlayan tabanca namluları--kan lekeleri--ayakta duran atlar--sendeleyerek ölüme giden adamlar--Christian korkunç bir duruşta, bir
bacağı eyerinin üzerinden havaya kalkmış--Broderson hendeğe yanlamasına düşüyor--Osterman kendini yere bırakıyor, başı kollarının üzerinde, sanki yorgun, bitkin. Bunları gördüm. Bugünkü işin resmi bundan böyle zihnimin bir parçası, BENİM bir parçam. Onlar
yaptı, S. Behrman ve demiryolunun sahipleri yaptı,
tüm dünya bakarken devam ederken, bu Birleşik Devletler halkı
baktı. Ah, gelin de teorilerinizi bize, çiftlik sahiplerine, bize,
acı çekenlere, BİLENLERE karşı deneyin. Ah, şimdi ABD'ye 'Sermayenin hakları'ndan bahsedin, ABD'ye Güven'den bahsedin, ABD'ye 'sınıflar arasındaki denge'den bahsedin. Yaratıcı fikirlerinizi bize deneyin. BİLİYORUZ. Teorilerinizin mükemmel olup olmadığını söyleyemem. Fikirlerinizin makul olup olmadığını bilmiyorum. Toplum planınızın ne kadar pratik olduğunu bilmiyorum. Demiryolunun topraklarımıza hakkı olup olmadığını bilmiyorum ama Harran'ın öldüğünü, Annixter'ın öldüğünü, Broderson'ın öldüğünü, Hooven'ın öldüğünü, Osterman'ın öldüğünü ve S. Behrman'ın hayatta, başarılı, muzaffer olduğunu; kiralık ortakları tarafından vurulan beş adamın cesetleri üzerinde bir prenslik ele geçirdiğini BİLİYORUM.

"Sonucu görebiliyorum. Demiryolu galip gelecek. Vakıf bizi alt edecek. Burada, büyük bir ulusun bu köşesinde, burada, kıtanın
kenarında, burada, Batı'nın bu vadisinde, büyük
merkezlerden uzakta, izole edilmiş, uzak, kaybolmuş, büyük demir el bizden hayatı eziyor, bizden özgürlüğü ve mutluluk arayışını eziyor ve küçük
mücadelelerimiz, ölüm acısının anlık kasılmaları ulusun yaşamının engin, çarpışan
makinesinde tek bir sarsıntıya neden olmuyor; belki
tekerleklerdeki bir kum tanesi, dişlilerdeki bir kum tanesi - aksın
anlık gıcırtıları annenin yas feryadı, karısının acı
asıdır - ve büyük tekerlek döner, tekrar tekrar düzgün döner,
ve bir saniyenin küçücük engeli, zar zor fark edilir, unutulur.
İnsanları, büyük
motorlarındaki hafif titremenin onun işlevi için bir tehdit olduğuna inandırın? Bunu düşünmek ne kadar da aptallık. Onlara tehlikeyi anlatın ve size gülecekler. Onlara, beş yıl sonra,
San Joaquin Birliği ile
Demiryolu arasındaki mücadelenin hikayesini anlatın ve buna inanamayacaklar. Ne!
Çiftçi ile Demiryolu arasında, yedi adamın hayatına mal olan bir meydan savaşı mı?
İmkansız, gerçekleşmiş olamaz. Hikayeniz kurgu--abartılı.

"Ancak Lexington'dır--Tanrı yardımcımız olsun, Tanrı aydınlatsın, Tanrı bizi uyuşukluğumuzdan uyandırsın--Lexington'dır; ellerinde silahlarla Özgürlük için savaşan çiftçiler. Kaliforniya eyaletimiz kadim ve kalıtsal düşmanı olan tek eyalet midir? Okyanuslar arasında Pasifik ve Güneybatı Demiryolu'ndan başka bir Vakıf yok mudur? Kendinize sorun, Orta Batılılar, kendinize sorun, Kuzeyliler, kendinize sorun, Doğulular, kendinize sorun, Güneyliler--kendinize sorun, Maine'den Meksika'ya, Dakotalardan Carolinalara kadar her eyaletin her vatandaşı, sınırlarınızda bir canavar yok mu? Eğer bir ulaşım Vakfı değilse, aynı Hidra'nın başka bir başıdır. Ölüm mücadelemiz tipik değil mi? Birçoğundan biri değil mi, Birleşik Devletler'in her yerinde devam eden büyük ve korkunç çatışmanın sembolü değil mi? Ah, siz insanlar, kör, bağlı, kandırılmış, ihanete uğramış, bunu göremiyor musunuz? Canavarların hazinelerinizi nasıl yağmaladığını ve onları demir pençelerinin pençesinde tutarak, bunları size yalnızca kanınızın bedeli, karılarınızın ve küçük çocuklarınızın hayatları bedeli karşılığında nasıl dağıttıklarını göremiyor musunuz? Kendi yoğurduğunuz bir somun ekmek karşılığında bebeklerinizi Moloch'a veriyorsunuz. Açlıktan ölmek üzere olan karılarınızı, kendiniz yaptığınız demir çivi karşılığında Juggernaut'a teklif ediyorsunuz."

Geceyi günlüğünün başında geçirdi, bu tür düşünceleri
yazdı veya duvardan duvara yürüdü veya zaman zaman mantıksız bir dehşet ve kör bir öfkeyle kendini
yatağının üzerine yüzüstü
attı, ne S. Behrman'ın ne de
Shelgrim'in zaferlerini tamamlamak için asla yaşamamaları gerektiğine dair anlaşılmaz haykırışlarla yemin etti.

Sabah geldi ve onunla birlikte günlük gazeteler ve haberler. Presley "Merkür"e
bakmadı bile. Bonneville, insanların iradesini dile getirdiğini ve ruh halini
yansıttığını iddia eden iki günlük dergi daha yayınladı
ve bunları hevesle okudu.

Osterman hala hayattaydı ve iyileşme şansı vardı.
Birlik--üyelerinden yaklaşık üç yüz tanesi gece boyunca Bonneville'de toplanmış ve sokaklarda devriye geziyorlardı ve hala barışı korumaya kararlıydılar, hatta demir yolu dükkanlarını ve binalar.
Dahası, Ligciler, tüm vatandaşları kanun ve düzeni korumaya çağıran bildiriler yayınladılar, ancak o öğleden sonra Şehir Opera Binası'nda bir öfke toplantısının toplanması için çağrıda bulundular.

Gazetelerden, mareşalin görevini yerine getirmesini engelleyenlere karşı Bölge Savcısı tarafından bilgi verilerek veya konuyu Büyük Jüri'ye getirerek dava açılabileceği anlaşılıyordu.
Ancak Büyük Jüri o sırada oturumda değildi ve mareşalin ofisinde jüri üyelerinin çağrılması veya davaların görülmesi için masrafları karşılayacak fon olmadığı biliniyordu.
S. Behrman ve Ruggles, röportajlarda Demiryolunun mücadeleden tamamen çekildiğini belirttiler;
onlara göre, konu artık Ligciler ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaydı; tüm bu işten ellerini çektiler.
Çiftçiler Washington ile anlaşabilirlerdi. Ancak Kongre'nin yakın zamanda sivil amaçlar için asker kullanımını yasakladığı görülüyordu; Lig-Demiryolu mücadelesinin tüm
konusu açıkça şu an için
durumda bırakılacaktı.

Ancak Presley'in aklında o sabahki en önemli haber
Demiryolu'nun savaştan haberdar olması üzerine yaptığı eylemin raporuydu.

Bonneville anında izole edilmişti. Tek bir yerel tren bile çalışmıyordu, aktarmalı trenlerden hiçbiri istasyonda durmamıştı.
Postalar hareket ettirilmemişti. Bunun ötesinde, anlaşılması zor bir düzenlemeyle, Bonneville ve Guadalajara'daki telgraf operatörleri, emirler doğrultusunda hareket ederek,
demiryolu yetkililerinden gelenler dışında hiçbir telgrafı almayı reddettiler. Mücadelenin hikayesi, ilk izlenimi
yaratan hikaye, San Francisco'ya ve dış dünyaya S. Behrman, Ruggles ve yerel P. ve S. W. ajanları tarafından anlatılacaktı.

Kahvaltıdan bir saat önce, cenaze levazımatçıları geldi ve Harran ve Annixter'ın
cesedlerini devraldı. Presley ne Hilma'yı, ne Magnus'u ne de Bayan Derrick'i gördü. Doktor Hilma'ya bakmak için geldi. Bayan Dyke ve Presley ile kahvaltı etti ve Presley ondan Hilma'nın hem kocasının ölümünün şokundan hem de önceki geceki düşükten
kurtulacağını öğrendi.

"Annesinin yanında olması gerekirdi," dedi doktor. "Sadece onu çağırıyor veya yanına gitmek için yalvarıyor. Bayan Tree'ye bir telgraf çekmeye çalıştım, ancak şirket kabul etmiyor,
ve ona haber verebilsem bile buraya nasıl gelebilir? Tren yok. "

Ancak Presley o gün Los Muertos'ta kalmasının imkansız olduğunu gördü. Kasvet ve trajedinin gölgesi ağır ağır ortalığı kapladı.
Her yeri kaplayan büyük bir sessizlik vardı, bu sessizlik sadece cenaze levazımatçısının ve yardımcılarının sakince gelip gitmesiyle bozuluyordu.
Bonneville'e gitmeye karar veren Presley evin kapısından çıktığında, cenaze levazımatçısının zilin sapına uzun bir
şerit
bağladığını gördü.

Presley midillisini eyerledi ve şehre doğru yola koyuldu. Bu sırada, bir konu üzerinde uzun saatler boyunca düşündükten sonra, kasvetli, düşünceli bir
kötü niyet, derin bir intikam arzusu zihninde büyümüştü. İlk uyuşukluk geçmişti; yapılanlara aşinalık, dehşetin sınırını köreltmişti ve şimdi misilleme dürtüsü hakimdi. İlk başta, yenilginin somurtkan öfkesi, öfke duygusu,
sadece için için yanıyordu, ama ne kadar çok düşünürse, öfkesi o kadar şiddetli alevleniyordu. Ani öfke nöbetleri boğazını kavradı; ani
öfke patlamaları gözlerine kan
verdi. Dişlerini gıcırdattı,
ağzı küfürlerle doldu, elleri beyaz ve
kansız olana kadar sıkıldı. Peki sonunda Demiryolu mu galip gelecekti? Tüm o
aylarca süren hazırlıklardan sonra, tüm o görkemli kararlardan sonra,
Birliğin tüm o kibirli küstahlığından sonra! Birlik! ne saçmalık;
kriz geldiğinde neye varmıştı? Güven hepsini bu kadar kolay ezecek miydi? S. Behrman Los Muertos'u yutacak mıydı? S. Behrman!
Presley onu açıkça gördü, kocaman, tombul, beyaz; gıdısının titrek ve
şişman olduğunu, yakasındaki yağ kıvrımının seyrek kıllarla serpiştirildiğini,
kahverengi keten yelek ve içi boş halkalardan oluşan ağır saat zinciriyle
büyük karnının, taklit inci düğmelere çarptığını gördü. Ve bu adam
Magnus Derrick'i ezecekti - Harran ve Annixter gibi adamların canına kıymıştı zaten. Bu adam, Vakıf adına, Quien Sabe'yi ele geçirdiği gibi Los
Muertos'u da ele geçirecekti ve Los
Muertos'tan sonra Broderson'ın çiftliğini, sonra Osterman'ın çiftliğini, sonra diğerlerini ve daha da başkalarını, tüm vadiyi,
tüm Eyaleti.

Presley at sürerken sıktığı yumruğuyla alnına vurdu.

"Hayır," diye haykırdı, "hayır, onu öldür, onu öldür, onu ellerimle öldür."

Bunun düşüncesi onu kendinden geçirdi. Ah, parmaklarını adamın beyaz, şişman boğazına derinlemesine sokmak, onun kocaman, şişkin yanağına demir gibi yapışmak, hayatını söküp atmak, onu hırpalamak, boğmak, ona uzun yıllar süren gasp ve baskının karşılığını ödemek, rüşvet alan jüri üyelerinin, satın alınan yargıçların, yozlaşmış meclislerin hesaplarını ödemek, Ranchers' Railroad Komisyonu'nun hilesi, "yüzde onluk kesinti"nin şarlatanlığı, Dyke'ın yıkımı, Quien Sabe'nin ele geçirilmesi, Harran'ın öldürülmesi, Annixter'ın suikastı için adalet sağlamak!

Caraher'a vardığında öyle bir ruh halindeydi ki. Meyhane sahibi yerini yeni açmıştı ve kapısında durmuş, piposunu içiyordu.
Presley atından indi ve içeri girdi ve ikisi uzun uzun konuştular.

Üç saat sonra Presley salondan çıkıp Bonneville'e doğru at sürdüğünde yüzü çok solgundu, dudakları sıkıca kapalıydı, kararlı, azimliydi. Tavırları kafası karışık bir adamın tavrıydı. Opera Binası'ndaki kitle toplantısının saati
bir olarak belirlenmişti, ancak öğleden çok önce binanın önündeki sokak
ve aslında çevresindeki tüm sokaklar, bir yandan diğer yana kıpırdayan, mücadele eden, dalgalanan ve heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Kalabalıkta çok az kadın vardı, ancak Bonneville veya Guadalajara'dan tek bir erkek bile yoktu. Hatta Visalia ve Pixley'den bile erkekler gelmişti. Artık Hooven'ın sulama kanalının yanındaki yerini
çevreleyen meraklılar kalabalığı değildi; Halk artık
kafası karışık, şaşkın değildi. Bir önceki gün yapılanların tam olarak farkına varılması artık herkesin zihninde netti. İşler
durduruldu; neredeyse tüm mağazalar kapalıydı. Sabahın erken saatlerinden beri Birlik üyeleri belirmiş ve tüfeklerini eyer kabzalarının üzerinden geçirerek bir noktadan diğerine at sürmüşlerdi. Sonra, saat ona doğru, sokaklar dolmaya başlamıştı, köşelerdeki gruplar büyümüş ve birbirine karışmıştı; kaldırımlarda yer bulamayan yayalar sokaklara dökülüyordu. Saat başı kalabalık artıyordu, omuzlar ve dirsekler birbirine değene kadar, serbest dolaşım engellenene kadar, sonra tıkanana kadar, sonra da imkansız hale gelene kadar. Kalabalık, katı bir kitle, bir mağazanın önünden diğerine
sıkıştırılmıştı. Ve tüm bu kalabalıktan, bu tek bir birimden, bu yaşayan, nefes alan organizmadan -Halk'tan- vızıltılı, korkunç bir nota yükseliyordu. Henüz vahşi, vahşi bir isyan ve ayaklanma
çığlığı değildi, tiz, yüksek perdeden; ama bu bir başlangıçtı, uyanmış hayvanın homurtusu, yan tarafında demiri hissederek, başını kaldırarak, dişlerini göstererek, boğazı uzun, içe çekilmiş öfke homurtusuna titreşerek.

Böylece sabahın erken saatleri geçti, insanlar, her saat daha da büyüyen kitleleriyle, sokaklarda kaldılar, yavaşça ileri geri hareket ettiler, ana yolların oluklarında salındılar, sabit, alçak perdeden homurtu sürekli olarak sıcak, durgun havaya yükseldi.

Sonra, sonunda, saat on iki civarında, kalabalığın hareketi kesin bir yön aldı. Opera Binası'na doğru yöneldi. Midillisini City'deki ahırda bırakan Presley, kendini akıntıya kapılmış ve yavaşça akıntı yönünde sürüklenirken buldu. Kolları, baskıyla yanlarına bağlanmıştı, vücuduna çarpan ezilme neredeyse kaburgalarını çatlatıyordu, nefes alamıyordu. Etrafında dalga dalga yüzler yükselip alçalıyordu, yüzlerce, yüzlerce, binlerce, binlerce, kırmızı, alçalan, somurtkan. Hepsi bir yöne doğru yönelmişti ve yavaş yavaş ilerliyorlardı, birbirlerine neredeyse değene kadar birbirlerine yaklaşıyorlardı. Açıklanamayan sebeplerden dolayı, gelen bir gelgitin yer dalgaları gibi büyük, çalkantılı
inişler kalabalığın üzerinden ve arasından geçiyordu. Zaman zaman, ayaklarından kaldırılan Presley, Opera Binası'nın girişi yarım blok öteye gelene kadar kalabalıkla birlikte geriye, geriye, geriye sürükleniyordu; sonra, geri dönen dalga tekrar geri
dönüyordu ve onu soluk soluğa, sendeleyerek, tutunarak savuruyordu, ta ki bir kez daha fuayeye doğru çılgınca bir eylem girdabına
inene kadar. Burada
dalgalar daha kısa, daha hızlıydı, vücudunun her tarafındaki ezici baskı, dudaklarına yükselen çığlığı
atacak gücü kalmamıştı; sonra, aniden etrafındaki mücadele eden, tepinen,
kavga eden, kıvranan adamların tüm kütlesi sanki yükseliyor,
kalkıyor,
çok sayıda, şişkin, devasa görünüyordu. Güçlü bir hücum Presley'i sıçrayışında
öne doğru fırlattı. Bir anlığına karmaşık görüntüler, tıkalı
yüzler, açık ağızlar, kan çanağı gözler, sımsıkı kenetlenmiş eller vardı; bir an
öfkeli sesler, haykırışlar, tezahüratlar, küfürler patlak verdi; bir an
Presley'nin kaburgalarının boru sapları gibi
çatlaması gerektiğine gerçekten inandığı bir sıkışma oldu ve sersemlemiş, nefessiz, çaresiz, fırtınanın
sürdüğü bir dalganın
tepesindeki bir atom gibi Opera Binası'nın basamaklarından yukarı,
antreye, kapılardan ve en sonunda
evin kendisinin
oditoryumuna taşındı.

Yerlere doğru çılgınca bir hücum vardı; koridoru küçümseyen adamlar,
bir orkestra sandalyesinden diğerine adım attılar, koltukların arkalarında uzun adımlarla yürüdüler,
kırmızı peluş minderlerin üzerinde tozlu ayak izleri bıraktılar. Bir
parıltıda ev sahneden en üstteki galeriye kadar doldu.
Koridorlar tamamen doluydu, hatta sahnenin kenarında bile adamlar oturuyordu,
ayaklıkların her iki tarafında siyah bir saçak vardı.

Perde kalkmıştı, yarı hazır bir sahneyi ortaya çıkarıyordu,--tehlikeli açılarla eğilmiş daireler,--bir tür teras, kaldırım,
siyah ve beyaz mermerden alternatif kareler, kırmızı, beyaz ve sarı çiçekler ise vazo ve çömleklerden büyüyormuş gibi gösteriliyordu. Sahnenin bir kanadından diğerine uzanan uzun, çift sıra sandalye, kırmızı bir örtüyle kaplı bir masanın yanındaydı, masanın üzerine bir sürahi su ve bir konuşmacının tokmağı yerleştirilmişti.

Bu sandalyeler hemen Birlik üyeleriyle dolduruldu, seyirciler bazı tanınmış
şahısların ortaya çıkmasıyla tezahürat etti--Ruby çiftliğinden Garnett, San Pablo'dan Gethings, aynı adı taşıyan
çiftlikten Keast, Bonanza'dan Chattern, sakallı, yavaş konuşan, dikkatli yaşlı adamlar.

Garnett toplantıyı açtı; konuşması sade, açık sözlü, gerçekçiydi. Sadece olanları anlattı. Bazı kararların alınacağını duyurdu. Bir sonraki konuşmacıyı tanıttı.

Bu kişi ılımlılık için yalvardı. Muhafazakârdı. Başından beri silahlı direniş fikrine son çare dışında karşı çıkmıştı.
Dünkü korkunç olaydan "üzüldü". İnsanlardan sabırla beklemelerini, daha fazla şiddete başvurmamalarını rica etti. Onlara, o sırada
Birliğin silahlı muhafızlarının Los Muertos,
Broderson ve Osterman'da devriye gezdiğini bildirdi. Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin emirleri yerine getirmek için güçsüz olduğunu itiraf ettiği iyi biliniyordu.
Daha fazla kan dökülmeyecekti.

"Yeterince kan döktük," diye devam etti, "ve tam burada, dün yaşanan korkunç olayın ne
olabileceğinden emin olmadığımı söylemek istiyorum. Hepimizin saygı duyduğu, en başından beri tanınmış liderimiz olan bir beyefendi, şu anda, gözleri önünde öldürülen
genç bir oğlunun kaybının yasını tutuyor. Tanrı bilir ki, ben de hepimiz gibi, Başkanımızın acısını paylaşıyorum. Onun için üzgünüm. Bu sıkıntılı zamanda kalbim onunla birlikte ama aynı zamanda, Birliğin pozisyonu tanımlanmalı. Bunu kendimize borçluyuz, bu ülkenin insanlarına borçluyuz. Birlik, barışı bozmak için değil, korumak için silahlanmış. Emrimizde altı yüz silahlı ve eğitimli adam varken, her an harekete geçmeye hazır olduğumuzda, bizi topraklarımızdan kovma girişimini o kadar sindirebileceğimize
inandık ki, davalar sonuçlanana kadar böyle bir girişimde bulunulmazdı. Yüksek Mahkeme önünde bekleyen
bir karar verilmiş olsaydı. Düşman dün aramızda belirdiğinde altı yüz tüfekle karşılaşmış olsaydı, meselenin zorla ele alınması düşünülemezdi. Hiçbir kavga
çıkmazdı ve bugün dört vatandaşımızın ölümünün yasını tutmak zorunda kalmazdık. Bir hata yapıldı ve biz Birlik olarak
sorumlu tutulmamalıyız."

Konuşmacı, Birlikçilerin yüksek sesli alkışları ve izleyicilerin daha az belirgin gösterileri arasında oturdu.

İkinci bir Birlikçi onun yerini aldı, uzun boylu, beceriksiz bir adam, yarı çiftçi, yarı politikacı.

"Meslektaşımın az önce söylediklerini desteklemek istiyorum," diye başladı. "Buradaki çiftliklerde Demiryolu mankenlerini ele geçirmeye çalıştığında mareşalin ona direnmesi meselesi, uzun zaman önce Birlik komite toplantılarında
tartışılmıştı. Bizim tek bir el ateş etme niyetimiz asla olmadı. Dün varsayıldığı gibi
bu kadar mutlak bir yetki kimseye devredilmedi. Saygıdeğer Başkanımız
iyidir, ancak hepimiz onun otoriteyi seven ve
kimseye hesap vermeden kendi yolunda gitmeyi seven bir adam olduğunu biliyoruz. Bizler -diğer Lig üyeleri- neler olup bittiği konusunda asla bilgilendirilmedik. Tabii ki,
dün olduğu gibi sürprizle karşılaşmamak için Demiryolunda nöbet tutulduğunu varsaydık. Ve görünen o ki hiç nöbet tutulmuyordu veya tutulsa bile çok etkisizdi. Bizim fikrimiz Demiryolunun herhangi bir hareketini önlemek ve sonra mareşalin geleceğini öğrendiğimizde Yürütme Komitemizi toplantıya çağırıp ne yapılması gerektiğine karar vermekti.
Tüm Birliği çağırmak için zamanımız olmalıydı. Bunun yerine ne oluyor? Hepimiz tavşan kovalarken, Demiryolunun bize üstünlük kurmasına izin veriliyor ve çok geç olduğunda, bir avuç Lig üyesi bir araya geliyor ve bir kavga
çıkıyor ve adamlarımız öldürülüyor. Başkanımız için de üzgünüm.
Kimse daha fazla değil ama kendimi onun aceleci ve düşüncesiz bir şey
yaptığına inandığımı kayda geçirmek istiyorum. Eğer doğru bir şekilde idare etseydi, Demiryoluna karşı koymak için altı yüz adamı olabilirdi ve
hiçbir silahlı çatışma veya öldürme olmazdı. Doğru bir şekilde idare ETMEMİŞ ve
bir öldürme OLDU ve Birliğin nasıl sorumlu tutulabileceğini göremiyorum. Birliğin fikri, örgütlenmesinin tek nedeni, bu vadinin TÜM çiftliklerini Demiryolundan korumaktı ve bana öyle geliyor ki, yurttaşlarımızın hayatları TÜM çiftliklerimizi savunmak için değil, sadece bunlardan birini savunmak için feda edilmişti -Los Muertos- Bay Derrick'in sahibi olduğu çiftlik."

Konuşmacı daha koltuğuna oturmadan, bir adamın sahnenin arkasından Garnett'e doğru ilerlediğini gördü. Çiftçiye bir not uzattı, aynı anda da kulağına fısıldadı. Garnett notu okudu, sonra sahnenin kenarına gelip elini kaldırdı. Seyirciler sessizleştiğinde şöyle dedi:

"Az önce üzücü bir haber aldım. Arkadaşımız ve yurttaşımız Bay Osterman, bu sabah saat on bir ile on iki arasında öldü."

Anında bir kükreme duyuldu. Binadaki her adam ayağa kalktı,
bağırdı, el kol hareketleri yaptı. Kükreme arttı, Opera Binası ona doğru titredi,
aydınlatılmış avizelerdeki gaz jetleri ona doğru titreşti. Bu,
gürültülü bir lanet ulumasıydı, bir öfke kükremesiydi, anlaşılmaz, sağır edici.

Bir kargaşa kasırgası duvardan duvara dönerek geçti ve o anın çılgınlığı
Presley'i karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdi. Kendini unuttu; artık duygularının veya dürtülerinin efendisi değildi. Birdenbire kendini sahnede, seyirciye dönük, heyecanla alev alev,
hayal gücü alev alev, kolları vahşi, vahşi hareketlerle havaya kalkmış,
kelimeler aklına engellenemeyen bir sel gibi sıçrarken buldu.

"Bir ölü daha," diye bağırdı "Bir tane daha" diye bağırdı. Harran öldü, Annixter öldü,
Broderson öldü, Dabney öldü, Osterman öldü, Hooven öldü; vuruldu,
öldürüldü, evlerini savunurken öldürüldü,
haklarını savunurken öldürüldü, özgürlük uğruna öldürüldü. Ne kadar daha devam etmeli?
Ne kadar acı çekmeliyiz? Son nerede; son nedir?
Demir yürekli canavar hayatımızın kanıyla ne kadar daha beslenmeli?
Bu buhar ve çelik dehşeti ne kadar daha boynumuza binmeli?
Asla
tatmin olmayacak mısınız, asla pes etmeyecek misiniz, siz efendilerimiz, siz efendilerimiz,
siz krallarımız, siz görev efendilerimiz, siz Firavunlarımız.
Halkıma İZİN VERİN' emrini asla
dinlemeyecek misiniz? Ah, çağlar boyunca yankılanan o haykırış. Duyun, duyun. Bu, peygamberlerinde konuşan Rab Tanrı'nın sesidir. Duyun, duyun--'Halkımın gitmesine izin verin!' Ramses bunu Thebes'teki pilonlarında duydu, Sezar bunu Palatine'de duydu, Bourbon Louis bunu Versay'da duydu, Charles Stuart bunu Whitehall'da duydu, beyaz
Çar bunu Kremlin'de duydu,--'HALKIMIN GİTMESİNE
İZİN VERİN.' Bu, ulusların
haykırışıdır, yüzyılların büyük sesidir; her yerde yükselir. Tanrı'nın
sesi Halkın sesidir. Halk 'Bizi, Halkı, Tanrı'nın halkını, gidelim' diye bağırır. Siz, efendilerimiz, siz, krallarımız, siz, zorbalarımız, bizi duymuyor musunuz? Tanrı'nın içimizde konuştuğunu duymuyor musunuz? Bizi asla
gitmeyecek misiniz? Ne zamana kadar sabrımızı suistimal edeceksiniz? Bizi ne kadar süre süreceksiniz? Ne zamana kadar taciz edeceksiniz? Hiçbir şey sizi yıldıramayacak mı? Hiçbir şey sizi durduramayacak mı? Bizim haykırışımızı uzun süre görmezden gelmenin Kızıl Terörü uyandırmak olduğunu bilmiyor musunuz? Ramses onu dinlemeyi reddetti
ve sefil bir şekilde öldü. Sezar dinlemeyi reddetti ve Senato Binası'nda bıçaklandı. Bourbon Louis dinlemeyi reddetti ve giyotinle öldü; Charles Stuart dinlemeyi reddetti ve blokta öldü; beyaz Çar dinlemeyi reddetti ve kendi başkentinde havaya uçuruldu. İşin buna gelmesine izin mi vereceksiniz? Bizi buna mı sürükleyeceksiniz? Özgürlük
yurdumuzla övünen, özgürlük ülkesinde yaşayan bizler? Başladığınız gibi devam edin ve iş buna GELECEK. 'Halkımı
Bırakın' çığlığına çok uzun süre sağır
kulak verirseniz, başka bir çığlık yükselecek, duymaktan başka
seçemeyeceğiniz, susturamayacağınız bir çığlık. Sokaktaki adamın, Kızıl Terörü uyandıran ve Devrimi başlatan 'a la Bastille'in çığlığı olacak. Taciz edilen, yağmalanan, çileden çıkan, çaresiz kalan halk, daha önce birçok kez olduğu gibi sonunda dönecek. Siz, efendilerimiz, siz, görev efendilerimiz, siz, krallarımız; Samson'unu yakaladın, onun gücünü kendine mal ettin.
Başını
kestin; gözlerini oydun; onu değirmen taşlarını döndürmeye, değirmenlerin için öğütücü öğütmeye
gönderdin; onu bir utanç
ve alay konusu yaptın. Dikkat edin, ah, canlarınızı sevdiğiniz kadar, dikkat edin ki bir
gün Tanrısı Rab'be yakarırken tapınaklarınızın sütunlarına kollarını uzatmasın."

İlk başta şaşkına dönen, bu beklenmedik
hakaretle kafası karışan dinleyiciler, aniden onun son sözlerine ateş püskürdüler. Bir alkış
gürültüsü duyuldu; sonra, sadece haykırıştan daha önemli olan, Presley'in
dinleyicileri, tekrar konuşmaya başladığında, aniden sessizleştiler. Sonraki
cümleleri derin bir sessizliğin ortasında söylendi.

"Onlar bize sahipler, bizim bu görev efendilerimiz; evlerimize sahipler, yasama organlarımıza sahipler. Onlardan kaçamayız. Hiçbir telafi yok. Bize
sandıkla onları yenebileceğimiz söylendi. Sandık onların.
Bize mahkemelere başvurmamız gerektiği söylendi; mahkemeler onların.
Onları oldukları gibi tanıyoruz: siyasette haydutlar, finansta haydutlar, hukukta haydutlar, ticarette haydutlar, rüşvetçiler, dolandırıcılar ve
hilebazlar. Onları yıldırmak için çok büyük bir öfke, onları utandırmak için çok küçük bir hırsızlık yok; bir milyon dolarlık bir hükümet hazinesini yağmalamak, ancak bir çiftçinin cebinden bir somun ekmeğin fiyatını çalmak.

"Yüz milyonluk bir milleti dolandırıyorlar ve buna Finansman diyorlar;
bir şantaj yapıyorlar ve buna Ticaret diyorlar; bir yasama organını yozlaştırıyorlar
ve buna Politika diyorlar; bir yargıcı rüşvet veriyorlar ve buna Hukuk diyorlar;
planlarını yürütmeleri için
karakollar tutuyorlar ve buna Örgüt diyorlar;
bir Devletin onurunu fuhuş yaptırıyorlar ve buna Rekabet diyorlar.

"Ve burası Amerika. Kendimizi özgürleştirmek için Lexington'la savaştık; başkalarını özgürleştirmek için
Gettysburg'la savaştık. Yine de boyunduruk kaldı; onu sadece
diğer omza kaydırdık. Özgürlükten bahsediyoruz - ah, bunun saçmalığı, ah, bunun
aptallığı! Kendimize ve çocuklarımıza özgürlüğü elde ettiğimizi, artık bunun için savaşmamıza gerek olmadığını söylüyoruz. Neden, mücadele
daha yeni başlıyor ve özgürlük anlayışımız bugün olduğu gibi kaldığı sürece devam edecek.

"Çünkü biz Özgürlüğü ona diktiğimiz heykellerde
güzel bir kadın olarak tasarlıyoruz, taçlı, muzaffer, parlak zırh ve beyaz cübbeler içinde,
kalkmış elinde bir ışık--dingin, sakin, fetheden bir tanrıça. Ah,
bunun saçmalığı, ah, bunun çılgınlığı! Özgürlük taçlı bir tanrıça DEĞİLDİR,
güzel, lekesiz giysiler içinde, muzaffer, yüce. Özgürlük Sokaktaki Adamdır, korkunç bir figür, barut dumanının içinden koşarak,
çamur ve oluğun pisliğiyle kirlenmiş, kanlı, azgın, vahşi,
küfreden, bir elinde dumanı tüten bir tüfek, diğerinde yanan bir meşale.

"Özgürlük isteyen hiç kimseye bedava verilmez; Özgürlük tanrılardan
doğmamıştır. O Halkın bir çocuğudur, savaşın en yüksek ve en hararetli anında
doğmuş, ölümden doğmuş, kanla lekelenmiş, barutla kirlenmiş. Ve o
bir tanrıça değil, bir Öfke, korkutucu bir figür, hem dostları hem de düşmanları
öldüren, öfkeli, doymak bilmez, acımasız, Kızıl Terör olur."

Presley konuşmayı bıraktı. Zayıf, titrek, ne yaptığını
bilerek sahneden indi. Uzun bir alkış patlaması
ardından, Opera Binası çatıya kadar yükseldi, adamlar tezahürat ediyor, ayaklarını yere vuruyor,
şapkalarını sallıyordu. Ama bu akıllıca bir alkış değildi. Presley dışarı çıkarken içgüdüsel olarak, sonuçta, bir kez bile seyircilerinin kalbini
kazanmadığını biliyordu. Yazdığı gibi konuşmuştu; edebiyata olan tüm küçümsemesine rağmen, edebiydi. Onu dinleyen adamlar, çiftçiler, kırsal kesim insanları, bakkallar, dikkatli olsalar da, bir kez bile sempati duymadılar. Belli belirsiz bir şekilde, burada diğer insanların -daha eğitimli- muhtemelen anlamlı
olarak değerlendirebileceği bir şey olduğunu hissetmişlerdi. Anlıyormuş gibi görünmek için, yüksek sesle ama yüzeysel bir şekilde alkışladılar.

Presley, insanlara olan tüm sevgisine rağmen, bir an için onların
zihinlerine yabancı olduğunu açıkça gördü. Onlara veya davalarına en ufak bir
yardım etmemişti; asla da etmeyecekti.

Hayal kırıklığına uğramış, şaşkın, utanmış bir şekilde, Opera Binası'ndan yavaşça çıktı ve dışarıdaki basamaklarda, düşünceli bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde durdu.

Başarısız olmuştu, diye düşündü kendi kendine. O kriz anında, o zamanlar bir ilham olduğuna inandığı
anda, başarısız olmuştu. İnsanlar onu
düşünmüyordu, onlara hizmet edebileceğine inanmıyordu.
Sonra aniden hatırlamış gibi göründü. Dudaklarının kararlı ifadesi
bir kez daha geri geldi. Kalabalık sokaklarda yolunu zorlayarak,
midillisini bıraktığı ahıra doğru yürüdü.

Bu arada, Opera Binası'nda büyük bir kargaşa olmuştu.

Magnus
Derrick belirmişti.

Magnus'un o gün evini ve oğlunun cansız bedenini terk etmesi için sadece muazzam bir sorumluluk, en ağır görev duygusu
olabilirdi. Ama o, Birliğin Başkanıydı ve o zamandan beri
bu kadar önemli bir toplantı yapılmamıştı. Önceki gün sulama kanalında komutayı o üstlenmişti. Bir avuç Lig üyesini bir araya toplayan oydu. Mücadelenin sorumluluğunu o üstlenmeliydi.

Opera Binası'na girdiğinde, sahneye doğru orta koridordan ilerlerken, kısmen alkış, kısmen anlamsız bir kargaşalık olan gürültülü bir kargaşa çıkmıştı. Birçoğu elini sıkmak için öne atılmıştı, ancak eskiden sadık destekçileri olan, şimdi havada muhalefet kokusu alan, tereddüt eden, eylemleri kendisinin başkanı olduğu örgüt tarafından itibarsızlaştırılabilecek bir adamın kaderine bağlı kalarak kendilerini tehlikeye atmaktan korkan diğerleri de eksik değildi.

Garnett'in kendisine teklif ettiği başkanlık koltuğunu almayı reddeden Vali, sahnenin bir köşesine çekildi ve orada Keast ona katıldı.

Magnus'a hala değişmez bir şekilde bağlı olan bu kişi, ona yapılan konuşmaların tonunu kısaca tanıttı.

"Onlardan utanıyorum, Vali," diye öfkeyle itiraz etti, "şimdi cesaretlerini
kaybettikleri için! Şimdi sizi hayal kırıklığına uğratmak! Kanımı kaynatıyor. Dün başarmış olsaydınız, her şey yolunda gitseydi, 'otoriteyi devralma' veya 'tavsiye ve onay olmadan hareket etme' hakkında herhangi bir konuşma duyar mıydık? Sanki Yürütme Kurulu'nu toplantıya çağırmak için zaman varmış gibi. Eğer yaptığınız gibi hareket etmeseydiniz, tüm ilçe Demiryolu tarafından ele geçirilecekti. Ayağa kalkın Vali ve hepsini ayağa kaldırın. Hepsini parçalayın, onlara baş, patron olduğunuzu gösterin. İhtiyaçları olan şey bu. Dünkü cinayet onların cesaretini
temizledi."

Vali o anda afalladı. Ne, teğmenleri
onu hayal kırıklığına mı uğratıyordu? Ne, sorgulanacaktı, dünkü "bastırılamaz çatışma" üzerine araya mı sıkıştırılacaktı? Birlik saflarında hoşnutsuzluk mu belirmişti -- bu anda, her şeyden önce? Kendisinden
korkunç kederini uzaklaştırdı. Sebep tehlikedeydi. O anda o, Birliğin tek
Başkanıydı, şefi, efendisi. İçinde kraliyet öfkesi
yükseldi, geniş, yükselen bir muhalefet küçümsemesi. O, bu hoşnutsuzluğu daha başlangıç ​​aşamasında ezecek, kendini haklı çıkaracak ve aynı anda davayı güçlendirecekti. Öne çıktı ve konuşmacının yerinde durdu, kısmen dinleyicilere, kısmen de toplanan Birlik üyelerine doğru döndü.

"Birliğin Beyefendileri," diye başladı, "Bonneville vatandaşları"

Ancak Valinin konuşmaya başladığı sessizlik hemen bir haykırışla bozuldu. Sanki sözleri bir işaret vermiş gibiydi.
Galerinin belirli bir yerinde, tam karşıda, bir adam ayağa kalktı ve kısmen alaycı, kısmen meydan okuyan bir sesle bağırdı:

"Sacramento'daki o iki delegenin rüşvetine ne demeli? Bize bundan bahset. Bunu duymak istiyoruz."

Büyük bir karışıklık çıktı. İlk haykırış sadece asıl konuşmacı tarafından değil, kendisinin de bir parçası olduğu bütün bir grup tarafından tekrarlandı. Ancak seyircilerden bazıları, kargaşada sadece birkaç Demiryolu taraftarının
çığlığını görüp, onları
yutmaya çalıştılar, şiddetle tıslayarak ve haykırarak:

"Dışarı çıkarın, dışarı çıkarın."

"Düzen, düzen," diye seslendi Garnett, tokmağını vurarak. Tüm Opera Binası ayaklanmıştı.

Ancak Valinin konuşmasının kesilmesi açıkça önceden planlanmamış değildi. Kasıtlı ve planlı bir saldırı gibi görünmeye başladı.
Galerideki grup ısrarla, inatla şöyle haykırdı: "Bize
Sacramento'daki delegelere nasıl rüşvet verdiğinizi anlatın. Demiryoluna çamur
atmadan önce, kendiniz temiz misiniz bir bakalım."

"Dışarı çıkarın, dışarı çıkarın."

"Rüşvetçi, rüşvetçi--Magnus Derrick, hüküm giymemiş rüşvetçi! Onu dışarı çıkarın."

Keast, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, inatçı grubun yer aldığı koridorun altına doğru ilerledi ve yumruğunu sallayarak onlara seslendi:

"Bu toplantıyı dağıtmanız için para aldınız. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, size fırsat verilecek, ancak beyefendinin devam etmesine izin vermezseniz, sizi dışarı atmak için polis çağrılacak."

Ancak bunun üzerine, ilk bağırışı yapan adam balkon korkuluğuna eğildi ve yüzü öfkeyle alev alev yanarak bağırdı:

"YAH! Bana polisinizden bahsedin. Dikkat edin, önce onları çağırıp
Başkanınızı rüşvetten tutuklamayız. Siz ve hukuk, adalet ve yolsuzluk hakkındaki haykırışlarınız! İşte" -seyircilere döndü- "onu okuyun, Sacramento kongresinin San Joaquin Birliği Başkanı Magnus Derrick tarafından nasıl satın alındığının hikayesini okuyun. İşte basılmış ve kanıtlanmış gerçekler."

Sözcüklerle birlikte eğildi ve koltuğunun altından "Bonneville Mercury"nin ekstra baskılarından oluşan büyük bir paket çıkardı, baskıdan bir saat
önce. Çevredeki grubun elinde eşit derecede büyük diğer kağıt desteleri belirdi. İpler kesildi ve avuç avuç
ve kucak dolusu kağıtlar izleyicilerin başlarının üzerinden
atıldı. Hava yeni basılmış sayfaların çırpınışlarıyla doluydu.
Galerinin kenarından devasa, kanatlı böcekler bulutları gibi uçup, izleyicilerin başlarının üzerine ve ellerine yerleştiler, hızla bir kişiden diğerine geçtiler ve ilk patlamadan beş dakika
sonra Opera Binası'ndaki herkes Genslinger'in Magnus Derrick'in Sacramento kongresinin siyasi patronlarıyla yaptığı "anlaşma" hakkındaki ayrıntılı ve doğrulanmış açıklamasını
okumuştu.

Genslinger, Vali'nin sus payı parasını cebine indirdikten sonra onu "satmıştı."

Keast, öfke dolu bir titremeyle sahneye geri döndü.
Leaguers çılgınca bir karmaşa içindeydi. Meclisin yarısı ayaktaydı, şaşkındı ve belirsiz bir şekilde bağırıyordu. Sahne duvarından fuayeye kadar, Opera Binası bir gürültü
karmaşasıydı. Binlerce "Mercury" figüranının parıltısı, çalkantılı bir denizdeki beyaz şapkaların parıltısı gibiydi.

Keast seyirciye döndü.

"Yalancılar," diye bağırdı, sesinin tüm gücüyle gürültüyü bastırmaya çalışarak, "yalancılar ve iftiracılar. Gazeteniz şirketin ücretli
yayın organıdır. Sizi destekleyecek tek bir kanıtınız bile yok. Bunu, oğlunu öldürmenizle çoktan yere serilmiş olan onurlu bir beyefendinin başına iftiranızı yığmak için mi seçtiniz? Kanıtlar - kanıtlarınızı istiyoruz!"

"Meclis üyelerinin kendileri var," diye karşılık
veren haykırış geldi. "Derrick konuşsun. Nerede saklanıyor? Bu bir yalansa, inkar etsin. O, suçlamayı ÇÜRÜTSÜN." "Derrick, Derrick," diye gürledi Opera Binası.

Keast döndü. Magnus neredeydi? Sahnede görünmüyordu.
Kaybolmuştu. Ligcilerin kalabalığının arasından geçen
Keast, sahneden inip kulise geçti. Burada kalabalık daha az
yoğun değildi. Neredeyse herkesin elinde "Mercury"nin bir kopyası vardı. Orada burada gruplara yüksek sesle okunuyordu ve Keast bir keresinde şu sözleri duydu:
"Acaba bu doğru mudur?"

"Eh, doğru olsa bile," diye haykırdı Keast, konuşmacıya dönerek,
"tekme atan son kişiler biz olurduk. Her durumda, bu bizim
faydamız için yapılmıştı. Ranchers Komisyonu'nu seçti."

"Ranchers Komisyonu'ndan çok fazla fayda sağladık," diye karşılık verdi diğeri.

"Ve sonra," diye itiraz etti üçüncü bir konuşmacı, "eğer bunu yaptıysa, yasama organlarına rüşvet vermenin yolu bu değil. Neden, yozlaşmış siyasete karşı çıkıyorduk. "Yolsuz olmayı göze alamazdık."

Keast sabırsız bir hareketle arkasını döndü. İlerlemeye devam etti.
En sonunda sahnenin arkasındaki koridorda küçük bir kapıyı
açarak Magnus'la karşılaştı.

Oda çok küçüktü. Bir giyinme odasıydı. Daha iki gece önce,
Bonneville'de üç gece oynamış olan bir komik opera topluluğunun baş aktrisi tarafından
kullanılmıştı. Yırtık pırtık bir kanepe ve aksayan
tuvalet masası alanın üçte birini kaplıyordu. Hava bayat yağlı boya, merhem ve kese kokusuyla
ağırlaşmıştı. Tayt ve gazlı bez giymiş genç kadınların solgun fotoğrafları aynayı ve duvarları süslüyordu.
Kanepenin altında eski bir korse çifti vardı. Pembe bir elbisenin pullu eteği, ters çevrilmiş, duvara asılıydı.

Ve böyle bir ortamın ortasında, heyecanlı bir grup erkekle
çevrili, onun yüzüne doğru el kol hareketleri yapıp bağırıyorlardı, solgun, tetikte,
tedirgin, ince dudaklarını sıkıca birbirine bastırmış, Magnus Derrick duruyordu.

"İşte," diye bağırdı Keast, içeri girerken, kapıyı arkasından kapatırken,
"Vali nerede? İşte, Magnus, seni arıyordum.
Kalabalık orada çılgına döndü. Onları sakinleştirmelisin.
Çık ve o
kara bacaklılara yalan söyle. Senin saklandığını söylüyorlar."

Ama Magnus cevap veremeden, Garnett Keast'e döndü.

"Eh, biz onun yapmasını istediğimiz şey bu ve o bunu yapmayacak."

"Evet, evet," diye bağırdı Magnus'un etrafında toplanan yarım düzine adam, "evet,
bizim ondan yapmamızı istediğimiz şey bu."

Keast, Magnus'a döndü.

"Neden, bütün bunlar ne Vali?" diye haykırdı. "Bunu cevaplamalısın.
Hey? neden onlara yalan söylemiyorsun?"

"Ben--ben," Magnus boğazındaki tasmayı gevşetti "bu bir yalan. Ben
eğilmeyeceğim--eğilmeyeceğim--olurdum--bu benim--benim ...-benim---benim---benim---benim---benim---benim---benim---benim---benim---benim---benim----benim----benim---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Lütfen anlayın efendim, ben buna tahammül ediyorum----"

"Ah, bırak şunu!" diye bağırdı gruptan bir ses. "Bizi korkutamazsın,
Derrick. Bu tür konuşmalar bir zamanlar yeterince iyiydi ama artık
edilmiyor. Evet veya hayır cevabı istiyoruz."

Gitti--o eski zamanların ustalık gücü, o komuta yeteneği.
Zemin ayaklarının altında ufalandı. Uzun zaman önce kendi eliyle
zayıflatılmıştı. Otorite gitmişti. Bu zavallı sahtekarlığı
neden daha fazla sürdürsünler? Yalanı yüzünden, sesinden okuyamıyorlar mıydı? Bu zavallı bahaneyi sürdürmek ne büyük bir aptallıktı! Başarısız olmuştu. Mahvolmuştu.
Harran gitmişti. Çiftliği yakında gidecekti; parası gitmişti. Lyman
ölmüşten de beterdi. Kendi onuru fuhuşa sürüklenmişti. Gitti, gitti,
değer verdiği her şey, gitti, kayboldu ve o vahşi
mücadelede sürüklendi. Ve aniden ve bir anda varlığının dokusunun kalan son kabukları, zaten harikulade bir şekilde uzun duran sahtelik çatladı ve çöktü.

"Komisyon dürüstçe mi seçildi?" diye ısrar etti Garnett. "Delegeler--delegelere rüşvet mi verdiniz?"

"Gözlerimizi araçlara kapatmak zorunda kaldık," diye kekeledi Magnus. "Başka
bir
yol
yoktu -" Sonra aniden ve kararının son kalıntılarıyla, şunu söyleyerek bitirdi: "Evet, her birine iki bin dolar verdim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Keast, hızla yırtık pırtık kanepeye oturarak.

Uzun bir sessizlik oldu. Orada bulunanların üzerine dokunaklı bir utanç çöktü. Kimse ne diyeceğini veya nereye bakacağını bilmiyordu. Garnett,
kayıtsız olmaya çalışarak mırıldandı:

"Anlıyorum. İşte, söylemeye çalıştığım buydu. Evet, anlıyorum."

"Anlıyorum," dedi Gethings sonunda kendini toparlayarak, "Sanırım eve gideceğim."

Bir hareketlenme oldu. Grup dağıldı, adamlar kapıya doğru yöneldi.
Tek tek dışarı çıktılar. En son giden Keast oldu. Magnus'un yanına geldi
ve Vali'nin cansız elini sıktı.

"Elveda Vali," dedi. "Çok yakında tekrar görüşeceğiz. Bunun sizi
moralinizi bozmasına izin vermeyin. Bir süre sonra her şey yoluna girecek. Hoşça kalın."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Ve odadaki tek sandalyeye oturmuş Magnus Derrick uzun süre orada kaldı, uzun yıllar boyunca soubrette'lerin boyalı yüzlerini yansıtan çatlak aynadaki yüzüne baktı, bu bayat parfüm ve küflü pirinç tozu atmosferinde. Gelmişti - düşüşü, yıkımı. Uzun yıllar süren dürüstlük ve dürüst mücadeleden sonra hayatı burada sona ermişti - bir aktrisin soyunma odasında, arkadaşları tarafından terk edilmiş, oğlu öldürülmüş, sahtekârlığı biliniyor, yaşlı bir adam, kırılmış, atılmış, itibarsızlaştırılmış ve terk edilmiş. O günün akşamından önce, Bonneville şaşırtıcı bir haberle daha da heyecanlandı. S. Behrman, kasabadan biraz uzakta, canlı meşe ve okaliptüs ağaçlarıyla çevrili müstakil bir evde yaşıyordu. Saat altı buçuktan biraz sonra, akşam yemeğine oturduğu sırada, yemek odasının penceresinden içeri bir bomba atıldı ve
holün girişinde patladı. Oda harap oldu ve evin neredeyse tüm
pencereleri paramparça oldu. Bir mucize eseri, S. Behrman'ın kendisi
dokunulmadan kaldı.

BÖLÜM VIII

Temmuz ayının başlarında bir öğleden sonra, sulama kanalındaki kavgadan ve Bonneville'deki kitlesel toplantıdan yaklaşık bir ay sonra,
Cedarquist, o sırada San Francisco'daki ofisinde postasını açarken, Presley'den bir ziyaret almaktan gerçekten şaşırdı.

"Söz veriyorum Pres," diye haykırdı üretici, genç adam ofis görevlisinin kendisi için açtığı kapıdan içeri girdiğinde, "söz veriyorum, hastalandın mı? Otur, oğlum. Bir bardak şeri iç. Ben
her zaman burada bir şişe bulundururum."

Presley şarabı aldı ve yakındaki büyük bir deri sandalyenin derinliklerine gömüldü.

"Hasta mısın?" diye cevapladı. "Evet, hastaydım. Şimdi hastayım. Parçalandım, efendim."

Tavırları aşırı bir isteksizlikti - büyük bir
yorgunluğun isteksizliği. "Eh, eh," dedi diğeri. "Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Sorun ne, Pres?"

"Ah, sanırım çoğunlukla sinirlerim bozuk, ve başım, uykusuzluk ve
zayıflık, genel bir çöküntü, doktor bana söyledi. 'Aşırı beyinsellik,' dedi; 'aşırı heyecan.' Sanırım beyin ateşini
az farkla kaçırdım."

"Eh, bunu kolayca tahmin edebilirim," diye cevapladı Cedarquist ciddi bir şekilde, "sonuçta
yaşadıklarınızdan sonra."

Presley gözlerini kapattı - koyu kahverengi et halkaları halinde çökmüşlerdi - ve ince elini başının arkasına bastırdı.

"Bu bir kabus," diye mırıldandı. "Korkunç bir kabus ve henüz bitmedi. Bunların hepsini sadece gazete haberlerinden duydunuz. Ama orada, Bonneville'de, Los Muertos'ta - oh, bunun hakkında hiçbir fikriniz
olamaz, çiftçilerin yenilgisinin ve Yüksek Mahkeme'nin hepsini mülksüzleştiren bu kararının neden olduğu sefalet hakkında. Sonuna kadar orada kazanacağımızı umarak devam etmiştik. En azından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde adaleti bulabileceğimizi düşünmüştük. Ve
kararının haberi en kötü, son darbeydi. Magnus için bu
son darbeydi--kesinlikle en son darbeydi."

"Zavallı, zavallı Derrick," diye mırıldandı Cedarquist. "Bana ondan bahset, Başkan. Bunu
nasıl karşılıyor? Ne yapacak?"

"Bu onu dilenci yapıyor, efendim. Çoğu kiracıyı
söndürüp çiftliği kendisi işletmeye karar verdiğinde, çiftliğine hepimizin inandığından çok daha fazla
battı. Sonra Mahkemelerde Demiryoluna karşı verdiği mücadele ve Lyman'ı Demiryolu Komisyonuna sokmak için girdiği siyasi kampanya daha fazlasını aldı. Genslinger'in ona şantaj yaptığı para, görünen o ki, geriye kalan tek şeydi. Bu yıl kendisini telafi etmek için başka bir bonanza mahsulü üzerine kumar oynamıştı - Valiyi bilirsiniz. Bonanza tam zamanında geldi - tam zamanında S.
Behrman ve Demiryolu onu ele geçirdi. Magnus mahvoldu."

"Ne trajedi! Ne trajedi!" diye mırıldandı diğeri. "Lyman'ın serseriye dönüşmesi, Harran'ın öldürülmesi ve şimdi de bu; ve hepsi çok kısa bir sürede - hepsi AYNI anda, neredeyse diyebilirsiniz."

"Keşke onu öldürseydi," diye devam etti Presley; "ama en kötüsü bu."

"Nasıl en kötüsü?"

"Korkarım, dürüst olmak gerekirse, aklını kaçıracağından korkuyorum, efendim. Onu kırmış; oh, onu görmelisiniz, onu görmelisiniz. Ayaklarını sürüyerek yürüyen, kamburlaşan, titreyen yaşlı bir adam, çoktan bunamış. Yemek odasında
bütün gün oturuyor, kağıtları çeviriyor, ayırıyor, bağlıyor, tekrar açıyor, unutuyor -- hepsi beceriksizce, mırıldanarak
ve kafası karışmış bir şekilde. Ve bazen masada yemek yemeyi unutuyor. Ve dinleyin,
biliyorsunuz, evden trenlerin Long Trestle için düdük çaldığını duyabiliyoruz. Vali ne zaman böyle olsa -- oh, bilmiyorum, korkmuş gibi görünüyor. Başını omuzlarının arasına gömüyor, sanki bir şeyden
kaçıyormuş gibi ve tren duyulamayacak
kadar derin bir nefes alamıyor. Görünüşe göre Demiryolu'na karşı aşağılık, mantıksız bir korku besliyor."

"Ama şimdi Los Muertos'tan ayrılmak zorunda kalacak, değil mi?"

"Evet, hepsi ayrılmak zorunda kalacak. On beş gün daha var. Los Muertos'ta kalan birkaç kiracı ayrılıyor. Beni şehre getiren bir şey de bu. Öldürülen adamlardan birinin ailesi -adı Hooven'dı- iş bulmak için şehre geldi. Bence çok büyük sıkıntı içinde olabilirler, tabii çok şanslı değillerse ve onlara bakmak için onları bulmaya çalışıyorum."

"Kendine bakman gerek, Başkan."

"Ah, Bonneville'den ve oradaki harabelerden uzaklaşınca daha iyiyim. Ama gitmeyi düşünüyorum. Ve bu da beni düşündürüyor, size yardım edip
edemeyeceğinizi sormaya geldim. Buğday gemilerinizden birine binmeme izin
verirseniz. Doktor bir okyanus yolculuğunun bana uygun olacağını söyledi."

"Elbette, Pres," diye açıkladı Cedarquist. "Ama gitmeniz gerekeceği için üzgünüm. Bu kış sizinle birlikte kırsalda olacağınızı bekliyorduk."

Presley başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Gitmeliyim. Tüm
sağlığım yerinde olsa bile, şu anda Kaliforniya'da kalmaya kendimi getiremem. Eğer
beni kaptanlarınızdan biriyle tanıştırabilirseniz--"

"Memnuniyetle. Ne zaman gitmek istiyorsunuz? Birkaç
hafta beklemeniz gerekebilir. İlk gemimiz ay sonuna kadar hazır olmayacak."

"Bu çok iyi olurdu. Teşekkür ederim efendim."

Ancak Cedarquist hala Bonneville çiftçilerinin toprak sorunlarıyla ilgileniyordu ve ilk fırsatta sordu:

"Demek ki, Demiryolu çiftliklerin çoğunda mı?" "Hepsinde," diye karşılık verdi Presley. "Birlik, Magnus istifa etmek zorunda kaldığında
parçalandı. Eski hikaye--kendi aralarında
kavga etmeye başladılar. Birisi bir uzlaşma partisi başlattı ve bu konu üzerine
yeni bir başkan seçildi. Sonra firarlar oldu. Demiryolu
söz konusu arazileri çiftçilere kiralamayı teklif etti--sahipleri olan çiftçilere," diye haykırdı acı bir şekilde, "ve şartlar nominal olduğu için--neredeyse hiç--birçok adam kendini kurtarma şansını yakaladı. Ve tabii ki, kirayı imzaladıktan sonra, Demiryolunun mülkiyetini kabul ettiler. Ama yol Magnus'a kiralamayacaktı. S. Behrman
birkaç hafta içinde Los Muertos'u devralacak."

"Hiç şüphesiz, yol mülkiyetteki mülkiyetlerini ona devretti,"
diye gözlemledi Cedarquist, "hizmetlerinin bir ödülü olarak."

"Hiç şüphesiz," diye mırıldandı Presley yorgun bir şekilde. Gitmek için ayağa kalktı.

"Bu arada," dedi Cedarquist, "diyelim ki, Cuma akşamı için elinizde ne var? O zaman bizimle yemek yemez misin? Kızlar gelecek hafta pazartesi günü kırsala gidiyorlar ve sen o okyanus yolculuğuna çıkarsan onları bir süre daha göremeyeceksin."

"Korkarım çok kötü bir arkadaş olacağım, efendim," diye cesaretlendirdi Presley.
"Bu günlerde içimde hiç 'hareket' yok, hiç hayat yok. Ben
yayı kırık bir saat gibiyim."

"Kırık değil, Pres, oğlum;" diye ısrar etti diğeri, "sadece yavaşla. Seni biraz
harekete geçirip geçiremeyeceğimizi görmeye çalış. Seni
bekleyebileceğimizi söyle. Akşam yemeğini
yedide yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim, efendim. Cuma günü yediye kadar."

Sokağa geri dönen Presley, valizini bir haberciyle kulübüne (orada bir oda tutmuştu) gönderdi ve bir Castro Caddesi arabasına bindi.
Bonneville'den ayrılmadan önce, zorlu bir soruşturmayla, Bayan Hooven'ın şehirdeki adresini öğrenmişti ve şimdi adımlarını oraya doğru yöneltti.

Presley, Cedarquist'e hasta olduğunu, yorgun ve bitkin olduğunu söylediğinde, gerçeğin sadece yarısını söylemişti. Bitkin, sinirsiz ve güçsüzdü, ancak bu ilgisizlik zaman zaman şiddetli bir huzursuzluk ve isyan ruhunun saldırılarıyla, tepkilerle, bir zamanlar kendisini korkunç bir yeniden düzenleme eyleminden, tam olarak ne olduğunu söyleyemediği, korkunç bir şehitlikten, bir dehşet verici bir yakıp yıkma, kusursuz, keskin, kesin. Kendisinin, anarşistin kör, yanlış kahramanlığıyla ateşlendiğini, kurbanını yıkıma fırlattığını ve felaketin onu da yarattığı girdaba sürükleyeceğinin bilincinde olduğunu hayal etti.

Ancak, anayasal kararsızlığı sürekli yolunu tıkıyordu;
beyin hastası, iradesiz, duygusal, hatta ürkek, oyalanıyor,
erteliyor, kara kara düşünüyordu; gecenin karanlık saatlerinde kararlar alıyordu, ancak sabah onları terk ediyordu.

Sadece bir kez HAREKETE GEÇMİŞTİ. Ve o anda, rüzgarlı, pis sokaklarda taşınırken, bunu hatırlayınca titriyordu. Kendisinin bakanı olduğunu düşündüğü
intikamla bağdaşmayan "ne olabilirdi" korkusu onu eziyordu. Sahne sürekli olarak hayalinde yeniden inşa ediliyordu. Kendini, etrafı saran ağaçların ve çalılıkların gölgesinde, Bonneville banliyölerindeki eve doğru karnının üstünde sürünürken gördü, şanslarını izliyor, fırsatları değerlendiriyor, kalkık perdelerin iç mekanı görmesini sağladığı aydınlatılmış pencereleri gözetliyordu. Sonra, gazın parıltısında beklediği adamın figürü belirmişti. Kendisinin ayağa kalkıp ileri doğru koştuğunu gördü. Caraher'in bombasının elindeki hissini ve ağırlığını hatırladı - altı inçlik tıkalı gaz borusu. Yukarı kaldırdığı kolu öne doğru fırladı. Kırık camların titremesi oldu, sonra - bir boşluk - kırmızı bir karmaşa girdabı, yırtılmış hava, sallanan zemin, kendini baş aşağı fırlatılmış, şeylerin dönen çevresinden
korku, boşluk ve karanlık bir yere fırlatılmış. Ve sonra uzun bir süre sonra aklı başına geldi, ayaklarının Los Muertos yoluna bastığının bilincine vardı ve dehşet içinde, soluk soluğa, histeriden neredeyse delirmiş bir şekilde kaçıyordu. Sonra, asla unutulmayacak gece, çukura indiğinde, yaptığını
sandığı şeyden dehşete düşmüş, bir an pişmanlık duyarak, bir an
kendi güçsüzlüğüne, cesaretsizliğine, zavallı, kararsız ruhuna öfkelenerek. Ama sabah olmuştu ve onunla birlikte
başarısız olduğu bilgisi ve uzaktan bile şüphelenilmediği yönündeki daha aşağılık güvence. Kendi kaçışı, düşmanınınkinden daha az mucizevi olmamıştı ve dizlerinin üzerine çöküp anlaşılmaz bir dua etmiş, ağlamış, ayaklarının çekildiği uçurumdan kurtuluşu için Tanrı'ya şükranlarını sunmuştu.

Ancak bundan sonra, Presley'e derinden kök salmış bir şüphe
gelmişti: O, tüm insanların en zavallısıydı.

Aklına koyduğu her şey başarısız olmuştu: büyük destanı, etrafındaki insanlara yardım etme çabaları, hatta düşmanı yok etme girişimi, bunların hepsi boşa gitmişti. Parçalanmış gücünü bir araya getirerek, içindeki en iyiyi yaşamak için son bir girişimde bulunmaya karar verdi ve bu amaçla, Alman Hooven'ın yaslı ailesini içine
atıldıkları umutsuzluktan
kurtarmaya koyuldu.

Her şey bittikten ve Hooven, sulama kanalında düşen diğer yedi kişiyle birlikte Bonneville mezarlığına gömüldükten sonra, Bayan Hooven, kimseden yardım veya tavsiye istemeden ve Minna ile küçük Hilda'yı da yanına alarak San Francisco'ya gitmişti - iş bulmaya gitmişti,
Los Muertos'u ve evini sonsuza dek terk etmişti. Presley, ailenin
ayrıldığını ancak on beş gün geçtikten sonra öğrendi.

Ancak hemen, Bayan Hooven'ın -ve bu konuda Minna'nın da- şehir hayatından bihaber, kırsalda yetişmiş, şehir yaşamının zorlu, devasa mücadelesinde kolayca mahvolabileceği şüphesi onu sardı. Bu şüphe hızla bir kanaate dönüştü ve Presley sonunda onları San Francisco'ya kadar takip etti, onları bulmaya ve onlara yardım etmeye kararlıydı. Presley'in not defterindeki adrese götürüldüğü ev, Castro Caddesi kablo santralinin yakınında ucuz ama oldukça iyi bir oteldi. Bayan Hooven'ı sordu. Ev sahibi Hooven'ları mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.

"Küçük bir kız bebeği ve büyük bir kızı olan Alman kadın, elbette.
Büyük kızı çok güzeldi. Elbette onları hatırlıyorum, ama artık
burada değiller. Bir hafta önce gittiler. Odalarını istemek zorunda kaldım.
Zaten bir haftalık oda kirası borçları vardı. Bayım, ben karşılayamam----"

"Peki, nereye gittiklerini biliyor musun? Bagajlarını hangi adrese
gönderdiklerini duydun mu?"

"Ah, evet, bagajları," diye bağırdı kadın, ellerini kalçalarına vurarak, yüzü morararak. "Bavulları, ah, tabii. Bagajlarını aldım ve
sen ne yapacaksın? Paramı alana kadar saklıyorum.
Bunun hakkında ne söyleyeceksin? Hadi dinleyelim."

Presley, cesaretini kıran bir hareketle arkasını döndü, kalbi sızlıyordu.
Sokak köşesinde uzun süre dikildi, kaşlarını çatarak sıkıntı ve şaşkınlıkla. Şüpheleri çok yerindeydi. Çok uzun zaman önce
bir hafta kadar önce, Hoovens tüm küçük para stoklarını tüketmişti.
Yedi gündür kaynakları yoktu, tabii ki iş
bulunmadığı sürece; "ve" diye sordu kendi kendine, "Tanrı aşkına
burada şehirde ne iş bulabilirlerdi ki?"

Yedi gün! Bu düşünce onu ürküttü. Yedi gün parasız,
o kaynaşan şehirde tek bir canlıyı tanımadan. Minna ve annesi gibi şehir hayatından habersiz
oldukları için, tam da kendileri gibiler için
kurumlar inşa edildiğini ve cömertçe bağışlandığını fark ederler miydi? Onların da bir miktar gururları olduğunu biliyordu, köylülerin inatçı, somurtkan gururu; hayırsever örgütleri bilseler bile,
oraya başvurmaya kendilerini getirebilirler miydi? Presley'in kalbine keskin bir endişe
dokundu. Şimdi neredeydiler? Dün gece nerede uyumuşlardı? Bu sabah nerede kahvaltı etmişlerdi? Bu sabah hiç kahvaltı olmuş muydu? Dün gece hiç yatak olmuş muydu? Kaybolmuş ve şehrin hayatının karmaşasında unutulmuşlardı, başlarına ne gelmişti? Sokakların onları sürükleyen gelgiti hangi kadere doğru gidiyordu?

Bu, eski, dünyaca eski, dünya çapındaki ana konuşmada demir ellerin işlediği bir başka tema mıydı? Sulama kanalında o korkunç günün sonuçları ne kadar uzağa ulaşacaktı? Canavarın dokunaçları nereye kadar uzanacaktı?

Presley, şehrin merkezine, iş bölgesine doğru döndü, Bayan Hooven ve kızlarını bulmak ve onlara yardım etmek için zihninden plan üstüne plan oluşturup bunları zihninden çıkarıyordu. Montgomery Sokağı'na ulaştı ve kulübüne doğru döndü, hayal gücü bir kez daha
son on sekiz aydır tanık olduğu büyük savaşın tüm sebeplerini ve koşullarını gözden geçirdi.

Birdenbire durdu, gözü büyük bir ofis binasının sokak girişinin hemen içindeki duvara yapıştırılmış bir tabelaya takıldı ve
bir fikirle vuruldu, bir an hareketsiz, kaldırımda, gözleri kocaman, yumrukları sıkıca kapalı bir şekilde durdu.

Bina Pasifik ve Güneybatı Demiryolu Genel Ofisi'ni içeriyordu. Büyük olmasına rağmen, yine de gösterişli değildi ve Presley şehre yaptığı ziyaretler sırasında, dikkatsizce, birçok kez oradan geçmiş olmalıydı.

Ancak tüm bunlara rağmen düşmanın kalesiydi - Devletin yaşam kanını
tükenen o geniş, dallı budaklı atardamar sisteminin merkezi; birçok hayatın, birçok servetin, birçok kaderin
birbirine dolandığı ağın çekirdeği. Buradan -kendi kendine öyle söyledi- çiftçileri haklarından azar azar uzaklaştıran o gasp, baskı ve adaletsizlik politikası yayılmıştı, ta ki sırtları duvara dayalı, bezmiş ve umutsuz bir şekilde dönüp savaşmış ve ölmüşlerdi. Buradan S. Behrman'a, Cyrus Ruggles'a ve Genslinger'e emirler gelmişti, Dyke'ı bir hapishaneye gönderen, Annixter'ı öldüren, Magnus'u mahveden, Lyman'ı yozlaştıran emirler. Kalenin kalesi buradaydı ve burada, o birçok pencereden birinin arkasında, o birçok ofisten birinde, eli güçlü makinesinin kollarında, efendi Shelgrim'in kendisi oturuyordu. Bu gerçeğin farkına varınca, Presley'i kontrol edilemez bir arzu, aşırı bir merak sardı. Neden yüz yüze görmüyorsun,
gücü çok büyük, iradesi çok karşı konulamaz,
kötülüğe olan kudreti çok sınırsız olan, uzun zamandır ve çok umutsuzca
mücadele ettikleri adamla. Ününden dolayı onun yaklaşılabilir olduğunu biliyordu; o zaman neden ona yaklaşmasındı ki? Presley kararını iki eliyle aldı. Bu dürtüye göre hareket etmezse,
asla hareket etmeyeceğini biliyordu. Kalbi çarparak, nefesi kesilerek
binadan içeri girdi ve birkaç dakika sonra kendini bir bekleme odasında
otururken buldu, gözleri hipnotik bir yoğunlukla bitişikteki bir kapının buzlu camına dikilmişti,
üzerine altın harflerle "BAŞKAN" kelimesi yazılmıştı.

Sonunda, Presley Shelgrim'in hala
içeride olduğunu görünce şaşırmıştı. Saat altıyı geçmişti ve binadaki diğer ofisler
kapanma aşamasındaydı. Birçoğu çoktan
boşalmıştı. Her an, antrenin açık kapısından,
katiplerin, ofis çocuklarının, muhasebecilerin ve diğer çalışanların merdivenlere ve asansörlere doğru aceleyle ilerlediğini, günlük işlerini
bıraktıklarını görüyordu. Shelgrim, görünüşe göre, hala masasında oturuyordu, yorgunluk hissetmiyordu, boş zamana ihtiyacı yoktu.

"Bay Shelgrim genellikle saat kaçta eve gidiyor?" diye sordu Presley, antredeki masada oturan genç adama.

"Saat altı buçuk ile yedi arasında bir yerde," diye cevapladı diğeri ve ekledi,
"Çoğu zaman akşamları geri geliyor."

Ve adam yetmiş yaşındaydı. Presley şaşkınlık mırıltısını bastıramadı. O halde, P. ve S. W. Başkanı sadece zihinsel olarak değil, bir devdi. Yetmiş yaşında ve hala görevi başında, orada enerjiyle, birçok erkeğin sağlığını mahvedecek ve zihnini zayıflatacak bir amaç konsantrasyonuyla duruyordu.

Ama bir sonraki anda Presley dişlerini sıktı.

"Bu bir devin canlılığı," dedi kendi kendine. "Aynı şekilde insan yiyen kaplan da güçlüdür. Tüm bir Halktan yaşam kanını emen bir adamın enerjisi olmalı."

Yakınlardaki duvarda duran küçük bir elektrikli zil bir uyarı sesi çıkardı. Formları yöneten genç adam kalemini bıraktı ve Başkanlık ofisinin kapısını açtı, başını içeri soktu, sonra odanın görünmeyen sakiniyle bir kelime
ettikten sonra kapıyı ardına kadar açtı ve Presley'e şöyle dedi:

"Bay Shelgrim sizi görecek, efendim."

Presley büyük, iyi aydınlatılmış ama tuhaf bir şekilde boş bir ofise girdi.
Yerde yıpranmış bir halı, duvara iki çelik oyma asılıydı, büyük, sade, dağınık bir masanın yanında bir veya iki sandalye daha duruyordu.
Bunlar kesinlikle hepsiydi, tabii ki köşe lavabosu hariç,
üzerine temiz, sert bir peçeteyle
kapatılmış bir sürahi buzlu su konmuştu. Bir adam, belli ki bir tür müdür yardımcısı, masanın ucunda, sandalyelerden birinin arkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Shelgrim
kendisi de masaya oturdu.

Neredeyse devasa büyüklükte, iriydi. Demir grisi sakalı ve ağzını tamamen gizleyen bıyığı yüzünün alt kısmını kaplıyordu. Gözleri soluk mavi ve biraz suluydu; yüzünde burada ve orada güve lekeleri vardı. Ancak omuzlarının muazzam genişliği, Presley'nin dikkatini ilk başta en çok
çeken şeydi. Daha
daha geniş bir adam görmemişti; ancak, boynu omuzlarına yerleşmiş gibiydi ve ayrıca büyük sorumluluklar ve büyük bir tacize katlanmak için kambur ve yuvarlaktılar.

O anda, bir kenara itilmiş ve biraz eğri bir ipek takke, uzun kollu geniş kumaştan bir redingot ve alt düğmelerinden kumaşın giyildiği ve kenarlarının aşındığı, altındaki metalin göründüğü bir yelek giyiyordu. Bu
yeleğin üst kısmı açıktı ve gömleğin ön tarafında iki inci
çıtçıt vardı.

Presley, davetsiz, fark edilmeden, oturdu. Yardımcı müdür bir rapor hazırlıyordu. Sesi alçaltılmamıştı ve Presley konuşulan her kelimeyi duydu.

Rapor ilginçti. Harcama denetçisinin ofisindeki bir muhasebeciyle ilgiliydi. Çoğu zaman
tamamen güvenilir, çalışkan, çalışkan, hırslı biri gibi görünüyordu. Ancak uzun aralıklarla sarhoşluk adamı ele geçiriyordu ve üç gün boyunca bir cadı gibi biniyordu. Sadece bu ölçüsüzlük döneminde değil,
hemen sonraki birkaç gün boyunca adam işe yaramazdı,
işine güvenilmezdi. Bir aile babasıydı ve alışkanlığından kurtulmak için içtenlikle çabalıyordu; ayıkken değerliydi. Bu gerçekler göz önüne alındığında, tekrar tekrar affedilmişti.

"Hatırlıyor musunuz, Bay Shelgrim," diye gözlemledi müdür, "birden fazla kez, onu serbest bırakmaya karar verdiğimizde, onun adına müdahale ettiniz.
Onunla ilgili bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum, efendim. Sürekli olarak düzeleceğine söz veriyor, ama her zamanki hikaye. Bu son sefer dört gün boyunca onu hiç görmedik. Dürüst olmak gerekirse, Bay Shelgrim, bence Tentell'i serbest bırakmalıyız. Onu tutmaya gücümüz yetmiyor. Bize çok fazla para kaybettiriyor. İşte emir hazır, eğer isterseniz."

Bir duraklama oldu. Presley tüm dikkatini vererek, nefes nefese dinledi.
Yardımcı müdür, söz konusu daktilo edilmiş emri Başkanına
verdi. Sessizlik uzadı; dışarıdaki salonda, asansör kafesinin ferforje kapısı bir
çarpıntıyla kaydı. Shelgrim emre
bakmadı. Döner sandalyesini çevirdi ve arkasındaki pencerelere doğru baktı, görmeyen gözlerle dışarı baktı. Sonunda konuştu:

"Tentell'in bir ailesi, karısı ve üç çocuğu var. Ona ne kadar ödüyoruz?"

"Yüz otuz."

"Bunu ikiye katlayalım veya iki yüz elli diyelim. Bakalım bu ne kadar işe
yaracak."

"Elbette--siz öyle diyorsanız, ama gerçekten, Bay Shelgrim"

"Neyse, yine de deneyelim."

Presley, müdür yardımcısı çekilmeden önce, P. ve S. W. Başkanı'nın bu yeni bakış açısına bakış açısını yeniden ayarlamak için zaman bulamadı. Shelgrim, takvim bloğuna birkaç muhtıra yazdı ve
dikkatini Presley'e çevirmeden önce birkaç mektup imzaladı.
Sonunda, başını kaldırdı ve genç adama doğrudan, ciddi bir bakış attı.
Gülümsemedi. Konuşması biraz zaman aldı. Sonunda, dedi ki:

"Pekala, efendim."

Presley ilerledi ve yanına bir sandalye çekti. Shelgrim döndü ve
masasından Presley'nin kartını alıp inceledi. Presley, gözlük kullanmadan okuduğunu fark etti.

"Siz," dedi, tekrar etrafına dönerek, "'Emekçiler' adlı şiiri
yazmış olan genç adamsınız."

"Evet, efendim."

"Çok konuşuldu gibi görünüyor. Okudum ve
Cedarquist'in evindeki resmi gördüm, fikri aldığınız resmi."

Duyuları hiç olmadığı kadar canlı olan Presley, ilginç bir şekilde,
Shelgrim'in vücudunu hareket ettirmediğini fark etti. Kolları ve başı hareket ediyordu, ancak
adamın büyük kısmı olduğu yerde hareketsiz kalıyordu ve görüşme ilerledikçe ve bu tuhaflık kendini gösterdikçe, Presley, Shelgrim'in sanki dinlenmek için
sandalyeye koyduğu, kafasının, beyninin ve ellerinin ise bağımsız olarak çalışmaya devam ettiği
tuhaf fikrini kavramaya başladı. Dirseğinin yanında kabuklu fındıklarla dolu bir tabak duruyordu ve zaman zaman bunlardan birini büyük başparmağıyla ve işaret parmağıyla alıp dişlerinin arasına koyuyordu.

"'Emekçiler' adlı resmi gördüm," diye devam etti Shelgrim, "ve
ikisi arasında resmi şiirden daha çok beğendim."

"Resim bir ustanın elinden çıkmış," diye araya girdi Presley.

"Ve bu nedenle," dedi Shelgrim, "söylenecek başka bir şey bırakmıyor. Sessiz kalsaydın daha iyi olurdu. Bir şeyi söylemenin
tek bir en iyi yolu vardır. Ve 'Emekçiler' resmini harika yapan şey,
sanatçının bu konuda söylenebilecek EN İYİ şeyi söylemiş olmasıdır."

"Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım," diye gözlemledi Presley.
Şaşkındı, tamamen denizdeydi, utanmıştı. Shelgrim'de bulmayı
umduğu şeyi tam olarak söyleyemezdi. Ama bir
devlete, bir hayvana, kan ve demirden korkunç bir adama rastlamaya hazırdı ve
bunun yerine bir duygusalcı ve bir sanat eleştirmeni keşfetmişti. Zihinsel donanımındaki hiçbir ölçüm standardı gerçek adama uygulanamazdı ve
bu standartların tür olarak farklı olmasından değil, üzücü bir şekilde boyut olarak yetersiz olmasından kaynaklandığı aklına gelmeye başladı. Burada sadece büyük değil, aynı zamanda çok yönlü, engin sempatilere sahip, aynı zekayla, alışılmış bir sarhoşun insan doğasını, bir resim şaheserinin ahlakını ve on bin mil uzunluğundaki bir demir yolunun finansmanını ve işletimini anlayan bir adam olduğunu görmeye başladı.

Presley, "Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım," diye tekrarladı. "Söylediklerinizde çok şey var."

"Eğer dinleyeceksem," diye devam etti Shelgrim, "bu tür konuşmaları, ilk ağızdan dinlemeyi tercih ederim. Büyük Fransız ressamın söyleyeceklerini, onun daha önce söyledikleri hakkında SİZİN söyleyeceklerinizi dinlemekten daha çok dinlerim."

Başlarda yüksek sesli ve vurgulu olan konuşması, söyleyeceklerinin fikri zihninde tazeyken, cümlelerin sonunda sanki o düşünceden vazgeçmiş ve ilgisini kaybetmiş gibi yavaşladı ve alçaldı, böylece gri sakal ve bıyığın altında son sözler belirsizleşti. Ayrıca zaman zaman peltek konuşmanın en ufak bir belirtisi bile vardı.

"O şiiri," diye cesaretlendirdi Presley, "çok üzgün olduğum bir zamanda yazdım. Tulare İlçesi'ndeki Los Muertos çiftliğinde yaşıyorum," diye sonlandırdı, "ya da yaşadım. Magnus Derrick'in çiftliğinde. "

"Demiryolunun çiftliği Bay Derrick'e KİRALANDI," diye gözlemledi Shelgrim.

Presley ellerini çaresiz, teslim olmuş bir hareketle açtı.

"Ve," diye devam etti P. ve S. W. Başkanı ciddi bir yoğunlukla,
Presley'e dikkatle bakarak, "Sanırım benim büyük bir
serseri olduğuma inanıyorsun."

"İnanıyorum," diye yanıtladı Presley, "İkna oldum----" Tereddüt etti,
sözcüklerini arıyordu.

"Buna inan, genç adam," diye haykırdı Shelgrim, kalın ve güçlü işaret parmağını
sözcüklerini vurgulamak için masaya koyarak, "buna inanmaya çalış--başlamak için--DEMİRYOLLARI KENDİLERİNİ
İNŞA EDER. Bir talep
varsa, er ya da geç bir arz olacaktır. Bay Derrick, buğdayını o mu yetiştiriyor? Buğday kendi kendine yetişiyor. O ne işe yarıyor? Gücü o mu sağlıyor? Ben ne işe yarıyorum? Demiryolunu ben mi inşa ediyorum? Genç adam, Buğday ve Demiryolundan bahsettiğinde güçlerle uğraşıyorsun, insanlarla değil. Buğday var, arz. Halkı beslemek için taşınması gerekiyor. Talep var. Buğday bir güç, Demiryolu bir başka güç ve onları yöneten yasa var - arz ve talep. İnsanların tüm bu işte pek az işi var. Karmaşıklıklar ortaya çıkabilir, bireyi zorlayan koşullar - belki onu ezer - AMA BUĞDAY, HALKI BESLEMEK İÇİN TAŞINACAKTIR, büyüdükçe kaçınılmaz olarak. Los Muertos'taki olayın suçunu herhangi bir kişiye yüklemek istiyorsan, hata yaparsın. Koşulları suçla, insanları değil." 

"Ama - ama," diye kekeledi Presley, "sen başsın, yolu sen kontrol ediyorsun." 

"Sen çok genç bir adamsın. Yolu kontrol et! Onu durdurabilir miyim? İsterseniz iflas edebilirim. Ama aksi takdirde, bir iş teklifi olarak yolumu
açarsam, hiçbir şey yapamam. Onu kontrol edemem. Bu, belirli
koşullardan doğan bir güçtür ve ben -hiçbir insan- onu durduramaz veya kontrol edemez. Bay Derrick'iniz Buğdayın büyümesini durdurabilir mi? Mahsulünü
yakabilir veya onu başkalarına verebilir veya bir bushel'a bir sente satabilir -tıpkı benim
iflas edebileceğim gibi- ama aksi takdirde Buğdayı büyümek zorundadır. Buğdayı
durdurabilecek biri var mı? Peki, o zaman artık Yolu durduramam."

Presley sersemlemiş bir şekilde sokağa geri döndü, beyni dönüyordu. Bu yeni
fikir, bu yeni anlayış onu şaşkına çevirdi. Bir şekilde, bunu inkar
edemedi. Gerçeğin net yankısıyla çınladı. O zaman, sulama kanalındaki dehşetten kimse sorumlu değil miydi? Güçler, koşullar, arz ve talep yasaları - sonuçta bunlar düşman mıydı? Düşman değillerdi; Doğa'da kötü niyet yoktu. Sadece devasa bir kayıtsızlık, belirlenmiş hedeflere doğru geniş bir eğilim. O zaman, Doğa devasa bir
makineydi, devasa bir kiklops gücü, devasa, korkunç, çelikten bir kalbi olan bir leviathandı, vicdan azabı, bağışlama, hoşgörü bilmeyen; yolunda duran insan atomunu ezen, nirvanik bir dinginlikle, yıkımın acısı, tüm bunlara asla bir sarsıntı, en ufak bir titreme göndermeden muazzam bir çark ve dişli mekanizması. Kulübüne gitti ve
akşam yemeğini tek başına, kasvetli bir heyecanla yedi. Kasvetli, düşünceli,
kasvetli düşüncelerin karanlık labirentinde kaybolmuştu. Ancak, tam masadan kalkarken
onu o an için uyandıran ve
zihnini keskin bir şekilde dağıtan bir olay oldu.

Masası bir pencerenin yanına yerleştirilmişti ve yemek sonrası kahvesini yudumlarken, tesadüfen sokağın karşısına baktı.
Gözleri hemen
tanıdık bir figürün görüntüsüne takıldı. Minna
Hooven mıydı? Şekil sokak köşesini döndü ve gözden kayboldu; ama
garip bir şekilde benziyordu. O anda, Presley masadan kalktı ve
şapkasını takarak, lambaların çoktan parlamaya başladığı sokaklara
hızla girdi.

Fakat Presley ne kadar ararsa arasın, talihsiz Alman'ın kızını gördüğünü düşündüğü genç kadına bir daha rastlayamadı. Sonunda avı bıraktı ve kulübüne geri döndü -bu saatte neredeyse bomboştu- birkaç sigara içti, kütüphanedeki bir deneme kitabından boş yere okumaya çalıştı ve sonunda, gergin, perişan, bitkin bir şekilde yatağına çekildi. Ama yine de Presley yanılmamıştı. Takip etmeye çalıştığı kız gerçekten de Minna Hooven'dı.

Minna, bundan bir hafta önce, bir günlük başarısız iş bulma çabasının ardından Castro Caddesi'ndeki pansiyona döndüğünde
ve annesiyle Hilda'nın gittiği söylendiğinde, şaşkınlık ve dehşetle
konuşamaz hale geldi. Daha önce Bonneville'den daha büyük bir kasabada hiç bulunmamıştı ve şimdi ne yöne döneceğini ya da annesiyle küçük Hilda'nın kayboluşunu nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Ev sahibesinin onları kovmak üzere olduğunu anlamıştı, ama Minna'nın iş bulacağı umuduyla ailenin bir gün daha kalmasına izin verilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bunu ev sahibesine hatırlattı. Ama bu sonuncusu hemen ona öyle bir küfür selini
saldı ki, kız korkudan konuşamaz hale geldi.

"Oh, oh," diye kekeledi, "Biliyorum. Üzgünüm. Sana borcumuz olduğunu biliyorum,
ama annem nereye gitti? Tek istediğim onu ​​bulmak."

"Oh, rahatsız olmayacağım," diye bağırdı diğeri. "Nereden bilebilirim?"

Gerçek şu ki, tahliye edildikten sonra evin yakınında kalmaktan korkan ve ev sahibi tarafından
eğer etrafta dolaşmaya devam ederse tutuklanmakla tehdit edilen Bayan Hooven, geri döndüğünde Minna'ya verilmesi için eski bir
kurutma kağıdına karalanmış bir not bırakmıştı. Ev sahibi bunu kaybetmişti. Kafasının karışıklığını örtmek için,
büyük bir öfke ve çalkantılı, asabi bir tavır takındı.

"Senin gibi sığırlarla rahatsız olmayacağım," diye bağırdı Minna'nın yüzüne. "Ailenin nerede olduğunu bilmiyorum. Benim sadece
dürüst insanlarla işim var. Kira ödendiği sürece
söyleyecek tek bir sözüm yok. Ama bir haftalık konaklamamdan çıkarıldığımda,
iş bitmiş demektir. Şimdi sen hemen git. Ben seni tanımıyorum.
Market Sokağı'nın güneyindeki herhangi bir balıkçının
etrafta dolanmasıyla
yerimin kötü bir üne kavuşmasını
istemiyorum. Sen git, yoksa bir memur çağırırım."

Minna başı dönerek sokağı aradı. Saat beş civarıydı.
Cebinde otuz beş sent vardı, dünyadaki tek parasıydı. Şimdi ne olacak?

Birdenbire, Şehrin Dehşeti, sadece dışlanmışların bildiği o kör, mantıksız korku,
ona saldırdı ve
bir akbaba gibi boğazını
kavradı.

İş bulma konusunda yaşadığı ilk birkaç günlük deneyim,
atıldığı bu yeni dünyadan ne bekleyebileceğini ona öğretmişti. Ne olacaktı? Ne yapacaktı, nereye gidecekti? Cevaplanamayan, kasvetli sorular ve artık
kendisi için korkması gerekmiyordu. Annesi ve bebeği, küçük Hilda, ikisi de
kendilerine bakamayacak kadar acizdi, ne olacaktı,
nereye gittiler? Kaybolmuşlardı, kaybolmuşlardı, hepsi, kendisi de. Ama
yürürken kendini toparladı. Aç kalma fikri, annesinin ve Hilda'nın
aç kalma fikri tamamen mantıksızdı. Elbette,
işler bu noktaya gelmeyecekti, elbette ki gelmeyecekti. Açlık böyle gelmedi.
Elbette bir şeyler olacaktı, olacaktı -- zamanla. Ama bu arada,
bu arada, bu yaklaşan geceyi ve sonraki birkaç günü nasıl atlatacaktı. Şu anda düşünülmesi gereken şey buydu.

Her şeyin aniden olması onu en çok tedirgin eden şeydi. Hayatının on dokuz yılı boyunca, kendisi için
yer değiştirmenin ne anlama geldiğini hiç bilmemişti. Babası her zaman aileye yetmişti; ona
bakmıştı, sonra, aniden, babası öldürülmüştü,
annesi ondan koparılmıştı. Sonra aniden hiçbir yerde
yardım yoktu. Sonra aniden korkunç bir ses ona sordu, "Şimdi
kendini
hayatta tutmak için ne yapabilirsin?" Hayat onunla yüzleşti; o kocaman taş heykele, donuk gözlerin tam içine baktı.

Neredeyse alacakaranlıktı. Minna, gözlemlenmekten kaçınmak uğruna -çünkü ona
şimdi binlerce meraklı bakışın onu
takip ettiği gibi geliyordu-
olağanüstü bir tavır takındı ve kasabanın iş bölgesine doğru hızla yürümeye başladı. Yeterince düzgün giyinmişti, mavi kumaş etek, mavi peluş kemer, oldukça düzgün ayakkabılar, bir zamanlar annesininki, pembe bir gömlek bel, ceket ve hasır bir denizci. Alışılmadık bir şekilde güzeldi. Sıkıntıları bile soluk, yeşilimsi mavi gözlerinin parlak ışığını söndürmemiş, dudaklarının şaşırtıcı kızarıklığını soldurmamış, garip bir şekilde beyaz olan yüzünü çukurlaştırmamıştı. Mavi-siyah saçları kesilmişti. Biçimli, yuvarlak hatlı vücudunu dik bir şekilde taşıyordu. Sıkıntısında bile, erkeklerin ona ve bazen de yürürken peşinden dikkatle baktıklarını fark etti. Ama bunu belirsiz bir bilinçaltı yeteneğiyle fark etti. Gerçek Minna, taciz edilmiş, dehşete düşmüş, binlerce endişeyle kırbaçlanmış bir şekilde, kendi kendine mırıldanmaya devam etti:

"Ne yapacağım, ne yapacağım, ah, şimdi ne yapacağım?"

Bitmek bilmeyen bir yürüyüşten sonra Kearney Sokağı'na ulaştı ve alışveriş bölgesinin iyi aydınlatılmış, bakımlı mahallesi, Barbary Sahili'nin ahlaksız barları ve konser salonlarına yer verene kadar orada kaldı. Bundan kaçınmak için yana döndü ve sadece Chinatown'un mahallelerine daldı, oradan ancak yarım saatlik unutulmayacak dehşetlerden sonra ve hava iyice karardığında, panik içinde ve nefes nefese çıktı. California ve Dupont caddelerinin köşesinde, uzun bir süre durup düşündü. Kendi kendine "Bir şeyler yapmalıyım," dedi. "BİR ŞEY yapmalıyım." Artık yorulmuştu ve gölgesinde durduğu Katolik kilisesine girip oturup dinlenme fikri geldi. Bunu yaptı. Akşam ayini yeni bitiyordu. Ancak rahipler ve sunak görevlileri korodan ayrıldıktan uzun süre sonra, Minna hala loş, yankılanan içeride oturuyor, çaresiz durumuyla elinden geldiğince yüzleşiyordu.

İki veya üç saat sonra, kilise görevlisi onu uyandırdı. Kilise kapatılıyordu; gitmeliydi. Bir kez daha, keskin gece havasıyla üşümüş, aynı tavırla uzun süre oturmaktan uyuşmuş, hala uyuşuklukla ezilmiş, kafası karışık, korkmuş bir şekilde Minna kendini kaldırımda buldu.
Aç kalmaya başladı ve sonunda, her an daha da buyurganlaşan talebe boyun eğerek, beş sentlik bir meyve torbası satın aldı ve hevesle mideye indirdi. Sonra, bir kez daha yürüyüşe çıktı.

Sonunda, Plaza'nın köşesine yakın, Kearney Caddesi'nden ayrılan belirsiz bir sokakta, üzerinde "Gecelik Yataklar, 15 ve 25 sent" yazan aydınlatılmış bir tabelayla karşılaştı.

On beş sent! Bunu karşılayabilir miydi? Ona sadece
çok daha fazlasını, kendisi ile düşünmeye cesaret edemediği bir yoksunluk durumu arasında kalan çok daha fazlasını bırakacaktı; ayrıca, binanın korkutucu görünümü
onu korkutuyordu. Karanlık, kasvetli, kirliydi, belirsiz suçları ve saklı dehşetleri çağrıştıran bir yerdi. Yirmi dakika veya yarım saat boyunca,
tereddüt etti, bloğun etrafında iki ve üç kez yürüdü. Sonunda,
kararını verdi. Daha önce hiç bilmediği bir bitkinlik,
kurşun gibi omuzlarına yüklendi ve topuklarında sürüklendi. Uyumalıydı.
Bütün gece sokaklarda yürüyemezdi.
Tabelanın altındaki kapıdan girdi ve pis bir merdiven boşluğuna çıktı. En üstte,
mavi kareli "kazak" giymiş bir adam yüksek bir masanın arkasındaki lambayı dolduruyordu. Minna ona yöneldi.

"Bir odam olsun isterdim," diye kekeledi, "gece için bir yatağım. Sanırım on beş sente bunlardan biri yeterli olur."

"Burası sadece erkekler için," dedi adam lambadan başını kaldırarak.

"Ah," dedi Minna, "ah--ben--bilmiyordum."

Ona aptalca baktı ve o da aynı aptallıkla bakışlarını ona çevirdi. Böylece, uzun bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ben--ben bilmiyordum," diye tekrarladı Minna.

"Evet, erkekler için," diye tekrarladı diğeri. Yavaşça merdivenlerden indi ve bir kez daha sokağa çıktı. Ve saatler ilerledikçe giderek daha ıssız, giderek daha sessiz, yaşama imkânı olmayanlara karşı hayatın acımasız sertliği hissiyle giderek daha baskıcı hale gelen sokaklarda, Minna Hooven şehrin denizinin gelgitinin üzerinde başını tutmak için verdiği mücadelenin ilk gecesini geçirdi, içine

daldırılmıştı.

Sabah oldu ve onunla birlikte yenilenen açlık. Bu sırada, tekrar şehrin yukarısına doğru yolunu bulmuştu ve saat ona doğru, dadılarla ve çocuklarla dolu küçük bir parktaki bir bankta oturuyordu. Hizmetçilerden bir grup, bebek arabalarını Minna'nın bankına çekti ve oturdu, daha önce başladıkları bir sohbete devam ettiler. Minna dinledi. Hizmetçilerden birinin bir arkadaşı aniden pozisyonunu değiştirmişti ve "hanımefendisini" hak edilmiş bir
utanç içinde bırakmıştı.

"Ah," dedi Minna, içeri dalarak ve aniden alışılmadık bir akıcılıkla yalan söyleyerek,
"Ben bir hemşireyim. Bir yerim kalmadı. Sence onu alabilir miyim?"

Grup döndü ve ona -belli ki bir taşralı kız- küstahça bir kayıtsızlıkla baktı.

"Peki, deneyebilirsin," dedi içlerinden biri. "İyi referansların var mı?"

"Referanslar mı?" diye tekrarladı Minna boş boş. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Ah, Bayan Field referanslara takılıp kalacak türden biri değil," diye konuştu diğeri, "o kadar yumuşak. Neden, herkes onunla çalışabilir."

"Oraya gideceğim," dedi Minna. "Adresi var mı?" Ona söylenmişti.

"Lorin," diye mırıldandı. "Orası şehir dışında mı?"

"Eh, Körfezin karşısında."

"Körfezin karşısında."

"Şey. Sen taşralısın, değil mi?"

"Evet. Oraya nasıl--nasıl giderim? Uzak mı?"

"Peki, Market Caddesi'nin dibinden feribota binersin ve sonra diğer taraftaki
trene. Hayır, çok uzak değil. Oradaki herhangi birine sor. Sana söylerler."

Bir şanstı; ancak Minna, feribot iskelesine doğru yürüdükten sonra,
gidiş-dönüş yolculuğunun ona yirmi sente mal olacağını öğrendi. Yolculuk
sonuçsuz çıkarsa, onunla her şeyin sonu arasında sadece bir on sentlik bir engel olurdu. Ancak bir şanstı; şu ana kadar ortaya çıkan tek şanstı. Yolculuğu yaptı.

Ve tramvaylarda, feribotlarda, yerel trenlerin lokomotiflerinde ve vagonlarında, babasının ölümünü ve onu şu anki sıkıntıya düşüren devasa gücü, P. ve S. W. R. R. harfleriyle hatırladı. Onun zihninde, bunlar her yerde meydana geliyordu. Onları her yönde görüyor gibiydi. Kendisini her yandan canavarın uzun kollarıyla çevrili olarak hayal etti.

Açlığı dakikalar geçtikçe onu kemiriyordu.
Zihnini bundan alamıyordu. Teknede otururken, kendini meraklı bir şekilde yolcuların yüzlerini tararken buldu, böyle birinin ne kadar zamandır kahvaltı etmediğini, bunun ne kadar zaman sonra öğle yemeğine oturması gerektiğini merak ediyordu.

Minna trenden indiğinde, Körfezin diğer tarafındaki Lorin'de, buranın henüz moda olmamış, herhangi bir büyük Amerikan şehrinin dış mahallelerinden görülebilecek banliyö kasabalarından biri olduğunu gördü. Demiryolu hattı boyunca evler, küçük villalar - müteahhitlerin girişimleri - dağılmıştı, banliyö arsalarının ve ev alanlarının avantajları, geçiş hakkının yakınındaki devasa reklam panolarında yedi fitlik harflerle ilan edilmişti. Minna, fazla zorlanmadan, yönlendirildiği evi buldu, sokaktan uzakta ve palmiyeler, canlı meşeler ve kaçınılmaz okaliptüslerle gölgelenmiş, güzel, küçük bir kulübe. Bunu görünce kalbi ısındı. Ah, burada kendine küçük bir yer, bir yuva, o korkunç şehir sokaklarından, amansız dişleriyle kıtlık faresinden bir sığınak bulmak. Nasıl çalışacağını, ne kadar gayretle
memnun etmeye çalışacağını, azarlamaya ne kadar sabırlı olacağını, ne kadar sadık olacağını, ne kadar vicdanlı olacağını. İddiaları da tamamen yanlış değildi;
evdeyken, neredeyse sürekli olarak küçük kız kardeşi Hilda'nın bakımı ona devredilmişti. Çocukların istek ve ihtiyaçlarını biliyordu. Kalbi çarparak, nefesi kesilerek, ön kapının tam ortasına yerleştirilmiş zili çaldı.

Evin hanımı, yaşlı bir hanım, hoş, nazik bir
yüzle kapıyı açtı. Minna görevini söyledi.

"Ama ben zaten bir kız tuttum," dedi.

"Ah," diye mırıldandı Minna, tüm gücüyle görünüşünü korumaya çalışarak. "Ah--belki de--" Arkasını döndü.

"Üzgünüm," dedi hanım. Sonra ekledi, "Üç küçük çocuğa bakmak ve arada sırada hafif ev işlerinde yardımcı olmak ister misiniz?"

"Evet, hanımefendi." "Çünkü kız kardeşim--buradan yukarıda, Kuzey Berkeley'de yaşıyor--bir kız arıyor. Çok deneyimin oldu mu? İyi referansların var mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki, sana adresi vereyim. Kuzey Berkeley'de yaşıyor."

Bir an eve döndü ve geri dönerek Minna'ya bir
kart uzattı.

"Orada yaşıyor--dikkat et, çocuğum, mürekkep henüz ıslak--onu görsen iyi olur."

"Uzak mı? Yürüyerek gidebilir miyim?"

"Aman Tanrım, hayır; elektrikli arabalara binsen iyi olur, buradan yaklaşık altı blok yukarıda."

Minna Kuzey Berkeley'e vardığında hiç parası kalmamıştı. Zalimce bir
hatayla, yanlış yöne giden bir arabaya binmişti ve
hatası kolayca düzeltilse de, son beş sentine mal olmuştu. Şimdi son umudunu denemeliydi. Hemen
parçalandı. Önceki gibi, burası da çoktan dolmuştu ve Minna
şansının
hiçbir şeye
sahip olmadığı ve şimdi son acınası savunmasından, son güvencesinden, son kuruşundan mahrum
kalarak hayatla son mücadelesine--ölüm mücadelesine--girdiği kesinliğiyle
evin kapısından çıktı.

Bir kez daha bitmek bilmeyen yürüyüşüne devam ederken,
zayıf, bitkin olduğunu fark etti; ve bunun tam bir bitkinliğin zayıflığı ve yaklaşan açlığın bitkinliği olduğunu biliyordu. Bu son mu geliyordu? Ölüm korkusu onu uyandırdı.

"BİR ŞEY YAPMALIYIM, YAPMALIYIM, ah, herhangi bir şey. Bir şeyler yemeliyim."

Bu geç saatte, küçük ceketini rehin bırakma fikri aklına geldi, ama şimdi şehirden ve rehin dükkanlarından çok uzaktaydı ve geri dönüş yoktu.

Yürümeye devam etti. Bir saat geçti. Yön duygusunu kaybetti,
kafası karıştı, nereye gittiğini bilmiyordu, köşeleri döndü ve nedenini bilmeden
yan sokaklara çıktı, hareket etmeye devam etmek için bir şey yoktu, çünkü
hareket etmeye devam etmek için
bir şey yoktu, çünkü
hareketsiz durduğu anda, midesindeki farenin
daha hevesle
kemirdiğini hayal ediyordu.

Sonunda, park olmasa bile en azından
bir tür kamusal alan gibi görünen bir yere girdi. Çok sayıda ağaç vardı; yer
güzeldi; bakımlı yollar ve yürüyüş yolları gölgenin altında kıvrımlı ve davetkar bir şekilde
uzundu. Yaz güneşinin altında kahverengi ve kavrulmuş geniş bir çimenliğin diğer tarafındaki ağaçların arasından, yüksek binaları ve bir bayrak direğini gördü. Tüm yer belirsiz bir şekilde
kamusal, eğitici bir görünüme sahipti ve Minna, ağaçlara iliştirilmiş, halkı çiçek toplamaya karşı uyaran bazı duyurulardan,
Devlet Üniversitesi arazisine girdiğini tahmin etti. Biraz daha
ilerlemeye devam etti. Takip ettiği yol onu sonunda,
alt dalları neredeyse yeri süpüren
dev canlı meşe ağaçlarından oluşan bir koruya götürdü. Burada çimenler yeşildi, birkaç çiçek açmıştı,
gölge çok yoğundu. Nadiren gördüğü daha güzel bir yerdi. Yakınlarında
en büyük canlı meşenin gövdesinin etrafına inşa edilmiş bir bank vardı ve burada,
en sonunda, açlıktan bitkin, tahammül sınırlarının sınırına kadar bitkin,
çaresiz, terk edilmiş bir şekilde, Minna Hooven oturup
sonra ne yapabileceğini kendine sordu.

Ancak bir kez oturduğunda, hayvanın talepleri -inanabileceği gibi-
daha gürültülü, daha ısrarcı hale geldi. Yemek yemek, dinlenmek, bir gece daha geçirmek için güvenli bir şekilde barınmak, her şeyden önce, özlediği şeylerdi;
ve içindeki özlem öylesine güçlendi ki, zavallı,
aç ellerini küçük yumruklara dönüştürdü, bir arzu ızdırabı içinde, gözlerinden yaşlar
akarken, hıçkırıklar göğsünden yoğun bir şekilde yükselip
boğazındaki ağrıyla boğuşurken.

Ancak Minna birkaç dakika içinde, görünüşe göre otuz yaşlarında bir kadının, oturduğu bankın önünden iki kez geçtiğini fark etti ve şimdi, ona daha fazla dikkat ettiğinde, onu şehirden gelen feribotta gördüğünü hatırladı.

Kadın ipek bir elbise giymişti, sıkı bir korse giymişti ve oldukça gösterişli bir
şapka takmıştı. Minna, kişinin kendisini izlediğine ikna olmuştu, ancak bu kanaati doğrultusunda hareket etme şansı bulamadan, yabancının yanına gelip onunla konuşmasıyla tüm yüz ifadesiyle şaşırdı.

"Bu bir tesadüf," diye haykırdı yeni gelen, otururken;
"Kesinlikle teknede karşıma oturan genç kızsın.
Seni tekrar görmem garip. O zamandan beri aklımdasın."

Minna, bu daha yakın bakışta, kadının yüzünde bir mine izinden daha fazlası olduğunu ve etrafındaki atmosferin
sachet ile emprenye edildiğini fark etti. Başka bir şekilde göze çarpmıyordu, ancak ağzında belirli bir sertlik ve göz kapaklarında yorgunluktan kaynaklanan bir sarkma vardı ve bu, belirsiz bir tavır özgüveniyle birleşince Minna'nın dikkatini çekti.

"Biliyor musun," diye devam etti kadın, "Sanırım başın dertte. Seni
teknede gördüğümde öyle düşünmüştüm ve şimdi de öyle düşünüyorum. Sen? Başın dertte mi? Sen taşralısın, değil mi?"

Minna, bu şans eseri tanışıklıkta bile bir sempatizan bulduğu için mutluydu,
sıkıntıda olduğunu; annesinden
ayrıldığını ve gerçekten de taşralı olduğunu itiraf etti.

"Bir durum bulmaya çalışıyorum," diye cesaret etti sonuç olarak,
"ama başaramıyorum gibi görünüyor. Daha önce hiç şehirde bulunmadım,
Bonneville hariç."

"Eh, bu bir tesadüf," dedi diğeri. "Sana boşuna
çekilmediğimi biliyorum. Senin gibi genç bir kız arıyorum. Görüyorsun ya, epeyce tek başıma yaşıyorum ve bana bir tür YOLDAŞ olacak hoş, zeki, sosyal bir kız bulmak istiyordum. Anladın mı? Ve sende hoşuma giden bir şey var. Seni teknede gördüğüm
an sana ısındım. Şimdi bunu konuşalım mı?"

Haftanın sonuna doğru, bir öğleden sonra, Presley kulübünden
dönerken, aniden bir sokak köşesinde Minna ile yüz yüze geldi.

"Ah," diye bağırdı, neşeyle ona doğru yaklaşarak. "Sana yemin ederim ki, seni neredeyse
vazgeçiriyordum. Her yerde seni arıyordum. Anlaşamayabileceğinden korkuyordum ve yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek istedim. Annen ve Hilda nasıl? Nerede kalıyorsunuz? İyi bir yerin var mı?"

"Annemin nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Minna. "Ayrıldık ve onu bir daha asla bulamadım."

Bu arada Presley, Minna'nın dantel süslemeli, kadife kenarlı, gümüş kemer tokalı ipek elbisesinin
ayrıntılarına hızlıca göz atıyordu. Saçları yeni bir şekilde düzenlenmişti ve
başında bir tarafına doğru genişleyen, yaldızlı bir toka ve parlak mavi peluştan bir kabarıklıkla vurgulanan geniş bir şapka vardı. Ona sertçe baktı.

"Peki ama--ama sen nasılsın?" diye sordu.

Minna alaycı bir şekilde güldü.

"Ben mi?" diye bağırdı. "Ah, cehenneme gittim. Ya o ya da açlık."

Presley kulüpteki odasına geri döndü, bembeyaz ve titriyordu. Korktuğundan daha kötüsü olmuştu. Yardım etmek için yeterince erken
gelmemişti. Yine başarısız olmuştu. Batıl bir korku onu sardı, bir bakıma işaretlenmişti; başarısızlığa mahkûmdu. Minna
gelmişti--buna sürüklenmişti; ve o, gecikmiş kararına çok geç davranarak, bunu engelleyememişti. Öyleyse dehşetler asla bitmeyecek miydi? Sonuçların korkunç hayaleti sonsuza dek vizyonunda mı dans edecekti? Sulama kanalındaki o savaşın sonuçları, geniş kapsamlı sonuçları sonsuza dek yolunu kesecek miydi? İş ne zaman
sonlanacaktı, olay ne zaman
kapanacaktı? Canavarın dokunaçlarının
ulaşamayacağı o nokta neredeydi?

Artık, tüm bunların korkusundan hasta olmuştu. Kaçmak, o sonsuz sefaletten kurtulmak istiyordu, böylece artık
yardım edemeyeceği şeyi
görmeyecekti. Artık kendisinin korkak olduğunu biliyordu. Kendini
sadece nefretle
düşünüyordu.

Böyle önemsiz şeylere katılmaya kendini zorlayabildiği için acı bir şekilde kendini küçümseyerek, Cedarquist'lerle
yemek yeme sözünü tutmak için giyinmeye başladı.

Eve yaklaşık yarım saat geç geldi, ancak paltosunu çıkaramadan önce Bayan Cedarquist koridorun sonundaki oturma odasının kapısında belirdi. Dışarı çıkacakmış gibi giyinmişti.

"SEVGİLİ Presley'im," diye haykırdı, tıknaz, aşırı giyinmiş vücudu ipekten büyük bir hışırtıyla ona doğru
hareket ediyordu. "Hiç bu kadar sevinmemiştim. Zavallı, sevgili şair, bir hayalet kadar zayıfsın. Sana verebileceğimden daha iyi bir
akşam yemeğine ihtiyacın var ve sana verilecek olan da tam olarak bu."

"Hata mı yaptım?" diye haykırdı Presley. "Bay Cedarquist cuma akşamından bahsetmedi mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı; "hata yapan oydu. SEN
bir sosyal aktivitede
hata yapıyorsun! Saçma! Hayır; Bay Cedarquist bu gece kendimiz dışarıda yemek yiyeceğimizi
unuttu ve bana seni aynı akşam için buraya çağırdığını söylediğinde, adama
düştüm, canım, gerçekten,
diş ve tırnak. Ama sana telgraf çekmesini duymak istemezdim. Sadece
ev sahibimize bir not bıraktım, seni
getirebilir miyim diye sordum ve ona KİM OLDUĞUNU söylediğimde, bu fikri, oh, empressement ile karşıladı. Yani,
işte, her şey kararlaştırıldı. Cedarquist ve kızlar yola çıktılar,
ve sen yaşlı kadını sevgili, sevgili bir şair gibi alacaksın. Sanırım
arabayı duydum. Allons! En voiture!"

Coupe'nin serin karanlığına yerleşip deri ve döşeme kokan Bayan Cedarquist haykırdı:

"Ve sana kiminle yemek yiyeceğini hiç söylemedim; ah, bir şahsiyet,
gerçekten. Hayal et, en yakın düşmanlarının kampında olacaksın.
Gerard halkıyla, senin bete noir'ının, P. ve S. W. Demiryolu'nun Başkan Yardımcılarından biriyle yemek yiyeceksin."

Presley irkildi, yumrukları o kadar aniden sıkıldı ki neredeyse beyaz eldivenlerini
yaracaktı. Cevap olarak ne söylediğinin farkında değildi ve Bayan
Cedarquist kendi bitmek bilmeyen konuşma akışına o kadar dalmıştı ki
onun şaşkınlığını fark etmedi.

"Kızları Honora önümüzdeki hafta Avrupa'ya gidiyor; annesi onu
alacak ve Bayan Gerard sadece birkaç kişiyi akşam yemeğine davet edecek -çok
gayri resmi, biliyorsunuz--biz, siz ve, oh, bilmiyorum, iki veya üç kişi daha. Honora'yı hiç gördünüz mü? Çok güzel bir şey ve
zengin olacak mı? Milyonlar, kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemem. Tiens. Nous
voici."

Coupe kaldırıma yanaştı ve Presley Bayan Cedarquist'i
büyük evin devasa kapılarına kadar
merdivenlerden yukarı takip etti. Şaşkın bir şekilde,
uşaklardan birinin şapkasını ve paltosunu çıkarmasına izin verdi;
şaşkın bir şekilde Bayan Cedarquist'e cam tavanlı, resimlerle
askılanmış bir odada tekrar katıldı, şüphesiz sanat galerisi ve şaşkınlık içinde isimlerinin
başka bir odanın girişinde anons edildiğini duydu, bu odanın kapıları kalın, mavi perdelerle
askılanmıştı.

İçeri girdi, yaklaşmakta olduğunu öngördüğü
tanıtımlar ve sunumlar için aklını topladı.

Oda çok büyüktü ve aşırı yüksekti. Gül rengi, alacalı mermerden düz, dikdörtgen sütunlar, duvarlarla neredeyse aynı hizada yerden yükseliyordu ve en üstte tavanı destekleyen Korint tasarımında yaldızlı başlıklarla bitiyordu. Tavanın kendisi,
duvarları dik açıyla birleştirmek yerine, onlarla buluşmak için eğimliydi, bir tür
kubbe benzeri etki yaratan bir düzenekti. Bu tavan,
çok yüksek kabartmalı altın kıvrımlardan oluşan bir labirentti,
büyük bir resim için devasa bir çerçeve oluşturmak üzere ayarlandı, periler ve tanrıçalar, beyaz güvercinler, altın arabalar ve benzerleri, hepsi bulutlar ve gül çelenkleriyle sarılmıştı. Odanın yanlarındaki sütunlar arasında ipekten yapılmış
askılar vardı, Louis Quinze tipinde tasarım, güzel bir sadelik ve kusursuz bir zevkti. Şömine bir harikaydı.
Yerden tavana kadar uzanıyordu; alt kısımları, üst yapıyı yukarı kaldıran büyük kaslara sahip, çömelmiş Atlaslar şeklinde oyulmuş siyah mermerdi.
Bu sonuncusunun tasarımı, beyaz damarlarla dolu bir tür mor mermerdendi, ipek asmaların tasarımıyla aynı tarzdaydı. Ortasında,
çözülemeyen bir monogram ve Latince bir slogan taşıyan bronz bir arma vardı. Yaklaşık altı fit yüksekliğindeki pirinçten yapılmış şömine sehpaları, ocağın iki yanındaydı.

Odanın pencereleri, ailenin baş harflerinin çok güzel işlendiği koyu brokar ve ekru dantellerle kaplıydı.
Ancak şöminenin tam karşısında, bitişikteki kış bahçesinden ışık alan
ek bir pencere daireye harika, zengin bir ışık
yayıyordu. Çok büyük, vitraylı Gotik bir pencereydi,
ortadaki figürler silahlı savaşçılar, Parsifal ve Lohengrin'di; birinin
pankartı, diğerinin ise kuğusu vardı. Etkisi mükemmeldi,
pencere gerçek bir başyapıttı, parlıyordu, alev alev yanıyordu ve yüzlerce renk tonu ve renkle yanıyordu: opal, mor, şarap kırmızısı, bulanık pembeler,
lacivert, safran, neredeyse siyaha yakın koyu menekşeler.

Ayakların altında, halının tüm dokusu çimenin yumuşaklığına sahipti;
(biri devasa bir kutup ayısının) ve ipek kadifeden halılar
yerde seriliydi. Presley'nin başından çok daha uzun, fildişi ve gümüşle kakmalı, Rönesans tarzı abanoz bir dolap odanın bir köşesini kaplarken, ortasında siyah, demir kadar ağır, devasa bir Flaman meşesi masası duruyordu. Hafif bir sandal ağacı kokusu havayı sarmıştı. Yakındaki kış bahçesinden bir çeşmenin şıpırtısı duyuluyordu. Altın başlıkların arasından duvarların frizine giren ve bulanık camdan yarım kürelerin arkasında loş bir şekilde yanan bir sıra elektrik ampulü, tüm sahneye loş bir ışık saçıyordu.

Bayan Gerard öne çıktı.

"Bu tabii ki Bay Presley, hepimizin gurur duyduğu yeni şairimiz. Gelemeyeceğinizden çok korkuyordum. Sizi burada ağırlamama izin verdiğiniz için bana gerçek bir
zevk verdiniz."

Uşak dirseğinin dibinde belirdi.

"Akşam yemeği hazır, hanımefendi," diye duyurdu.

*****

Bayan Hooven, Castro Sokağı'ndaki pansiyondan ayrıldığında, Minna'nın tekrar ortaya çıkmasını beklemek için
komşu bir köşede bir pozisyon almıştı. O sırada altı yaşından biraz büyük olan Küçük Hilda, onun yanındaydı ve elini tutuyordu.

Bayan Hooven kesinlikle yaşlı bir kadın değildi, ancak sıkı çalışma onu yaşlandırmıştı.
Artık güzel görünmeye dair hiçbir iddiası yoktu. Artık kişisel
görünüşüyle ​​pek ilgilenmiyordu.
Castro Sokağı pansiyonundan tahliye edildiği sırada, soluk pembe yapay çiçeklerle süslenmiş soluk siyah bir başlık takıyordu. Omuzlarında ekose bir şal vardı. Ancak bu talihsiz gün, Bayan Hooven'ı kızından bile daha kötü bir durumda sürüklemişti. İçinde bir avuç on sent ve beş sent bulunan çantası, sandığındaydı ve sandığı da ev sahibinin elindeydi. Minna'ya otuz beş sentinin satın alabileceği kadar bir
erteleme hakkı verilmişti. Bayan Hooven ve küçük kızının yoksulluğu tahliye edildiği andan itibaren başlamıştı.

Minna'yı beklerken, her tramvayı ve yaklaşan her yayayı izlerken, bir polis memuru belirdi, ne yaptığını sordu ve tatmin edici bir
cevap alamayınca onu hemen oradan uzaklaştırdı.

Minna, şehrin yaşam mücadelesiyle yüzleşmek konusunda pek az güvenceye sahipti.
Bayan Hooven'ın ise kesinlikle hiç güvencesi yoktu. Onun içinde, keder, sıkıntı, yoksulluk ve her şeyden öte, sokakların çalkantılı, vahşi hayatının isimsiz korkusu, bir uyuşukluk, kaba, ıslak, sessiz, sersemlemiş bir zihin durumu ve tıkanmış, akılsız bir konuşma yaratmıştı.
O dilsiz, şaşkın, aptaldı, canlıydı ama tek bir dürtüyle.
Hayata ve küçük kızı Hilda'nın hayatına, boğulan bir kedinin kör kararlılığıyla tutunmuştu.

Bu yüzden, memur tarafından hareket etmesi emredildiğinde, sessizce itaat etmiş,
durumunu açıklamaya bile çalışmamıştı. Bir sonraki cadde kavşağına doğru yürüdü. Sonra, birkaç dakika sonra geri döndü, pansiyonun yakınındaki köşedeki yerini aldı, yaklaşan teleferikleri gözetledi, kaldırımların uzunluğu boyunca endişeyle göz gezdirdi.

Bir kez daha, memur onu uzaklaştırdı ve bir kez daha itiraz etmeden itaat etti. Ancak polis memuru onu üçüncü kez yasaklı
yerde bulduğunda, sinirlenmişti. Bu sefer Bayan Hooven
gittiğinde, onu takip etmişti ve şaşkın, ısrarcı bir şekilde geri dönmeye
çalıştığında, onu omzundan yakalamıştı.

"Tutuklanmak mı istiyorsun, hey?" diye sordu. "Seni kilitlememi mi istiyorsun? Söyle, konuş, olur mu?"

Uğursuz sözler sonunda Bayan Hooven'ın anlayışına ulaştı.
Tutuklandı! Tutuklanacaktı. Köylü kadının Hapishane korkusu isteksiz topuklarını
kesip ısırdı. Polis memuru gittikten sonra görevine
dönmeyi düşünerek aceleyle uzaklaştı. Ama
sonunda geri dönüp pansiyonu bulmaya çalıştığında,
birdenbire tanımadığı bir sokakta olduğunu keşfetti. İstemeden,
şüphesiz, bir köşeyi dönmüştü. Adımlarını geri takip edemiyordu. O ve
Hilda kaybolmuştu.

"Anneciğim, yorgunum," diye yakındı Hilda.

Anneciği onu kucağına aldı.

"Anneciğim, neredeyiz anneciğim?"

Gerçekten nerede? Bayan Hooven şaşkın bir şekilde etrafına,
bitmek bilmeyen bina bloklarına, sokaklardaki bitmek bilmeyen araç alaylarına,
kaldırımlardaki bitmek bilmeyen yaya yürüyüşüne baktı. Minna neredeydi;
o ve bebeği o gece nerede uyuyacaktı? Hilda nasıl beslenecekti?

Hareketsiz duramıyordu. Oturacak yer yoktu; ama bir şey
kalmıştı, yürümek.

Ah, yoksulların o via dolorosa'sı, evsizlerin o chemin de la croix'sı. Ah, geçilmesi GEREKEN, geçilmesi GEREKEN millerce granit kaldırım. Yürümeliler. Hareket etmeliler; ileri, ileri, nereye
söyleyemiyorlar; nedenini bilmiyorlar. Yürü, yürü, yürü
ayaklar kanayarak ve eklemler sızlayarak; sırtın ağrıyarak ve dizlerin titreyerek yürü;
yürü, duyular yorgunluktan sersemlese de, gözler uykuyla
kapansa da, her sinir dinlenmeyi talep ederek
küçük acı alarmını harekete geçirse de. Ölüm, o dolambaçlı, kıvrımlı labirentin sonunda, geçilip tekrar geçilen ve tekrar geçilen. Via dolorosa'ya giden tek bir hedef var; o labirentin
merkez odasından kaçış yok. Kader, oraya yerleşenlerin ayaklarını yönlendirir. Adımlarını
çiftleştirseler de, şehrin sokaklarının sayısız köşesine girip çıksalar da, geri dönseler de, ileri, geri, bir yandan diğer yana, burada,
orada, herhangi bir yerde, kaçamak, bükülme, rüzgar, Ölüm'ün oturduğu merkezi odaya sonunda kaçınılmaz bir şekilde ulaşılır.

Bazen Hilda'ya önderlik edip bazen de onu taşıyan Bayan Hooven, amaçsız yolculuğuna
başladı. Blok blok, sokak sokak yürüdü. Polisler yüzünden durmaktan korkuyordu.
Hızını
azalttığı her seferinde, uzakta bu korkunç figürlerden birini göreceğinden emindi, ona öyle geliyordu ki,
bir saniyenin kesri kadar durmasını bekliyordu, böylece onu tutuklamak için bir bahanesi olabilirdi.

Hilda durmadan endişeleniyordu.

"Anneciğim, neredeyiz? Anneciğim, yorgunum." Sonra, sonunda, ilk kez, annenin kalbini hançerleyen o yakınma:

"Anneciğim, açım."

"Sus, den," dedi Bayan Hooven. "Bretty yakında altyazıyı alacağız. "

Kaldırımdan geçenler, büyük altıda eve dönüş yürüyüşünde olan erkekler ve kadınlar, ilerlerken onları itiyorlardı. Dilsiz, donuk bir merakla, sınırsız yüz akışına tek tek baktı ve onlarda acıma dışında her duyguyu gördüğünü sandı.
Yüzler neşeliydi, endişeliydi, kederliydi, neşeliydi, düşüncelerle kaplıydı veya sadece düz ve ifadesizdi, ancak hiçbiri ona şefkatle dönmüyordu.
Yüzlerin ifadeleri çeşitli olabilirdi, ancak her maskenin altında bir duyarsızlık keşfedilebilirdi. İnsanlar ondan ölçülemeyecek kadar uzaktaydı; ondan
sonsuzca üstündüler. O, onlar için, kendisi ve bebeği, insan sürüsünün sakat dışlanmışları, uyumsuz, hayatta kalamayan, yok olmak üzere
çayırlara itilenler için neydi?

Bu insanlardan yalvarmak henüz aklına gelmemişti. gurur,
ancak, bu konuda. O kadar çok
sfenksten sadaka isterdi.

Devam etti. İstemeden, ayakları onu geniş bir daire içinde taşıdı.
Çok geçmeden evleri tanımaya başladı; daha önce o sokakta
olmuştu. Bir şekilde, bu ona tatsız geldi; bu yüzden, dik açılarla
başlayarak, bir düzine blok boyunca onun önünden düz yürüdü. Artık,
hava kararıyordu. Güneş batmıştı. Bir kablo hattının güç merkezindeki bir saatin
yelkovanı yediyi gösteriyordu. Hiç şüphe yok, Minna bundan
çok önce gelmişti, annesinin gittiğini görmüştü ve--ne yapmıştı, ne yapabilirdi? Kızı şimdi neredeydi? Hiç şüphe yok, sokaklarda
kendisi yürüyordu. Minna, güzel bir kız olarak, bu sokakların labirentinde kaybolmuş, evsiz ve arkadaşsız olarak ne olacaktı? Bayan Hooven, uyuşukluğundan uyandığında, bir
acı ünlemini bastıramadı. Gerçekten de burada bir talihsizlik vardı; burada bir felaket.
Kendini toparladı ve pansiyonun adresini hatırladı.
Oraya geri dönmenin yolunu sorabilirdi. Hiç şüphe yok ki, polis memuru artık gece için
evine gitmişti. Etrafına baktı.
Mütevazı konutların olduğu bir bölgedeydi ve genç bir adam ona doğru geliyordu,
omzuna yeni bir bahçe hortumu dolamıştı.

"Söyle, Meest'r; söyle, blease----"

Genç adam ona hızlıca bir bakış attı ve hortum bobinini
omzuna atarak
geçti. Ama birkaç adım ötede, yürüyüşünü yavaşlattı ve parmaklarıyla yelek cebini karıştırdı. Sonra Bayan Hooven'ın yanına geri döndü ve eline bir çeyreklik koydu.

Bayan Hooven paraya şaşkınlıkla baktı. Genç adam ortadan kayboldu.
Sonra, onun dilencilik yaptığını düşündü. İş o noktaya gelmişti; hayatı boyunca bağımsız olan, kocası beş yüz dönümlük buğday tarlasına sahip olan o kadın, bir dilenci sanılmıştı. Yüzüne bir utanç
dokundu. Parayı verenin peşine atmak üzereydi. Ama o anda Hilda yine haykırdı:

"Anneciğim, açım."

Sonsuz bir bitkinlik ve durumu kabullenmiş bir şekilde hareket ederek Bayan Hooven parayı cebine koydu. Artık
gurur duymaya hakkı yoktu. Hilda'nın yiyecek bir şeyleri olmalıydı.

O akşam, o ve çocuğu şehrin fakir bir semtindeki ucuz bir restoranda akşam yemeği yediler ve geceyi küçük bir şehir parkının
banklarında geçirdiler.

Kasabanın geleneklerine alışkın olmayan, lokantaların gelenek ve olanaklarından habersiz olan Hilda, mahallesinin tamamını kendisi ve Hilda için akşam yemeğine harcadı ve kalacak bir yer satın alabilecek hiçbir şeyi kalmadı. Gece korkunçtu; Hilda annesinin omzunda uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladı, daha sonra annesinin şalına sarılmış olmasına rağmen üşüdüğünü ve neden yatağa gitmediklerini sormak için saat başı uyandı. Sarhoş adamlar horluyor ve yakınlarda uzanıyorlardı. Sabaha doğru, alkol kokan bir aylak yanına oturdu ve küfürler ve küfürlerle noktalanan tutarsız bir iç konuşmaya daldı. Ancak gün ağarmaya yakın bir zamanda uykuya daldı. Uyandığında gündüz olduğunu gördü. Hilda -çok şükür- uyudu. Annesinin
uzuvları soğuk ve nemden sert ve topaldı; başı zonkluyordu.
Güneş ışınlarının altında duran başka bir banka geçti ve gecenin
nemi giysilerine yapışana kadar iki saat boyunca orada oturdu.

Bir polis memuru göründü. Hilda'yı uyandırdı ve onu
kollarında taşıyarak kendini
götürdü.

"Anneciğim," diye başladı Hilda iyice uyanır uyanmaz; "Anneciğim, açım.
Kahvaltımı istiyorum."

"Elbette, elbette, hemen şimdi, leedle tochter."

Kendisi de açtı ama bunu pek düşünmemişti. Hilda nasıl beslenecekti? Önceki günkü deneyimini hatırladı, hortumlu genç adam ona para vermişti. Öyleyse, dilenmek
bu kadar kolay mıydı? İsteyerek sadaka alınabilir miydi? Öyle görünüyordu; ama
sağlam bağımsızlığından geriye kalan her şey bu düşünceye isyan etti. O yalvardı!
O yabancılara elini uzattı!

"Anneciğim, açım."

Başka yolu yoktu. Sonunda buna varacaktı. Neden oyalanıyor,
neden kaçınılmazı erteliyordu? Erkeklerin ve kadınların işe gitmek için yola çıktığı, kalabalık bir sokağı aradı. Birbiri ardına, onları
geçmesine izin verdi, yüzlerini aradı, son anda bazı
önemsiz ifade değişiklikleri, sert bir ağız, ciddi, düz bir
kaş, ilerleyen bir çene tarafından caydırıldı. Sonra, iki kez, bir seçim yaptığında ve
kararını konuşma noktasına getirdiğinde, titredi, küçüldü,
kulakları uğuldadı, tüm varlığı bu aşağılanmaya karşı protesto etti.
Herkes ona bakıyor olmalıydı. Utancı şüphesiz
yüzlerce gözün hedefiydi.

"Anneciğim, açım," diye itiraz etti Hilda tekrar.

Kararını verdi. Peki ne söyleyecekti? Dilenciler hangi sözcüklerle yardım istiyordu?

Los Muertos'ta arka kapısında beliren serserilerin ona nasıl hitap ettiğini; Bonneville'deki bazı dilencilerin ona nasıl ve hangi formülle seslendiğini hatırlamaya çalıştı.
Sonra, bir cümle
üzerinde karar kıldıktan sonra, büyük bir göbeği olan bıyıklı bir beyefendiye yaklaştı,
hızla kasabaya doğru yürüyordu.

"Say, say, blease hellup a boor womun."

Beyefendi geçti.

"Belki de beni duyuyordur," diye mırıldandı.

İki iyi giyimli kadın neşeyle gevezelik ederek ilerledi.

"Say, say, den, blease hellup a boor womun."

Kadınlardan biri durakladı, arkadaşına mırıldandı ve çantasından sarı bir bilet çıkardı ve Bayan Hooven'a geveze açıklamalarla
verdi. Ama Bayan Hooven kafası karışmıştı, anlamamıştı.
Bilet ne anlama geliyordu? Kadınlar yollarına devam ettiler.

Başvurduğu bir sonraki kişi yaklaşık on sekiz yaşında,
çok güzel giyinmiş genç bir kızdı.

"Söyle, söyle, den, blease hellup a boor womun."

Genç kız, belirgin bir utançla durakladı ve küçük
cep defterini aradı. "Sanırım--sanırım--burada bir yerlerde sadece on sentim var," diye tekrar tekrar mırıldandı.

Sonunda bir on sent buldu ve Bayan Hooven'ın avucuna attı.

Bu başlangıçtı. İlk adım atıldıktan sonra diğerleri kolaylaştı. Bayan Hooven ve Hilda bütün gün sokaklarda yalvararak, dilenerek dolaştı. Burada bir nikel, orada bir on sent, burada yine bir nikel. Ama
bu sanatta uzman değildi ve en ucuz
yiyecek nereden satın alınacağını da bilmiyordu; ve tüm günün çalışması ancak iki öğün ekmek, süt ve berbat pişmiş bir güveç için zar zor yetecek kadar parayla sonuçlandı. Salı gecesi
ikiliyi bir kez daha barınaksız buldu.

Bir kez daha, Bayan Hooven ve bebeği geceyi park
banklarında geçirdiler. Ancak Çarşamba sabahının erken saatlerinde, Bayan Hooven kendini
karnında keskin ağrılar ve kramplarla boğuşurken buldu. Nedeni
neydi bilmiyordu; ancak gün ilerledikçe ağrılar arttı,
tüm vücudunda sıcak basmaları ve belli bir halsizlik
ve baygınlık ile dönüşümlü olarak. Gün ilerledikçe, ağrı ve halsizlik arttı.
Yürümeye çalıştığında, bunu ancak en büyük
zorlukla yapabildiğini gördü. İşte taze bir talihsizlik. Yalvarmak için yürümesi gerekiyordu. Kendini yarım blok öteye sürükleyerek, bir kez daha sokağa çıktı. Birkaç nikel dilenmeyi başardı, bir satıcıdan bir torba elma aldı ve parka döndüğünde bitkin bir şekilde bir
banka çöktü.

Akşama kadar bütün gün orada kaldı, Hilda sırayla
ekmeği ve sütü için sızlanıyordu veya ayaklarının dibindeki çakıllı yolda tembelce oynuyordu. Akşam tekrar yola koyuldu. Bu sefer çok
zordu. Kimse vermeye meyilli görünmüyordu. İki kez polisler tarafından "yoldan çıkarıldı". İki saatlik dilenme sadece tek bir kuruş getirdi. Bununla birlikte, Hilda'nın ekmeğini ve sütünü aldı ve yemeyi reddederek
banka geri döndü - bildiği tek ev - ve geceyi soğuktan titreyerek, ateşle yanarak geçirdi.

Çarşamba sabahından Cuma akşamına kadar, satın aldığı birkaç elma ve yağlı bir gazetede bulduğu sert bir somunun dörtte biri hariç - bir işçi yemeğinin artıkları - Bayan Hooven'ın yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Zayıflamış haliyle dilencilik her geçen saat daha da zorlaşıyordu ve kendisine verilen az parayı sabah ve akşam kararlılıkla Hilda'nın ekmeğine ve sütüne harcıyordu. Cuma öğleden sonra gerçekten çok zayıflamıştı. Gözleri onu rahatsız ediyordu. Artık net göremiyordu ve zaman zaman meraklı figürlerine, en zarif şekillerdeki devasa kristal kadehler, önündeki havada yüzüyor ve sallanıyordu, neredeyse kol mesafesinde. Parıldayan camdan yapılmış zarif vazolar eğilip ona doğru eğiliyordu. Cam ampuller, görüşünün önünde zarif ve değişken şekiller aldı, bazen kürelere, bazen kum saatlerine, bazen de simit şeklindeki kıvrımlara dönüştü.

"Anneciğim, açım," diye ısrar etti Hilda, ellerini yüzünde gezdirerek.
Bayan Hooven irkildi ve uyandı. Cuma akşamıydı. Sokak lambaları çoktan yakılmıştı.

"Gome, den, leedle girl," dedi, ayağa kalkıp Hilda'nın elini tutarak.
"Gome, den, vind subber'a gidiyoruz, hey?"

Parktan çıktı ve bir ara sokağa girdi, önceki günlerde yalvardığı yerden doğrudan uzaklaştı. Son zamanlarda orada hiç başarılı olmamıştı. Şehrin başka bir mahallesini deneyecekti.
Yorgun bir yürüyüşten sonra, Market Caddesi ile kesiştiği yerin yakınında, Van Ness Caddesi'ne
çıktı. Caddeye döndü ve Körfeze doğru yürüdü,
acı içinde blok blok geçerek, karşılaştığı herkese yalvarıyordu (çünkü artık
yoldan geçenler arasında hiçbir ayrım yapmıyordu).

"Say, say, den, blease hellup a boor womun."

"Mammy, mamamy, acıktım."

Cuma gecesiydi, saat yedi ile sekiz arasıydı. Büyük, ıssız cadde
zaten karanlıktı. Bir deniz sisi hızla tepeden tırnağa
alıp yavaş yavaş aşağı iniyordu. Sıcaklık çok zayıftı ve sokak lambaları, cam kafeslerdeki ateş kuşları, okyanustan gelen
şehir sokaklarında esen ve savrulan alize rüzgarının uzun esintilerinde çırpınıp dans ediyordu.

*****

Presley, kolunda küçük Bayan
Gerard ile Gerard malikanesinin yemek odasına girdi. Diğer misafirler onlardan önce gelmişlerdi--Cedarquist, Bayan
Gerard ile; soluk yüzlü, uyuşuk bir genç adam (Presley'e Julian Lambert olarak tanıtıldı) Presley'nin kuzeni Beatrice ile birlikte, Bay ve Bayan Cedarquist'in ikiz kızlarından biri; saçları bir Kızılderilininki kadar düz ama soluk saman renginde olan kardeşi Stephen, Beatrice'in kız kardeşiyle birlikte; sessiz, sakallı, tombul, yüksek sesli Gerard, Bayan Cedarquist'e eşlik ediyordu. Bunların dışında, Presley'nin isimlerini hatırlamadığı bir veya iki çift daha vardı. Yemek odası, düzenlemeleri açısından muhteşemdi. Odanın üç tarafında, yaklaşık on fit yüksekliğe kadar, dar siyah meşe panelleriyle uzun bölümlere ayrılmış, sürekli bir resim, bir yağlıboya tablo uzanıyordu. Resim, Romaunt de la Rose'daki kişileri temsil ediyordu ve en narin, en geçici alegorinin atmosferinde tasarlanmıştı. Genç şövalyeler, mavi gözlü, temel güzellikte ve saflıkta; taçlı, altın kuşaklı ve bulutlu başörtülü kadınlar; kar beyazı eşarplar takan, altın saçları serbest ve dalgalı, beyaz samite giymiş, kucak dolusu çiçekler taşıyan, güzellikleriyle büyüleyici genç kızlar; tüm alay, orman açıklıkları, saygıdeğer meşeler, yarı gizli çeşmeler ve asphodel ve gül tarlalarının oluşturduğu bir arka plana karşı kirletiyordu.

Bunun dışında, oda sade idi. Resmin işgal etmediği duvarın kenarına karşı, bir zamanlar geç Rönesans dönemindeki bir İtalyan sarayının ziyafet salonunu süsleyen devasa büyüklükte bir büfe duruyordu. Yaşla birlikte kararmıştı ve kasvetli yüzeylerinde bir dizi ağır gümüş tabak ve daha ağır kesme cam kase ve kadeh parlıyordu.

Şirket, küçük buz piramitleri üzerinde servis edilen çiğ Blue Point istiridyelerinin ilk yemeğine oturdu ve iki uşak hemen misafirlerin bardaklarını serin Haut Sauterne ile doldurmaya başladı.

Yemekleriyle çok gurur duyan ve misafirlerine bunlar hakkında yorum yapma cazibesine asla karşı koyamayan Bayan Gerard, Presley ve Bayan Cedarquist'e doğru eğilerek mırıldandı, "Bay Presley, Sauterne'i çok mu soğuk buluyorsunuz? Sauterne gibi narin bir şarabı buzda tutmanın ve Bordeaux veya Burgonya'yı buzda tutmanın çok burjuvaca olduğunu düşünürüm - oh, bu bir suçtan başka bir şey değil."

"Bu sizin kendi bağınız, değil mi?" diye sordu Julian Lambert. "Sanırım buketi tanıdım."

Birbirini izleyen yemekler hakkında yorum yapmaktan kendini alamayarak, bir gurme tavrını korumaya çalıştı.

Küçük Honora Gerard, Presley'e döndü:

"Biliyor musun," diye açıkladı, "Babanın Güney Fransa'da kendi bağları var. Şarapları konusunda çok titiz; Kaliforniya şaraplarına burun kıvırıyor. Ve ben de gelecek yaz oraya gideceğim. Ferrieres, bağlarımızın olduğu yerin, en sevgili köyün adı!" Narin bir porselen tipinde, teni soluk, güzel bir kızdı. Mücevher takmıyordu ama küçük, gelişmemiş boynu ve omuzları, ilk dekolte elbisesinin tül korsajından yükseliyordu.

"Evet," diye devam etti; "İlk kez Avrupa'ya gideceğim. Bu neşeli
olmayacak mı? Ve kendi bonne'um olacak ve annemle seyahat edeceğiz - Baden, Homburg, Spa, Tirol gibi birçok yer. Neşeli olmayacak mı?"

Presley anlamsız sözcüklerle onayladı. Şarabını mekanik bir şekilde yudumladı,
o muhteşem odaya baktı, o loş safran ışıklarıyla,
cam ve gümüş parıltılarıyla, gösterişli tuvaletlerindeki güzel kadınlarıyla, becerikli, düzgün hizmetçileriyle; sofra takımlarıyla -kesilmiş cam,
gümüş ve Dresden çanak çömlekleriyle. Tüm dışsal ve görünür biçimleriyle Zenginlikti, asla
kolayca idare edilmesi gerekmeyecek kadar büyük bir zenginliğin işaretleriydi. Bir demiryolu "Büyük Patronu"nun, bir Demiryolu Kralının eviydi.
O halde, çiftçiler bunun için ödeme yaptılar. S. Behrman bunun için vidayı çevirdi, mengeneyi sıktı. Dyke bunun için kanun kaçağı ve hapishaneye
sürüldü. Lyman Derrick bunun için satın alındı, Vali bunun için mahvoldu ve kırıldı, Annixter vuruldu, Hooven bunun için
öldürüldü.

Çorba, Derby usulü püre halinde servis edildi ve aynı zamanda ortolan köfteleri, kızarmış ekmek ve ince jambon dilimlerinden yapılmış minik bir sandviç ve üzerine Parmesan peyniri serpildi. Bayan Gerard'ın anlaşıldığı gibi şarap, 1815 yılından kalma Xeres'ti.

*****

Bayan Hooven caddeyi geçti. Geç oluyordu. Farkında olmadan, şehrin dilencilerin dışlandığı bir bölgesine gelmişti.

Etrafta kimse yoktu. Her iki tarafta da, aydınlatılmış, insanlarla dolu bloklar uzanıyordu. Ama kaldırımlar
ıssızdı.

"Anneciğim," diye sızlandı Hilda. "Yorgunum, beni taşı."

Bayan Hooven tüm gücünü kullanarak onu kucağına aldı ve amaçsızca
yürüdü.

Sonra yine o korkunç çığlık, aç çocuğun çaresiz anneye seslendiği çığlık:

"Anneciğim, açım. "

"Ach, Gott, küçük kız," diye haykırdı Bayan Hooven, onu omzuna yakın tutarak,
gözlerinden yaşlar akmaya başladı. "Ach, küçük kız.
Yap, yap, yap. Saçımı öp. Hiçbir şey bulamıyorum.
Yemek için baş sallamalarımız var, baş sallamalarımız, baş sallamalarımız."

"Ne zaman o ekmek ve süte tekrar kavuşacağız, Anne?"

"Yarın--yakında--pi-pi-pi, Hilda. Şimdi bizim ne hale geldiğimizi biliyorum,
benim küçük bebeğim ne hale geldi."

Devam etti, Hilda'yı bir koluyla omzuna bastırarak elinden geldiğince, bir eliyle kaldırım boyunca uzanan çit korkuluklarına yaslandı.
Sonunda, tek başına bir yaya göründü, silindir şapka ve palto giymiş genç bir adam, hızla yürüyordu. Bayan Hooven yanından geçerken titreyen elini uzattı.

"Söyle, söyle, in, Meest'r, lütfeden kaba bir kadın."

Diğeri aceleyle devam etti.

*****

Balık yemeği levrek ve küçük somondan yapılmış nar taneleriydi, somon doldurulup beyaz şarap ve mantar liköründe pişirilmişti.

"Elbette şiirinizi okudum, Bay Presley," diye belirtti Bayan Gerard.
"'Emekçiler' demek istiyorum. Bize ne vaazlar okuyorsunuz, korkunç genç adam. Hemen 'sahip olduğum her şeyi satıp fakirlere vermem gerektiğini' hissettim. Kesinlikle beni harekete geçirdi. En azından bir kişiyi ikna ettiğiniz için kendinizi tebrik edebilirsiniz. Tam da o şiir yüzünden Bayan Cedarquist ve ben Hindistan'daki açlık çeken insanlara bir gemi dolusu buğday göndermek için bir hareket başlattık. Şimdi, korkunç gerici, tatmin oldun mu?"

"Çok memnunum," diye mırıldandı Presley.

"Ama korkuyorum," diye gözlemledi Bayan Cedarquist, "çok geç kalmış olabiliriz.
Bu zavallılar çok hızlı ölüyorlar. Gemimiz Hindistan'a ulaştığında kıtlık bitebilir."

"Yoksullara yardım etme konusunda 'çok geç' kalmaktan asla korkmanıza gerek yok," diye cevapladı Presley. "Ne yazık ki, bunlar her zaman sabit bir miktardır. 'Yoksullar her zaman sizinledir.'"

"Ne kadar da akıllıca," dedi Bayan Gerard.

Bayan Cedarquist, hafif bir alkışla yelpazesiyle masaya vurdu.

"Harika, harika," diye mırıldandı, "özlü."

"Honora," dedi Bayan Gerard, o sırada uyuşuk Lambert'le sohbet eden kızına dönerek, "Honora, antends-tu, ma cherie,
l'esprit de notre jeune Lamartine."

*****

Bayan Hooven, Hilda'yı göğsüne bastırarak, sokaktan sokağa sendeleyerek yürümeye devam etti. Açlık midesini kemiriyordu; yürüyebildiği kadar, sokaklarda aşağı yukarı, tekrar caddeye geri dönerek, işkence iç organlarına sürekli ve amansızca saplanıyordu.
Açtı, açtı ve eğer Taciz edilen ve parçalanan yiyeceklerden
o, yetişkin bir kadınken, küçük kızının zavallı, aç
midesinde neler olabilirdi? Ah, şimdi biraz yardım eli, ah, bir
küçük lokma, bir küçük ısırık! Yiyecek, yiyecek, tüm harap olmuş bedeni
besin için çığlık atıyordu; o kemiren dişleri uyuşturacak herhangi bir şey - terk edilmiş bir somun ekmek, sert, küflenmiş; yarı yenmiş bir meyve, evet, hatta
oluktaki çöp, hatta kül yığınındaki çöp. Devam etti,
karanlık köşelere, yollara, her yere, her yere bakarak,
kedilerin sessizce dolaşmasını, başıboş köpeklerin dikkatli dolaşmasını izliyordu. Ama giderek zayıflıyordu; midesindeki ağrılar ve kramplar
geri döndü. Hilda'nın ağırlığı onu kaldırıma taşıdı. Bir kereden fazla
büyük bir baş dönmesi, belli bir tekerlek baygınlığı neredeyse onu alt etti. Ancak Hilda uyuyordu. Onu uyandırmak sadece onu açlık bilincine
döndürmek anlamına gelecekti; ama onu daha ileriye nasıl taşıyacaktı? Bayan Hooven
çocuğuyla kollarında düşeceğinden korkmaya başladı. Sisle
parıldayan o soğuk kaldırımlarda çökme korkusu onu uyandırdı; geceyi atlatmak için çaba sarf etmeliydi. Tüm gücünü
topladı ve bebeğinin ağırlığını diğer koluna aktarmak için bir an duraksadıktan sonra bir kez daha geceye doğru yola koyuldu. Kısa bir süre sonra
kaldırımın kenarında bir muzun kabuğunu buldu. Üzerine basılmıştı ve çamurluydu, ama neşeyle onu yakaladı.

"Hilda," diye bağırdı, "uyan, leedle kız. Bak, bak,
yiyecek bir şeyler var. Bak, bak, hey? Bu iyi, değil mi? Zum bunaner."

Ama yenemezdi. Çürümüş, kirli, neredeyse çürümüş, mide
çöpten dönmüş, mide bulantısı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Hilda, "bu iyi değil. Yiyemem. Ah, anneciğim,
lütfen bana o ekmek ve sütü ver."

*****

Bu sırada Bayan Gerard'ın misafirleri ana yemeklere gelmişti--Londonderry
sülünleri, ördek deniz tarağı ve pompadour usulü rissolette'ler. Şarap
Chateau Latour'du.

Masanın etrafındaki sohbetler neşeyle ilerliyordu. İyi şaraplar akşamın erken saatlerindeki hafif kısıtlamayı
dağıtmıştı ve iyi bir mizah ve iyi bir arkadaşlık ruhu hakimdi. Genç
Lambert ve Bay Gerard, bazı karşılıklı
ördek avlama gezilerinin anılarında derinleşiyorlardı. Bayan Gerard ve Bayan Cedarquist, İtalyancadan yeni çevrilmiş olan bir romanı--psikoloji, yozlaşma ve erotik durumların analizinin garip bir karışımını--tartışıyorlardı.
Stephen Lambert ve Beatrice, genç hanıma yeni verilen bir İskoç çoban köpeğinin
değerleri konusunda tartışıyorlardı. Sahne neşeliydi, elektrik ampulleri
parlıyordu, şarap ışığı geri yansıtıyordu. Tüm masa beyaz örtü, narin porselen ve kristal kadar parlak camların belirsiz bir parıltısıydı.
Misafirlerin arkasında servis yapanlar gelip gidiyor, bardakları
sürekli dolduruyor, örtüleri değiştiriyor, ana yemekleri servis ediyor,
akşam yemeğini kesinti, karışıklık veya en ufak gereksiz
gürültü olmadan yönetiyorlardı.

Ancak Presley bu durumdan keyif alamıyordu. O ziyafet
resminden, o lüks sahneden, o terbiyeli, iyi yetiştirilmiş zarafet atmosferinden, düşünceleri Los Muertos ve Quien
Sabe'ye ve Hooven'daki sulama kanalına geri döndü. Onların birer birer düştüğünü gördü,
Harran, Annixter, Osterman, Broderson, Hooven. Şarap kadehlerinin şangırtısı, revolverlerin patlamasında boğuldu. Demiryolu aslında
sadece hiçbir adamın kontrol edemeyeceği ve hiçbir adamın sorumlu olmadığı bir güç olabilirdi, ancak arkadaşları öldürülmüştü, ancak yıllarca süren gasp
ve baskı tüm San Joaquin'den para sızdırmıştı, bu para
kendisini içinde bulduğu bu sahneyi mümkün kılmıştı. Magnus
dilencileştirildiği için, Gerard Demiryolu Kralı olmuştu; vadinin çiftçileri
fakir olduğu için, bu adamlar zengindi.

Hayal gücü zihninde büyüdü, çarpıtılmış, karikatürize edilmiş, korkunç.
Çiftçiler sulama kanalında öldürüldüğü için, bu diğerleri, Gerard ve ailesi,
dolu dolu beslendiler.
Halkın kanıyla, kanalda öldürülen adamların kanıyla şişmanladılar.
Bu yarı gülünç, yarı korkunç bir "köpek köpeği yiyordu", tarifsiz bir
yamyamlıktı. Harran, Annixter ve Hooven orada gözlerinin önünde
yutuluyordu. Bu zarif kadınlar, kuzeni Beatrice ve küçük Bayan
Gerard, narin, narin; küçük parmakları ve ince boyunlarıyla tüm bu güzel hanımlar, işkence görmüş zihninde aniden insan etini
parçalayan harpilere dönüştüler. Kafası bunun dehşetiyle, bunun dehşetiyle yüzüyordu. Evet, Halk bir gün dönecekti ve dönüp, şimdi onları avlayanları
parçalayacaktı. Tekrar "köpek köpeği yiyecekti", pozisyonlar tersine dönecekti ve bir anlığına o muhteşem
evin temellerine kadar yağmalandığını, masaların devrildiğini, resimlerin
yırtıldığını, perdelerin alevler içinde olduğunu ve Liberty'nin, Sokaktaki kırmızı elli Adam'ın, barut dumanıyla kirlenmiş, oluklarla kirlenmiş, elinde meşaleyle
bağıran, her kapıdan içeri giren kırmızı elli Adam'ı gördü.

*****

Saat onda Bayan Hooven düştü.

Neyse ki o sırada Hilda'yı elinden tutuyordu ve küçük kıza zarar gelmemişti. Bayan Hooven saatlerce sokaklarda boşuna yürümüştü. Bir süre sonra artık dilenmeyi bıraktı; kimse kıpırdamıyordu, hatta başıboş köpekler ve kedilerle yiyecek aramaya bile çalışmadı. Parka geri dönüp oradaki banklara oturmaya karar vermişti, ancak yönü yanlış anlamıştı ve Sacramento Caddesi'ni takip ederek sonunda parka değil, Clay Caddesi tepesinin en tepesindeki büyük boş bir arsaya gelmişti. Zemin çitsizdi ve tepenin tepesini oluşturmak için onun üzerinde yükseliyordu, her yer çalılarla ve birkaç bodur canlı meşeyle kaplıydı. Bu toprak parçasını geçmeye çalışırken düştü. Tekrar ayağa kalktı.

"Ah, anneciğim, kendine zarar mı verdin?" diye sordu Hilda.

"Hayır, hayır."

"Ekmek ve sütü aldığımız ev mi burası?"

Hilda, gecenin karanlığında tepenin zirvesinde, ağaçlık bir alanda izole bir şekilde duran, tek başına duran, geniş bir binayı işaret etti.

"Hayır, hayır, orada örgülü uç süt yok, leedle tochter."

Hilda bir kez daha hıçkırmaya başladı.

"Ah, Anne, lütfen, LÜTFEN, istiyorum. Açım."

Gergin sinirler sonunda gerginlik altında koptu ve Bayan Hooven, Hilda'yı
aniden sertçe sarsarak haykırdı: "Dur, dur. Ut
egen deme, sen. Tanrım, beni daha öldürmüyorsun."

Ama hemen tepki geldi. Anne küçük kızını yakaladı, dizlerinin üzerine çöktü, kollarını ona doladı,
onu sıkıca tuttu.

"Hayır, hayır, istediğin kadar çamur at. Aç olduğunu söyle. Ut
egen de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, ut de, zavallı, 
leedle bebe. Oh, benim zavallı, leedle tochter. Tanrım, oh, çıldırıyorum
bretty yakında, sanırım. Seni mahvedemem. Başını sallayıp
yemeni, başını sallayıp, başını sallamasını isteyemem. Hilda, birlikte ölmeye gidiyoruz. Kollarını
beni sar, soh, sıkı, leedle bebe. Ölmeye gidiyoruz, Popper'ı bulmaya gidiyoruz. Bir daha aç kalmayacağız."

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Hilda.

"Yer yok. Annem çok yorgun. Durup, bir süre, dinlenmeye son veriyoruz."

Rüzgardan biraz korunak sağlayan büyük bir çalının altında, Bayan Hooven uzandı, Hilda'yı kollarına aldı ve şalını
üzerine sardı. Sonsuz, engin gece etraflarında devasa bir şekilde genişledi.
Bu yükseklikte şehrin çok üzerindeydiler. Hareketsizdi.
Başlarının üstünde sis arabaları dörtnala karaya doğru dönüyor, ışıkları
boğarak, ana hatları bulanıklaştırıyordu. Kısa süre sonra kasabanın tüm görüntüsü kayboldu;
tepedeki tek ev bile yok oldu. Geriye sadece
gri, dönen sis ve anne ile çocuk kalmıştı, yalnız, nemli bir
yer şeridinde titreyerek, boşlukta amaçsızca sürüklenen bir ada.

Hilda'nın parmakları çalılıktan bir yaprağa dokundu ve içgüdüsel olarak
üzerine kapanıp ağzına götürdü.

"Anneciğim," dedi, "Bu yaprakları yiyorum. Bunlar iyi mi?"

Anneciği cevap vermedi.

"Uyuyacak mısın, Anneciğim?" Hilda, yüzüne dokunarak sordu.

Bayan Hooven biraz kendine geldi.

"Hey? Vat mı dedin? Uyuyor musun? Evet, sanırım uyuyordum."

Sesi anlaşılmaz bir şekilde tekrar sessizliğe doğru kaydı. Ancak,
uyuyordu. Gözleri açıktı. Minnettar bir uyuşukluk, hoş bir yarı duyarsızlık, onu ele geçirmeye başlamıştı.
Artık midesinin ağrısını ve
kramplarını hissetmiyordu, açlık bile ısırmayı bırakıyordu.

*****

"Bu doldurulmuş enginarlar çok lezzetli, Bayan Gerard," diye mırıldandı genç
Lambert, peçetesinin bir köşesiyle dudaklarını silerek. "Bunu söylediğim için beni affedin, ama sizin yemeğiniz benim mazeretim olmalı."

"Ve bu kuşkonmaz--Bay Lambert kötü örnek olduğundan,"
diye belirtti Bayan Cedarquist, "çok narin, çok enfes bir lezzet.
Nasıl
başarıyorsunuz?"

"Bütün kuşkonmazlarımızı eyaletin güney kesiminden, belirli bir çiftlikten alıyoruz," diye açıkladı Bayan Gerard. "Bunu telgrafla sipariş ediyoruz ve
kesildikten sadece yirmi saat sonra elimize ulaşıyor. Kocam kuşkonmazın
özel bir trene bindirilmesini sağlıyor. Sadece kuşkonmazımızı almak için bu çiftlikte duruyor. Abartılı, değil mi, ama
bir günden fazla kesilmiş kuşkonmazı yiyemem."

"Ben de," diye haykırdı Julian Lambert, bir gurme gibi davranarak. "Kuşkonmazın
ne kadar süredir toplandığını bir saate kadar söyleyebilirim."

"Sıradan pazar kuşkonmazı yemek ne güzel," dedi Bayan Gerard, "Tanrı bilir kaç el tarafından
dokunuldu."

*****

"Anneciğim, anneciğim, uyan," diye bağırdı Hilda, Bayan Hooven'ın sonunda kapanan göz kapaklarını açmaya çalışırken. "Anneciğim, yapma. Beni korkutmaya
çalışıyorsun."

Hilda güçsüzce onu omzundan sarstı. Sonunda Bayan Hooven'ın dudakları
kıpırdadı. Başını öne eğen Hilda, fısıldanan kelimeleri ayırt etti:

"Hastayım. Uyumaya git...Hastayım...Yemek için başımı sallıyorum."

*****

Tatlı, bisküvi glace, dondurma ve şekerlenmiş kestanelerin dönüşümlü katmanlarından oluşan harika bir hazırlıktı.

"Lezzetli, değil mi?" diye gözlemledi Julian Lambert, kısmen kendi kendine, kısmen de Bayan Cedarquist'e. "Bu Moskovalı fouette--sana yemin ederim ki,
eşini hiç tatmadım."

"Ve sen de bunu bilmelisin, değil mi?" diye karşılık verdi genç kadın.

*****

"Anneciğim, anneciğim, uyan," diye bağırdı Hilda. "Böyle uyuma. Korkuyorum."

Tekrar tekrar onu sarstı; tekrar tekrar hareketsiz göz kapaklarını parmağının ucuyla kaldırmaya çalıştı. Ama annesi artık kıpırdamıyordu.
Kemikli yüzü ve çökük göz çukurlarıyla zayıf, zayıf vücut sırtüstü, yere uzanmış, ayakları yukarı dönük ve ayakkabıların yıpranmış, yıpranmış tabanlarını gösteriyordu, alnı ve gri saçları sisle boncuk boncuk olmuştu, zavallı, solgun başlığı eğrilmişti, zavallı, solgun elbisesi kirlenmiş ve yırtılmıştı. Hilda
annesine yaklaştı, yüzünü öptü, kollarını boynuna doladı. Uzun bir süre, dönüşümlü olarak hıçkırarak ve uyuyarak öylece yattı. Sonra, uzun bir süre sonra, bir hareketlenme oldu. Bir polis memuru ve iki üç adamın üzerine eğildiğini
görmek için uykudan uyandı. Biri elinde bir fener tutuyordu. Dehşete kapılmış, vurulmuş bir şekilde, kendisine sorulan
sorulara cevap veremedi. Sonra, tepedeki evin hanımı olduğu açıkça belli olan bir kadın geldi ve Hilda'yı kollarına aldı
ve onun için ağladı.

"Küçük kızı ben alırım," dedi polis memuruna.

"Ama anne, onu kurtarabilir misin? Çok mu ileri gitti?"

"Bir doktor çağırdım," diye cevapladı diğeri.

*****

Hanımlar masadan ayrılmadan hemen önce, genç Lambert kadehini Madeira'ya kaldırdı. Demiryolu Kralı'nın karısına dönerek şöyle dedi:

"Enfes bir akşam yemeği için en iyi dileklerimle."

*****

Bayan Hooven'ın üzerine eğilmiş olan doktor ayağa kalktı.

"Faydası yok," dedi; "bir süredir ölüydü - açlıktan bitkin."

IX. BÖLÜM

Los Muertos çiftliğinin Üçüncü Bölümü'nde buğday çoktan biçilmişti ve S. Behrman, Ağustos ayının ilk haftasında belirli bir sabah, açık anızlık boyunca güneybatıya doğru sürdü,
gözleri ufukta buharlı hasat makinesinin yerini işaretleyecek duman tüyünü arıyordu. Ancak hiçbir şey göremedi.
Anızlık, görünüşe göre dünyanın en uç noktasına kadar uzanıyordu.

Sonunda, S. Behrman arabasını durdurdu ve dürbününü koltuğun altından çıkardı. Ayağa kalktı ve mercekleri ayarlayarak manzarayı güneye ve batıya doğru taradı. Aynısıydı
sanki kara denizi gerçekte okyanustu ve o, açık bir
teknede kaybolmuş bir şekilde gözlükleriyle atıkları tarıyor, ufkun altında, gövdesi aşağıda bir vapurun dumanını arıyordu. "Acaba," diye mırıldandı, "bu sabah Dört'te mi çalışıyorlar?"

Sonunda, memnuniyetle bir "Ah" mırıldandı. Uzak güneyde,
gökyüzünün beyaz parlaklığında, hemen ufkun ötesinde, belirsiz bir lekeyi seçti - biçerdöver şüphesiz.

S. Behrman atının başını oraya çevirdi. Engebeli zeminde ve çıtırdayan anızların arasından bir saatlik bir sürüş mesafesiydi, ama sonunda biçerdövere ulaştı. Ancak, durdurulmuş olduğunu gördü. Çuval kanalizasyonları, baş-adamla birlikte, makinenin gölgesinde yere uzanmıştı,
makine mühendisi ve
ayırıcı-adam ise işlerin bir kısmında dolaşıyorlardı.

"Sorun ne, Billy?" diye sordu S. Behrman dizginleri çekerken.

Mühendis arkasını döndü.

"Burada tahıl çok. Bardak taşıyıcının hızını artırmanın daha iyi olacağını düşündük ve daha küçük bir dişli takmak için yanaştık."

S. Behrman bunun doğru olduğunu söylemek için başını salladı ve bir soru ekledi.

"Nasıl gidiyor?"

"Burada dönüm başına yirmi beş ila otuz çuval arasında bir şey var; "Sanırım bununla ilgili hiçbir sorun yok."

"Dünyada hiçbir sorun yok, Bill."

Çuval kanalizasyoncularından biri araya girdi:

"Son yarım saattir dakikada üç torba atıyoruz."

"Bu iyi, bu iyi."

Çok iyiydi; "bonanza"ydı ve büyük çiftliğin tüm o bölümü
bu kadar harika buğdayla doluydu. Los
Muertos hiç bu kadar cömert olmamıştı, hiç bu kadar başarılı bir sezon olmamıştı. S. Behrman
uzun bir memnuniyet nefesi aldı. Hizmet ettiği şirket tarafından yeni emilen topraklardaki payının ne kadar büyük olduğunu, bu harika ürünün kaç bin çuvalının kendisinin olduğunu biliyordu. Tüm bu karışıklık, çekişme, açık düşmanlık ve sonunda gerçek savaş yılları boyunca sabırla beklemiş, nihai başarının kesin güvencesiyle sakinliğini korumuştu. Sonunda son gelmişti; ödülüne girmişti ve kendini sonunda
uzun zamandır sessizce arzuladığı yere yerleşti; kendini
bir prensliğin şefi, Buğday Efendisi olarak gördü.

Dişli çarkı ayarlandı, mühendis çeteyi çağırdı ve adamlar yerlerine geçtiler. İtfaiyeci şiddetle ateşledi, iki çuval dikicisi çuvallama platformundaki yerlerine döndüler, samanı gözlerinden uzak tutan gözlüklerini taktılar. Ayırıcı ve toplayıcı adam kollarını kavradılar.

Doğrudan yukarı doğru yoğun bir duman sütunu fırlatan,
yığının tepesine kadar titreşen biçerdöver tısladı, şakırdadı ve öne doğru sendeledi.
Anında, hareket tüm bileşen parçalarında canlandı; otuz altı fitlik bir alanı kesen toplayıcı bıçaklar dişler gibi gıcırdadı; kayışlar
kayarak akan akıcı dereler gibi hareket etti; ayırıcı vızıldadı,
karıştırıcı sarsıldı ve çatladı; silindirler, helezonlar, vantilatörler, tohum ekme makineleri ve
asansörler, kumaşçılar ve saman taşıyıcılar takırdadı, gürledi, vızıldadı ve
çınladı. Buhar tısladı ve hırıldadı; zemin içi boş bir
notayı yankıladı ve başlığın çarpışan makaslarında kesilen ve biçilen binlerce buğday sapı, bir kasırgadaki kuru sazlar gibi
çatırdadı, içeri doğru düşerken ve sonsuz bir kayış tarafından yakalanıp
onları yiyip bitiren devasa hayvanın bağırsaklarında kaybolmak üzere.

Bu kadardı ve daha azı değildi. Bu, demir dişleriyle
doymak bilmez, ayakta duran buğday tarlalarına
diş gıcırdatan ve harmanlayan muazzam bir canavarın beslenmesiydi; her zaman yiyip bitiren, asla tıka basa doymayan, asla doymayan,
tüm hasadı yutan,
sıcak buhar, keskin duman ve kör edici, keskin saman bulutlarının içinde hırlayan ve salyalarını
ayan.
Karnına kadar ayakta duran tahılın içinde hareket eden, bir su aygırı,
nehir çamurunda yarı çamurlanmış, sazları
boğazlayan, homurdanan, terleyen;
kalın, sıcak otların arasında yuvarlanan, orada çırpınan, çömelen, orada sürünen,
geniş çeneleri ezerken ve yırtarken ve muazzam gırtlağı
yutarken, aralıksız, açgözlü ve aşırı bir şekilde.

Çok eğlenen S. Behrman, çuval
kanallarından biriyle yer değiştirdi, çuval
platformuna binip yerini alırken atını tutmasına izin verdi.
Makinenin tedirginliği ve sarsılması,
dişleri kafasında takırdayana kadar onu sarstı. Kulakları şok olmuştu
ve sayısız dilli bağırış, çarpışan çelik, gerilen
kemerler, gıcırdayan ahşap işçiliği tarafından saldırıya uğramıştı, ayırıcılardan gelen elle tutulamayan saman tozu saçlarına, kulaklarına, gözlerine ve ağzına toz gibi yerleşmişti.

Platformda oturduğu yerin hemen önünde temizleyicinin
oluğu vardı ve buradan yarı dolu bir çuvalın ağzına
sonu gelmeyen bir tahıl fışkırıyordu, savrulmuş, temizlenmiş, harmanlanmış, değirmene hazır.

Temizleyicinin oluğundan dökülen tahıl S. Behrman için muazzam bir
tatmin duygusu yaratmıştı. Bir an bile duraklamadan, kalın bir buğday deresi yuvarlandı ve
çuvala gürültüyle çarptı. Yarım dakika içinde -bazen
yirmi saniye içinde- çuval doldu, ikinci
kanalizasyona geçirildi, ağzı açıldı ve çuval yere döküldü,
vagonlar tarafından alınıp
demir yoluna götürülmek üzere.

S. Behrman, hipnotize olmuş bir şekilde, o tahıl nehrini izliyordu. Tüm o
çığlık atan, böğüren makineler, tüm o devasa organizma, tüm
aylarca süren emek, sürme, ekim, yağmur duaları,
yıllarca süren hazırlıklar, kalp ağrıları, endişe, öngörü, çiftliğin tüm
işleri, atların, buharın, adamların ve oğlanların işi, bu noktaya bakıyordu - biçerdöverden çuvallara giden tahıl kanalı. Hacmi, başarısızlığın veya başarının, zenginliğin veya yoksulluğun göstergesiydi. Ve bu noktada, çiftçinin emeği sona erdi. Burada, oluğun ağzında, tahılıyla yollarını ayırdı ve buradan buğday dünyayı beslemek için aktı. Çuvalların esneyen ağızları, yiyecek için
açık olan sayısız Halk ağzını temsil ediyor olabilirdi; ve burada, bu çuvallara, ilk başta çok zayıf, çok gevşek, aç mideler gibi zayıflamış, ısrarcı, bitmez tükenmez, boşu dolduran, büzüleni şişmanlatan, onu pürüzsüz, ağır ve sağlam yapan canlı yiyecek akışı hücum etti.

Yarım saat sonra, biçerdöver tekrar durdu. Çuvallama platformundaki adamlar tüm çuvalları
tüketmişti. Ancak Los Muertos'ta yeni bir adam olan S. Behrman'ın ustabaşı, taze bir tedarik getiren
vanın yaklaştığını bildirerek belirdi.

"Port Costa'daki tahıl asansörü nasıl gidiyor, efendim?"

"Bitti," diye yanıtladı S. Behrman.

Los Muertos'un yeni efendisi tahılını, Liverpool ve Doğu'ya giden tahıl gemilerinin yüklerini
aldığı gelgit limanındaki büyük bir asansörde toplu olarak biriktirmeye karar vermişti. Bu amaçla, Port Costa'da halihazırda bu amaçla kullanılan bir binayı satın almış ve büyük ölçüde genişletmişti ve Los Muertos'un tüm mahsulü bu asansöre taşınacaktı. P. ve S. W., S. Behrman'a özel bir
oran
belirtti.

"Bu arada," dedi S. Behrman, amirine, "şanslıyız.
Fallon'un alıcısı dün Bonneville'deydi. Fallon ve Holt için de satın alıyor. Ona rastladım ve bir gemi yükü sattım."

"Bir gemi yükü!"

"Los Muertos buğdayı. Bir Kızılderili Kıtlık Yardım Komitesi adına hareket ediyor--şehirde çok sayıda kadın var--ve bütün bir kargo istiyordu.
Onunla bir anlaşma yaptım. Şu anda San Francisco Körfezi'nde yaklaşık elli bin tonluk serbest nakliye var ve gemiler kiralama için
kavga ediyor. McKissick'e telgraf çektim ve bu sabah ondan uzun mesafeli bir telefon aldım. Bana bir barka, 'Swanhilda' aldı. Yarından sonraki gün yanaşacak ve yüklemeye başlayacak."

"Bir tur atsam iyi olmaz mıydı," diye gözlemledi müfettiş, "ve her şeye göz kulak olsam?"

"Hayır," diye cevapladı S. Behrman, "Buraya uğramanı ve marangozların çiftlik evindeki işleri nasıl yürüttüklerini görmeni istiyorum. Derrick o zamana kadar
dışarıda olacak. Görüyorsun ya, bu anlaşma tuhaf. Hiçbir
aracıya satmıyorum--Fallon'un alıcısına değil. O sadece beni bu işe yönlendirdi. Bu kadın insanlarla
doğrudan hareket ediyorum ve bu şeyleri kendim
nakletmede biraz payım olmalı. Ama satış rakamımın bir tüzüğün fiyatını karşılamasını sağladım. Garip, karışık bir anlaşma ve bundan pek hoşlanmıyorum,
ama içinde para var. Ben de Port Costa'ya kendim giderim."

Günün ilerleyen saatlerinde, S. Behrman hasadının olumlu gittiğinden emin olduğunda, arabasına tekrar bindi
ve County Road'a doğru sürerek güneye, Los Muertos
çiftlik evine doğru döndü. Ancak, çok uzağa gitmeden önce, at sırtında tanıdık bir figürün, önünde yavaşça koştuğunu fark etti. Presley'i tanıdı; dizginleri atının sırtına geçirdi ve çok
kısa bir süre sonra genç adamın yanına gelip, onunla birlikte günün saatini geçirdi.

"Peki, sizi tekrar buraya getiren ne, Bay Presley?" diye gözlemledi. "Sanırım sizi en son
gördük. "

"Arkadaşlarıma veda etmeye geldim," diye kısaca cevapladı Presley.

"Gidiyor musun?"

"Evet--Hindistan'a."

"Eh, yemin ederim. Sağlığın için, ha?"

"Evet."

"GÖRÜNÜŞÜNÜN hamile gibisin," diye iddia etti diğeri. "Bu arada," diye ekledi, "Sanırım haberi duydun?"

Presley biraz küçüldü. Son zamanlarda felaket haberleri birbirini o kadar hızlı takip ediyordu ki, her beklenmedik bilgi
parçasında titremeye ve ürpermeye başlamıştı.

"Ne haber demek istiyorsun?" diye sordu.

"Dyke hakkında. Mahkûm edildi. Hakim onu ​​müebbet hapse mahkûm etti."

Müebbet hapse! Presley, County Road'daki çiftliklerden geçerken bu adamın yanından geçerken, bu sözleri kendi kendine tekrarladı, ta ki sonunda tüm etkileri
üzerinde patlayana kadar.

Müebbet hapse mahkûm! Hiçbir öngörü yok. Gelecek için hiçbir umut yok. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe, aynı kasvetli monotonluğun etrafında dolaşmak için. Gri taş duvarları, demir kapıları; çimen veya ağaçlardan
çıplak "avlunun" taşlanmasını gördü - dar, kel, neşesiz hücreyi; hapishane kıyafetlerini, hapishane yiyeceklerini ve aşılmaz bariyerlerin tüm kasvetli granitini,
dünyayı dışarıda bırakarak, insanı dışlanmışlarla, toplumun dışlanmış köpekleriyle, hırsızlarla, katillerle, hayvanlardan aşağı adamlarla, tüm nezaketten
kaybolmuş, afyonla uyuşturulmuş, tam bir namussuzla birlikte hapsederek. Dyke, buna
getirilmişti, Dyke, ondan daha hiçbir adam daha dürüst, daha cesur, daha neşeli olmuştu. Bu onun sonuydu, bir hapishane; bu onun
son mülküydü, bir suçlu.

Presley, S. Behrman'ı geride bırakarak yoluna devam etmek için bir bahane buldu.
Caraher'in meyhanesinde durmadı, çünkü öfkesinin ateşi çoktan
soğumaya başlamıştı ve tarafsız bir şekilde, olayları gerçek
ışığında gördü. Karısının ölümünün tüm trajedisine rağmen, Caraher yine de çiftçiler arasında kötü bir etkiydi, sadece
suç kışkırtmaya yarayan bir etki. Kendini riske atmak, kendi hayatını riske atmak istemeyen anarşist meyhane sahibi, Dyke ve Presley'i ikisini de cinayete
sürdü; kötü bir adam, çiftçilerin dünyasında bir veba noktası, çiftçilerin bedenlerini alkolle, zihinlerini ise hoşnutsuzlukla
zehirliyordu.

Sonunda, Presley Los Muertos çiftlik evine ulaştı.
Ortalık sessizdi; Çimlerin yarısı ölmüştü ve bir ayaktan daha yüksekti;
Araba yolunda yabani otların başlangıcı orada burada görünüyordu.
Atını daha büyük okaliptüs ağaçlarından birinin gövdesindeki bir halkaya bağladı
ve eve girdi.

Bayan Derrick onu yemek odasında karşıladı. Geniş açık kahverengi gözlerinden eski huzursuzluk, neredeyse dehşet ifadesi gitmişti.
Bunun yerine, uzun zamandır korkulan bir olayın gelip geçtiği birinin ifadesi vardı. Yerleşik bir kederin, telafisi imkansız bir felaketin, kaçışı olmayan bir umutsuzluğun duygusuzluğu bakışında, tavrında ve sesindeydi.
Uyuşuk, ilgisiz, daha fazla acı çekemeyeceğini bilen bir kadının sakinliğiyle sakindi.

İkisi yemek masasının zıt uçlarına otururken, Presley'e "Gidiyoruz," dedi. "Sadece Magnus ve ben--geriye kalan tek şey
bizim. Çok az para kaldı; Magnus kendine bile zor bakabiliyor, benden bahsetmiyorum bile. Şimdi ona bakmalıyım. Marysville'e gidiyoruz."

"Neden oraya?"

"Bak," diye açıkladı, "oradaki İlahiyat Okulu'ndaki eski yerim boş. Edebiyat öğretmek için geri dönüyorum." Yorgun bir şekilde gülümsedi. "Her şey yeniden başlıyor, değil mi? Ama artık dört gözle
beklenecek hiçbir şey yok. Magnus zaten yaşlı bir adam ve ben ona bakmalıyım."

"O zaman seninle gelecek," dedi Presley, "en azından bu senin için biraz teselli olur."

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "Magnus'u son zamanlarda görmedin."

"O--nasıl yani? Daha iyi değil mi?"

"Onu görmek ister misin? Ofiste. Hemen içeri girebilirsin."

Presley ayağa kalktı. Bir an tereddüt etti, sonra:

"Bayan Annixter," diye sordu, "Hilma--hala seninle mi? Gitmeden
önce onu görmek istiyorum." "İçeri gir ve Magnus'u gör," dedi Bayan Derrick. "Ona
burada olduğunu söyleyeceğim. "

Presley cam tavanlı taş döşeli koridordan geçti
ve ofis kapısını üç kez çaldıktan sonra iterek açtı ve
içeri girdi.

Magnus masanın önündeki sandalyeye oturdu ve Presley içeri girerken başını kaldırmadı. Altmıştan çok seksen yaşında bir adam gibi görünüyordu. Eskiden beri olan tüm dikliği kırılmış ve bükülmüştü. Sanki bir zamanlar sırtı sert, çeneyi yüksek tutan kaslar yumuşamış ve
gerilmiş gibiydi. Belli bir şişmanlık, eylemsizlikten kaynaklanan obezite kalçaların ve karın
çevresinde ağırlaşmıştı, göz sulu ve belirsizdi, yanaklar ve çene tıraşsız ve bakımsızdı, gri saçlar şakaklara doğru kıvrılmasını kaybetmişti ve kulakların etrafında ince ve düzensiz bir şekilde sarkıyordu. Şahin benzeri burun çeneye doğru kanca gibi görünüyordu; dudaklar gevşekti, ağız yarı açıktı.

Bir zamanlar Valinin kıyafetiyle bir düzen örneği olduğu yerde, redingot düğmeli, keten temiz, şimdi gömlek kollarıyla oturuyordu,
yeleği açıktı ve kirli gömleği görünüyordu. Elleri mürekkeple lekelenmişti ve vücudunun henüz faaliyetini sürdüren tek organları olan bu eller, önündeki masaya dağılmış büyük bir kağıt yığınıyla meşguldü; dikdörtgen, yasal belgeler. Valinin bu elleri bir an bile durmadan kağıtların arasında gidip geliyordu,
hırslı, çevik, becerikli.

Magnus kağıtları ayırıyordu. Sol elindeki yığından bir belge seçti, açtı, şöyle bir göz gezdirdi, sonra dikkatlice bağladı ve
sağ elindeki ikinci bir yığına koydu. Tüm kağıtlar tek bir yığın olduğunda, işlemi tersine çevirdi, sağ elinden alıp soluna koydu, sonra tekrar soldan sağa, sonra tekrar sağdan sola. Hiçbir şey söylemedi, tamamen hareketsiz oturdu, hatta
gözleri bile hareket etmedi, sadece elleri, hızlı, gergin, heyecanlıydı,
canlı görünüyordu.

"Nasılsınız Vali Bey?" dedi Presley, öne çıkarak. Magnus
yavaşça döndü ve ona ve kendi elini sıktığı
ele baktı.

"Ah," dedi sonunda, "Presley... evet."

Sonra bakışları kaydı ve amaçsızca yere baktı.
"Elveda demeye geldim Vali Bey," diye devam etti Presley, "Gidiyorum."

"Gidiyorum... evet, Presley. İyi günler, Presley."

"İyi günler Vali Bey. Gidiyorum. Elveda demeye geldim."

"Elveda?" Magnus kaşlarını çattı, "Neden elveda diyorsunuz?"

"Gidiyorum, efendim."

Vali cevap vermedi. Masanın kenarına bakarken, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, sonunda, Presley
şöyle dedi:

"Nasıl gidiyor Vali?"

Magnus yavaşça başını kaldırdı.

"Neden Presley," dedi. "Nasıl gidiyor, Presley."

"İyi gidiyor musun, efendim?"

"Evet," dedi Magnus bir süre sonra, "evet, iyi. Gidiyorum. Vedalaşmaya
geldim. Hayır--" Kendini küçümseyici bir gülümsemeyle kesti, "BUNU SÖYLEDİN, değil mi?"

"Eh, sen de gidiyorsun, karın bana söyledi."

"Evet, gidiyorum. Burada kalamam..." uzun süre tereddüt etti,
doğru kelimeyi bulmaya çalıştı, "Burada kalamam----buranın adı ne?"

"Los Muertos," diye araya girdi Presley.

"Hayır, değil. Evet, öyle, doğru, Los Muertos. Son zamanlarda
hafızamın nereye gittiğini bilmiyorum."

"Umarım yakında iyileşirsiniz, Vali."

Presley bu sözleri söylerken, S. Behrman odaya girdi ve Vali beklenmedik bir çeviklikle ayağa fırladı ve
duvara yaslandı, birbiri ardına derin nefesler alarak, demir yolu görevlisini dikkatle
gözlerle izledi.

S. Behrman iki adamı da nazikçe selamladı ve masanın yanına oturdu, ağır saat zincirinin halkalarını
şişman parmaklarının arasından geçirdi.

"Kapıyı çaldığımda dışarıda kimse yoktu, ama sizin sesinizi duydum
Vali Bey, bu yüzden hemen içeri girdim. Size sormak istedim, Vali Bey,
marangozlarım yarından sonraki gün burada çalışmaya başlayabilir mi? Şuradaki bölmeyi kaldırmak ve bu odayı ve yanındakini birleştirmek istiyorum. Sanırım bu iyi olur. , değil mi? O zamana kadar buradan çıkmış olursun, değil mi?"

Magnus'un konuşmasında veya tavrında artık hiçbir belirsizlik yoktu. Davranışında, bir aslanın terbiyecisinin yanındayken gördüğü aynı uyanıklık vardı.

"Evet, evet," dedi hemen, "adamlarını buraya gönderebilirsin. Ben
yarına kadar gitmiş olacağım."

"Sizi acele ettirmek istemiyorum, Vali." "Hayır, siz beni acele ettirmeyeceksiniz. Şimdi gitmeye hazırım."

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Vali?"

"Hiçbir şey."

"Evet, var, Vali," diye ısrar etti S. Behrman. "Sanırım artık her şey bittiğine göre iyi arkadaş olmalıyız. Sizin için bir şey yapabileceğimi düşünüyorum.
Hala yerel yük müdürünün ofisinde bir asistan istiyoruz. Şimdi, bunu
denemeye ne dersin? Aylık elli dolar maaş da var. Sanırım artık paraya ihtiyacın var ve her zaman geçindirmen gereken bir eş var; ne diyorsun? Burayı deneyecek misin?"

Presley sadece adama konuşamaz bir hayretle bakabildi. Neyi kastediyordu? Bu yeni hamlesinin arkasında ne vardı ve neden bu kadar açıkça ve onun duyabileceği şekilde yapılmalıydı? Aklına bir açıklama geldi. Bu sadece S. Behrman'ın bir şakası mıydı, zaferinin tadını çıkarmanın bir yolu muydu; zaferinin tamlığını mı test ediyordu, ne kadar ileri gidebileceğini, eski düşmanını ayaklarının altına ne kadar
alabileceğini mi görmeye çalışıyordu?

"Ne diyorsun?" diye tekrarladı. "Bu yeri deneyecek misin?"

"Sen--sen ISRAR EDİYORSUN?" diye sordu Vali.

"Ah, hiçbir şey için ısrar etmiyorum," diye bağırdı S. Behrman. "Sana bir yer teklif ediyorum, hepsi bu. Alacak mısın?"

"Evet, evet, alacağım."

"Bizim tarafa mı geleceksin?"

"Evet, ben de geleceğim."

"Demiryolunu çevirmen gerekecek, anladın mı?"

"Demiryolunu çevireceğim."

"Sanırım emirleri benden almak zorunda kalacağın zamanlar olacak."

"Emirleri senden alacağım."

"Demiryoluna sadık olman gerekecek, biliyorsun. Komik bir şey yok."

"Demiryoluna sadık kalacağım."

"O zaman burayı ister misin?"

"Evet."

S. Behrman, hemen yerine oturan ve
tekrar kağıtlarını ayırmaya başlayan Magnus'tan döndü.

"Peki, Presley," dedi demiryolu görevlisi: "Sanırım seni
bir daha görmeyeceğim."

"Umarım görmem," diye cevapladı diğeri.

"Tut, tut, Presley, beni kızdıramayacağını biliyorsun."

Vernikli saman şapkasını taktı ve
şişman alnını mendiliyle sildi. Son zamanlarda her zamankinden daha şişmanlamıştı ve birbirine geçmiş çok sayıda at nalıyla damgalanmış keten yelek,
büyük çıkıntılı karnının üzerinde
sımsıkı sımsıkı gerilmiş sedef düğmelerini zorluyordu.

Presley cevap vermeden önce bir an adama baktı.

Ancak birkaç hafta önce, çiftçilerin büyük düşmanıyla böyle yüzleşemezdi, kör bir öfke fırtınası olmadan tüm kemiklerinden fırtına gibi esiyordu. Ancak şimdi, öfkesinin
derin bir küçümsemeye dönüştüğünü, içinde acı ama saldırganlık olmadığını fark etti. Yorgundu, tüm bu işten ölümüne yorgundu.

"Evet," diye cevapladı kasıtlı olarak, "Gidiyorum. Burayı benim için mahvettin. Burada yaşayamazdım, seni veya yaptıklarının sonuçlarını, dışarı çıktığımda her gördüğümde."

"Saçmalama, Presley," diye cevapladı diğeri, öfkelenmeyi reddederek.
"Bu aptallık, bu tür konuşmalar; ama tabii ki,
nasıl hissettiğini anlıyorum. Sanırım o bombayı evime atan sendin, değil mi?"

"Öyleydi."

"Bu hiç sağduyulu bir davranış değil, Presley," diye karşılık verdi S. Behrman, mükemmel bir ustalıkla. "Beni öldürerek ne kazanabilirdin?"

"Muhtemelen Harran ve Annixter'ı öldürerek kazandığın kadar değil.
Ama artık hepsi geçti. Benden güvendesin." Bu konuşmanın tuhaflığı, durumun tuhaflığı üzerine
çöktü ve yüksek sesle güldü.
"Sizin hesap sorulabilecek gibi görünmüyor, S. Behrman,
herhangi biri veya herhangi bir şekilde, değil mi? Mahkemeler aracılığıyla size ulaşamazlar,--kanun sizi yakalayamaz, Dyke'ın tabancası sadece sizin yararınıza ateş
edemedi ve hatta Caraher'ın altı inçlik tıkalı gaz borusundan bile kurtuldunuz. Peki seninle ne yapacağız?"

"En iyisi pes et, Pres, oğlum," diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım
hiçbir şey bana dokunamaz. Peki, Magnus," dedi ve bir kez daha Valiye
döndü. "Pekala, söylediklerini düşüneceğim ve
bir iki gün içinde senin için yeri ayarlayıp ayarlayamayacağımı sana bildireceğim. "Görüyorsun," diye ekledi,
"oldukça yaşlanıyorsun, Magnus Derrick."

Presley kendini odadan dışarı attı, Magnus'un düştüğü
derinliklere artık tanıklık edemiyordu. O odada başka hangi aşağılanma sahneleri canlandırılmıştı, S. Behrman aşağılanmayı
ne kadar daha ileri taşımıştı, bilmiyordu. Birdenbire ofisin havasının
onu boğduğunu hissetti.

Bir zamanlar kendi odası olan yere aceleyle gitti. Yolda evin büyük bir kısmının dağınık olduğunu, büyük bir
toplamanın
devam ettiğini fark etmemek elde değildi; yarı dolu sandıklar koridorlarda duruyordu, saman yığınlarının içindeki sandıklar ve kutular odaları dolduruyordu. Hizmetçiler gelip gidiyorlardı, kucak dolusu kitaplar, süs eşyaları, giyim eşyaları.

Presley odasından sadece birkaç el yazması ve not defteri ve kişisel eşyalarıyla dolu küçük bir valiz aldı; kapıda durdu ve
elinde kapının topuzunu tutarak odaya uzun bir süre baktı.

Alt kata indi ve yemek odasına girdi. Bayan
Derrick kaybolmuştu. Presley şöminenin önünde uzun bir süre durdu, odaya baktı, orada tanık olduğu sahneleri hatırladı - Osterman'ın ilk olarak Demiryolu Komiseri için kavgayı önerdiği konferans ve daha sonra Lyman
Derrick'e yapılan saldırı ve o akıl almaz ihanetin aniden ortaya çıkması. Ama
o bunları düşünürken sağındaki bir kapı açıldı ve
Hilma odaya girdi.

Presley öne çıktı, elini uzattı, gözlerine inanamadı. Karşısına çıkan ciddi, ağırbaşlı, sakin bir kadındı. Hilma siyah giyinmişti, elbisesinin kesimi ve tarzı ciddiydi, neredeyse
rahip gibiydi. Tüm küçük kadınsı ve çelişkili zariflikler
hiçbir yerde görünmüyordu. Heykelsi sakin düzgünlüğü
hala devam ediyordu, ama bu büyük bir üzüntünün, sonsuz bir teslimiyetin sakinliğiydi. Hala güzeldi, ama daha yaşlıydı.
Dünyanın bilgisini -kötülüğünün bilgisini- edinmiş birinin ciddiyeti onu sarıyor gibiydi. Büyük bir acıyla geçmişin sakin ağırlığı, ama unutulmamış, üzerine oturmuştu. Henüz yirmi bir yaşında değildi,
kırk yaşında bir kadının tavrını sergiliyordu.

Vücut yapısının bir zamanlar sahip olduğu genişlik, kalça ve omuzların dolgunluğu,
belinden boğazına kadar uzanan büyük derin şişkinlik gitmişti.
Daha zayıflamıştı ve sonuç olarak alışılmadık, neredeyse doğal olmayan bir şekilde uzun görünüyordu.
Boynunun ince, dolgun dudaklarının ve yuvarlak çenesinin hatları biraz
keskindi; kolları, o harikulade, güzel kolları, biraz
büzülmüştü. Ama gözleri her zamanki gibi kocaman açıktı, her zamanki gibi ince, yoğun siyah kirpik çizgisiyle çerçevelenmişti ve kahverengi, hoş kokulu saçları hala gürdü, hala zaman zaman güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu. Konuştuğunda, Annixter'ın çok sevmeyi öğrendiği eski zamanların kadifemsi kısık sesiyle konuşuyordu.

"Ah, sensin," dedi, elini uzatarak. "Gitmeden önce beni görmek istemen iyi oldu. Gideceğini duydum."

Kanepeye oturdu.

"Evet," diye cevapladı Presley, yanına bir sandalye çekerek, "evet, daha fazla burada kalamayacağımı hissettim. Uzun bir okyanus yolculuğuna çıkacağım. Gemim birkaç gün içinde yola çıkacak. Ama siz, Bayan Annixter, ne yapacaksınız? Size hizmet etmemin bir yolu var mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbir şey. Babam iyi. Artık burada yaşıyoruz."

"İyi misin?"

Her iki eliyle de küçük, çaresiz bir hareket yaptı, çok
üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Gördüğün gibi," diye cevapladı.

Konuşurken Presley ona dikkatle bakıyordu. Onun onuru, karakterinde yeni bir unsurdu ve vücudunun kesin ince etkisi, giydiği siyah elbisenin uzun kıvrımlarıyla vurgulanıyordu, bunu neredeyse muhteşem bir şekilde taşıyordu. Sürgündeki bir kraliçe izlenimi veriyordu. Ama kadınlığından hiçbir şey kaybetmemişti; tam tersine. Zorluk onu yumuşatmış, derinleştirmişti. Presley bunu çok net bir şekilde görüyordu. Hilma artık mükemmel olgunluğuna ulaşmıştı; büyük bir aşkı ve büyük bir kederi tatmıştı ve Annixter'a olan sevgisiyle içinde uyanan kadın, onun ölümüyle güçlenmiş ve sonsuz bir şekilde yücelmişti. Ya her şey farklı olsaydı? Bu yüzden, onunla konuşurken Presley kendini merak ederken buldu. Tatlılığı, güzel nezaketi ve şefkati neredeyse elle tutulur varlıklar gibiydi. Sanki yanağına yumuşakça bir okşama konmuş gibiydi, sanki nazik bir el onun yanağına kapanmış gibiydi. Burada, biliyordu, sempati vardı; burada, biliyordu, sonsuz bir sevgi kapasitesi vardı.

Sonra aniden tüm yorgun kalbi ona doğru yöneldi.
Onun anısına
içindeki en iyiyi verme, onun sayesinde güçlü ve asil olma, amaçsız, yarı boşa harcanmış hayatını onun asaleti, saflığı ve ilhamı için nezaketiyle yeniden şekillendirme özlemi
bir anda içinde sıçradı, sıçradı ve sağlam durdu, daha önce hiç bilmediği
herhangi birinden daha güçlü bir kararlılığa
katılaştı.

Bir an için kendine bu yeni duygunun aniliğinin samimiyetsizliğinin kanıtı olması gerektiğini söyledi.
Dürtülerinin ani ve kısa süreli olduğunun gayet iyi farkındaydı. Ama bunun
ani olmadığını biliyordu. Farkında olmadan, ilk andan itibaren Hilma'ya çekilmişti ve tüm bu son korkunç günler boyunca, onu hendekteki savaştan hemen sonra Los Muertos'ta gördüğü zamandan beri, o sürekli olarak
düşüncelerine
girmişti. Bugünkü görüntüsü, her zamankinden daha güzel, sessiz, güçlü, çekingen, meseleleri sadece bir doruk noktasına getirmişti.

"Sen," diye sordu ona, "o kadar mutsuz musun Hilma, hayatında
daha fazla parlaklık görmeyi bekleyemeyecek kadar?"

"Kocamı unutamazsam," diye cevapladı, "nasıl
mutlu olabilirim? Onu hatırlayarak mutsuz olmayı, onu
unutarak mutlu olmaya tercih ederim. O benim tüm dünyamdı, kelimenin tam anlamıyla ve gerçek anlamda. Onu tanımadan önce hiçbir şey önemli değildi ve onu kaybettikten sonra da
şimdi benim için hiçbir şey önemli değil."

"Şimdi," diye cevapladı, "yeniden mutlu olmanın ona sadakatsizlik olacağını düşünüyorsun. Ama bir süre sonra, yıllar sonra, bunun böyle olması gerekmediğini göreceksin. Kocana ait olan parçan, onu her zaman kutsal tutabilir, o parçan ona aittir ve o da ona.
Ama gençsin; daha yaşayacak koca bir hayatın var. Üzüntün senin için bir yük olmak zorunda değil. Eğer bunu gerektiği gibi düşünürsen -ki bir gün düşüneceksin, inan bana- bu sana sadece büyük bir yardım olacaktır. Seni daha asil, daha gerçek bir kadın, daha cömert yapacaktır."

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı, "ve daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Sana yardım etmek istiyorum," diye cevapladı, "tıpkı bana yardım ettiğin gibi. Senin arkadaşın olmak istiyorum ve her şeyden öte hayatının boşa gitmesini istemiyorum. Gidiyorum ve seni bir daha asla göremeyebilirim,
ama sen her zaman bana yardım edeceksin."

"Anlamıyorum," diye cevapladı, "ama bana karşı çok,
çok nazik olmak istediğini biliyorum. Evet, umarım geri döndüğünde -eğer dönersen-
hâlâ öyle olursun. Neden bu kadar nazik olmak istediğini bilmiyorum,
tabi ki evet, kocamın en yakın arkadaşı değilsen."

Biraz daha konuştular ve sonunda Presley ayağa kalktı.

"Bayan Derrick'i tekrar görmeye kendimi getiremiyorum," dedi. "Bu onu sadece çok mutsuz eder. Bunu ona açıklar mısın? Sanırım anlayacaktır."

"Evet," diye cevapladı Hilma. "Evet, anlayacağım."

Bir duraklama oldu. İkisinin de söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi. Presley elini uzattı.

"Elveda," dedi ve ona kendi elini uzattı.

Elini dudaklarına götürdü. "Elveda," diye cevapladı. "Elveda ve Tanrı sizi korusun."

Aniden arkasını dönüp odadan çıktı. Ama evden sessizce çıkarken, atına fark edilmeden ulaşmayı umarak, aniden evin verandasında Bayan Dyke ve Sidney'le karşılaştı. Hendekteki olaydan beri Los Muertos'un mühendisin annesi ve kızına ev sahipliği yaptığını unutmuştu.

"Ve siz, Bayan Dyke," diye sordu elini tutarken, "her şeyin dağıldığı bu
zamanda nereye gidiyorsunuz?"

"Şehre," diye cevapladı, "San Francisco'ya. Orada küçük yavruya bakacak bir kız kardeşim var."

"Peki ya siz, kendiniz, Bayan Dyke?"

Ona sakin bir sesle, monoton, ifadesiz bir şekilde cevap verdi:

"Çok yakında öleceğim, Bay Presley. Daha fazla yaşamam için hiçbir sebep yok. Oğlum ömür boyu hapiste, benim için her şey bitti, yorgunum, bitkinim."

"Böyle konuşmamalısınız, Bayan Dyke," diye itiraz etti Presley, "saçmalık;
küçük yavrunun evlendiğini görecek kadar uzun yaşayacaksınız." Neşeli olmaya çalıştı.
Ama sözlerinin ikna edici olmadığını biliyordu. Ölüm, mühendisin annesinin yüzünü çoktan gölgelemişti. Onun gerçeği söylediğini hissetti ve orada durup onunla son kez konuşurken, kolu küçük Sidney'in omzunda, başka bir ailenin enkazının başlangıcını gördüğünü ve Hilda Hooven gibi, başka bir kız çocuğunun, onun hiçbir suçu olmadan, korkunç bir şekilde engelli, varoluşun eşiğinde bir utanç yüküyle
aşağıya doğru çekilerek hayata başlayacağını biliyordu. Hilda Hooven ve Sidney Dyke, onların
tarihleri ​​ne olacaktı? Biri, dışlanmış birinin kız kardeşi; diğeri, bir mahkûmun
kızı. Ve o diğer genç kızı, milyonlarca varisi olan, okşanan, sevilen, kendisine yaklaşan herkesin
yaltaklandığı, tek derdi dünyanın ona sunmak için acele ettiği çok sayıda zevk arasından seçim yapmak olan küçük Honora
Gerard'ı düşündü.

"Elveda," dedi elini uzatarak.

"Elveda."

"Elveda, Sidney."

Küçük kızı öptü, Bayan Dyke'ın elini bir an kendi eliyle kavradı;
sonra çantasını uzun askısıyla omuzlarına asarak evden çıktı ve atına binerek Los Muertos'tan
bir daha asla dönmemek üzere uzaklaştı.

Presley İlçe Yolu'na çıktı. Solunda biraz ileride bir zamanlar Broderson'ın yaşadığı bina grubunu görebiliyordu.
Bunlar, Yeni Tarım'ın daha büyük taleplerine uyacak şekilde, uzun süre yeniden düzenleniyordu.
Yol kapısından garip bir adam çıktı; şüphesiz,
yeni sahibiydi. Presley, devasa sulama tankının ve kavakların oluşturduğu uzun rüzgar siperinin yanından İlçe Yolu boyunca kuzeye doğru aceleyle yürüdü.

Caraher'in evine geldi. Burada hiçbir değişiklik yoktu. Bar fırtınayı atlatmıştı, hem yeni hem de eski rejim için
vazgeçilmezdi. Aynı tozlu arabalar ve at arabaları kulübenin altına bağlanmıştı
ve Presley aceleyle yanından geçerken Caraher'ın sesini ayırt edebiliyordu, her zamanki gibi yüksek, hala yok olma inancını ilan ediyordu.

Bonneville Presley kaçındı. Kasabayla hiçbir bağlantısı yoktu.
Yoldan ayrıldı ve Los Muertos'un kuzeybatı köşesini ve demir yolu hattını geçerek Yukarı Yol boyunca geri döndü
ta ki Uzun Trestle ve Annixter'a gelene kadar--Sessizlik, ıssızlık, terk edilmişlik.

Her yerin üzerinde derin, kesintisiz, derin bir sessizlik vardı. Hiçbir canlı
kıpırdamıyordu. Artezyen kuyusunun iskelet benzeri kulesindeki paslı yel değirmeni hareketsizdi; büyük ahır boştu; çiftlik evinin, aşçı evinin ve süt ürünlerinin pencereleri tahtalarla kapatılmıştı. Kırık girişin yakınındaki bir ağaca çivilenmiş, beyaz boyalı, şablonlu
harflerle yazılmış bir tahta vardı ve şu yazıyı taşıyordu:

"Uyarı. BU BİNALARDA İZİNSİZ GİRİŞ YAPAN TÜM KİŞİLER
KANUNUN İZİN VERDİĞİ EN GENİŞ ŞEKİLDE
YARGILANACAKTIR. P. ve S. W. R. R.'nin emriyle."

Planladığı gibi, Presley öğleden sonra geç saatlerde Broderson's Creek'in kaynak sularındaki tepelere ulaştı. Zahmetle tırmandı,
en yüksek tepeye ulaştı ve dönüp,
altında uzanan vadinin tüm genişliğine uzun ve son kez baktı. Çiftliklerin toprakları, o ölçüsüz görüş alanının teşvikiyle sonsuza dek açıldı.
San Joaquin'in tüm devasa kıvrımı, zihnin gözünün önünde Titanik'i genişletti, ısıyla kamçılandı,
titredi ve güneşin kırmızı gözü altında parladı.
Hasattan sonraki mevsimdi ve büyük toprak, ana,
üreme döneminden sonra, emek sancılarından sonra, belindeki meyveden
kurtuldu,
iyi huylu, ebedi, güçlü, ulusların besleyicisi,
tüm bir dünyanın besleyicisi olan devin sonsuz dinginliğinde yorgunluk uykusuna daldı.
Ve Presley oraya baktığında, ona büyümenin tüm bilmecesinin anlamı ve önemi güçlü ve gerçek bir şekilde geldi. Bir anlığına varoluşun açıklamasına dokunmuş gibi göründü. İnsanlar hiçbir şeydi, sadece hayvansallardı, sadece uçuşan, düşen ve şafakla alacakaranlık arasında unutulan geçici şeylerdi. Vanamee ölüm olmadığını söylemişti. Ama Presley bir
saniyeliğine bir adım daha ileri gidebilirdi. İnsanlar hiçbir şeydi, ölüm
hiçti, yaşam hiçbir şeydi; sadece GÜÇ vardı--insanları
dünyaya getiren GÜÇ, onları sonraki nesile yer açmak için
dışarı atan GÜÇ, buğdayı
büyüten GÜÇ, onu topraktan toplayıp sonraki ürüne yer açan GÜÇ.

Bu yaratılışın gizemiydi, yeniden yaratmanın muazzam mucizesiydi; mevsimlerin geniş ritmi, ölçülü, alternatif, güneş ve yıldızlar, üreme senfonisinin muazzam kadanslarında sallanırken, her şeye gücü yeten bir makinenin devasa sarkaçları gibi - Tanrı Tanrı'nın elinden fırlatılan ilkel enerji, ölümsüz, sakin, sonsuz derecede güçlü.

Ama büyük vadiye böyle bakarken, uzakta, San Juan Misyonu'na doğru istikrarlı bir şekilde hareket eden bir adamın figürünün farkına vardı. Adam bir noktadan daha büyük değildi, ama yürüyüşünde kesinlikle tanıdık bir şey vardı; ve bunun dışında, Presley
şapkasız olduğunu hayal edebilirdi. Midillisine mahmuzuyla dokundu. Adam şüphesiz Vanamee'ydi ve biraz sonra Presley, Broderson Deresi'ne doğru inen inek patikaları ve sığır patikalarından oluşan labirentten aşağı inerken arkadaşını yakaladı.

Presley anında muazzam bir değişimin farkına vardı. Vanamee'nin yüzü hala bir münzevi gibiydi, hala genç bir kahinin, İbrani efsanelerinin yarı ilhamlı çoban-peygamberinin
nadir zekasıyla parlıyordu; ancak
uzun zamandır üzerinde dolaşan o büyük üzüntünün gölgesi
gitmişti; bir zamanlar ölümsüz olduğunu düşündüğü keder gerçekten de
ölmüştü, ya da daha doğrusu şafak vakti derin gözlerinden ve çökük, esmer yanaklarından güneş ışığı gibi yayılan muzaffer bir neşe içinde yutulmuştu.
Neredeyse gün batımına kadar birlikte konuştular, ancak Presley'nin Vanamee'nin mutluluğunun nedenlerine ilişkin sorularına diğeri hiçbir şey söylemedi.
Sadece bir kez konuya değinmesine izin verdi.

"Ölüm ve keder küçük şeylerdir," dedi. "Geçicidirler.
Ölümden önce yaşam, kederden önce de sevinç olmalıdır. Yoksa ölüm veya keder diye bir şey yoktur. Bunlar sadece olumsuzluklardır. Hayat pozitiftir.
Ölüm sadece yaşamın yokluğudur, tıpkı gecenin sadece gündüzün yokluğu olması gibi ve eğer öyleyse, ölüm diye bir şey yoktur. Sadece
yaşam vardır ve aptalca ölüm dediğimiz yaşamın bastırılmasıdır.
'Bastırma' diyorum, yok olma değil. Hayatın geri döndüğünü söylemiyorum.
Hayat asla gitmez. Hayat sadece VARDIR. Bazı mevsimler için karanlıkta saklıdır, ama bu ölüm, yok olma, yok olma mıdır? Tanrıya şükür, öyle olmadığını düşünüyorum. Bazı mevsimler için karanlıkta saklı olan buğday tanesi ölür mü? Öldüğünü düşündüğümüz tane TEKRAR DEVAM EDER; ama nasıl? Tek bir tane olarak değil, yirmi tane olarak. Yani tüm hayat. Ölüm sadece dünyanın tüm
artıklarında, tüm üzüntülerde, tüm adaletsizlik,
bütün acılara rağmen. Presley, iyilik asla ölmez; kötülük ölür, zulüm,
baskı, bencillik, açgözlülük--bunlar ölür; ama asalet, ama sevgi, ama
fedakarlık, ama cömertlik, ama gerçek, Tanrı'ya şükürler olsun, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, onları keşfetmek ne kadar zor olursa olsun--bunlar sonsuza kadar yaşar, bunlar
ebedidir. Hepiniz kırıldınız, hepiniz bu vadide, bu umutsuz mücadelede, bu görünüşte umutsuz umutsuzlukta gördükleriniz yüzünden yıkıldınız. Eh,
son henüz gelmedi. Her şey bittikten, ölüler gömüldükten ve kalpler kırıldıktan sonra geriye ne kalıyor? Her şeye insanlığın engin
zirvesinden bakın--'en büyük iyilik en büyük sayılara.' Ne kalıyor? İnsanlar yok oluyor, insanlar yozlaşıyor, kalpler parçalanıyor, ama
dokunulmamış, saldırılamaz, lekelenmemiş ne kalıyor? Bunu sadece bunda değil, dünyadaki yaşamın her krizinde bulmaya çalışın ve eğer görüşünüz yeterince genişse, sonunda kalanın kötü değil, iyi olduğunu göreceksiniz." 

Uzun bir duraklama oldu. Zihni yeni düşüncelerle dolu olan Presley, sakinliğini korudu ve Vanamee uzun uzun ekledi: 

"Angele'in öldüğüne inandım. Mezarı başında ağladım; onun için yozlaşmış bir şekilde
öldüğü için yas tuttum. Bana geri döndü, her zamankinden daha güzel. Bana daha fazlasını sormayın. Bu hikayeyi, bu pastorali kelimelere dökmek, benim için küfür olurdu. Bu sizin için yeterli olmalı. Angele bana geri döndü ve ben mutluyum. Adios."

Birden ayağa kalktı. Arkadaşlar birbirlerinin ellerini sıktılar.

"Muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz," dedi Vanamee; "ama eğer bunlar
sana söylediğim son sözlerse, onları dinle ve hatırla,
çünkü gerçeği söylediğimi biliyorum. Kötülük kısa ömürlüdür. Hayatın
tüm döngüsünü, görebildiğin tek bir kesite göre asla yargılama. Bütün,
sonunda, mükemmel."

Birdenbire kendini uzaklaştırdı. Gitmişti. Presley, yalnız, düşünceli,
elleri arkasında kenetlenmiş, çiftliklerin arasından geçti -burası
olgunlaşmış buğdayla doluydu--yüzü sonsuza dek onlardan ayrılmıştı.

Vanamee öyle değildi. Saatlerce kırsalda dolaştı, şimdi bir zamanlar Annixter'ın evi olan
terk edilmiş bina kümelerinin arasından;
şimdi Quien Sabe'nin hışırtılı ve henüz biçilmemiş buğdaylarının arasından! şimdi
kuzeye doğru tepelerin yamaçlarında yürüyerek ve tekrar
derelerin kıvrımlı yollarını izleyerek. Böylece geceyi geçirdi.

Sonunda, gün doğdu, görkemli, bulutsuz. Gece geçti.
Şafak pembeye dönerken kristal güneş ışığında tüm ışıltı ve neşe vardı ve sonunda güneş dünyanın kenarından geçip aşağı
Tanrı Baba'nın gözü gibi tüm yeryüzüne.

O anda, Vanamee, Quien Sabe çiftliğinin ıssız bir köşesinde, buğdayın içinde göğsüne kadar batmış bir şekilde duruyordu. Doğuya döndü, günün
göksel ihtişamına baktı ve sessiz çağrısını kendisinden uzağa,
altın tahılların üzerinden, küçük çiçek vadisine doğru gönderdi.

Cevap hemen geldi. Onu karşılamak için ilerledi.
Tohum çiftliğinin çiçekleri gitmişti, yaz güneşiyle kurumuş ve kavrulmuş,
tohumlarını avuç avuç dökerek tekrar ekilmek ve bir başka zaman çiçek açmak üzere.
Tohum çiftliği artık renk bakımından asil değildi. Güller, zambaklar,
karanfiller, sümbüller, gelincikler, menekşeler, mignonette,
bunların hepsi kaybolmuştu, küçük vadi renksizdi; bir zamanlar en
güzel kokuyu
yaydığı yerde, şimdi kokusuzdu. Günün kör edici ışığı altında yamaçlarına kadar uzanıyordu, çıplak, kahverengi, çirkin. Yerin romantizmi kaybolmuştu, ama onunla birlikte Vizyon da kaybolmuştu.

Artık hayal gücünün bir ürünü değildi, Vanamee ile buluşmak için ilerleyen bir
rüya yaratığıydı. Gerçeklikti--o etten kemikten Angele'di,
canlı, aklı başında, maddi, sonunda küçük vadinin girişinden dışarı çıkan. Romantizm kaybolmuştu, ama romantizmden daha iyisi buradaydı.
Bir tezahür değildi, bir rüya değildi, ama tam kendisiydi. Gece
gitmişti, ama güneş doğmuştu; çiçekler kaybolmuştu, ama güçlü,
canlı, asil buğday gelmişti. Buğdayın içinde onu bekledi. Onun geldiğini gördü. Basitçe
giysiliydi. Şimdi başında süslü bir sümbül çelengi yoktu, şimdi onu
kırmızı ve altın rengi garip bir giysi sarmıyordu. Artık gecenin geçici, geçici, mistik bir yanılsaması değildi, sevgilisiyle buluşmaya gelen basit bir
kır kızıydı. Gecenin görüntüsü
güzeldi, ama bununla kıyaslandığında neydi ki? Gerçeklik, Romantizmden
daha iyiydi. Sevgi dolu, güvenen bir kalbin basit dürüstlüğü,
bir çiçek efsanesinden, ay ışığının bir halüsinasyonundan daha iyiydi. Daha da yaklaştı.
Güneş ışığında yıkanmışken, onu yüz yüze gördü, saçlarının yüzünün iki yanında iki düz örgü halinde sallandığını, dudaklarının büyüleyici dolgunluğunu, başının ince boynunda garip, dengeleyici hareketini gördü. Ama artık uyumuyordu. Muhteşem gözler,
mor mavi, ağır kapaklı, şakaklara doğru şaşırtıcı, doğuya özgü eğimleriyle
açıktı ve onun gözlerine sabitlenmişti.

Romantizm dünyasından, ay ışığından ve yıldızların parıltısından,
zambakların soluk ışıltısından ve parfümle ağırlaşmış durgun havadan
sonunda ona gelmişti. Ay ışığı, çiçekler ve
rüya hepsi kaybolmuştu. Angele Buğday'da gerçekleşmişti.
Güneş ışığında duruyordu, bir gerçekti ve artık bir hayal değildi.

Onu karşılamak için öne koştu ve kollarını ona doğru uzattı.
Onu yakaladı ve yüzünü ona doğru çevirerek onu dudaklarından öptü.

"Seni seviyorum, seni seviyorum," diye mırıldandı.

*****

S. Behrman, Port Costa'daki treninden inerken, hemen "Swanhilda" adlı teknenin tahıl aldığı yere yönlendirilmesini istedi. Bu limanda yeni asansörünü satın alıp büyük ölçüde büyütmüş olmasına rağmen,
hiç görmemişti. İş, acenteler aracılığıyla yürütülmüştü, S.
Behrman'ın varlığını ve dikkatini
gerektirecek çok daha fazla ve daha acil işi vardı. Ancak şimdi, başarısının somut
kanıtını ilk kez görecekti.

Demiryolu rayları boyunca, rıhtımları çevreleyen, devasa Roma rakamlarıyla numaralandırılmış ve
torbalarda tahılla dolu depolar hattına doğru ilerledi. Bu tahıl torbalarını görünce,
diğer tüm nakliyeciler arasında buğdayını elleçleme konusunda neredeyse tek başına olduğu gerçeği aklına geldi. Tahılı torbalarda taşıyorlardı;
ancak o, toplu olarak taşımayı tercih ediyordu. Torbalar bazen dört sentti ve bu masrafı yapmaktansa asansörünü inşa edip tahılını orada toplamaya karar vermişti. Buğdayının sadece küçük bir kısmı -Üç Numaralı Tümen'deki- yağmalanmıştı. Geriye kalan her şey, yani Los Muertos'un tüm hasadının neredeyse üçte ikisi, şimdi Port Costa'daki devasa asansöründe depolanıyordu.

Bir dereceye kadar, S. Behrman'ı Port Costa'ya çeken şey, buğdayı toplu olarak işleme sisteminin işleyişini gözlemleme isteğiydi. Ancak daha güçlü sebep, merak, hatta düpedüz duyguydu. Bu zafer gününü o kadar uzun zamandır planlamıştı ki, o kadar hevesle beklemişti ki, şimdi geldiğinde, onu sonuna kadar tatmak, mahsulün elden çıkarılmasının hiçbir özelliğini kaçırmak istemiyordu. Hasadını izlemişti, demir yoluna çekilmesini izlemişti ve şimdi de geminin ambarına dökülmesini, hatta geminin temizlenip yola koyulmasını bile izleyecekti.

Depolardan geçti ve körfezin kıyısına paralel uzanan rıhtıma çıktı. Çok miktarda nakliye
görünüyordu, çoğunlukla mavnalar, Cape Horners, büyük, derin deniz serserileri,
demir nallı ön ayakları dünyanın dört bir yanındaki her okyanusu
Rangoon'dan Rio Janeiro'ya ve Melbourne'den Christiania'ya kadar ikiye ayırmıştı. Bazıları
hala akıntıdaydı, Plimsoll işaretine kadar buğday yüklüydü,
bir sonraki gelgitle birlikte ayrılmaya hazırdı. Ancak birçoğu büyük yanlarını
rıhtımların yanına koymuştu ve o anda vinç ve vinçler tarafından binlerce, binlerce çuval buğdayla
dolduruluyordu. Sahne
canlıydı; vinçler zincirlerin takırtısıyla gıcırdıyor ve durmadan sallanıyordu; liman işçileri ve rıhtım işçileri çalışıyor ve terliyordu; tekneciler
ve rıhtım ustaları emirler yağdırıyordu, arabalar gürlüyordu, sular kazıklara çarpıyordu; büyük gemilerden birinin yanlarını boyayan bir grup denizci ara sıra bir ilahi söylüyordu; ticaret rüzgarı halatlarda rüzgar gibi esiyor, havayı çevik bir tuz kokusuyla dolduruyordu. Her tarafta gemilerin sesleri ve denizin hissi ve tadı vardı.

S. Behrman kısa sürede asansörünü keşfetti.
Fark edilebilir en büyük yapıydı ve kırmızı çatısında kocaman beyaz harflerle kendi adı yazıyordu. Orada, tahıl çuvalları yığınları arasında, durmuş arabalar, sandıklar ve mal kutuları, ara sıra somon kasalarından oluşan bir piramitle, S.
Behrman yoluna devam etti. İskeleye halatla bağlanmış, asansörünün hemen altında, yüksek direkleri ve büyük direkleri olan büyük bir gemi vardı. Yaklaşırken kıç tarafı ona doğruydu ve üzerinde, altın rengi harflerle "Swanhilda--Liverpool" kelimelerini okuyabiliyordu.

Çok dik bir geçitten geçerek gemiye bindi ve güvertede ikinci kaptanı buldu. S. Behrman kendini tanıttı.

"Pekala," diye ekledi, "nasıl gidiyor?"

"Çok adil, efendim," diye cevapladı İngiliz olan ikinci kaptan. "Yarından sonraki gün, bu saate kadar onu iyice sıkıştırmış olacağız. İçindekileri böyle yönlendirmek büyük bir zaman tasarrufu ve üç kişi yedi kişinin işini yapabilir."

"Etrafıma bir göz atacağım, sanırım," diye cevapladı S. Behrman.

"Tamam--oh," diye cevapladı ikinci kaptan başını sallayarak.

S. Behrman, geminin geniş ambarına açılan kapağa doğru ilerledi. Büyük bir demir şut bu ambarı asansöre bağlıyordu ve içinden gerçek bir buğday şelalesi akıyordu.

Asansörün içindeki devasa bir kovadan geliyordu, şutun sınırlarından aşağı doğru akıp ambarın geniş, karanlık iç kısmına aralıksız, metalik bir kükremeyle, ısrarcı, istikrarlı, kaçınılmaz bir şekilde
daldı. Görünürde hiç kimse yoktu. Yer ıssızdı. Hiçbir insan
etkisi buğdayın hareketinin arkasında görünmüyordu. Aksine, tahıl kendi gücüyle, karşı konulamaz, devasa bir güçle,
hevesli, canlı, deniz için sabırsızlanıyordu.

S. Behrman durup izliyordu, kulakları sert tahılların şutun metalik astarına çarpmasıyla sağır olmuştu. Elini bir kez
hızlı akıntıya soktu ve temas parmaklarının etini törpüledi
ve bir ters akıntı gibi elini onun peşinden sürükledi.

Dikkatlice ambarın içine baktı. Küflü bir koku burun deliklerine yükseldi, çiğ tahılın kuvvetli, keskin aroması. Karanlıktı.
Hiçbir şey göremiyordu; ama ambar ağzının etrafı ve üstü
hava, gözleri kör eden ve boğazı ve burun deliklerini
tıkayan ince, elle tutulamayan bir tozla doluydu.

Gözleri altındaki mağaranın gölgelerine alıştıkça,
buğdayın gri kütlesini, dokusu neredeyse sıvı olan büyük bir alanı, yukarıdan gelen katarakt içine
daldıkça hareket edip uzun, yavaş girdaplarla yer değiştirdiğini fark etmeye başladı. Orada dururken, bu katarakt aniden hacim kazandı. Döndü, nedenini bulmak için gözlerini asansöre doğru kaldırdı. Ayağı bir ip bobinine takıldı ve başı öne doğru ambara düştü.

Düşüş uzun sürdü ve buğdayın yüzeyine
ıslak bir
çamaşır demetinin ıslak darbesiyle çarptı. O an için sersemlemişti. Tüm nefesi vücudundan çekilmişti. Ne
hareket edebiliyordu ne de bağırabiliyordu. Fakat, yavaş yavaş aklı başına geldi ve
nefesi ona geri döndü. Etrafına ve yukarısına baktı. Ambardaki gün ışığı, tahılın dökülmesiyle savrulan kalın, saman tozuyla
karartılmış ve bulanıklaşmıştı ve bu karanlık bile ambar ağzından kısa bir mesafede alacakaranlığa dönüşmüştü, en uzak köşeler ise geçilmez bir karanlıkta kaybolmuştu. Ayağa kalktığında, ayaklarının altındaki gevşek, sıkıştırılmış kütleye ayak bileklerine kadar battığını gördü.

"Cehennem," diye mırıldandı, "işte bir çözüm. "

Tam oluğun altında, buğday, içeri akarken, konik bir tümsek halinde yükseliyordu, ancak bu tümseğin kenarlarından, suyun çevikliğiyle her yöne akarak, kalın katmanlar halinde aralıksız
uzaklaşıyordu. S. Behrman konuşurken bile, bir tahıl dalgası bacaklarının etrafından
döküldü ve hızla dizlerinin seviyesine kadar yükseldi. Hızla geri çekildi. Oluğun yakınında kalmak onu yakında beline kadar gömecekti.

Şüphesiz, ambardan başka bir çıkış, güverteye çıkan bir yoldaş merdiveni
vardı. Buğdayın üzerinde sürüklenerek ve yürüyerek, karanlıkta ellerini uzatarak
yola çıktı. Her nefes alışında boğuluyor,
ağzını ve burun deliklerini havadan çok tozla dolduruyordu. Bazen
hiç nefes alamıyordu, ama öğürüyor ve soluk soluğa kalıyordu, dudakları gerilmişti. Ancak
neredeyse ne kadar ararsa arasın, ambarın bir çıkışını, bir merdiveni,
bir yoldaşı bulamadı merdiven. Tekrar tekrar, karanlıkta sendeleyerek ilerlerken, eklemlerini ve alnını geminin demir
yanlarına çarparak
çürüttü. Kaçmak için içeride bir yol bulma girişiminden vazgeçti
ve zahmetle açık ambar kapağının altındaki boşluğa geri döndü. Buğdayın seviyesinin yükseldiğini
görebiliyordu.

"Tanrım," dedi, "bu hiç işe yaramayacak." Büyük bir
bağırış attı. "Merhaba, güvertede biri var. Tanrı aşkına."

Dökülen buğdayın sabit, metalik kükremesi sesini bastırdı.
Çağlayan akıntının üstünden kendisi bile zar zor duyabiliyordu.
Bunun dışında, ambar kapağının altında kalmayı imkansız buldu. Düşerken sıçrayan buğday taneleri, yüzünü rüzgarla sürüklenen buz parçacıkları gibi
acıtıyordu. Gerçek bir işkenceydi; elleri bununla acıdı.
Bir keresinde neredeyse kör olmuştu. Ayrıca, oluğun altındaki tümsekten yuvarlanan buğday dalgaları onu geriye doğru savurdu,
döndü ve
bacaklarına ve dizlerine çarptı, hızla
yükseldi,
onu ayaklarından taşıdı.

Bir kez daha geri çekildi, ambarın altından geri çekildi. Bir an
hareketsiz durdu ve tekrar bağırdı. Boşunaydı. Sesi
kendisine geri döndü, oluğun gürültüsünü delemedi ve dehşete kapıldı,
buğdayın üzerinde hareketsiz durur durmaz içine
battığını fark etti. Farkına varmadan, tekrar dizlerine kadar batmıştı ve oluğun altındaki sürekli kırılan, sürekli yeniden şekillenen piramitten dışarı doğru uzanan uzun bir tahıl girdabı uyluklarının etrafına döküldü ve onu hareketsizleştirdi.

Birdenbire içinde bir dehşet çılgınlığı canlandı. Ölümün dehşeti, Tuzak Korkusu, onu kuru bir kamış gibi sarstı. Bağırarak,
buğdaydan kendini kurtardı ve bir kez daha
ambar kapağına doğru süründü ve mücadele etti. Oraya ulaştığında sendeledi ve doğrudan
döküntünün altına düştü. Küçük saçmaların bir fırtınası gibi, acımasızca, acımasızca,
sayısız sayıdaki hızla savrulan tahıllar kamçıladı, dövdü ve
etini parçaladı. Alnından kan aktı ve
barut benzeri saman tozuyla kalınlaşarak gözlerini kör etti. Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı.
Buğday kozalaklarından gelen bir çığ onu uyluklarına kadar gömdü.
Geriye, geriye, geriye zorlandı, havayı dövdü, düştü, yükseldi,
yardım için uludu. Artık göremiyordu; tozla tıka basa dolu gözleri,
her açtığında iğnelerle delinmiş gibi acıyordu.
Ağzı
tozla doluydu, dudakları kurumuştu; susuzluk ona işkence ediyordu,
haykırışları boğazında boğuluyor ve tıkanıyordu.

Ve bu arada, durmadan, durmadan, amansızca, buğday, sanki
kendi kendine özgü bir güçle hareket ediyormuş gibi, uzun bir kükremeyle aşağı doğru fırladı,
ısrarcı, istikrarlı, kaçınılmaz.

Ambarın uzak bir köşesine çekildi ve sırtını geminin demir gövdesine
dayayarak oturdu ve düşüncelerini toplamaya, kendini
sakinleştirmeye çalıştı. Kesinlikle bir kaçış yolu olmalıydı; kesinlikle
böyle ölmemeliydi, ne katı ne de sıvı olan bu korkunç maddede ölmemeliydi. Ne yapacaktı? Kendini nasıl duyuracaktı?

Ama bunu düşünürken bile, oluğun altındaki koni tekrar kırıldı
ve büyük bir tahıl tabakası dalgalanarak ve yuvarlanarak ona doğru yolladı.
Oturduğu yere ulaştı ve elini ve bir ayağını gömdü.

Titreyerek ayağa fırladı ve başka bir köşeye yöneldi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Aman Tanrım, hemen bir şeyler düşünmeliyim!"

Buğdayın seviyesi bir kez daha yükseldi ve tahıllar etrafında daha da derinleşmeye başladı. Bir kez daha geri çekildi. Bir kez daha sendeleyerek şelalenin dibine doğru süründü, kulakları şarkı söyleyene ve gözbebekleri
yuvalarında gerilene kadar çığlık attı ve bir kez daha amansız gelgit onu
geri itti.

Sonra o korkunç ölüm dansı başladı; adam kaçarak, iki büklüm olarak,
kıvranarak, bir köşeden diğerine avlandı, buğday yavaşça,
amansızca akıyor, yükseliyor, her köşeye, her kuytuya
ve çatlağa yayılıyor. Ortasına ulaştı. Öfkeyle, kanayan elleriyle ve
kırık tırnaklarıyla, geriye doğru düşmek için yolunu kazdı, neredeyse bitkin bir halde,
tozla yoğunlaştırılmış havada nefes almaya çalışıyordu. Gelgitin yavaş ilerlemesiyle tekrar uyandı,
gözlerindeki acıyla kör olmuş bir şekilde ayağa fırladı ve sendeleyerek uzaklaştı, sadece geminin metal gövdesine çarpmak için.
Yüzünden kan akıyordu,
duyularını toplamak için durdu ve bir anda, ayak bilekleri ve dizlerinin etrafında başka bir dalga
dolaştı. Bitkinlik onu ele geçirdi.
Hareketsiz durmak batmak demekti; yatmak ya da oturmak daha çabuk gömülmek demekti; ve tüm bunlar karanlıkta, tüm bunlar nefes alınamayacak bir havada, tüm bunlar
yakalanamayan bir düşmanla savaşırken, durdurulamayan bir denizde
çabalıyordu.

Düşen buğdayın sesiyle yönlendirilen S. Behrman, elleri ve dizleri üzerinde ambar ağzına doğru süründü. Bir kez daha yardım için sesini yükseltti. Kanayan boğazı ve çiğ, kavrulmuş dudakları hırıltılı bir iniltiden başka bir şey söylemeyi reddetti. Bir kez daha üstündeki tek soluk ışık parçasına bakmaya çalıştı. Samanla tıkanmış göz kapakları artık açılamıyordu. Dizlerinin üzerine
kalktığında Buğday beline dökülüyordu.

Akıl kaçtı. Tahılın kükremesiyle sağır olmuş, samanla kör olmuş ve dilsizleşmişti, kendini kavrayan parmaklarıyla öne attı, sırtüstü
yuvarlandı ve orada yattı, güçsüzce hareket etti, başı bir yandan diğer yana yuvarlandı. Sürekli olarak oluktan sıçrayan Buğday, etrafına
döküldü. Ceketin ceplerini doldurdu, kollarından ve pantolon paçalarından yukarı doğru süründü, büyük, çıkıntılı karnı örttü, sonunda
dereler halinde şişkin, soluk soluğa ağza aktı. Yüzü örttü. Buğdayın
yüzeyinde, oluğun altında, Buğdayın kendisinden başka hiçbir şey hareket etmiyordu.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sonra, bir an için, yüzey
hareketlendi. Kısa parmaklı, şişkin damarlı, şişman bir el yukarı uzandı,
kavradı, sonra gevşeyip yüzüstü düştü. Bir anda örtüldü.
"Swanhilda"nın ambarında, sürekli kırılan, sürekli yeniden şekillenen koniden akan genişleyen dalgalardan başka hiçbir hareket yoktu; ses yoktu, ancak Buğdayın demir oluğundan sürekli olarak uzun bir kükremeyle, ısrarlı, istikrarlı, kaçınılmaz bir şekilde
akışmaya devam eden akışı vardı.

SONUÇ

"Swanhilda", Presley'nin Bonneville'den ve çiftliklerden ayrılıp San Francisco'ya doğru yola çıkmasından iki gün sonra Port Costa'daki rıhtımdan ayrıldı ve City cephesindeki derede demir attı. Presley'nin gelişinden birkaç saat sonra kulübünde bekleyen Presley, Cedarquist'ten ertesi sabah erken saatlerde gemiden ayrılacağı ve gece yarısından önce gemiye binmesi gerektiği yönünde bir mesaj aldı. Sandıklarını gemiye gönderdi ve hemen Cedarquist'in ofisine veda etmek için koştu. Üreticiyi çok iyi bir ruh halinde buldu.

Presley oturduğunda, "Lyman Derrick hakkında ne düşünüyorsun, Presley?" dedi. "Yeni siyasette intikamla yer alıyor, değil mi? Ve bizim sevgili Demiryolumuz onu açıkça aday olarak kabul ediyor. Onun adaylığını duymuşsunuzdur."

"Evet, evet," diye cevapladı Presley. "Eh, işini en iyi o bilir."

Fakat Cedarquist'in aklında başka bir fikir vardı: yeni girişimi - Pasifik ve Doğu ticareti için bir dizi buğday gemisinin organizasyonu -
başarılı oluyordu.

"'Swanhilda' filonun annesidir, Başkan. ONU satın almak zorundaydım, ancak
kardeş gemisinin omurgası, Kalküta'da boşaltıldığında
yatacak. Buğdayımızı Asya'ya taşıyacağız. Anglosakson her şeyin başlangıcında
oradan başladı ve kaderi apaçık ortadadır ki
dünyayı dolaşıp yürüyüşüne başladığı yere geri dönmelidir.
Sen
alaydasın, Başkan, bu şekilde Amerikan renklerini taşıyan bir buğday gemisiyle Hindistan'a gidiyorsun. Bu arada, 'Swanhilda'nın kardeş gemisini inşa etmek için paranın
nereden geleceğini biliyor musun?
Atlas Works'ün tesis ve hurda demirinin satışından. Evet, kesinlikle bıraktım, o işi. Buradaki insanlar beni desteklemez. Ama şimdi
bu yeni hat üzerinde çalışıyorum. Beni kırabilir, ancak deneyeceğiz.
'Milyon Dolar Fuarı'nın dün resmen açıldığını biliyorsun.
Var," göz kırparak ekledi, "bu konuyla ilgili bir Midway Pleasance. Bayan Cedarquist ve arkadaşımız Hartrath, kuru kayısılardan bir Kaliforniya figürü -kahramanlık boyutunda-
oluşturmak için 'bir abonelik' düzenlediler. 
Sizi temin ederim,' diye belirtti. Muazzam bir ciddiyetle, "bu gerçek bir sanat eseri ve Fuar'ın tam bir 'özelliği'. Peki, size iyi şanslar, Başkan.
Bana Honolulu'dan yazın ve iyi yolculuklar. Aç Hindulara saygılarımı iletin. Ona 'geliyoruz, Peder Abraham, yüz bin kişi daha' deyin. Doğu'daki adamlara Batı'daki adamlara dikkat etmelerini söyleyin.
Durdurulamaz Yank tapınaklarının kapılarını çalıyor ve onlara haremleri için halı süpürgeleri ve tapınak türbeleri için elektrik
elektrikli bitkileri satmak isteyecek. Elveda sana."

"Elveda efendim."

"Hadi, sen de şişmanla, Presley," diye gözlemledi, ikisi ayağa kalkıp el sıkışırken.

"Bir buğday gemisinde yiyecek sıkıntısı olmamalı. Yeterince ekmek, kesinlikle."

"Ama biraz monoton. 'İnsan sadece ekmekle yaşayamaz.' Eh,
gerçekten de yanılıyorsun. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, efendim."

Presley binadan çıkıp sokağa adım attığında,
birdenbire beyaz bir örtüye sarılmış büyük bir vagonun farkına vardı,
içinde bir bas davul öfkeyle çalınıyordu. Kumaşın üzerinde, büyük
harflerle şu kelimeler vardı:

"Lyman Derrick'e oy verin, Kaliforniya Valiliği için Düzenli Cumhuriyetçi Aday."

*****

"Swanhilda" yavaşça yükseldi ve yuvarlandı, Pasifik'in zemin dalgasında görkemli bir şekilde, su ön ayağının altında tıslıyor ve kaynıyordu,
halatı alize rüzgarlarının sabit akışında titriyor ve vızıldıyordu.
Akşam yaklaşıyordu ve ışıkları yeni ayarlanmıştı.
Usta, küpeşteye yaslanmış sigara içen Presley'nin yanından geçti ve şunu söylemek için yeterince uzun bir süre durdu:

"Eğer seçebiliyorsanız, şuradaki arazi Point Gordo'dur ve eğer şu anki pozisyonumuzdan o noktadan bir çizgi çekip yaklaşık yüz mil daha uzağa taşısaydınız, Tulare İlçesini neredeyse geçerdi, eskiden yaşadığınız yerden çok da uzak olmazdı."

"Anlıyorum," diye cevapladı Presley, "Anlıyorum. Teşekkürler. Bunu bildiğim için mutluyum."

Usta geçti ve Presley, güverteye çıkarak,
uzun ve ciddi bir şekilde, akan suyun üstünde belirsiz ve mavimsi görünen belirsiz dağ çizgisine baktı.

Bunlar Sahil Sıradağları'nın dağlarıydı ve onların ötesinde bir zamanlar
evi olan yer vardı. Bonneville oradaydı ve Guadalajara ve
Los Muertos ve Quien Sabe, San Juan Misyonu, Seed çiftliği,
Annixter'ın ıssız evi ve Dyke'ın harap şerbetçiotu tarlaları.

Eh, artık her şey bitmişti, yaşadığı o korkunç dram. Zaten ondan çok uzaktaydı; ama bir kez daha hafızasında belirdi,
ağırbaşlı, kasvetli, silinmez. Vanamee ile ilk tanıştığı günden Hilma ile ayrıldığı güne kadar
her şeyi gözden geçirdi. Her şeyi gördü - Broderson's Creek'in kaynak sularındaki tepelerin zirvesinden görünen ülkenin geniş alanı; Annixter'daki ahır dansı, öfkeli adamların
sıkışık olduğu koşum odası; Mission'ın sessiz bahçesi; Dyke'ın evi, motordaki
kaçışı, çalılıktaki cesur mücadelesi; çiftlik evinin yemek odasında köşeye sıkışmış Lyman Derrick; tavşan sürüsü; sulama kanalındaki
kavga, Bonneville Opera Binası'ndaki bağıran kalabalık. Dram
bitmişti. Çiftlik ve Demiryolu arasındaki mücadele korkunç bir şekilde sona ermişti. Shelgrim'in de dediği gibi, o mücadelede insanlardan ziyade güçlerin
kavga ettiği doğruydu, ancak tüm bunlara rağmen Çiftlik'in adamları, Demiryolu'nun adamları değil, acı çekmişti. Refah vadisine, çiftçilerin sessiz topluluğuna, o dörtnala koşan
canavar, o çelik ve buhar dehşeti
patlamış, ufuklara doğru
fırlamış, yankısını vadinin tüm çiftliklerine
yaymış, kan ve yıkım bırakmıştı.

Evet, Demiryolu galip gelmişti. Çiftlikler
ahtapotun
kollarıyla ele geçirilmişti; fahiş
navlun oranlarının haksız yükü demir bir boyunduruk gibi dayatılmıştı. Canavar
Harran'ı öldürmüştü, Osterman'ı öldürmüştü, Broderson'ı öldürmüştü, Hooven'ı öldürmüştü.
Magnus'u dilencileştirmiş ve iyilik gelsin diye kötülük yapma
boşuna çabalayarak onurunu mahvettikten sonra onu yarı delirmiş bir duruma getirmişti. Lyman'ı onun erkekliğini ve dürüstlüğünü koparmak için kendi işlerine çekmiş, onu yozlaştırmış ve kurtarılamayacak şekilde zehirlemişti; Dyke'ı meşru işinden
kovmuş ve onu bir eşkıya ve suçluya dönüştürmüştü. Bayan Hooven'ı açlıktan ölmeye
sürüklemiş, Minna'yı fuhuşa sürüklemişti. Annixter'ı, sonunda acı içinde ve erkekçe kendi kurtuluşunu elde ettiği ve doğru olanı yapmaya, bencilce davranmaya ve başkaları için yaşamaya kararlı bir şekilde
durduğu anda öldürmüştü. Hilma'yı mutluluğunun tam şafağında dul bırakmıştı. Annenin rahmindeki bebeği öldürmüş, henüz doğmadan hayatı boğmuş, Tanrı'nın sonsuza dek yanması için
emrettiği kıvılcımı söndürmüştü.

O zaman geriye ne kalmıştı? Umut, gelecek için hiçbir bakış açısı, kara perdede hiçbir çatlak, gecede hiçbir parıltı yok muydu? Böyle devrilmek iyi miydi? Kötülük böyle güçlü olup galip mi gelecekti? Hiçbir şey
kalmamıştı?

Sonra aniden Vanamee'nin sözleri aklına geldi. Daha geniş görüş neydi, en büyük sayılara en büyük iyiliği ne sağladı? Sadece kendisinin gördüğü
çemberin tam turu neydi? Sonunda, her şeyin nihai, nihai sonu, geriye ne kalmıştı? Evet, bu krizden iyilik çıktı, dokunulmamış, saldırılamaz, lekelenmemiş.

İnsanlar--güneş ışığındaki zerreler--yok oldular, hayatın tam öğle vakti vuruldular, kalpler kırıldı, küçük çocuklar hayata acınacak şekilde
engelli olarak başladı; genç kızlar utanç dolu bir hayata getirildi; yaşlı kadınlar
yiyecek eksikliğinden dolayı hayatın kalbinde öldüler. O küçük, izole edilmiş insan böcekleri grubunda, sefalet, ölüm ve ızdırap bir ateş çarkı gibi dönüyordu.

AMA BUĞDAY KALDI. Dokunulmamış, saldırılamaz, lekesiz, o kudretli
dünya gücü, o ulusların besleyicisi, Nirvanik dinginliğe sarılmış,
insan sürüsüne kayıtsız, devasa, karşı konulamaz, belirlenmiş
oluklarında ilerledi. Sulama kanalındaki kan
kargaşası boyunca, kıtlık yardım komitelerinin sahte hayırseverliği ve sığ hayırseverliği boyunca, Los Muertos'un büyük hasadı, Hindistan'ın çorak ovalarındaki binlerce aç korkuluğu beslemek için Sierras'tan Himalayalara bir sel gibi aktı.

Sahtelik ölür; her şeyin sonunda adaletsizlik ve baskı
soluklaşır ve yok olur. Açgözlülük, zulüm, bencillik ve insanlık dışılık
kısa ömürlüdür; birey acı çeker, ancak ırk devam eder. Annixter
ölür, ancak dünyanın uzak bir köşesinde binlerce hayat
kurtarılır. Daha geniş bakış açısı her zaman ve tüm aldatmacalar, tüm kötülükler arasında,
sonunda galip gelecek olan ve her şeyin,
kesinlikle, kaçınılmaz olarak, karşı konulmaz bir şekilde iyilik için birlikte çalışacağı Gerçeği keşfeder.

Frank Norris'in Ahtapot Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OCTOPUS ***

***** This file should be named 268.txt or 268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/268/

Produced by John Hamm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
