*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hortus Vitae (Hortus Vitae)
Yazar: Violet Paget, AKA Vernon Lee
Yayın Tarihi: October 7, 2008 [EBook #26800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hortus Vitae, by Violet Paget, AKA Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hortus Vitae
       Essays on the Gardening of Life

Author: Violet Paget, AKA Vernon Lee

Release Date: October 7, 2008 [EBook #26800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORTUS VITAE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresinde düzeltme ekibi









Hortus Vitae
Hayatın Bahçeciliği Üzerine Denemeler




İLE
Vernon Lee


John Lane: Bodley Başkanı
Londra ve New York. MDCCCCIV

İkinci Baskı.

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles.





Adanmışlık


Madame th: Blanc-Bentzon

                                             Maiano, Floransa yakınlarında,
                                                     20 Haziran 1903.

Sevgili Madam Blanc,

Bu küçük kitabın ilk kopyası, elbette,
Gabrielle Delzant. Bence onun dileğini yerine getiriyorum, veriyorum,
Bunun yerine, en büyük arkadaşı olan sana; Ben gibi, ne yazık ki! Olmak için zaman vardı
Sadece sonuncusu.

Neredeyse tüm bu makaleleri okumuştu; Ve o haftalarında
Geçen sonbaharda Gascony'de geçirdiğim hastalık, beni yeniden yazmamı sağladı
Bunlar arasında birkaç tane. İngilizceyi yüksek sesle okumayı öğrenmek istedi ve
Onu eğlendirdi ve yazılarımda bunu yapması gerektiğinden memnun kaldı. O
Fransız telaffuzu cümlelere garip bir lütuf verdi; küçük
tereddütlerini aralıklandırdı ve anlamlarını vurguladı; Ve sahip olduğum şeyi beğendim
okuduğunda yazıldı. Harcadığımız paraylarda öğleden sonraları
Bu şekilde birlikte! _Mere Angelique_ ve _Ces Messieurs De'nin baskıları
Port Royal_ Bizi geniş yatak odasında izliyor, kahverengi ve henüz
Kütüphane gibi ışık; Ve bu Jansenist arasında
Worthies, Turin Pallas Athena, bir yeşil kutu frig ile
Arkadaşımızdan teklif. Evet; Yazdığım şey okuduğunda iyi görünüyordu
onun tarafından. Ve sonra bakılması gereken kelimeler vardı.
sözlük, her türlü konu hakkında tartışma getirmek ve
Büyükanne ve büyükbabalar hakkında "Altın Efsane" gibi harika romantik hikayeler
ve hizmetçiler ve komşular, bana minderleri yeniden düzenlemem için zaman veriyor
Ve kürkleri ayaklarının üzerine yerleştirmek için. Ve başka bir deyişle, zor
telaffuz edin (her zaman tersine çevirmeli, kaygından, İngilizceyi
_th'_s ve _s'_s); Önce onları söylemeliydim ve bir kez daha ve yine de
Tekrar. Ve güldük ve sevgili hasta yüzünü ve onu öptüm
Sevgili genç beyaz saç. Ona söylemenin hiç olduğunu sanmıyorum
Adını bu cilde koyma niyeti-söylemeye gerek yok.
Ve ayrıca, yapabileceğim ya da iyi olabileceğim her şey yoktu.
On sekiz ay boyunca arkadaş mıydık?

Bununla birlikte, bu kitabın daha fazla neden daha var
onun olması gerekirdi; Ve onunki, sevgili Madam Blanc, seninki.
Bana nasıl, yıllar önce ve korkunç bir anda nasıl olduğunu hatırlıyor musun?
Deneyiminiz, sizi hala çok genç bir şekilde şaşırtmıştı.
zihninizin derinliklerine batmış ve çok yardımcı olan söz
Sen? "Yapmalıyız," dedi bana dedin, "hayata başlamaya hazır ol
Birçok kez yeniden. "Şimdi bu düşünce, asla net olmasa da
Bu makalelerden geçen ifade edildi. Ve temel iyilik
ve hayatın verimli olması, tekrar tekrar yaşama değeri
Yine, bilgi ve aşkla bana daha fazla eve gelmişti
Şimdiye kadar kendi hayatımı daha mutlu ve daha önemli hale getiren onun. Bu yüzden
fark edilmeyen bazı hediyeleri ve en derinleri numaralandırma çabam
Hayatın tesellileri bununla aklımda birleştirildi
Bu kadar çok teselli eden ve kendini veren yaratık, bu kadar mutlak hediye
sevgi dolu türden veya minnettarlık, tüm insanlara ve her şeye
hak etti.

Bu hayatın iyi yaşanmaya layık olduğu, Hasta, hassasiyet ve
Bazı ayrılmış gurur ve alçakgönüllülük, gerçekten de gerekli, konuşulmamıştı
Gabrielle Delzant'ın dininin, içeri girdiği,
sadece stoacıların ve jansenistlerin öğretileri, ama geleneksel
Küçük Güney Fransız soyluların şiir ve cesur yatağı
kim indi. Huguenot kanı, sevgili
Tüm gerçek azizlerin öz-bağlılığı, olağanüstü gurur duyuyordu;
Port Royal'ın doğal afinitesi ile olan Katolik doktrini
ve Pascal; Her iki inancının bu çubuk çilesi gerginliği (için,
Tüm derin inananlar gibi, birden fazla) sadece bir ciddiyet verdi
Bir lezzet, doğa ve neşe sezgisine göre. Reddedilmesi
Sahip olun (en sevilen kitapları bile asla kendi adını taşımadı ve
güzel eğimli dolaplar saf vererek boş bulundu),
her türlü mülk için küçümseme, sadece tüm zevkini yoğunlaştırdı
Başkalarıyla paylaşılabilecek güzel şeyler. Hiç kimse
Gabrielle olarak gerçek tutkulu zevk anlamında sahip oldu
Delzant, örneğin Corneille'in ince pasajlarına sahipti veya
Maurice de Guerin veya kocasından okumasını istediği Victor Hugo
Bize bir akşam; Toprağın rafine yalanına sahip olduğu için
mütevazı ve zarif güney ülkesinin hassas sonbahar renklendirmesi;
Ve bu eski moda Paris sokakları,
Gezdi, belirsiz küçük kiliseler ve uzaktan manastırlar arıyor
Pascal yaşadı ya da Andre Chenier gömüldü. Hayır, kimse, methinks,
Onun çalışkan geçersiz olduğu gibi bu bayan kadar romantizm tadı
varoluş; çünkü harika ve mizahi maceraları çıkarmadı mı,
Sadece arkadaşlarının hayatından değil, kendi sessiz gelişleri ve
Goings? Hatırlıyor musun, sevgili Madam Blanc, o yağmurlu gün o ve
Sana döndüm, muhteşem maceralardan dolayı, bir bulduğumuzda
Marais'teki eski bir kiliseye karşı inşa edilen tüy ve kabuk dükkanı; veya
damlayan jardin des plantes içinde dolaştıktan sonra mıydı?
Zaten kapalı müzenin hayvanların beyaz iskeletleri ve
Birçok ve sapkın tramvay ve 'otobüsler tarafından sellerde eve dönüyor musunuz? Ah, hayır
Bir şeylerin tadını çıkarabilir ve başkalarının onlardan hoşlanmasına neden olabilir
Sevgi dolu, yaptığı gibi!

Kemer sıkması için, asbober paganlarınki gibi (ve
gerçek Hıristiyandan daha asil putperestler veya putperestliğe daha saygılı
Azizler, inan bana) tüm doğal olasılıkları budandı.
sevinç. Ve onun dikkatsiz ilgisini ve sevgi dolu türden bir şey vermesi,
sadece çokluğu beslemesini değil, aynı zamanda eve taşımasını sağladı
Mucizevi sepetler ve daha fazlası, on ikiden daha fazla.

Ve böylece, ana temama geri dönmek için, tüm onu ​​dönüştürmek vardı
ortodoksluk (ve onun aralarında alışılmışın dışında bir şekilde kabul etmesini sağlamak
Üstün Şefler) Derin ve ateşli bir yaşamın hayranlığı ve
meyveli ve ölüm nefreti.

Bana mektupları onunla dolu. Ölüm nefreti. Ölüm değil
Beden, çünkü bunu tuttu ama bir olay, neredeyse bir kaza, bir hayatta
ebedi veya evrensel; Ama ruhun ölümü. Ve buna sahip olurdu
asla tanımlamaktan hoşlanmasa da, gücünün kaybı olarak
sevinç çıkarmak ve şükranla çarpmak.

Öfkeden daha az inanç. Elbette. Gabrielle Delzant
Seçmelerden biri ve zarafetle dolu. Ve o kadar az duygusu vardı
Aziz Francis veya Skylarks olarak trajedi; onun için sempati anlamı
Başkalarının acılarını, iyileştirmeninkinden daha fazla hissetmenin gerçeği
teselli ve telafi.

Bu doğal olarak, çok yoğun bir hayatta, dolu-dolu,
Bazılarımız düşündü-diğer halkın işlerinden asla ortaya çıkmadı
endişeli veya acele. İşlerini taşıyan sayısız kişilerin
ona ya da gizli sıkıntıları onun için tezahür etti
mavimsi kahverengi gözler, her biri onun için varmış gibi hissetmiş olmalı
sadece. Ve halk dinin bir kilisesine girerken ona gitti,
Sadece manevi yardım için değil, aynı zamanda alanın rahatlığı ve dinlenmek için
Bu kalabalık ve telaş dünyası; Bir cennetin duygusu için
Kişinin ihtiyacı için kapalı ve hepsi kendi kendine. Sevgili Madam Blanc, nasıl
Birçok utangaç gölge, ölümünden beri etrafımızda görmüyoruz; veya
daha ziyade tahmin etmek, rahatsız edici dolaşım, kıtlıktan yoksun olduklarını bildiklerini,
Ruhunun o her zamanki sığınağı!

Bunu bir kilise ile karşılaştırdım; Ama dışa doğru ve sadece o
hayata böyle inananlardı, daha çok bir konut yerindeydi,
Pareylerde kitaplarla dolu kahverengi koridorlar; ya da o yatak odası
onun, cilalı zeminin her yerinde yüksek ışıklar ve görünüşü
bir kütüphane. Bana göre Gabrielle Delzant sahip olduğum şeyin gerçekliğini açıkladı
Uzun tahmin ve özlem duyulan, sanatın bakımı ve lütfu,
Her günün meselelerine uygulanan dinin kutsanması. Asıldı
Hayata ibadetiyle birlikte, inancıyla, ifade ettiği gibi
Size göre, tüm yıllar önce, bu hayat birçok kez başlamalıdır.
Ve bu, tüm korkunç beklenmediklikler için korkunç
Geçici sonunun felaket, Gabrielle'in ölümünü yaptı
Delzant çok zor, en azından benim için ölüm olarak farkına varmak
Tümü.

Ölüm değil, sadece yokluk; Ve bu, ne kadar kısmi!

Sekiz ay ve daha fazla, sevgili Madam Blanc, çünkü o ve ben
Vücutta birbirleri. Hastayken, hiçbiri olmasa da
Biz ne kadar ölümcül bir şekilde şüpheleniyoruz. Paris'e gitmesinin arifesi idi;
Ve İtalya'ya dönüyordum. Benden ayrılmak için üzüldü
sevgili eski güney akrabalarını terk etmek; Ve gizlice belki de yarısı
asla Gascon evine geri dönemeyeceğinden şüpheleniliyor. Bu bir
Kasım günü, ılık yağmur ve çok melankolik bir şekilde çözülüyor.
İki kızla birlikte ajen yapmak için geç trene binecektim. Ve o ve ben,
Her şey hazır olduğunda, öğleden sonra birlikte olacaktı. Tabii ki biz
Sakin olmalı, sanki onu kapatmak için hiçbir ayrılık yokmuş gibi. Tüm izleri
Kalkış, paketleme, teklifinde ve onlar
onu kanepesine götürmüştü ve yanına küçük masaya yerleştirmişti
Kitaplarımız ve ayrıca sandalyemle, sevgili Güney Hizmetçileri
İnce bir asma kütüğü yakalayın ve tüm kavanozları taze ile doldurun
Güller-China gülleri, çok canlı, elbette hiçbiri bu kadar tatlı ve
dokunaklı. Kendimizi biraz ne yazık ki, biraz zeytin yaktık ve
Onun için Corsica'dan getirdiğim mersin şubeleri ve
zayıf gümüş dallar ve yapraklar közlere döner ve havai fişeklere düşer
kıvılcımlar ve tütsü dumanı. Ve kitaplarımdan birinde birlikte okuyoruz
(Ne yazık ki! Bu kitap aynı gün geri döndü, onun tarafından gönderildi
kızı) ve Rose ile boğuşan gevşek gri bulutlara baktı ve
Günün sonuna kadar çekildiği gibi turuncu. Sonra çocuklar aşağıdan bağırdı
Taşıyıcının orada olduğunu, gitmem gerekti. Kitapları kapattık,
yeri işaretlemek ve ben burnundan bir gül kırdım
şömine. Ve veda ettik.

Böylece kaldık, o ve I. Hafif Sonbahar Günü ile
dışarıda bitin; Ve içinde, taze güller, sorduğu parlak ateş
için; kitaplarımızı okumaya devam etti, kurutulmuş yaprakların dönmesini izliyor
Kıvılcım ve tütsü dumanları. O ve ben, hepsinin ötesinde birleşmiş
Ölüm gücü kısma, sevgi dolu inançla, bunun gibi bile
öğleden sonra paketleme ve teklif vermek, yağmur ve alacakaranlık erken,
Hayat da sakin ve yavaş ve basit ve tatlı hale getirilmelidir ve
sonsuzluğa benzer.

Ve şimdi o ve ben birlikte okuduk bu ciltleri koyacağım
Kendi raflarım, burada bu evde hiç girmedi; Ve düzeltmek için
onun olması gereken bu yeni küçük kitabın kanıtları, nay, daha ziyade
_is_, ve aynı zamanda sevgili Madam Blanc, bu nedenle sizinki.

Bu arada, minnettar ve sevecen arkadaşınım,


Vernon Lee. İçerik




Adanmışlık

Yaşam Bahçesi-Tanıtım

Valiliklerin övgüsünde

Oyuna giderken

Kitap okuma

İşitme Müziği

Mektup alma

Yeni arkadaşlar ve eski

Diğer Arkadaşlıklar

Bir otel oturma odası

Mahkemeye övgüde

Aklını bilmek

Konuşmaya karşı

Sessizliğe övgüde

Portrelerin Suçu

Sere ve sarı-interlude

Bir sahne mücevher

Bisikletim ve ben

Geçmişin Bulmacaları

Hediyeler yapmak

Gidiyor

Geri Dönüyor

Trenini kaybetmek

Asma Bahçeler-Valedictory




Hortus Vitae

Hayat Bahçesi

(Giriş)


"Cela Est Bien dit," Repondit Candide; "Mais il
FAUT CULTIVER NOTRE JARDIN. "-Romans de Voltaire.




Hayat Bahçesi

Bu hiçbir şekilde, tüm yaşamın bir bahçe olduğunu veya olabileceğini ima etmez.
bir tane yaptı. Denememiz gerektiğinden bile emin değilim. Gerçekten, ikinci
Düşünceler, yapmamamız gerektiğinden oldukça eminim. Sadece böyle bir kısmı
Hayat Yalan olarak bahçemizdir, tabiri caizse, en içteki en yakın
bireysel konut, ruhumuzun kendi pencereleri tarafından baktı ve
duvarlarıyla çevrili. Hayatın sadece bizimki bir kısmı,
Her ne kadar zaman zaman anahtarını birkaç samimiyete ödünç versek de; bizimki
Tıpkı istediğimiz gibi yetiştirin, fıstık ve cüce içinde büyüyen
Voltaire'nin ölümsüz kahramanı gibi koruma için limonlar veya daha fazla manevi
Çiçekler, "Tatlı Fesleğen ve Mignonette", Epipsychidion Lady gibi
Shelley'e gönderildi; nazik biberiye ve balsam; veya olabileceği gibi, bir para cezası
bizi kedilere dönüştürmek için yanılmaz cadı bitkilerinin çeşitleri ve
Kurbağalar ve komşularımızı zehirleme.

Ama hayatımızın kısmını ve bizim
Hangisimizin ve onun doğal doğurganlığının ve ne olursa olsun
Boyun, bu kadar kesin, kazma, sulama, ekim,
Ve belki de en önemlisi, ayıklama. "Cela Est Bien dit," Repondit Candide,
"Mais il Faut Cultiver Notre Jardin." O, hatırlayacağınız gibi,
Dr. Pangloss'a cevap veriyor. Bir akşam, onların dinlenirken
Birçok sıkıntı ve çeşitli meyve ve tatlılar yemek yemek
Boğazda ağaçları, seçkin iyimser filozofun
Oldukça uzun bir süre, onlar nefis anın
zevk, bir Leibnitzian neden ve sonuç zinciri ile bağlandı.
daha az belirgin bir karakterin muhtaç diğer anları
birkaç hayatının daha erken kısmı.

"Sonuçta, sevgili Candide'm," dedi Dr. Pangloss, "
Oldukça ince bir kaleden atılmamışsın, magnis ac
Cogentissimis cum argumentis a posteriori; Diyelim ki bu, vb.
ne olmuştu, ne de, ayrıca, vb., vb.; Peki, oldukça
Bu özel yerde olmayacağınız sade, _videlicet_ an
Arbor; ve dahası, korunmuş limon kabuğu yeme eyleminde ve
fıstık fıstığı. "

"Söylediğin doğru," diye cevapladı Candide, ama bizim yetiştirmek zorundayız
bahçe."

Ve burada, alıntı yapmam ve tercüme etmiş olmama rağmen,
Bu yedi ölümsüz kelime, hiçbir hesapta cevap vermeyeceğim
orijinal ve kesin anlamları, daha fazlasının anlamından daha fazla
Belki daha akıllı veya asil olmasa da resmi olarak mezar ve rahip metinler
olanlar. Ferney adaçayı uzun süredir acı çeken kahramanın zincirini kabul etti mi?
neden ve sonuç ve vurgular olmadan, deprem,
_auto-da-fe_ ve huzursuz kariyerinin diğer tüm öğeleri,
imkansız fıstık fıstığı ve korunmuş limon kabuğu yemiş olmalı
o çardakta mı? Ve bunların acı tatlısı göz önüne alındığında
lezzetler, acı verici olanı (geriye dönük olarak) karşılamaya hazır mıydı
kılık değiştirmiş nimetler olarak ön hazırlar? Hatta Stoical'e yükseldi mi
veya mistik yükseklikler, bu yüzeysel olarak farklı fenomenleri belirleyin ve
Görünen çelişkilerinin gerçek aylık olduğunu kabul ediyor musunuz?

Ya da, bunu almalı mıyız, bu tür temel sorulardan kaçınarak,
ve felsefi arkadaşının _Causal'daki memnuniyetini aktarmak
Nexus_, Zavallı Candide tek pratik olanı işaret etmekten memnun kaldı
tüm konudan çizilecek ders, zekâya,
Bu tür evde yetişen Dainties'in katılımı, gerekli olmuştu ve çoğu
Muhtemelen gerekli kalacak, her neyse iyi bir iş koymak
Yaşam toprağının hurdası bu Leibnitzian tarafından harap olmamıştı
İnsanın sadakatini daha enerjik ama öyle bir şekilde daha fazla
dolambaçlı?

Tüm bu noktalar belirsiz kalır. Ama bir oyunun sadece olduğu söylenirken bile
çok fazla verdiği çeşitli yorumlar için daha iyi
büyük aktörler; Yani metinler, en akıllı sözler genellikle
bazı prensibi genel olarak belirtin, bireylere bırakarak
Doğası ve koşullarına göre pratik egzersiz yapmak. Bu yüzden,
İster iyimserliğe ya da kötümserliğe eğilimliyken, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Küçük bahçemize verebileceğimiz yarım saat.

Yarım saatlerden tavsiye ediyorum ve tekrar tekrar ısrar edeceğim
Bahçe küçük. Bahçe için, gerçek boyutu ne olursa olsun ve
Eden ve Hesperides'in sonuna kadar uzanan kadar geniş, değil
Manevi sağlık ve canlılık için ihtiyaç duyulan egzersizi karşılayın. Ve
zevkimizi memnun etmek için orada büyümeyi başarabilirsek veya (
bazı erdemli dittany) çürüklerimizi iyileştirmek için, bu kadar kesin,
Zevk gücü sınırlarının ötesine getirilmelidir.

Mutluluk, sevgili avukatlar, bir bahçe bitkisi değildir.

Sade İngilizce: Mutluluk, yaşamın amacı değildir, ancak
Hayatın ilerlemesi ve uzun vadede hayatın _Sine qua non_. Ve değil
Hayatın amacı olmak, hayat genellikle onu takip eden insanları göz ardı eder
kendi aşkına. Profesyonel bir filozof olan Dr. Pangloss gibi değilim ve
Sahip olduğum felsefem belirli bir okul ve hiçbir stoacı
ne de mistik. Providence yollarını doğrulamak için hiçbir çağrı hissetmiyorum;
Ve genel olarak,
ulaşılamaz ve sahip olamayacağımız şeyin iyi olamayacağını iddia etmek
biz. Mutluluk _is_ bizim için iyi, bizim için mükemmel, bizim için gerekli,
bizim için vazgeçilmez. Ama ... böyle aşkın gerçekleri nasıl koymak
Ortak mı bahçe (çünkü _garden_) dili? Ama _we _--
Diyelim ki, fakir insanlar-bir şeydir ve hayat başka bir şeydir. Ve
Hayatımızdan bağımsız olarak hayatın kendi programı var, zekâya, görünüşe göre
kendi süresi ve tüm değişiklikler boyunca yoğunlaştırıcı, oldukça
Bir saniyenin küçük yaratıkları, ne olduğumuzu doğal olarak
iyice olmak için bir ödül olarak-yani mutluluk-
canlı.

Şimdi, bir nedenden dolayı seçtiğimiz bir nedenden dolayı, iyice canlı olamayız
Başlıkların altına giren egzersizlerin bir sonucu dışında:
ve görev. Bu yaşamın yasası gibi görünüyor-yaşamın umursamayan
estetik veya akıllıca epiküre olma konusunda bir düğme. Gerçeği
Bu ince semboliklerden birinde ara sıra bize eve getirildi
gerçek şiirin gerçek şeyleri olan sezgiler, çünkü
tüm varoluşun organik birliği ve simetrisi. Ben duyguyu ima ediyorum
Çoğumuza gelen cloying ve huzursuzluk (yorgun olduğunda kurtar
veya iyileşen) birkaç gün sonra saatler sonra kapanır
En iyi gerçek bahçeler; Ve o içgüdüye, bazılarımızı etkiliyor
Lodges ve çıkış yolları hakkında bilgi alın, ilk şey
Bazı özel parka geliyor. Tabii ki oldukça zarifler,
Yeşil çim ve bowling yeşilliklerinde kesilmiş çiçekli teraslar
Çamlar veya heykeller ve kavanozlar ve vazolarla korkulan adımlar. Ve
Ciddi furbelowlu caddelerle park arazilerinin büyük uzanması
ve onların büyük sedirleri _moire_ etekleri çimlere doğru,
Bakılacak muhteşem güzel şeyler ...

Ama sürülmüş tarlaları ötesinde istiyoruz, yığılmış gerçek ormanlar
kereste, Alman moda; Bahçeler ve Mutfak Bahçeleri; parçalar
yüksek yatan koyun çıkışlarının karşısında; mavnaların bulunduğu çekme yolları
nehirlere gel; saman kartlarının uzun süre kaldığı derin şeritler
sarkan elmler üzerinde wisps; köyden yüksek yollar
köy, kapüşonlu arabalar ve bisikletler ve hatta ciddi
Juggernaut çekiş-motorlar üzerlerinde. Sadece dinlenmek istemiyoruz
Yaşamak, hayatın nazik duraklamaları ve tadı içinde ferahlık almak için (
Arbor'unda Candide) Hayatın meyvelerinin hoşluğu. Biz de istiyoruz
yaşamak için.

Ama yaşayan ve yaşayan var. Maalesef sadece böyle değil
Bahsettiğimiz gibi, gündelik bir çalışma, ama çok
Gerçekten özel bahçemizin duvarlarının ötesinde farklı. Var
Siyah, oozy fabrika bahçeleri ve Brickbat ve
reddetmek; ve kilometrelerce demir korkuluk ve dönümlük gaunt ve genteel
Sadde yeterince örtülmemiş sokaklar; Bahçenin mecazi bir
Walls_, belirli sayıda ABD'nin mülkiyeti için mezun oldukları
Sooty çalılıklar ve clammy orkide evleri. Ve biz son gün fakir
Ölümlüler, işe yaramaz iş rutinine çok alışkın hale geldi
ve savurgan oyun, bir yazarın tüm _t_ ve dot çapraz geçmesi gerekiyor
Mahkumiyetinin tüm _i_'leri (diğer duygusalçılar tarafından da tutulur ve
Carlyle, Ruskin ve Morris olarak adlandırılan kranklar) ekmek ve şarabın
Kara Ülkede hayat yetişmez; Hayır, ne de hayatın çiçekleri
Banliyöde Bahçe Bitkileri (Bahçeler demeyeceğim)
Villalar.

Neyse ki, bu gündelik görünümlü evren,
harmoniler ve ironiler. Ve bu düzenlemelerden biri gibi görünüyor
oyunumuzun çalışmalarımızın amaçlarını ve yöntemlerini eğitmesi. Eğer yatarsak
Diğerlerinin kıskançlığını ve aşağılanmasını ima eden memnuniyetlere göre saklayın
Folk, neden o zaman komşularımızı aşağılamak gibi bir çalışmaya başladık veya
onları zincirlikle doldurur, başkalarının olduğu durumları kurtarır,
Tatlar, bizim tarafımızdan benzer. Böyle uzunluklara gitmeden (söz
ki bu bana insan sempati eksikliğinden dolayı bir üne sahip) kalıyor
Ruhumuz zevk alırsa, diyelim ki,
boşluk-o zaman, boşluk varlığını parçalayacak
Renkli kağıt ve alçı rahatları, bir günden sonra olduğu gibi çamur içine girer
Nice'de karnaval. Hayır, hala daha basit bir durum: eğer mutlu olamazsak
pahalı bir lunatik sığınma gerekçesi kadar büyük bir bahçe olmadan,
Öyleyse neden şeridindeki tüm küçük yazlık bahçeleri süpürülmeli
yapmak için uzakta.

Şimdi, yazlık bahçeleri, inan bana, en iyisi. Onlar tek
küçük olmak, her birine bazı şık geleceğe ayrılabilecek olanlar
Komşusunu elden çıkarmadan adam. Ve onlar da sadece
Hepimizin uzun sürdüğü ince ekilebilir veya süt ülkesi ile uyumlu. Durun ve çitlerin üzerine bak: Çiçekleri yeryüzünün hurdası bırakmaz
Büyük bahçelerin yataklı şeyler gibi aralarında görülebilir; Ve
Canlı cezaları ve ihale gülü ve sarı ve etkisiz mavi,
ve akşam çıkan ciddi beyaz, çoğu
arkasındaki sebzelerin gümüş yeşisine karşı avantaj ve
Cornfield, ötesindeki kayın ağaçlarının altındaki tebeşir çukuru. Yazlık
Çiçekler de sadece sahipleriyle daha yakın mahallelere geliyor, sadece değil
Çünkü bunlar kokusunu ve toprağın iyi tazeliğini nefes alıyor
ot, budama ve suya doğru eğilirken; Ama aynı zamanda ve belki de
daha da fazlası, çünkü kendi ellerimizle eğilimlediğimiz çiçeklerin bir alışkanlığı var
beklentilerimizde çiçek açma ve umutlarımızı bir tatlılıkla doldurma
en becerikli kiralanan bahçıvanların en çok öğrettiği
Müşteriler için yükselttikleri çok yönlü melezler.

Hangi yorumlanmak, güvenmenin bir faydası olmadığı anlamına gelebilir
sanatçılar, şairler, filozoflar veya azizler hakkında bir şeyler yapmak için
Kapalı alanlar veya ruhumuzun atık kısımları: _il faut kültüer
Notre Jardin._




Valiliklerin övgüsünde


Eski, geçitli, alt bir kasaba olduğunu keşfetmeden önce
Cassel, Almanya'nın dokunuşunun özel memnuniyetini hissettim. Bu bir
Sonbahar sabahı, parlak ama hassas. Geniş, boş sokaklarda hızlandım,
Zımparalanmış karenin karşısında, büyük bir yerde kireç ağaçlarının çitleri ile,
Bir seçmen başkanlığının periwigged Roma İmparatoru
"Hurray, bayanlar, Amerika için!" satın alınan ve satılan Hessians
Schiller'in "Cabal and Love". Diğer tarafta bir gezinti vardı,
Bir parkın sarı ağaç tepelerinin üstünde, hafif bir dalgalı
uzakta köy ve çan kuleleri olan ülke. "Schoeneaussicht"
Kendisi olarak adlandırılan yer; ve manzara geniş ve birçok kişi tarafından bakıldı
Hoş eski moda evlerin pencereleri, eğik hat çatılar iyi
her biri küçük standart gül bahçesinde, hepsini aşağı çekti
Sonbahar güneş ışığında sessiz ve gülümsüyor.

Almanya'da olmanın özel memnuniyetini hissettim (her ülke için
bizi mutlu etmenin kendi yolu) ve içimde olması gerektiğine sevindim
Almanya'nın özel dokunuşuna cevap veren bir şey. Borçluyuz, birçok
Bizim, ben de ilham verdim ve onunla derin bir minnet borcu, bizim
Vanessess. Ve bir Amerikalı'nın bazı şeyleri düşünmeye düştüm
Arkadaş son zamanlarda bana söylemişti, alacakaranlıkta kafasıyla oturuyordu
biraz önlendi, onun hakkında hatırlayabileceğim belirli bir mürebbey hakkında
çocukluk. Acıklı şeyler, kahramanca olanlar, hiçbir şey; hepsi bitiyor
Bir veda mektubunun hikayesi, uzun yıllar değerli, bir yolculukta kayboldu ...
"Fraeulein'in kaputunu hatırlıyor musun? Hanover'dan getirdiği ve
Paris'te o kış giyiyor muydu? "
Fotoğraf, çok sevgili ve komik. Sevgili ve komik-bunun amacı bu
maddenin en iyisini veren yaratıklarla ilişki ve
Ruhumuzun şekli, bazen oldukça boş ihtişam yok
ebeveynlerin. Ve elbette bu kayıp değil, daha ziyade bir kazanç
Arkadaşımın o Cermen Bonnet düşüncesinde yaptığı gibi gülümsemek zorunda
Sesimizde garip bir kabuk hissettiğimizde.

Dahası, ilişkide özel bir olasılık var
gelişmekte olan bir çocuk arasında (elbette, sadece büyüyen bir genç kaba)
Ve hala genç, çocuksuz veya çocuklarından ayrılmış bir kadın,
Biraz yalnız, çoğunlukla yabancı, farklı bir şekilde yetiştirildi ve
Bu nedenle sevgi ve deneyim belirli bir kişiliksizlik almalıdır,
ve bastırılmış romantizm. Biz seviliriz, olduğumuzda, mesele olarak değil
Tabii ki ve alışkanlık, herhangi bir iddiayla değil; Ama kendimiz ve
Mutlaka tek taraflı bir hissin hassas sıcaklığı. Ve ne olursak
Bu ilişkide yaşamı öğrenmek,
kendi ve duygularla, hayal gücü, genellikle bastırılmış
ev-yanlılık, olgun ve yabancı bir ruh. Ve bu bizim için iyi
ve aile ve ulusal geleneği düzeltmede yararlı ve sürtünme
Kardeşler tarafından açılardan (ve diğer ruhun diğer bölümlerinden) uzakta ve
Genel çağdaşlar, mükemmel eğitim öğeleri
Biraz fazla olması mümkün.

Bu olabileceği gibi, Alman mürebborlarımıza borçluyuz
Almanya'yı anlama gücü, Alman edebiyatından daha çok. İçin
Edebiyatın kendisi, romantik için biraz ruh hali tanıtımı gerektirir,
sade, duygusal, esasen Alman nitelikleri; Sadece Anglo-Sakson
veya Latince varlık, methinks, Wilhelm için bir kerede önemsemez
Meister, Siebennkaes veya Goetz veya Orman'ın Manifold Lyric'i ve
Millstream. Bunları anlamak için, içimizde bir yere sahip olmak anlamına gelir
Alman kalbinin bazı lifleri ve corpuscles örneği. Ve sürdürüyorum
Hepimiz, ne olursa olsun, daha iyisiyiz, ve en çok,
belki de çok daha sağlam Anglo-Saksonlar)
yabancı unsur, eksikliklerimizi ve hatalarımızı düzeltmek ve olgunlaşır
(İtalya literatürü Elizabethans'ımızı olgunlaştırırken) kendi içselimiz
nitelikler. Bu, kibir aleyhindeki olumsuz hizmetin yanı sıra ve
Kendini büyütme, hayat almanın ek bir gücü
akıllı ve sakin; Çeşitli iklimlere adaptasyon gücü
ve Ruhun Diyetleri, Böylesine Çeşitli Ek Zenginlik Bırakın
iklimler ve diyetler. İtalya, bir şekilde, bunu sadece
Görünür Boyut ve Tarihi: Saf, yüksek bir gökyüzü, bir dağ şehri veya
Cypress sırası Dante kadar öğretebilir ve gerçekten de bize öğretebilir
Dante'nin kendisini anlayın. Fransa'ya gelince, en berrak
Eklemle konuşulan topraklar, sadece kitaplarında kendini açıklıyor; Ve biz
okuduğumuz her net, keyifli sayfada bir şekilde Fransızca olun ve
Kesinlikle düşündüğümüz hemen hemen her düşüncemiz ve
lütuf. Ama Almanya'nın dehası, manzarası gibi, sade ve
duygusal, iyi bir çocuğun komik iyiliği ve sevgisi ile; Ve
Kendimiz çocukken bunu bilmeyi öğrenmeliyiz. Ve bu nedenle
Vanlığımızdan öğrendiğimiz (Dimmer bilgisi ile
Gizemli kişiler veya "ulfilas"-"Tacitus'un Germania", söz
Benim tarafımdan bir bayan, belki de kızı ve "yedi yıldız" olmak
Almanca) Almanya ile belirli bir doğal yakınlık
Humbler ve daha büyük günler, hiç kimse Teuton üstünlüğünden veya
Teuton Deyiminin Saflığı; Kant'ı veren Almanya ve Beethoven ve
Goethe ve Schiller ve "Scharant" demekten utanmadı.

Ben de "Schartant" ve "Amuesiren" demeyi öğrettim. Yanlıştı, çok
yanlış; Ve Almanya'ya her geldiğimde aşağılığımı hissediyorum ve
Kelimelerin hangi kombinasyonunu gerçekleştirebileceğimi duraklatmak ve düşünmek için
Cermen işlevleri ve rezervasyon ofislerinin ve bisiklet etiketlerinin doğası. İçin
Uzun zaman önceydi: Kont Bismarck hala tehlikeli olarak görülüyordu
Upstart ve biz Kreutzers'da bulunduk; mavi ve beyaz Avusturyalı gruplar
Mainz ve Frankfurt'ta oynadı. Uzun zaman önce öyleydim, tabiri caizse
küçük bir Alman bebeği, Cermonik romantizm ve duygudan beslenen (ve ayrıca
Komik Cermen Oluşturma, Korusun!) Loş bir alayı ile
Germania'nın kızları. Bir Rhineland ile övünebilecek Franziska vardı
Efsanevi bir papaz Bearding Napolyon olan büyükbabanın papazı; Franziska,
Schiller'in "Maria Stuart" ve "Joan of Arc" ı ve hatta onun
"Çocuk öldürülmesi" (her bir oblokun sözünü hatırlıyorum
Hangman-"Hangman, Craven Hangman, bir zambak kırmayın")
Babam ve annem ve
akşam; ve Mozart'ın gördüğü operasında "Papagena" yı anlattı.
hepsi tüy giymiş; ve furtive melankolik gerilmeye cazip
Annemin zisher'ındaki akorlar ... Sevgili Franziska, rahat
Sarışın iyi görünüm, Egamed Döşemeciye Başlangıçta İlham verdi
"Sevgili Küçük Bulsisimim"-Franziska, sana ne oldu? Ve
Öğretimi ritmik yinelemeyle ortadan kaldıran Frau Profesörü
Böyle bir çocuk, bir yüksek yoldaki taşları kırmaktan çok daha kötüydü; içinde
Onurlu taşlı bir mezar bulmuş olabilir mi? Ne var
güler yüzlü mme olmak. E., Jüpiter Symphonie ile oynayan
Anne, beni ölçeklerimden duymak yerine ve bana ciltler ödünç verdi
Tonkuenstler-Slexikons vicdanını yatıştıracak ve bize bal verdi
Verbena ve hisse senedi bahçesinden tarak mı? Ama en iyisi, sevgili,
Diğerlerinin çok üstünde ve oldukça farklı, Marie S., büyüleyici
o küçük biber kasabasında hevesli genç okul yapımı
Kuleler ve kapalı köprüler, tekrar buldum; Yakında göreceğim
Gözlerin ve sesini duyun, oldukça değişmeden, eminim. Ve biz
oturacak ve konuşacak (büyük kızın dinleyecek, belki de
ara sıra gülümseme) sen ve ben, yirmi bir kız
ve on bir çocuk, acele alpinin üzerindeki küçük odada geçirilen bir çocuk
nehir, elma yemek ve içme _cafe au lait_; bir
tüm efsane ve şiir dünyası ve bilimsel gerçek ve teori daha
harika, ateşli genç zihninizden küçüklere geçti
Sevgi dolu öğrencilerinizden birini şaşırttı. Çok yakında buluşacağız
İlk başta biraz garip bir şekilde, ama bir andan sonra sanki hayır gibi
Otuz yıllık sessizlik bizi ayırmıştı; Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi
Arada, sanki o zaman gerçekleşebilirmiş gibi ... iyi,
Hala gerçekleş.

Bu düşünceler o sabah yoluma çıktı.
Cassel, yumuşak sonbahar güneşi ve özel tarafından yüzeye getirildi
tekrar Almanya'da olmanın zevki. Onlarla da karıştı
Hanover'den kaputlu bayan hakkında son konuşma,
O kağıdı Amerikalı arkadaşım için çok değerli yazdı. Ve belirledim
Bir gün kalemimi almak için uygun şekilde mutlu olmalıyım ve teklif etmeliyim
Hepimiz için mürebbuzlarımıza, bu sevgili kadınlara, ölülere teşekkürler,
dağılmış, mesafeye solmuş, ancak unutulmamış; Bizim manevi
Alman nezaketinin birkaç damlasını koyan koruyucu anneler
Bizim sadelik ve tuhaflık ve romantizm, biz zaman dudaklarımız arasında
çocuklardı.




Oyuna giderken


Geçen gün notları oyun ve oyun oynamaya karşılaştırıyorduk. Arkadaşım
İrlandalıydı; Yani, bu türden hoşlanmadığımızı sevincimizi bulmak
Eşit olarak eğlence, şuna gideceğimize dair yemin ettik.
birlikte oynayın.

İnsanlık oyunculara değil, oyunculara ayrılabilir; Ve birincisi
çok daha fazla ve aynı zamanda çok daha ünlü. Açıkçası bir
kusur ve belki de bir yozlaşma belirtisi, sağırlığa veya
Daltonizm, tiyatronun tadını çıkarmak değil; zevk almamak, en azından
Gerçek, oradayken ya da geldikten hemen sonra. Çünkü zevk alabilirim
Oyunun düşünülmesi ve diğer insanların bunu sevdiği düşüncesi, çok uzun
Ben oraya götürülmediğim için. Düşünürken hoş bir şey var
Gerçek dışı, kalabalıkların yutulmasıyla bu parlak yerler
Kendileri kasvetli, sisli sokaklardan bu ışığa. Ayrıca,
genç hevesli yaratıkların, akşam yemeğinden, saatlerce bekleyen
ucuz koltuklar (Charles ve Mary Lamb gibi satın alacak paraları olmadan
Nadir baskılar ve mavi Çin), istiflenmiş harcama zevkiyle
Pennies; En derin bedensel rahatsızlığın tüm koşulları altında. BEN
Yunan tiyatrolarının düşüncesini söz konusu bırakın, bunun
Fiesole'nin üst kısmındaki adımların yarım daire, yan için selvi
sahneler ve şimdi bile, Lirik trajediler tarafından yürürlüğe giren Aeschylean'dan daha fazla
Ötesindeki dağların amfitiyatrosundaki bulutlar ve rüzgarlar. Ben düşünüyorum
Modernlerin bildiği gibi oyunun
ayrılmaz parça. Gerçekten de, bu tıkanıklık hiçbir şekilde en kötü özelliği değildir. En heyecan verici an, itiraf edeceğim, tiyatroların hala verebileceği
Ben bu-ama gerçekten _sui generis_ ve verimsiz-
Yukarı var, eski moda bir dar lobilerle buluşuyorsun
Playhouse Fiddles ve kokusu-gaz, tutkal, cennet kokusu
dün yılın hangi ihtişamlarını bilir-ki bu, birinin bebekliğinden beri
"Oyun" anlamına gel. İnsanlar çok dahi ve daha fazla para harcadı
tiyatro temsilini hayal gücünü aşmak; Ama yapabilirler
Koridorda o anı asla aşmayın, bunu aşmaz
koku_.

İşte büyük olasılıkla, memnuniyetsizliğin başlıca güdülerinden biri. evet
Oyun gibi değil-tiyatrodaki oyun-çünkü her zaman düşüyor
Hayal gücümde bunun kısa. Müzik için bir istisna yapıyorum; Ama değil
Görünür tiyatro eşlikleri için. İyi verildi
Örneğin, _don giovanni_ kalır, ancak oldukça burjuva
moliere oyunu; Beni ve müziği birlikte bırak ve sana söz veriyorum
Tüm romantizm ve terör ve on bin sinemanın harikası
Benim fantezime damıtılmış!

Gerçek şu ki, başkalarının hayal gücüne itiraz etmek, her
Bir arkadaşım olarak edebiyat biçimi, her "konuşma tapusu"
Okuyucunun veya dinleyicinin zihninde doğal bir aşamaya sahiptir.
Milton, işaret edeyim, "Sceptred Pall'da muhteşem trajedi" yapıyor,
Bir tiyatronun tahtalarını değil, ancak bilgin düşüncesi
Gece kitabıyla yalnız oturuyor. Bu da bir ifadesi değil
kibir. _My_ anlayışının, o veya diğerinin
daha iyi veya iyi bir aktör veya zeki bir yönetici olabilir
Benden önce ayarlanmış. Tür hiçbir şey; Ama anlayışım daha uygun
me_ için. Ondan dokuz kez, benim
iğrençlik ve benim tercihim; ve yüksek ışıklar, canlı olarak gerçekleşti
Bu belirsizlikten ortaya çıkan kısımlar, _ neyi sevdiğimden temsil eder. Mezarlık
veya Portia veya Viola ve Olivia, benim için varoluşun
sihirbaz Shakespeare, ancak hatırlamalardan oluşan izlenimler
yerler, insanlar ve diğer şairler, yüzen renkli atomlar,
benim gibi düşünceli cazibe; Neden korkuyorlar, değiştiriliyorlar,
büyüleyici olsa bile, büyük olasılıkla
yabancı?

İnsanların bu tür ikamelerden nasıl hoşlandıklarını çok iyi düşünemiyorum. Belki
Benden daha hassas fantezi ve daha sıcak sempatileri var; ama
Benimki, daha çok izin vermiştim. Bunu oldukça anlayabiliyorum
çocuklarla ve eğitimsiz kişilerle farklıdır:
Hayal gücü bir kerede bizimkinden daha düzensizdir (mantıkla daha az bağlanmış
detayların gereksinimleri, bunları daha az algılayıcı) ve aynı
Zaman, hayal güçleri o kadar iyi stoklanmamış ve hazır değil
bizim gibi neredeyse kendiliğinden tutuşmak. Çok okuma, seyahat,
İnsanların tefekkürü, pratik nedenlerin yanı sıra,
Hatta en az yaratıcı olan tembel, yetişkin bir güç, neredeyse
bir alışkanlık, yaratıcı yaratılış; Ve ama çok az bir
güler yüzlü, baskı harekete geçecektir. Ama çocuklar ve insanlar gerektiriyor
daha güçlü uyaran ve hayal güçleri için bir alan gerektirir
üzerinde çalışın. İnanılmaz etkiyi hatırlayabiliyorum, tamamen varyans
Bir sirkte görülen _don quixote _ _
yerler-sekiz yaşındayken aklımda yapıldı: _Realize_ Fikirleri
Sahip olduğum şövalyelik, ama aksine, bana dışarıdan verdi,
Düşüncelerimin fikirleri örttüğü şövalyelik hakkında veriler (bu tür veriler!)
Aylar için en şaşırtıcı. Bence bir şey
Paris izleyicisine, satırlara ve istekli kafa sıralarına ve
M. Carriere'nin boyadığı, sadece yeterince görünür olan gözleri görmek
Ruh halini vermek için her zamanki aydınlık pus. Sahne gösterilmiyor: Gerçekten
o gözlerde ve yüzlerde. Onlara dünyalar olduğunu söylüyor
kendilerinden farklı; Perspektifler açıyor (daha uzun ve
ahşap ve kartonunkinden daha derin)
Düşünceler ve duygular bundan sonra dolaşabilir. Resim, M. Gibi
Carriere'nin Lüksemburg'daki "Sabahı", şiirsel olanlardan biri
resimler; Ve en azından,
Sahne yüzlerce insan için olmalı; _The People_,
çocuklar ve ancak öğrenilen ve
kültürlü, bir olmadan yaratıcı, duygusal zevk alamıyor gibi görünüyor
Dış mekanizmadan çok iyi yardım.

Bunların hepsi oyunu sevmememin olumsuz nedenleri. Ama var
olumlu olanlar da. Lamb tarafından anlatılan bir hikaye var-ya da Hazlitt mi?-
korkunç yüzünden _othello_ okumaya dayanamayan sevgili bir adam
Moor ve gelinin kaderi; "Çok asil bir beyefendi! Çok tatlı
Bayan! "Tekrar ederdi, derinden sıkıntılı. Adam değildi
sanatsal-vites; Ama ben onun gibiyim. İyileştirici anodyayı biliyorum
Anlatı, bu tür rahip tarafından bahsettiği klasik teselli
Renan cemaatini teklif etti: "O kadar uzun zaman önce gerçekleşti ki
Hiç gerçekleşmedi. "Ama sahnede, Salvini onu koyduğunda
Korkunç, Desdemona'nın perdelerinden yüz yüze, geçmiş değil,
Ama şimdiki zaman; Bunun doğru olmayabileceğine dair gizemli bir umut yok. Ve ben
Böyle gerçekleri görmek istemeyin. Dahası, var
Kişiler-Örneğin İrlandalı arkadaşım ve ben-
bizim tarafımızdan dinleme olarak bizi etkiler. Olmalıyız oldukça doğru
muhteşem bir şiir parçası dinlemek için, Romeo'nun düeti ile
Juliet, Lorenzo, Jessica, Olivia ve Nerissa'nın ay ışığı dörtlüsü,
ve _winter'ın masalının bölümleri; Müzikal kalitede aşan şeyler
tüm müzik. Ama ambalajımızın açılmasında hazır bulunmamız doğru mu?
komşunun en özel ahlaki mülkleri; Korkunç çıplak döşemede
Diğer halkın yaraları ve çıplaklık? Acaba bazen herhangi biri
İzleyici, geri kalanıyla birlikte sahneye bakabilir; doğal
Dostum, beklenir, çukurun ışıkları söndürülür,
Ve eğer ihtiyacı varsa, en azından gözlemlenmemelidir.

Bununla birlikte, bir istisna vardır: Modern drama, sadece yerine
Tiyatro denilen bir Kral Candaules Ring tarafından olduğu gibi bizi kaçakçılık
bilet, yapmamamız gerektiğine tanık olmak için bize gösteriyi verir
keyifli kişilik, ruhun bireysel gücünün, daha fazla
samimi ve mükemmel bir güç. Bunu bazen Mme durumunda hissediyorum.
Duse; ve esasen onun "Magda" da. Bunu görmek güzel; İyi olduğu için
Çıplak kasları görmek, çabaları, muzaffer zarafeti izlemek ve
bir sporcunun gücü. Bu oyunda _magda_ duse perçinleri
İlgi alanları, yaptığı şeyden değil, ne olduğu için zevk alır. Arsa,
Eylemin dönüşü, hiçbir sonucu değildir; hepsi tersine çevrilmiş olabilir,
Ve çoğu atlandı. Bunun gibi bir yaratığın ne olduğunu umursamıyoruz
yapmak veya acı çekmek; Onun varlığını önemsiyoruz çünkü enerji anlamına geliyor
ve cazibe. Neden bu tür etkileri kasıtlı olarak hedeflemiyorsunuz? Şimdi sahne
artık muhteşem şiir, lirik veya
destan, modernimizle ünsüz olan şey olabilir.
Psikolojik zevkler, yazar veya aktör dehasının bulunduğu yer
görünür, dolgunluk ve bütünlüğü ile gelmemize izin verdi
Kasıtlı ve yapay, herkesin en iyi gözlüklerinden, _great
mizaçlar_. Sadece tahmin etmekle kalmaz, onları gündelik bakışlarla görün,
gerçek hayatta; ne sözleriyle ve eylemleriyle,
kitaplar; ama aslında onların ortaya çıktığını, homojen, ardışık, içinde
jestleri ve tonları, bütün, _Very varlık, hangi kelimeler
Ve eylemler kısmi tezahürden başka. Bunu bu şekilde düşünür
Oyun müstehcenliğe, zevke ve
yaşamın haysiyeti; Oyun hareketli bir sanat haline gelebilir, sadece bir değil
Şiir işinin bozulması. Bu olursa veya
sık sık oldu, arkadaşım ve ben, aynı zamanda oyundan da nefret ediyor ... ama
Dikkatli bir şekilde, arkadaşım ve ben
dikkat çekici bir şekilde dramatik fakülte yoksun; Bizim durum buydu
Oyunları ve oyun oynamayı tartışmasa iyi olur.




Kitap okuma


Bu konuda belirtilecek başlıca nokta: bu kitaplar, yerine getirmek
Amaçları, her zaman okunması gerekmez. Örneğin bir kitap,
Bu bir hediye ya da "Hommage de l'Auteur" zaten hizmet etti
bir ziyaret kartı veya bagaj etiketi gibi, en iyi ihtimalle
tören buketi; ve iki kez hizmet etmeyi denemek saçma
Over, okuyarak. Aynı şey elbette, ödünç verilen kitaplara da geçerlidir
ve daha yüksek derecede istenmek
toplumda tartışıldı ve böylece gerekli miktarda
konuşma; Böyle bir kitabı okumak, gösterilen bir Pedantry eylemidir.
şeylerin isimlerine karşı kölellik ve gerçeklerine ilişkin içgörü eksikliği
yapabildikleri işlevle ortaya çıkan doğa
rol yapmak. Süslü, halka açık karakterler enfiye olmayı öğrenmek zorunda kalırsa-bir uygulama
mutlu bir şekilde terk edilmiş-çünkü zaman zaman emaye hediyeleri aldılar
Yabancı potentates enfiye kutuları!

Ama bu konunun daha incelikli tarafları var ve bunlardan hoşlanıyorum
konuşurdu. Biz de çok okuyarak edebi duygumuzu köreltmeye yatkınız
çok ve büyük zevkleri alma kapasitemizi azaltmak için
Bir rutine ve bir angaryaya okumayı yaparak kitaplar. Tabii ki biliyorum
Okuma kitaplarının faydacı tarafı var ve
Basılı maddeyi düşünün (asla edebiyat demeyim!) Ham olarak
Malzeme Yaşam için gerekli bilgilerin bir kısmını çıkarırız.
Ama İtalyan gibi okuma yazma bilmeyen bir köylülüğe uzun zamandır aşinalık,
böyle bir ihtiyacını büyük ölçüde abarttığımızı düşünmeye eğilimlidir
kitap yetiştirilen bilgi. Bilimsel gerçekler ve çeşitli
Uygulamalar-tıp, mühendislik ve benzerleri, onlara kurulan-
Bilgi, pratik veya hayatla gerçekten çok az bağlantılıdır
manevi ve hareket etmek, hissetmek, hatta düşünmek ve
Kendini uygunluk ve lütufla ifade ederken, sadece hayır
Birinin arkasında edebiyat. Bu gerçekten hiçbir paradoks kanıtlanmadı
Yunanlılara işaret ederek, tek başına plato zamanında bile
Zaman, ne zaman, homer-kitap hakkında daha fazla bilgi sahibi değil
Birkaç hurda Tasso bilen İtalyan hizmetçimden daha
"Rüyalar Kitabı; veya Piyangonun Anahtarı" ve sahip olduğum literatürü kullanıyor
aptalca ona gevşek faturaları tutmak için bloter olarak verildi,
ve burada ara sıra ekleme toplamları yapmak. Böylece gerçek şu ki
kitap okumak, okumak istememizi sağlamak için esas olarak yararlıdır
Daha fazla kitap!

Borç verme noktasında kaç kez kontrol edilmez.
E -eğitimsiz kişilere dediğimiz şeylere, dünyevi olanı merak ederek rezervasyon yapın
yanlış anlama dokusu ve boşluklar
imalar ve öneriler? Aynı şey çocuklar için de geçerlidir. Ne
Cupid Masalı'ndan daha uzun bir Yunan tanrıçası için fiter okuma
ve bizimle en mükemmel peri hikayeleri, Psyche; Kötü kız kardeşler
Yeraltı maceraları, tohumları sıralamaya yardımcı olan karıncalar ve korkunç
Damat üzerine dökülen uyanık bir sıcak yağ damlası mı? Ama okuduğumda
Bu öğleden sonra, tam olarak açıkça görmeyeyim
kitap, benim için ne yaptığını yapan her şey-
Güney, antik çağın ve paganizmin tarif edilemez kalitesi-
Tamamen kaçırıldı; Ve bu, bu ilahi genç periye, "Cupid ve
Psyche "sadece" Güzellik ve Canavar "dan ayırt edilebilir
Bir sürü heathinish ismin gereksiz eklenmesi ve
Anlamak bile istemiyor mu? Dolayısıyla edebiyat, ne yazık ki! öyle,
okuryazarlık için konuşun; ve kişinin harika ve çok fazla okuması gerekiyor
Kitapların özel yetersizliğini tatma emri, muhteşem
Uzun depolanmış, garip bir şekilde karışık, ustaca seçilmiş ve yüz katının özü
damıtılmış öneri.

Fakat bu duruma ulaştığında, çok fazla okumaya gerek yoktur;
ve UP_, boş ve aptal kişiler olarak her nedeni
"Edebiyatla" övün. O zamandan beri, dikimden sonra geldi ve
Çiçeklenme ve meyve için sulama çekimleri aşılama ve sürükleme; için
En iyisi yapmak, tam sihirlerini yerine getirmek için kitaplar. Bu ne zaman
Kusurlu bir şekilde hatırlanan bir ayet hafızayı rahatsız edecek; Ve biri alır
Kitaptan aşağı, okur ve neyi takip eder, akıllıca kırılır,
Kişinin zihni lezzet ve koku ile dolu. Ya da yine,
Arkadaş, belirli bir düzyazı pasajı-kuzuların hesabı
Young veya "Urn Mezarının" başlangıcı veya bir bölümün başlangıcı
"Candide" ın (Doğaçlama Skippings ile)-konuşmaya gelir;
Ve biri arkadaşlarıyla sevinçini okuyor, özel hissediyor
Birleşik Anlama, Zihin Dokunucu Zihnin Rapture'ı, küçük gibi
Eski olanın yedinci sıralarında ses dokunma sesinin heyecanı
üçte bir düet. Ya da bazı kraver sayfalarını hatırlarken bile-
"Faust" ın Goethe'nin ölü çağdaşlarına adanmışlığı-biri
rezervasyon yapın ve sessizce diğerine ulaşır, okumaya cesaret edemez
yüksek sesle .... bu şeylerin gerçekleştiği zaman gerçekten
iyi kitaplar; Ve bu gerçekten bir şey olduğunu hissediyor
Sözlükten alınan kelimelerde şaşırtıcı ve gizemli
Virgül ve noktalı virgül ve aralarında tam duraklarla düzenlenmiştir.

Okumanın en büyük zevkleri yeniden okumadan oluşur. Bazen
Neredeyse hiç okumak değil, sadece orada ne düşünmek veya hissetmek
kitabın içinde ya da uzun zaman önce ne çıktı ve geçti
duruma göre, zihnine veya kalbine. Bunu kaydetmek istiyorum
Bir kez geçti, vintage zamanında, altta
"Hippolytus" ın güzel bir kopyasıyla Apennines, Beyaz Bağlı
Yunanca cehaletimden bağımsız olarak bana verilmişti canım
Faun'a benzeyen Lombard arkadaşı. Bunu cebimde taşıdım;
Bazen, nadir aralıklarla, _mai_ veya
_TOTOS_ ve aralıklı beşik üzerine bir bakış atma; Ama daha sık
hacmin çimlerin ve ezilmiş nane
İncir ağacının altında serin avlu, son gecikmiş CiCERA görürken ve
Vahşi arılar eski villa duvarının sarmaşık çiçeğinde mırıldandı. Bir kez
Bir kitabın ruhunu biliyorsunuz, bir süreç var (Petrarch tarafından bilinen
Anlayamadığı Homer'a atıfta bulunarak)
sadece sayfaları çevirerek, hatta dediğim gibi,
onu taşımak. Nadiren ince olan edebi öz,
Bize hareket eden çeşitli biçimler; Ve bu özel bir şekilde emme
Kitabın Ruhu, _reading_ adlı maddi operasyona dayanır, çok
Aynı şekilde _Sell_, görünmez uçucu nefes alma eylemi
Parçacıklar, _taste_'nin daha belirgin toptan satış sürecine dayanır. Hayır, kitapların erdemli gücü,
başlatılan ve saygılı, sadece başlıktan veya daha fazla
düzgün, bağlama. Bunun son zamanlarda bir örneğim vardı
Kuzey Tyne'deki eski bir Jacobite evinin kütüphanesi. Bu kütüphane
içerdiği, uygun şekilde somutlaşmış kitaplarının yanı sıra, küçük bir koleksiyon
tabiri caizse, sadece ruhta ya da en azından effigy'de var; A
kapı, zekâ, gerçek kitap sırtlarıyla kaplı olmak veya daha düzgün bir şekilde,
İçinin eksik olduğu gerçek kitapların sırtları. Bir tuhaf,
Keyifli koleksiyon! "Kadın Özellikleri", iki cilt; dört cilt (ne
Webster'ın akşam yemekleri ve kahvaltıları ve dehşetleri!)
"Vittoria Corombona," vb., "Mons Kuşatması", "Eski Gizemler"
"Dövüş Epigramları," "İtalya'ya Bir Yolculuk" ve Crebillon's
romanlar. Passız tomes'in bu sahte raflarını düşündüğümde hissettim
Bir kitabın (gerçekten mektup için) yapabilmesi ne kadar doğrudur.
okunmadan çalışın. Kalıcı bir şekilde sevdim (neden Johnson yapmadı
Bize _saporat_?) Bu karışık literatürün lezzetini verin,
Mizahi, romantik ve bilgiçlik, güzel kaynaklı. Ve tanıdım
Bu bağırsak içleri oldukça gereksizdi: vermişlerdi
özleri ve erdemleri.




İşitme Müziği


"Duydu melodiler," dedi Keats, "tatlıdır; ama duyulmamış olanlar
daha tatlı. "Açıklama sanatçılara cesaret verici değil, yine de
hoşnutsuzluk, içinde bazı gerçekler var.

Günümüzde çok önem veriyoruz, meşgul ve boşta kalıyoruz ve
Ticari (uyumlu nitelikler, ne yazık ki!)
Her şey, zaman veya uzay doldurma gücü ve özellikle
bütçemizin bir öğesi olmak; En iyi şeylerin unutulduğunu
Maddi varlığı, bir manevi için ilk adım olarak değersiz bir tasarruf
ruhumuzda varlık. Bu özellikle müzik için geçerlidir.
Ses alanında,
retinada görünür bir nesnenin gerçek fotoğraflanması; Bizim Denetim
Cihaz, gizemleri ne olursa olsun, herhangi bir şekilde olmanın hiçbir işareti vermez
Bir fonografın doğası. Dahası, bir müzik unsuru kesinlikle
hareket duygusu nedeniyle, _rhythm_; böylece _sound_, olmak
Müzik, sadece kulaktan daha fazla bir şeyin dikkatini gerektirir. Hayır,
Öğrenilen _stumpf_ 'nin aksine iddiasına rağmen, görünüşe göre,
Ses eğim biliminde daha fazla yazarın
Müzik duruşmasının her zaman hareketlerle birlikte olduğuna inanmak için,
Ancak, doğru olan boğazda, kanıtlanamaz
Bu, bir şekilde, sadece olduğumuzu düşündüğümüz melodileri _perform_
_duymak_; Yaşayan yankılar, bestecinin dokunuşunun altında titreşen sinirler
Kelimenin tam anlamıyla keman ipi veya ahşap lifleri gibi. Çok
_hearer_ olarak adlandırılan hassas enstrüman ve hepimizin bildiği gibi
melodi dışında olmak, tamamen hareket etmeyi reddetmekle yükümlü olmakla
enstrüman (neyse ki sanatçılar için) şimdiye kadar elle yapılan
Adam. Böylece, bir bakıma, Mme'nin cevabını açıklayabilir.
Gabbrielli'nin İmparatoriçe Catherine'e yaptığı söyleniyor, "senin
Majesty'nin polisleri beni _scream_ değil, _sing_ değil! "
piyano anahtarlarının kraliçesi veya _ut de poitrin_ imparatoru yok
_inner kulağını güvence altına alabilecek şiddet veya yumuşaklık, ancak
Dış kulak talep edilebilir veya zorbalığa uğrayabilir.

'Bu anlamda, methinks, sözünü anlamamız gerektiğini
Keats-zekâ, birçok durumda en mutlu bağlaç
Müzik ve Ruh, küfürün sessizlik olarak adlandırdığı sırada ortaya çıkar; çok
Müziğimizi rahatsız eden müzik gerçeği, diğer her türlü ses olabilir
Kulağımızı dövüyor, en yüksek alıcılığımızı gösteriyor. Ve bir gerçek olarak, biz
Saxe-gotha'nın _Real_ Usta Hugues ve
ABT Voglers, yazılı olmayanlar, ne cam ne de organ gerektirmez
metal; Ancak ses saraylarını düz bir anlaşma masasına bir
Önünde küçük çizgiler ve noktalarla kaplı kağıt mı? Ve değildi
Beethoven, bazı halkın en güçlü çağını düşündüğü şeyde,
postalamak?

Sağırlığı savunmuyorum. Hayır, özel olarak, oldukça aciz olmak
Bir skoru deşifre ederek, kuru ve kasvetli bir şey olduğunu itiraf ediyorum
Kesinlikle sessiz müzik-Sessiz besteciden geçiyor Müzik
aynı zamanda sessiz bir dinleyici olan sessiz sanatçıya,
Komşular daha akıllıca bile olmaz mı? Ayrıca, bu
Hediye Evrensel, bizi bu keyifli kişilikten mahrum eder
Yüksek gergin sinirliliği veya zengin neşeli olan sadece sanatçı,
Sonuçta, sanatta hoş bir öğe, esprili bir dramatik ara,
Müziğin aşırı maneviyatı.

Bu nedenle, ses sanatında mutlak sessizlik lehine değilim.
İnsanlardan sadece bu ses dalgalarını ve denetimi hatırlamalarını istiyorum
Bağlantı bir gine maliyeti olsa bile, bağlantıya alınan aparat,
Müziğin gerçek _hearing_'ini güvence altına almak için yeterli değil; Veya bu formülse
çok kaba görünüyorlar, onlardan kendilerine bu satırları tekrarlamalarını istemek
Keats. Bunun bu kadar korkunç bir şekilde tasarruf edeceğinden eminim
Ruhun acı ve kuruluğu, bilinçli bir alıcılık durumu
Çilek yazarların ne dediği ile müzik deneyimine karşılık geliyor
"manevi kuraklık"-bu zaman zaman en çok bastırmalı
Dinleyicilerin şansı. Çünkü vicdanına bak, o arkadaş canlısı
arkadaş-concert-müdavim, ve gerçekten söyle, değilsin, çoğu zaman ve sık sık
Gazla kör olan dar koltuklarda hiçbir amaca oturdu, hiçbir görünüm olmadan
Uzaylı sırtlarını ve kaputları kurtar, her yerde ilahi müzik akarken,
Yine de bir şekilde susuz ve tahriş olmuş ruhunu ıslattı mı?

Bu gerçeğin tanınması sadece bu kadar acı verici olmayacak
Anlar (ya da daha doğrusu, ne yazık ki! _Hours_), ama bize katlanmayı öğretecek
neşeyle gelecekteki zevk için hazırlık olarak,
Özel ve sessiz zevk. "Duydu melodilerin tatlı, ama bunlar
duyulmamış, "vb., Joseph'in yağ yorumlaması gibi davranırdı ve
Firavun Yalın Kine; Konserleri ve müzik festivallerini göz önünde bulundurmalıyız
yorucu, hatta yorucu, istihdamlar, zorluğu
Gelecek çok kolay ve zevk beklentisiyle hoş hale getirildi.

Bu soru ile bağlantılı amatör performansıdır. Amatör
Günümüzde profesyonelle mücadele etmek için sonsuz zaman harcayacak gibi görünüyor
Besteci ile tanışmak yerine, tanınmak yerine.
En iyi amatörlerin ne kadar az müzik tanıdığı şaşırtıcı
çünkü bildikleri her şeyi gerçekleştirmeleri gerekiyor. Bu, içinde
Çoğu vaka, sanatçılar yolunda, şimdiki zaman
İnsanlığın ihtiyaçları (Auguste Comte'nin filozoflar hakkında belirttiği gibi)
Yirmi bin profesyonel tarafından çok karşılaştı. Ve birçok aile
Bir ılımlılık ruhundan, ödenmemiş bir mülkiyetten vazgeçmek
bir kız veya teyze şeklinde profesyonel. Şeflerden biri
Gerçekten de profesyonel sanatçıların kullanmaları bastırmalı
Müzik severlerin bir performans standardı sağlayarak amatörler
günlük zevkini oluşturan müzik için sessizce uygulanır
iç kulakları.

Çünkü, eğer tam olarak müziği önemsiyorsak, bunu düşünüyoruz,
Kendimiz yapmamız gerektiği gibi değil, gerçekleştirilmelidir. Hayır,
Dahası, gerçekten müzikal insanların gerçekten
Bir ustanın düşüncelerini anlayın, eksikliklerden rahatsız değil
kendi performanslarının, oynadıkları veya şarkı söyledikleri notlar sadece
Duyduklarını önerin.

Bu aşkın doktrin (dolu, itiraf ediyorum, tüm aşkın gibi
gerçekler, en ağır pratik tehlikelerle) aklımda olgunlaştı.
En tekil müzisyenlerden biriyle dostluk. Bu kişi
(ölen ve meslekle bir katip) gerginlikten muzdaripti
o kadar aşırı ki, adil bir müzik bilgisine rağmen, gerçeği
Ellerini anahtarların üzerine koyarak çıldırtıcı bir keker üretti,
Yanlış nota vurma ve oktavlarını kaçırma eğilimi olsun;
O kadar morbid olarak bilinçli olduğu özellikleri, sadece bir
yıllarca tanıdıktan sonra bana her zaman
Piyano oynadı. Yine de bu fakir güdünün bir gerçek olduğunu biliyorum
pasajda adımlar duyarsa konvulsif olarak duran oyuncu ve
Aslında hizmetçi geldiğinde enstrümanının kapağını _.
Çay-şeyleri, ilahi müziklerle daha yakın birleşti
Onun zorlayıcı performansı sırasında, çok sayıda dinleyiciden daha fazla dinleyici
konser. Özel bir _cultus_ olduğu Mozart, kesinlikle
Memnun hissetti, eğer clairvoyant ruhu yurtdışında olsaydı, benim
Arkadaşın "Don Giovanni" nin ilk finalinde harika bir şekilde sarılması.
Ruh, tüm en içteki sinir vücudu (ki
Müzik, akışkan ve sonsuz hassas) fakir yaratığın
Piyano kendini çizer, o minuet boyunca büyük bir geçit töreni yapar, dans et
Glory, görkemli bayanların en görkemli hayaletleriyle-Pshaw! Olumsuz
Çok önemsiz bir şeyle! Dans et _ notalarla kendileriyle_,
Onlarla birlikte sallanın, eğil, onlara yüksel, onlarla yaşa, içeri gir
Müziğin kendisinin gerçek kısmı ve parseli ...

Yani, başladığımdan geri dönmek için, mutlaka olduğumuzu hayal etmenin bir faydası yok
Konserlere, festivallere ve operalara giderek müzik dinleyin,
bedensel kulaktan duşlara ve ses taşlarına,
Şu anda, bu nadiren ve
Kaprisli şey-_inner kulak_.




Mektup alma


Sanırım onları yazmaya devam etmeyeceğim. Bu farklı bir konu
kendi başına acılar ve zevklerle, buna karşılık gelmez (kelime
bu konuya güzel uyuyor) alınan mektuplarla. İçin bir
Metafizik hata veya dil miti, zaferle olanlar gibi
ustaca _m tarafından maruz kaldı. Tarde_, bir mektubun okunmasına değer vermek için
simetrik zıttı olarak (solla eşleşen sağ eldiven veya
_ bir dışarının yazılmasının. Durumunda kaydedin
Emerson'un denemesindekiler gibi sevenler veya moonstruck kişiler
"Dostluk," bir mektubun okunması mutlaka daha az güçlü ve,
Fransızların dediği gibi, _intimate_, duygu içinde, onun yazısından daha.
Gerçekten de, kendimizi tekrar tekrar cebimize iterek yakalarız
daha büyük boş zamanlarda incelenmek
yazarlarından yanan ya da sevgiyle bağlandı,
kalıcı bir şekilde değiştirildi ve yeniden yazıldı; Ve bazen eksikliğimizde merak ediyoruz
İster sempati ve merak (sinizm veya allık ile)
Mektuplar da, Salı ---- ama hayır; _our_ harfler değil
egoistik ....

Düşünce, bir makalede ele alınacak biri değil, eğer hiçbir şey değilse
hoş değil. Bu yüzden de bu zevki not etmeye devam ediyorum
İçeriğin varışın küçük heyecanıyla hiçbir ilgisi yok
çantadan veya katipin yavaş evrimlerini izlemek
_Poste resttante_ penceresi. Bu memnuniyet sadece anın
Yenilik umudu, dış dünyanın flaş geçmişi ve
Rahat bir takip, arkadaşlar, akrabalar, müşterilere sahip olma duygusu;
ve çevremizin dulnessiyle orantılı. Harika
Devlet adamları veya şanslı sevenler, Methinks, teyzelerden uzaklaşmalıdır '
ve kuzenlerin mektupları ve bunun izleniminden ve
Nil, ya da ilk kez Roma'yı görüyor. Gerçekten, sadece bunu önermeye çalışıyorum
Hastalıklarımızın yaşamlarının monotonluğu, bunların varlığını açıklıyor
Sonsuz hacimler kasvetli imalar ve anlamsız anekdot
Sir birisinin yazışması olarak bize veya
Bunun güzel bir kontesi, hatta boş olan prens
Kahve evi fikirleri. Günlerde aldıkları karşılama (olduğu gibi
Scott tarafından kaydedildi) Posta ara sıra Edinburgh'a geldi
sadece bir mektup, böyle harfleri itibar verdi
Herhangi bir içsel liyakat ile tamamen bağlantısı kesildi, ancak
yüz ya da iki yüz yıldan sonra sycophantisly kabul ediyoruz,
"Tuhaflık" ve "Vivid hakkında ikiyüzlü ifadelerle teslim etmek
Geçmişin resmi "ve benzer saçmalık. Ama sihirbaz geçmiş oyuncular
Harika büyüler. Ve sonra hassasiyet ve dindarlık var
O zavallı ölü insanlar, bir zamanlar iktidar, güzellik, güzellik,
zekâ veya dahi; Ve şimdi titreyen, fakir, ince, şeffaf hayaletler
Bu soluk, üç-geçişli kağıt paçavralarda! Benim için azarlanmış hissediyorum
insanlık dışı saygısızlık. Dışarı! Hakkında sadece dindar sözler konuşacağım
Ölü Halk Mektupları.

Ancak, böyle iyi bir duyguyu telafi etmek için,
Şimdi yaşayan, sağlıklı, çağdaşlarım ve
Beni geride bırakmak çok sorumlu. Çünkü ben mektupları öveceksem
Ruh sever, ruhumun nefret ettiği kişiler hakkında da sade olmalıyım.

Ve en kötüsü ile başlamak için. Hepimizin en çok nefret ettiği mektup, oldukça hissediyorum
Elbette, korkunç düşündüğümüz bir insanın güzel mektubu. Bazı varlıklar
diğer kötülerini taçlandıran rahatsız edici tuhaflığa sahip olmak
Nitelikler, konuştuklarından daha hoş bir şekilde yazabilme, bak,
veya (sanırım) eylemi; açıklayıcı, eldeki kalem, insan özellikleri,
Bazen ne yazık ki! insan takılar, yüksek prensip, acıklı duygu, şiirsel
içgörü, doğaya duyarlılık, sevmeye bağlı olduğumuz şeyler, ama
Özellikle _them_'de sevmek istemeyin. Bu kötü fakülte,
bu da bizi bir öfkeye sokar ve bizi sevimli olmaya zorlar, neredeyse yeterlidir
Bizi ya da her olayda göz ardı et, aksine kendi sevgilimiz
Arkadaşlar. Demek istediğim, bunların birçoğunun
SEVİYORUZ; yaratıklar, esnek, ince ve sempatik
Et, konuşma ve bakış ve eylemde, sertleşiyor, tamamen geçirimsiz
ve yazmaya başladıktan sonra kalpsiz; Güzel Melusinas Dönüyor, Değil
Yılanlara, ancak kurutulmuş bir morina gibi bazı yaratıklara. Bu çok
Milletimizin insanlarıyla yabancı arkadaşlarımızdan daha kötüsü,
kompozisyon, dilbilgisi ve noktalama işaretleri için bu ince hor görme
İyi yetiştirilmiş Briton ve özellikle iyi yetiştirilmiş Briton'un karısı ve
kız çocuğu. Sonuç olarak, olumlu bir memnuniyet var, bir duygusu
hacimli refah, sadece açık bir mektuptan türetilmiş,
ardışık ve ara sıra duraklarla süslenmiş. Bu soru
noktalama işaretleri ciddidir. Şahsen konuşmaktan zevk alamayacağımı düşünüyorum
Arkadaşımın sevgisinde ve bilgeliğinde durma duygusu,
İsimden isimden ve fiilden fiilden nefes nefese kalırsam veya
Tahminlerden sonra avlanmayı umutsuzca ayarlayın. Daha da kötüsü, eksiklik olsa bile
açıklık. Barış ve güvenilirlik, tarafından verilen mühlet
Whitman'ın "korkunç görünüş şüphesi" dediği dostluk
kısa ve gündelik ifade, ragbags ile uyumsuz,
daha fazla olup olmadığı kararınızı açıklamak, tartmak ve kullanmanız gereken yerlerde
(veya daha az) gözü karşılamaktan ziyade; Ve kimin perusal olduğundan sonra
saatlerce, bazen günler için ayrıldı, önerileri bir araya getirme ve
ne önerdiklerini merak ediyorum. Bazı kişilerin mektupları neredeyse çerçeveli görünüyor
Kişilikleri için bir dizi _alibis_ sağlamak; Bu şeyde değil,
Oh hayır! hiçbir şekilde böyle bir konuda endişe duymuyor; her zaman başka bir yerde,
Asla kavramak.

Yine de arkadaşlardan mektuplarda bunlardan daha acı şeyler var,
ki bu sadece bulmaca ve sıkıntı, ama çileden çıkmaz. Hissediyorum
beni ilgilendirmeyen işlerin gündelik bakışları tarafından aldatıldı; Garip oldum
Damak için seçilmeyen bilgi hurdaları; Haberlere kızgınım
Kamu baskılarından çıkarıldı ve termometrik ve çılgınca
Meteorolojik zeka. Ama kal! Görünen bir durum var
Bu başlık altına girmek gerçekten çok kişisel ve bu nedenle,
Mektup alıcısına en hoş geldiniz. Demek istediğim, ne zaman olduğu gibi
Bazı insanlar, hava hakkında böyle bir konuşma gerçek yazı ruhunu ortaya çıkarır
en samimi yönüyle; nefret edilen sislerle güreş veya eğilimli
Nail ısı, rüzgarlarla korkmuş veya kuru, güneşli havada sevinçli. Ve şimdi ben
Bu hava durumu raporları ile ortaya çıkıyorum,
Sevdiğim mektupların bölgesine girdiğim mektupların bölgesi veya
küçük bir küçük zulüm için sevgiyle üzülüyorum.

Çünkü ben üzülüyorum-hayır, daha fazla bir şey-o olağanüstü (ve ben
Umut sadece kadınsı) gerçek bir üst yazım yokluğu. Ruhum
Bir tür vokal iddia ediyor. Almanca notunu kabul ederim
ünlem; Kendimi bir İtalyan kısaltmasıyla memnun ederdim,
Preg^mo veya Chiar^mo; Ciddi ve gizli bir şekilde mutlu olabilirim
Fransızca "Madam ve Chere Amie" veya (olabileceği gibi) "Mösyö et Cher
Maitre, "sıkı bir şekilde birleştirilmiş topuklu ve _platbord_ şapkalı yay gibi
Yelikik bir konuşma ile yeleklere bastırıldı. Ama değil
Birinin nasıl düşünüldüğünden emin olun! _Dear_ veya _my sevgili_,
Ya da Tom, Dick, Harry, Soldier, Sailor veya Candlestick Maker!
Hayır, ilk bakışta, kişinin
Giren Okuyucu veya Gidin bir okuyucunun bile olup olmadığı; ile
bir cep kitabından bir giriş, bir günlükten bir sayfa, bir
_penses_ seçimi, onlar Pascal'ın; Bir soliloku, öyle miydi
Hamlet'in: Elbette sempati eksikliği daha fazla ya da yetersizliğin
Çaba bu tür yazarlardan daha gösterişli olun, genellikle çok
Okuyucu, göründüğü gibi, yönlendirene kadar en çok yapışıyor
Zarf, kime yazdıkları soru.

Yine de verdikleri rahatsızlık, bir kez,
Blue Moon, böyle bir üst düzey bir Epistle'de, bir
sadece kişinin kendisine yönelik cümle; Aniden çıktığında
Böyle bir mektubun belirsiz _tenebrae_, geliyor,
Aniden, bir bakış, bir kavrama, bir toka. Oldukça muhtemel görünüyor
Endymion, ayla belirtilen aşk pasajlarında,
Bazen bu tür sadakatür, aksi takdirde bir ilişki içinde
acı verici bir şekilde kişisel olmayan ve kamusal doğa; Ne zaman, tanrıça ne zaman
Gecelerden günlerce parlayan denizler, ovalar ve tepeler,
ara sıra bir bulutun arkasından çekilen küçük bir parıltı, bir ok
Işık, doğrudan latmos.

Ama Alack! Bayan Howe'nin ölümsüz Clarissa'ya yazdığı gibi, makalem
Bir son, Crowquill'im güdük giydi. Böylece sadece Postscript olarak ekleyebilirim
Ruhumun nefret ettiği mektupları yazan sevgili arkadaşlarıma böyle
Umarım, yalvar, en azından bana sık sık yazacaklar.




Yeni arkadaşlar ve eski


Zenginlerde gizlenmiş bir aşağılama baharatı yok
Yeni bir dostluğun samimi bir zevki ve bence Emerson bunu biliyordu.
Bush hakkında olduğu gibi atmadan, biri açıklayabilir,
Methinks, sadece diğerine karşı belirsiz bir sadakatsizlik duygusu olarak değil
yeni olmayan dostluklar; Ama aynı zamanda kurnaz bir şüphe olarak (biz de
kendimizden saklayın) bunun da yaşlanması gerekecek
dönüş. Ve henüz herhangi bir malımızı nasıl tedavi edeceğimizi bulamadık,
Kendi benliklerimizi dahil, eğer bir şey varsa
geliştirmek. Karmaşık medeniyetimize rağmen, sözde veya belki de
bunun hesabı, hepimiz sadece bir dizi barbarız,
Yeni, ucuz ve kalitesiz bir şey sağlamaktan daha az sorun
İnce ve dikkatli bir şekilde seçilmiş bir eski için tam kullanım ve tam zevk
bir. "Geriye Bak"
devam etme biçimlerimizin simgesidir. Biz sonsuza dek giyiniyoruz ve
Bedenlerimiz olmasa da ruhlarımızı paçavra yapmış paçavralarla soymak. Cennet, yeni arkadaşlıkları küfretmem gerektiğini yasakladı! Bunlar
En çok gerekli ve en keyifli şeyler arasında
şans. Sadece canlandırmazlar, aynı zamanda yeniler ve eklerler
Biz, iklim ve mevsim değişiminden bile daha fazlası. Biz (neyse ki
Her biri) çok sevdiğimiz her insanın böyle taklit edici yaratıkları ekliyor
Anlayışımız için yeni bir olası form, yeni bir model ve
his; bizi yeniliğin hoşluğuyla görmek ve hissetmek
O kişi kadar az. Ve ne zaman, _liking_ yerine (bu
iyi tanıdık, kazara ilişkiye ait fiil
gerçek dostluktan ayırt edilmiş), bu bir _loving_ vakasıdır (
bir yeri, bir müzik parçasını ve hatta çok sevdiğimiz duygusu
çoğu zaman, bir hayvan), daha önemli ve mükemmel bir şey var
Bundan. Gerçekten sevdiğimiz her yaratık için bir bütün olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Dikkatimizin o yaratığın içine emilmesi ile hayatın tarafı
yollar; Hayır, daha fazla, _loving_ dediğimiz şey çoğu durumda bir
tam yaratım, en azından bunların tam bir yorumu bizim
Fantezi ve sarsılmış, yenilenmiş duygularımız.

Yeni bir arkadaşlığın bu bilinçsiz taklitiyle yeni bir dostluk
Doğa ve alışkanlıklar ve şeyin hoş bir heyecanıyla
yenilik, edebiyatta yeni nitelikler keşfetmemize neden oluyor, sanat, bizim
Çevre, kendimiz. Manzara ne kadar farklı görünüyor-
Tanıdık ama nefis garip-vadiler boyunca sürdüğümüz gibi veya
Yeni arkadaşla tepelerde karıştırın! Uzak bir zirve var
hiç fark edilmeyen veya her zaman bunlara yetişen kokulu bir bitki
kayalar, ama bunu hiç yapmamış olabilir, ama diğer çift için
Bizimkini çeken gözler ya da diğer el, ezici bizi yaptı
kokusunu bilin. Görünüşe göre bayat, kitapların sayfaları taze olarak canlanıyor
Anlam; Yeni müzik öğrenilecek neredeyse kesindir; Ve bir uyum, bir
rasyonel dizi, müziğe çok benzeyen bir şey,
şimdiye kadar hayatın gürültüsünün ve karışıklığının bir kısmı oldu. Değişiklikler
büyük dahiler durumunda not ettiğimiz stil-gidin ve
Örneğin Schiller veya Carlyle ile görüşmesinden sonra Ruskin-
yeni bir dostluğun kazasıyla sıklıkla ortaya çıkan veya hazırlanan;
Ve kim bilir? dünyanın ilgisiz ilerlemesinin yarısı
düşünce ve duygu, ahlaki mikroskop altında, bir
Görünmez arkadaşlıkların hareket etmesi, unutulmuş, ama bir zamanlar
Yeni ve çok canlı!

Eski dostluklarda böyle bir zevk ve kârdan düşme (bu
çok üzücü ama gerçeği tanımak için mutlaka alaycı değil)
bir ölçü olarak daha az açık, kendimiz, onlardan daha az
yenileri. Karşılıklı hissetme ve görme yollarımız,
entelektüel ve duygusal ilişkinin kesin izi; Ve böyle
Kendimizi sınırlı bulduğumuz derinlemesine, içinde hapsedilmiş,
Batıkta olduğu gibi, çok az görme olasılığı ve kaçışının hiçbiri
Devonshire Lane; Mevcut dostluğun iniş ve çıkışları
Konuşmak, gerçek hayatımızın seviyesinin altında; anlaşmazlıklar ve
Her zaman bir desen üzerinde uzlaşma. İnsanlarla çok tanıdığımız
Uzun, sürekli olarak aynı zemine gitmeye yatkınız,
aynı düşünce ve duygu formülleri, eski _ego_.
Bir _thou_ ile ilişkilerinde yıllar eşit derecede eskidir; gerçek
Kişilik, şans yabancı için dışarıda bekledi. Çok kolay!
Çok güvenli! Çok uzun zamandır yaptık! Neredeyse içinde bir dindarlık havası var
monotoni ve tören; Ve sonra, diğerinin alışkanlıkları var
hangisinin kavrulabileceğini düşündüm, ya da incitebileceğimiz duygular .... Bu arada
Samimi, kendiliğinden gerçekliğimiz başka bir yerde boşta, vagabond'a hazır
Sorumsuzca geçen yabancının çağrısında ve çağrısında. Ve kim
biliyor musun? Böylece zavallı eski arkadaşımıza vermeyi reddederken
gerçek, yaşayan, değişen ve değişen kendimizden faydası,
Kendimiz yenilenmiş ve onun cazibesini ve kârını kaybediyor ve
daha etkili gerçeklik.

İntikam bazen beklenmedik bir şekilde gelir. Kendimizi buluyoruz
bazı yeni gelen, ince şeyler, yarın başlıklı şey için ihmal edildi; _Biz_,
Her zaman bilinçli olanlar çok iyi gizli bir yenilik, ne yazık ki! A
arkadaşımız tarafından tamamen şüphesiz yenilik ve çok fazla
Yeninin yeniliği! Şiirsel adalet üzerinde durmak için çok acı çekebilir.
Ama kısa, çok kısa, eski dostluklarımız, kasalarıyla
Gelenekler ve tembel alışkanlıklar, her zaman ilişki olma eğilimindedir
dost hayaletler.

Yine de bu bile sahip olmaya değer ve daha gençlere övgü getirdikten sonra
Arkadaşlıklar, konuşmak yerine hissetmeme izin ver (bu çok derin
ve kelimeler için geniş) eskilere şükranla uygun. Çünkü her zaman vardır
şimdiki zamanda şaşırtıcı bir şey; Hassas ve rahatsız edici
yenilik; Ve biz, zavallı taciz edilen ölümlüler, geçmiş ve birçoğuna ihtiyacımız var;
Güvenli, geçmişte yapılan, geçen yılın yapraklarının veya kuru bir yığın,
kokulu saman (sadece ölü çim ve ölü çayır-akışları) almak
Bizim geri dönüyor. Bilinen, denenen şeylerde etkisiz bir erdem var,
anlaşıldı; bir rahatlık ve huzur, genellikle gerçekten elysian, içinde
Bu sessiz, krepüsküler, kötü dünyada kendini tekrar bulmak
Dostluklar-Bir dünya, belirttiğim gibi, büyük ölçüde hayaletlerle insan
bizim ve diğer insanlarımız; Ama ayak izleri asla gıcırdayan hayaletler
Dokunma asla ürküyor ya da sesi bizi bıçaklayamaz ve gülümseyen bir gülümseme
Güneş veya örtülü Ekim gökyüzü için geniş, puslu sıcaklığa sahiptir.
Evet, ne olursa olsun (kendi hatamız ve çılgınlığımızla), eski
Arkadaşlıklar, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ihtiyacımız olan şeyden oluşur
Diğer her şeyin üstünde, olduğumuz kötü hatalı, belirsiz yaratıklar-ben
ortalama nezaket ve belirli hoşgörü. Yenide daha fazla anlayış var
dostluklar ve ruhun ruhla daha yakından temas; Ama bu iletişim
bir kavanoz, bir çürük ya da en kötüsü, ani bir buz gibi soğutma duygusu anlamına gelebilir;
ve nüfuz eden anlayış, her an acı çekebilir
sürpriz ve hayal kırıklığı. Yeni arkadaşlar edinmek sadece değil
keşif, ama fetih; Ve Dileklerimizi Neler Dikkat Ediyor ve
Hırslar!

Bunun yerine, tüm vanity uzun zamandır uykuya daldı, merak nesli tükendi
Yıllarca, kendinden sıyılmanın sinsi zevkleri oldukça unutuldu,
Tanınmış sadık ve güvenen bu büyük konfor var
nezaket; neredeyse aşan mutlak güvence hissi
İnsan, diyelim ki, mükemmel bir iklimden geldiğimiz gibi.

Ayrıca, eski dostluk veya
Bunun olasılığı, gerçekte, ne yazık ki! yeterince nadirdir. Aniden
örneğin, bir ayrılık döneminden veya boşluktan sonra keşif
ilişki, nitelikler ve daha önce görülmeyen yollar (belki de
daha önce istenen) tanınmış ruhta: yeni notlar, ancak eklenerek
Zaten sevdiklerine benzerlik cazibesi, daha derin, daha rezonans veya
belki de şüphesiz yüksek doğaüstü saflık, sevgili ses. Yokluk
bunu yapabilir veya meslek değişikliği yapabilir; veya ani servet zaferi; veya
Sadece belirli bir kitabın okunması (kaç arkadaş Tolstoi olmayabilir
"Diriliş" böylece birbirlerine açıkladı!) Veya
Dreyfus işi gibi bazı kamu krizleri. Ne! Bu yıllardan sonra
Tanıdık, birbirimizi tam olarak tanımıyor muyduk? Düşündün, hissettin
böyle ya da böyle bir konuda böyle, sevgili eski dostum ve ben asla
Şüphelendim! Hayır, belki de, belki de _i_ hissetmesi ve düşünmesi gerektiğini bilmiyordu
Bunun gibi ve başka hiçbir şekilde! Zaten ne olduğunu daha fazla bulmak;
tüm servete eklenen en gerçek, en verimli eylem
Üretim;-Bu eski dostlukların ayrıcalıklarından biridir. Diğer Arkadaşlıklar


Bana eve geldi, o korkunç iş haftasında
eski ev, kaba tutkuların hayaletleri arasında çok yalnız hissediyorum
Wardour Street ataları gibi, yeri doldurmak için-geldi
Evde bana küçük bir arkadaşlıkta hangi teselli olabilir
lütuf veya güzelliğin köşesi. İskoçya'daki kasvetli günlerde
Bana eski mutfak bahçesi tarafından dostluk ve teselli verildi,
Sonbahar çiçek sınırları, yarı saklanan elma ağaçları ve büyük lahanalarla
ve ravent ve koyun noktalı tepe ve yukarıda eğimli kayınlar
Kırmızı meyve duvarları. Sabah ve akşam kaydırdım
arkadaş. Eskisi için değil; Bu farklı bir yönü verir
konu; Ne de tam olarak yeni bir arkadaş, fethetme veya fethedilen; Ancak
daha ziyade birinin düşüncelerini, sözünü olmasa da, bazılarına çevirir
isimsiz yabancı, rasgele tanıştı, içinde tanıdığı
Uzaylı yaratıkların genel vahşi doğası, bir kalite, bir karakter
Biri umurunda.

İyi bir anlaşma ve neredeyse her zaman yalnız seyahat etmek,
İnsanların derin kasvetliliğini saf ve basit, ne zaman ölçer
Konuşun, küçük, medeniyetin, nezaketin öğrenme dersleri,
Nezaket veya zeka, ortak tarafından oyuna çağrılmıyor
iş veya tanıdık. Orada, trende oturuyorlar
Daha pratik, nezaketlerinin temel, yerli keki olmaları
hayatta; Hiçbir şekilde fena değil, oh hayır; ne de aktif olarak itici ama trite,
Boş, _Eyverday_, _Yeryday_ Sık sık, ne yazık ki! Gerçekten
, ama kesinlikle iyi bir evrende gün veya saat veya dakika yok,
Hiç öyle. Ve aniden yeni bir gezgin içeri girer; Ve dönerek sen
şeylerin değiştiğini, başka bir gezegenden bir şeyin ve
Yine de oldukça doğru ve çok tanıdık bir şey girdi. Genç bir adam
Mourning'de Shabbily Giyinmiş, Kuzey'deki bir kavşakta yer alan
Fransa, yas tutmasında olduğu gibi küçük bir kızla ve onun gibi solgun gibi
Küçük yıkanmış küllü sarışın ve ifade edilemez ahlaki lütufla
Hangi Fransız halkının bazen sahip olduğu, her zaman hafızamda kalacak; sırasında
tüm bu arkadaşlar ve diğerleri-yüzlerce o zamandan beri
O gün-hafızamdan kayboldu, görüntüleri her birine çöktü
Diğer, açılan küçük evlerin sıraları itibariyle gri bir monotonluk ve
Burn ve yok, Rab'be teşekkür, hiçliğe, ekspres
Biraz korkunç üretim kasabasını geçiyor. Başka bir zaman, birkaç yıl
Daha önce, bilinmeyen arkadaş küçük bir çocuktu, neredeyse bir bebekti, atlama ve
yuvarlanan (onun dışında herhangi bir çocukta tahammül edilemez bir uygulama)
İkinci sınıf taşıma. Biz konuşmadık; Aslında arkadaşım zar zor
gerekli sanatı edindi. Ama arkadaş oldum, arkadaş oldum,
Dünyanın kalabalık yalnızlığından teslim edildi.

Demiryolu trenlerinin yanı sıra, bazen benzer bir şey olabilir. Ve
Elbette, sahip olmayan bir yerde,
hayat, zar zor bildikleri en yüksek değerlerin arkadaşları-
belki bir veya iki kez, konuştu ve bir nedenden dolayı tekrar karşılaşmadı;
Ama asla kalp ve süslü görüşü kaybetmeyin-gerçekten, daha sık döndü
ve belki de daha derin güvenilir (dindar kişiler St. Joseph'e güvendiği gibi
ve Padua'dan St. Anthony, sonuçta,
kendi yakın akrabaları), görünüşte, en yakın ve en yakın ve
Sevgili. Gerçekten de, bu meraklı küçük şiirinin anlamı
Whitman's-"Yuvarlanan okyanusdan, kalabalık, nazikçe bir düşüş geldi
Ben "-Emersonian'ın bölüme hazır olmasıyla," Şimdi tanıştık, biz
güvenli; "Zavallı insan zayıflığımız gerçekten
Güvenlik istedim ve sadece "daha fazla" istemiyordu-gerçekten de bu insan gibi
Küçük çocuk, "Çok fazla" istiyorum. "

Ama arkadaşlıklara geri dönmek, teselli etmek, rahatlatıcı samimiyetler,
ki sadece yabancılarla bir daha asla tanışamayabiliriz, ya da asla,
toplantı, konuşuldu; Ama sevilenlerle daha tatmin edici bir şekilde
Kendi ruh eksikliğimizden _anima_ çizim _anima_,
Biz inanimates diyoruz. Tabii ki gerçekten bahsetmiyorum
olağanüstü güzel veya harika noktaların veya
anıtlar, uzak Alplerin manzarası veya belirli kayalık güney kıyılarını veya
St. Mark's veya Amiens Katedrali, Sessiz Şeyler Arasında Büyük Sirenler,
Bükün ve ruhlarımızı çizin. Söz konusu arkadaşlıklar ayık ve
kasıtlı, bazı haysiyet özelliklerinin makul tanınması üzerine kurulmuş
veya lütuf; ve bizim tarafımızdan bilinçli bir kurma ile olgunlaştı, geri çekilme
gün geçtikçe adımlar ve arkadaşının çeşitli ruh hallerini öğlen veya
Düşük ışıkların altında. O hafta Grim İskoç Ataları Evinde,
Söyleyerek başladığım gibi mutfak bahçesiydi, bu da beni rahatlattı. İçinde
Hasta olduğum ve çok endişeli olduğum başka bir yer, bir grup ince,
fısıldayan kavaklar bir değirmenle; Ve farklı ama aynı şekilde
Taciz, Koşullar, Küçük Bir Kasabanın Sevgili Küçük Gotik Kilisesi
Batı Fransa.

Yüksek perdeli çatıların üzerindeki yükselen zeminde Gotik Kilisesi,
Ve bir ölçü olarak, kilisenin beyaz uysal keçisi, orada bulduğum
Bir kireç ağacının altında sabah. Ani bir fırtına ile geçtim,
Gargoyles'tan pürüzlü zemine doğru ilerleyen yağmur yağıyor
Yalnız, ormanlık höyük. Hafif ışıkta küçük kilise
Granit başkentlerine hassas bir şekilde oyulmuş seyrek meşe yaprakları ve rıhtım,
Mutlak boşluğunda harika bir şekilde ciddi ve nazikti; Ve ben yaptım
Tüm olası onur. Düşük granit bir tezgah veya eşik var
Güzel Çanta sütunlarının tabanı; Kırık, kullanılmamış bir organ-loft
renkli ortaçağ diken oyma; ve iki düzgün küçük kemerin altında yalan söylüyor
Bir şövalye, bilinmeyen ve yüksek coif'de bayan .... hepsini ezbere biliyordum
her gün böyle ve bazen günde iki kez geliyor; ezbere ve öyle
Konuşmak için, _with_ kalbim. Spouting Gargoyles'ın sesi durdu;
Musluklar karga yapmaya başladı; Dışarı çıktım, çünkü yağmur kalmış olmalı ....
henüz; Gökyüzü hala damlıyordu ve buharlarla dolu ova.
Ve kilisenin tek canlı yaratığı, evcil beyaz keçi
Büyük bir kireç ağacı tarafından mahsur kalan bir arabanın altına sığındı.

Arkadaşıma yapılan bu özel ziyaretten bahsediyorum L ----,
dostluğumuzun kesin doğasını açıklama emri; Ve göstermek için
Düşünmek, başkanlık yapması gereken bu ekonomi yasası aracılığıyla
Zevklerimiz ve ilgi alanlarımız üzerinde, tek bir nesne ile böyle bir yakınlık,
Basit ve göze çarpmayan, yüzlerce tanıdık
yüzeysel olarak görülürse ve sevmeden muhteşem ve mükemmel şeyler
bakım.




Bir otel oturma odası


Bu makaleyi bir otel oturma odasından sonra arıyorum çünkü bazıları
En tekrarlayan ve kesin düşünce trenleri en umutsuzca
Anlaşılır bir isim alma konusunda inatçı, böylece avantaj elde ediyorum
Bu tür gerçek bir odada bir kafaya getirildi.
Oda Floransa'da bir en üst kattaydı; kubbe ve campanile ve
erik renkli çatıların üstünde diğer kuleler; ve ötesinde
Fiesole mavimsi dağlar. Tramvaylar meydanda şişiriyordu
aşağıda ve kilise çanları çalıyor ve kalabalık akıyor
Promenade; Ama sadece şehrin değişmeyen ve önemli yaşamı
Burada önemli görünüyordu. Böyle bir otelin cazibesi ile vuruldum
Oda-çok az süsleme, taşındıkları için büyük ölçüde değer
hakkında; Mobilya için değil, okuma kitapları; satın alınan çiçekler
ortak gözlükler; ve sonuç olarak seçim duygusu, kasıtlık,
ve kişilik. İyi gökler, yansıttım, biz ölümlü miyiz
Çapraz taneli, sadece aksine bir şeylerin tadını çıkarabiliriz ve
estetik iştahımızı uyandırmak için bir tür hafif açlık gerekli mi?

Hiçbir şekilde. Kontrast uğruna kontrast çok kaba bir uyarıcıdır,
ve sadece çok neşesiz doğalar tarafından gerekli. Gerçek açıklaması
Otel Odasının Cazibesi ve Seyrek Mülkleri ve Çiçekleri
İnanıyorum ki, şeylerin cazibesinin bize bağlı olduğu gerçeğinde
onu çıkarma gücü; ve bu konudaki gücümüz, her biri gibi
Diğer, nay, onu uygulamak için boş zamanlarımız mutlaka sınırlıdır. Şeyler,
Daha önce dikkat çektim, biraz wooing olmadan kendilerini vermeyin; Ve
Mahkeme gerçek mülkiyetin sırrıdır. Dışımızdaki dünya,
Filozoflar bize söyler, gözlerimiz, kulaklarımız, dokunma ve tada değil
görünmesini sağlayın; Hayır, biliyoruz ki, 'Bu sadece bir kaos; Ve eğer dışarıda
Dış nesnelerin bizi püskürtmeye devam ettiği sonsuz izlenimlerden
Birkaçını almayı ve uygun hale getirmeyi başararak bunları bir modelde ayarlayın
anlam ve güzellik, kendi özelliğimizin aktivitesi sayesinde
küçük benlik. Bu Kant'ın felsefesinin özüdür; Ve dışında
Kant, deneyimin bize öğrettiği belirsiz pratik bilgidir.
Dolayısıyla güzel olduğunu düşünen tüm kişilerin hayal kırıklığı
ve dünyanın önemli şeyleri onlara zevk vermeli
kendi tarafında herhangi bir sorun: bunun bir İsviçre hatası olduğunu düşünüyorlar
Dağ veya bir Titian Madonna veya Browning tarafından bir şiir
Bir zamanlar inert ruhlarını yedinci bir cennete dönüştürür. Yine de bunlar
ara sıra binen veya golf veya ıslık çalan ve asla
Kartların ve golf kulüplerinin oyunu kendileri oynamasını bekleyin,
Onları sürmeden bir varış noktasına taşımak için en iyi at.
Şimdi, güzel ve ilginç şeyler de bir sürüşü gerektirir,
ile oynamak; Daha nazikçe koyalım-wooing.

Konuştuğum otel odası, genellikle sahip olduğumuzu ortaya koyuyor
Bizim hakkımızda çok çok hoş şey, çok fazla çıkarabilmek
herhangi birinden zevk; Tabii ki başka biri, diğerinde
Dünyanın Sonu Diyelim, ya da sadece arkaya olan mews, öyle
Hiçbiri olmayacak kadar çok az, bu başka bir yolu
olası keyfi azaltmak. Dahası, kesin olmak gerekirse
Sadece boşlukta, sadece olumsuzlamada queer erdem. Bir _margin_
_Nothing_ bizi cazip hale getirmek için her şeyi yuvarlayın; İzlenimlerimizi şu şekilde döndürün
ve onları tedarik edebilecek malzeme nesnelerinin etrafında; onsuz
Tüm taslakları kaybediyoruz ve belirsiz bir şekilde boğulmuş hissetmeye başlıyoruz.

Bir şapel veya kutsallık içinde sıkışmış bir resmin zevkini karşılaştırın
Bütün bir Louvre veya Ulusal Galeri'nin pletic yorgunluğu ile. Hayır,
Tek bir çivili güzel oyma biraz canlı zevkini hatırlayın
Dol Katedrali veya Tristan Evi'nde olduğu gibi kapı veya pencere
Turlarda L'HERMITE; veya bu iyonik başkentlerden birinin
Bazen Roma'da oldukça ilginç bir evde yerleşik bul (var
Biri neredeyse St. Angelo ve diğeri Tor Dei Specchi, Tower
Aynalar, keyifli isim!).

Bu şeyi görme sorusu, korkunç bir şekilde görmek yerine
On bin diğer şeyin yanı sıra eşit derecede güzel-yorgunluk
Güney Kensington veya Cluny ile eşsiz!-
hoş kasıtlı hac duygusu (küçük bir hac
Tapınak belki de birinin anısına), beni başka bir açıklamaya götürür
Ne "otel odası fenomeni" demeliyim.

Güzelden zevk almaya eklenen bir lezzet olduğunu savunuyorum
Çaba ve yaratıcılıkla (çok yorucu olmadıkça) şeyler
onlardan uzaklaşabilecek izlenimleri ortadan kaldırmak. Biri seviyor
otel odası, sadece bazı mobilyalar gönderildi
geçiş veya köşelere tekerlekli; Biri hoş şeylerden hoşlanır
Ayrıca, onları kişinin zihninde avantaj için düzenlediğiniz için. Öyle
sadece belirli bir saraydaki odalarla tersi, bazen
Giriş ayrıcalığı, her ayrıntının çalıştığı yer-
Halmiler, nakışlar, majolika ve çiçekler-ezici bir
Wagner Sevgi Senfonisi. Birinde gerçek bir Leonardo var
Bu odalar, ve gerçekten neredeyse badanalı bir lobide olsaydı. Ve
Tüm bu mükemmellikten çıkarken bazen bir tür rahatlama hissediyorum
Boş, ilgisiz caddeye girerken. Düşüncelerim bir şekilde,
Uzun bir nefes getir ...

Bunlar süper yüzün duyguları değil. Ama sonra girişimde bulunuyorum
Dikkat çekici bir dozun, tabiri caizse, _super_ veya _too
Çok_, sadece bu milletlerin arıtımını tersine çeviriyor.
Çarşaflardaki roseleaf yüzünden uyuyamayan insanlar veya
Yatanın altındaki bezelye (küçük değerli prenses gibi) kötü
Uyuyanlar ve Charing veya Tırmanma Yapsa iyi olur veya bir
daha sağlıklı büyüyene kadar masör. Ve eğer danışmanım olsaydı
estetik olma hırslı genç halk, onları çağırmalıyım
hassasiyetlerini sadece iyi şeylere geliştirin ve atrofisi
kaçınılmaz kötüye doğru; Ya da onlara itmeyi öğretmeliyim
Önemler (veya tamamen kurtulun) alakasız ve önemsiz
En keyifli olana eşlik etmek zorunda olan izlenimler
olanlar; otel odasının sakinleri ile yaptığı gibi
Bazı mobilyaları. Ya bir elektrikli tramvay ayağından başlarsa
Giotto'nun kulesinden veya dört ve yirmi aşçı turisti istila ederse
Han ve Verona Sokakları? Biraz memnuniyet çıkaramazsanız
Bir aşçıda bile akıllı insanlar olabileceği düşüncesinden
parti ve çirkin tramvay yüzlerce insanı fiesole'ye götürüyor
Caby-Horses'i şehit etmeden tepe-bunu yapamazsan (
hala yapmaya değer), aşçının turistlerini ve tramvay, leke göz ardı
Onları düşünceleriniz ve duygularınızdan çıkar.

Bu _superfineness_ ve _Refinement_ (ki
duygularımızla işleri rafine etme gücü demek) beni taşıdı
Söylemimin orijinal temasından uzak, sembolü altında
Otel odası, sadece biz daha fazla takdir etmemiz gerektiğiydi
takdir etmek için daha az teklif edildi_. Bunun apropos'u, uzun zamandır
sevgili bir İtalyan arkadaşımın durumuna çarptı,
Yargı algısı ve kavrama ve fantezi beklenmedikliği neredeyse
kitap bilgisi veya seyahat fırsatı ile ters orantılı.
Geçersiz, çok okumadan kesilmiş ve monoton ile sınırlı
Büyük bir kasaba ve yamaç olmayan bir kasaba arasında
Büyük bir köy olmayan bir köy; O oldukça muhteşem
Okuyabileceği küçük olanı asimile etme gücünden memnun ve
sadece _IT_'yi kişisel bir şeye dönüştürmek değil, gözlemleyin ve
Racy, ama uyumlu bir şekilde değiştirilmenin (çok daha şaşırtıcı olan)
asimilasyonu ile; Zengin ve beklenmedik zihni bile ortaya koyuyor
Daha zengin ve daha beklenmedik detaylar. Oysa Tom, Dick veya
Harry, doğal iyi parçaları diğer insanların kavramlarıyla sulandı,
Hayalleri deneyimin sürtünmesiyle giyinmişti; Erkekler
Çok eğlenceli olmalı ve ne yazık ki! ...

Ve şimdi, programımı yerine getirdikten sonra, benim görevim gibi,
Benim için zevk, şu anda (ve ne zaman fırsat
kendisini sunar) Süper Fin'in faulünden oluşur. .
Süper, durumunu hak eden (ve sıklıkla elde eden) olanlardır.
Sadece haşlanmış yumurtalarda yaşayan rönesans tiranı
(tuzsuz) Zehir korkusu için. Süper yüzey yapmayacak olanlardır
kabuk yüzünden ceviz yiyin ve doğanın sahip olması gereken acı çekiyor
portakalları PIP'ler aracılığıyla yaymak için o kadar kaba oldu. Süper yüzey
ama hayır. İhmal etmeme prensibimize sadık kalalım
Çok kolay hipnotize bakışımızı düzelterek bu dünyanın keyifli şeyler
keyifli olmayan şeyler üzerinde-
sadece çıkarılmaları için incelenmelidir; Ya da kanıtlarlarsa
Gerçekliğimizdeki inatçı armatürler, daha kararlı bir şekilde ortaya çıkın
Fantezimizin seyrek fırtınalı, nefis odalarından. Mahkemeye övgüde


Dünyada çok az kurs var. Olmadığını kastetmiyorum
evlilikte yeterince evlenmek ve vermek ya da ön hazırlıklar
Orada olması gerekenden başka türlü. Tam tersi. Uzun süredir
Sevgi ve gençlik olduğu için, gerçek anlamda olduğundan emin olabilirsiniz
kur. Ama sorduğum şey, bunun dışında kuru olması
Perditas ve Florizels arasındaki gerçek kurma; olduğunu
Pek çok şey, hatta stoklar ve taşlarla "aşık olmak"
gençlik ve kızlık dışında; ki bu, genel olarak, hepimizde
Yıllar içinde yaşlandığımızda bile hissetmede genç olmak.

Mahkeme, diğer kişinin gözünde iyi durma arzusu anlamına gelir,
Ve dahası, diğerinin yollarından memnun olmaya hazır bir şey; A
Her iki tarafında pazarlıktan daha iyisini elde etmenin; BİR
Kişinin iyi şanslarında sürpriz ve minnettarlığın yetersiz olması.

Dünyada yeterli kuru yok. Bu düşünce oldu
İki sevgili arkadaşın gümüş düğünden beri aklımda büyüyor:
Yüzyılın bu çeyreği uzun süreli bir mahkeme oldu.

Neden sık sık değil? Biri evli halk arasında çok şey görüyor
şefkat, nezaket, hatta nezaket; çok fazla
Karşılıklı bağımlılık, elbette, alışkanlık can sıkıntısına dejenere. Ancak
Bunların hiçbirine kurma denilemez. Belki de bu anlamdı, daha az
La Rochefoucauld'dan daha alaycı, ama oldukça üzücü
"Il y a de bons mariages, Mais Point de Delicieux;" o zamandan beri,
Kelimenin hassas Fransız anlamında, biraz benzetme anlamına geliyor
taze, parlak hava veya
İnce Hafif Şarap, Kurs aslında _delicieux_.

Bu, elbette, bir tarz sorunu başlatıyor. Modern Psikoloji
Bir köpeğin sallanması için bilimsel nedenleri keşfediyor
Kuyruk memnun hissediyor; Ya da her olayda, insanın
Bir kuyruğu olsaydı ve sallayabilirse memnun hissedin. İtirafçılar ve hemşireler
Uzun zaman önce biliyordu, dışını kısıtlayarak kötü öfkeyi engelliyor
tezahürler; ve akşam yemekleri ve oyunlar, bayraklar ve aydınlatmalar değil,
doğum günleri ve jubilees-hayır, sanatın kendisi, öneriler için cihazlar
insanlık memnun hissettiriyor mu?

Evli insanlar, kural olarak, memnun olmamak ister veya en azından
göster. Birbirlerinin ölümünde kalbi kırılmış olabilirler ve
geçici bir ayrılmaya katlanmak; Ama yabancı nedenini merak edebilir, görebilir
Birlikte olmayı ne kadar az önemsiyorlar. Aynı, sonra
hepsi, diğer ilişkilerle; Ve sadece kardeşler,
Babalar ve çocuklar birbirlerini seçmek için görünür adımlar atmadı
sıkılmış kayıtsızlıklarının daha az göze çarpması. Bunun bir
sadece bir şekilde sorusu. Ancak, belirtildiği gibi, sadece sonuç değil
hissetmekten, ancak büyük ölçüde duygulara tepki verir ve farklı kılar.
Birlikte yaşayan insanlar, her birini almak için çoğu zaman görünüşe sahiptir
Diğer, bir kolaylık olmasa da, tüm olaylarda _Fait ACCEIE_ ve,
Mümkün olduğunca, sanki orada değilmiş gibi. Yakın ilişkiler dener
Refakat edilebilir yalnızlık paradoksunu gerçekleştirin; Ve samimiyet gibi görünüyor
Sanki samimi olanı orada değilmiş gibi davranma hakkını ima edin.
Şimdi, _Sfing tarafından kendi kendine
(Gerçekten de, kurs gibi, yeterli değildir); Ama birinin olmak
Benlik, Company_'de olmakla karıştırılmamalıdır. Bende
Bu ifadeyi seçti, bir şok vermek için
okuyucu. _İn şirketi? _ İyi gökler! karısıyla birlikte olmak
kardeşler, birinin çocukları, birinin koynunda arkadaşları _
şirket_? Ve neden olmasın? Şirket mutlaka şirket anlamına gelir mi?
Yabancılar? Ve en yakın ve en sevgili varlığın varlığı
hiçbir şey olarak açıklanmadı-kendimizde biraz değişiklik talep etmediği gibi ve
Biraz bedel ödenmeye layık?

Bu samimiyet kavramımıza aykırı; Ama sonra fikrimiz yanlış
Günlük olarak gösterildiği gibi,
Arkadaşlar. Biri doğal olabilir, _ bir farklılıkla, bu fark anlamına gelir
diğeri için bir düşünce. Kişinin sözleriyle mümkün olan bir seçim var
ve birbiri ardına eylemler-değil, bir şey yapma ve hissetme şekli var
neredeyse hiç bir seçim gerekliliğini öngörüyor. Seviyorum
küçük kardeşine emzirdikten sonra belirli bir kız kardeş tarafından istihdam edilen ifade
Zor bir hastalık yoluyla, "biz her zaman Kastilyiydik" dedi. Neden,
Hepimiz dürüst, çalışkan ve akıllı olmaya çalıştıkça ve daha fazlası veya
Daha az ünlü, bazen biraz Castilian olmaya çalışmamalı mıyız?
Benzer şekilde, gümüş düğünün arkadaşım bir zamanlar bana şunu belirtti
Evlilik, zorunlu ve genellikle aşırı samimiyetleri ile
Harika bir düşünce, karşılıklı saygı, ince nezaket okulu.
Bu onun durumunda hiçbir paradoks olmamıştı; Ama sonra dediğim gibi, onu
Yirmi beş yıllık evlilik yılı süren kurulu olmuştu.

Ancak kurs, evlilikle sınırlı olmamalı ve hatta böyle
ilişkiler yakın mahalleler ve endişeler anlamına gelir; Hayır, yapmalı
her şeye doğru var, hayatta sürekli bir tutum-en azından bir
Tutum sürekli olarak yöneldi.

En az direniş çizgisi buna karşı görünüyor; tembelliğimiz ve bizim
Kendimizi iyi düşünmek isterim çünkü biz kendimiz
Kuşkusuz, dünyadaki her şeye karşı olduğu gibi buna karşı çık
Sahip olmaya değer. Kendi günümüzde belirli düşünme yolları,
_moi_'nin geliştirilmesi ve _uebermensch_ üretimi ve
genel kendini büyütme ve dövüş, tuhaf bir şekilde düşmanca
kur. Oysa eski dini eğitim, burada
Aşırı çileciliğe dönüştü, iyi bir görgü okuluydu
Evrenin yanı sıra komşularına doğru. "Fioretti
Di San Francisco "erkeklere, kadınlara kibar bir dostluk el kitabı,
kuşlar, kurtlar ve en zor olması gereken şey, diğer tokalar;
ve Aziz Francis'in Güneşe İlahi,
bilge insanın aptalca inanimates dediğimiz konusundaki kurumu.

Kurum, yetenekli olan her şeye karşı tutumumuz olabilir
zevk vermek; Ve daha fazla şey bize zevk vermezdi-hadi
Bize, göklerde güneş, taşlardaki su, hatta ateş bile
ızgarada, eğer onları sadece mevcut olarak düşünmek yerine
Hayatımızla katlanılabilir, onları Assisi Aziz, Rabbim gibi aradık.
Güneş ve kardeş su ve kardeş ateş ve onları neşeyle düşündü
Ve minnettarlık?

Kesin, dünyadaki her şeyin kurumu ödemesi; Ve bu,
Tüm ilişkilerimizde evlilikte evlenmek ve vermek
Tüm olası şeylerle, kurmanın sona ermesi, yeni başlayanlara işaret ediyor
boşanma gerekliliği.




Aklını bilmek


O harika koleksiyondan zevk veren tek şey
Ingres çizimlerinden, o çok donuk, gösterişli, bayat ve
Montauban'ın kârsız şehri, amacıyla seyahat ettim
Bakın, "Don Juan Oder der Steineerne'nin eski basılı bir kopyasıydı
Gast "-M. Ingres'in yüzyıl süren olgusu olan M. Ingres'in yanında bir cam kasada
keman-ve M. Ingres'e verilen Mozart'ın imzasının yarım sayfası
Prix ​​de Rome müzisyeni tarafından öğrenci. Bu gerçeği arkadaşlarıma anlattım
suçsuz bir doğruluk ruhuyla; Ne zaman, sürprizim ne oldu?
Hikaye gülümseyen inanılmazlıkla karşılanıyor. "Paradoksun"
dedi, milletlerinin nezaketiyle, çünkü
Fransızca, "keyifli ve çoğu _reussi_. Ama elbette seni biliyoruz
tüm tezahürlerinde dehaya karşı zarif bir şekilde duyarlı olun. "

Şimdi, kendimi deha için bir taş kadar duyarsız olduğumu biliyordum
merhum M. Ingres'te ortaya çıktığı gibi. Ancak ikna etmekten umutsuzum
Onları gerçeği konuştuğum için; Ve bilgisine rağmen
Bana nezaketle kredilendirdikleri dil, boşuna avladım
Fransız eşdeğeri için "Kendi zihnimi biliyorum." Bunun üzerine izin veriyor
Başka bir dönüş yapmak için konuşma, bunlara musallat oldum
Mozart'ın tüm bölümü ile birlikte çevrilemez kelimeler
Yağmurlu, soğuk dahil M. Ingres'in el yazması ve çizimleri
Montauban'da gün; Ve ayrıca başka bir seyahat günü, daha ıslak ve
Hafızama geri dönen daha soğuk.

_ Kendi zihnini bilme_ (her ne şekilde dönmeyi başarabilirsin
bu Fransızca) yerine kendi yerini doldurmanın ilk adımıdır.
genel olarak ve şimdiye kadar yaratılış üzerinde kârsız bir şekilde çöp atmak
kendi işini yapmak. Hayat, itiraf etmeye hazırım, hepsi özel değil
Bahçe, ne de yapmaya çalışmalıyız. Dokuz onda biri ortak dönüm,
Şirkete kadar ve kaprislerimizin karşılıklı fedakarlığı ile.
Hayır, hayat büyük ölçüde kamu caddeleridir.
road_ ve düzenlenmiş bir trafik hızı; Ancak tüm olaylarda sokaklar
Dar, her birinin kar kürekçesi, su serpmesi ve onu süpürmesi gerektiği
eşik. Ancak bu tür ortak mülklere saygı, nerede
Her birinde karşılık gelen bir sadakat ve sevgi yok
Kendi küçük muhafazası, bahçesi ve benzetmesi ile onun
Komşunun bahçesi de. Belirsizliğinden alınacak çok az iyi var
Sadece başkaları gibi veya sevmediği veya sevmediği korkunç doğalar
sevmiyorum. Çok sevgi dolu olamaz, sevmek bir yana (
Kişiler veya şeyler veya fikirler için), her zaman şirket gerektiren ruhlarda,
Ve hiç kimseyi tercih et. Ve iyi iş için, neden, bu
_TETE-A-Tete_ Yaptığınız şeyle ve
piknik ruhu. Sık sık kahramanca olanların artan bir şüphesine sahibim
ve komşularına izin veren aziz kişiler-kocası, baba, anne,
Çocuklar-Tanrı'nın kendilerine verdiği tahsislere boşta kalacak şekilde,
hassas fidelere dikkatsizce çiğnemek veya tatil trippers gibi,
Kendi ekimlerinin değil, büyüyen ağaçlarda egoistik baş harfleri oymak.
Ve fark edilmeden biri, çünkü sürekli, varoluş trajedileri
Elbette bireyin böyle bir ahlaksız veya kasıtlı yıkımı
ruhun nitelikleri, gerekli nefes almanın bu tür fedakarlığı ve
en küçüğünün bile gerektirdiği ayakta yer; Böyle bir kin
Gereken yalnızlık ve ayrılık, ne yazık ki! genellikle sevdiğimiz kişilere
en iyi. Tüm saçma ve
Bu savurgan ve şık bir yeryüzünün melankolik hatıraları,
Cennetin Krallığının Denizcileri En Şaşırtıcı ile Geri Bakacak
ve rejenerasyondan önce, bir
Oda her biri.

Cennetin Krallığı'nda herkesin dinlenmesi için ayrı bir oda olacak
ve meditasyon; bir hücre, belki de beyaz bir deklanşör ve bir
Güneş ışığında beyaz dimlik perde. Ve hücreler elbette,
Tüm temellerde çok benzer, çünkü çoğu insan
Bir çeşit yatak, masa, sandalye vb. Ama bazıları yüceltilmiş
Ruhlar, Leah'ın çiçeklerine (Dante'nin kopardığını gördü) sahip olacak; Ve
diğerleri düşünceli Rachel'ın camı; Ve olacak
Daha pek çok küçük farklılık, eğlenceli ve düzenleme
Kardeşi veya kız kardeşi ruhunu arayın. Böyle bir manevi topluluk ve gizlilik durumunda (çok farklı
Şimdiki Hugger-Mugger ve Beş Yatakta Beş Yatak Modumuz
varoluş), ruhum, örneğin, eğer ruhunuz bunu bir
Ziyaret, Methinks, oldukça özgür ve hoş bir şekilde konuşabilirdi
Montauban'daki Ingres Müzesi ve Mozart'ın imzası hakkında
kemanın yanında cam kasa .... el yazması sadece yarım sayfa
tam puan, yüksekliği yırtılmış veya kesilmiş; Ve ses parçası bozuldu
Yalnızca tek kelimeyle kapalı-Mozart'ın arasında tanımlamak yetersiz
İtalyan eserleri, belki de en çok "Don Giovanni"-
"Guai" kelimesi. El yazması zarif bir şekilde temiz, ancak
Bir kopyaya bakıyor ve Mozart'ın asla yapmak zorunda olmadığını biliyoruz.
Yazı, adamın sevimli kişiliği gibi, küçük
Müziği gibi notların deseni. Görme beni taşıyordu, sel
ilahi şeylerle aklım, flüt ve arp için o konçerto,
örnek, hangi sevgili mme. H ---- son zamanlarda benim için oynuyordu. Ve
Montauban'da trenler beklemek için bu donuk, yağmurlu gün boyunca yaptı
Yağmurlu seyahatin başka bir günü tekrar yaşıyorum, ama
Sonunda "Zauberfloete", size de söyleyeceğim, çünkü
Kendi zihnimi bilmeme ve bunu konuşmamıza izin verildi.

Ama tesadüfen _de gustibus_ sorusunu gündeme getirdiğimi veya
Bizim dilimiz bunu ortaya koyuyor, Tastes için _. Ve yerleşmeliyim ve
Herhangi birine devam etmeden önce kendimi M. ingres meselesine koy
daha öte. Latince, "De Gustibus non est disputandum" diyor
zevkler hakkında tartıştığından veya
Başka bir şey üzücü bir istihdamdan başka. Ama İngilizce versiyon
Tadiler için kesinlikle geniş, çünkü zevkler
İklim, tarih ve bedensel ten. Gerçekten bilmeliyiz
İnsanların ne olduklarını ve ne olduklarını bilseydik neyi sevip sevmediklerini dolaylı olarak
nasıl olmuşlardı. Tattaki çeşitlilik,
Derinlemesine Gerçeklik: Tercih ve Antipati ile kabul ediliyor
Ruh-nay, bedenin mekanizması ve kimyasının doğasında var.
Ve bu nedenle lezzetler bir kerede çok evrensel ve üniformalıdır.
Çeşitli olarak küçük farklılıklarla işaretlenmiştir. Tüm insanlar var
ve uyluk ve bilek, düşünceli, derin gözlü ve sıkıştırılmış,
sessiz dudaklar; ve diğerleri turlara ve çevrelerin segmentlerine koşuyor,
M. Ingres'in çizimleri, gözleri daha iyisi için öne çıkan bir önemsiz
Tipik Fransızca gibi başkalarının ve ağzın anlaşılması
İleri açı, hazır konuşma için. Ama bu insanlar kadar farklı
, simetri ve dengenin ana özelliklerinde birbirine benziyorlar; Onlar
iki set ciğer ve yinelenen mide yok,
Her biri başa çıkmak için çok zorlaştı; Ne de bitmiyor
tek bir çatal kuyruğu,
Deniz kızlarının meşhur güvenilmezliği. Benzer olmak, tüm insan
Yaratıklar boş alan ve nefes alabilen hava gerektirir; Ve aksine, bazılarının
denizden sonra hanker ve diğerleri özlem duymadan izleyemez
Bulutların kendilerini kasvetli daireye yığdığı taklit dağlar
ufuklar. Ve benzer şekilde sanat konusunda. Hepimiz memnuniyetle
aşan gücün etkisiz varlığı; Hepimiz yenilememiz gerekiyor
ruhun gücü ve keskinliği, daha güçlü ve keener ruhları ile
bizimkinden daha. Ancak bazılarımıza hitap eden güç mücadele ediyor ve
Michelangelo ve Beethoven'da olduğu gibi trajik bir şekilde düşünceli; Güç iken
hangi düzlükleri bazılarına bastırır, kolay, ılıman ve
Titian ve Mozart'ta olduğu gibi parlak. Ve böylece her şey
Ruh-"Bir ruhun ayırt edilebileceği yer"-bilinçli ya da değil vatandaş,
manevi bir ülkenin ve bir hiyerarşiye itaat eder, bir egemenden önce bükülür
Genius, taçlandırılmış veya anlaşılmaz sağ ilahi tarafından kaplanmış, asla olmayacak
görevden alındı. Ancak birçok krallık ve prensip var, mutlaka değil
örtüşen; ve onların konuları hiçbir şekilde aynı değildir.

Örneğin M. Ingres'i ele alalım. Görünüşe göre, oldukça muazzam bir
güç. Prester John'unki gibi meşru sallanmasını tanıyorum.
veya büyük mogul. Sadece ben ona itaat etmemem, çünkü ben doğdum
Kalp Kralı'nın konusu. Ve bu kim olmalı ama
Apollo-Wolfgang-Amadeus, takımları, tandem veya
Yenileme, kanatlı, efsanevi melodiler?

Sana söylediğim gibi, o sabah Ingres'te geçirdiğim yağmur yağıyordu
Montauban Müzesi. Kasırgalarda erimiş kar yağıyordu
o dağlar o gün seyahatin ve ben bir Tirollerin tepesindeydim
gayret. Yollar ağırdı; Ve eşiğin boyunca yavaşça sıçradık
kükreyen torrentlerin ve ıslatılmış ve buharda bulunan köknarın karanlığıyla
orman. Bir saatlik yolculuğun sonunda zaten dört kaybetmiştik. "Sen
Yemek yapmayı bırak, "dedi birbirini izleyen kriko-çizgili postilions, hızlı bir şekilde sabitleme
Her röledeki izler, "Asla Münih Trenini yakalayacaksınız
Garmisch. Ancak Herrschaften, kendilerini memnun edecek
Yemek ve içmek. "Yani Herrschaften kendilerini memnun etmedi
Hepsi, ancak yağmur ve karıncaya kadar sıçradı, misafirperver
köylerin hepsi bira ve kahve hakkında kaydırma işleri ile boyandı ve
Şeker-fırın ve fakir sırılsıklam bedenlerimizin tüm bu "restorasyon"
Ve ruhlar bu kadar acımasızdı. Mahkemede tezgahlarımız vardı
Münih Tiyatrosu ve sonuncusu, sonuncusu "
Sihirli flüt "! Brocken'ın gayretli yolculuğu sona erdi;
Garmisch'teki tren sadece iki saniye yakalandı; Biz güvende olduk
Münih. Ama ben bir kanepeye eğildim, umutsuz bir arkadaş edinmekle
Nefret dolu beni canlandırmaya çalışıyor. Oyuna mı Git? Uyanmak? Gözlerimi aç
Işık? Parmaklarım, hepsinin ötesinde biraz zayıf "hayır"
çelişki. "Ama biletin-ama 'sihirli flüt'-ama var
Üç günlük bir yolculuk gel! "Alıyorum dudaklarım başardı
Bu tür hususlar için iğrenç bir ifadenin belirsiz ifadesi. Sonrasında
Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum: Yorgun irade yol verdi. BEN
tarandı ve fırçalandı, bir şekilde şenlikli kıyafetlere itildi,
bir araca itildi, dışarı çekildi ve
Sadık ve (göründüğü gibi) Crimson arasında acımasız bir dostluk kolu ve
Yarı kapalı aralıklarla görülen yaldız ve kör edici ışıklar
gözler. Küçük bir çan çaldı ve bunun benim ölümüm olduğunu hissettim. Ama
ağır ruhumun karanlığı (çünkü muhtemelen ölmüştüm ve
Kuşkusuz lanetlendi) Orada yürüdü, durdu ve kurdu
görkemli bir şekilde birbirlerine karşı, büyük mezar açılış akorları
uvertür. Ve onların gizemli olarak teslim ettiklerinde
Herald'ın mesajı ve azaldı, kapalı küçük çevik notları başlattı.
Fugue, her taraftan acele, toplantı, geçiş, dağılma,
Geri dönerek, olası maceralar hakkında harika haberlerini anlatıyor;
çok sayıda, kahramanı korumak için düzenli acele içinde koşmak ve
kahraman ve hepsi tükenmez dolu diğer notlarla birleştirilecek
iyi niyet; el ele almak, dans etmek, gülmek ve güvenceyi vermek
Her şey, büyüleyici dünyanın en iyisi için, dünyada
Büyülerin altında kuş çağrıları ve çınlayan üçgenler ve sihirli flütler
Büyük Güneş Rahibi ve Sun-God Mozart. Gözlerimi açtım ve yoktu
baş ağrısı; ve üç ölümcül saat boyunca o mahkeme tiyatrosunda oturdu
gelişmek sağlığı ve mutlak mutluluğu ve ruhumu verecekti
Hemen başlaması için.

Şimdi, M. Ingres'in tüm çizimleri bunu yapamazdı. Ve
Montauban'daki cam kasada yırtık müzik kağıdı beni yaptı
Birkaç hafif saniye için tekrar yaşayın. Ve bilmediğimi biliyorum
Bakım ve ne yapıyorum. Konuşmaya karşı


Sahip olduğumuz diğer şeylerin çoğuna göre, çok az kişisel
Deneyim (yabancılar, sosyalistler veya aristokratlar, duruma göre
be), denilenlere karşı bir dereceye kadar belirsiz irade var
_Thinking_. Eylemi engellemek, içgüdülerin samanını yapmak tanınır
ve standartlar, gerçeği şüphe etmek; ve kariyeri
Hamlet sık sık mutsuz etkilerinin bir kanıtı olarak işaret edilir.
Ancak, ima ettiğim gibi, kişinin çoğu zaman doğrulama fırsatı yok
Bu düşünce dezavantajları ya da avantajları da. Ve ben
yaramazlığın çoğunun kapısına yerleştirildiğine inanmak için cazip
Bu zayıf bilinmeyen miktar _thinking_ gerçekten her yerde bulunuyor
İkiz kardeş _talking_.

Onlara ölüm ve uyku benzetmesinde ikiz diyorum, çünkü var
Aileye bu tür referanslarda şiirsel ve çekici bir şey
ilişkiler; Ve ayrıca, birçok insan onsuz düşünemediği için
Konuşmak ve konuşmak, her olayda,
İçinde düşünme, bu iki insan faaliyeti hakkında ortaya çıktı.
Bu karışıklığın iyi bir parçası ve bakıcı olmayan sevimli-ki-ki
İkizlerle olan ilişkilerimizin özelliği. Ama _talking_, sözümü al
Bunun için, çiftin gerçek kötü adamı.

Ancak konuşmak, gençlerde asla cesaret kırılmamalıdır. Konuşmuyor
_Thems ile_ (büyük ölçüde "neden?" Kelimesinin tekrarlanması), ancak aralarında konuşmak
kendileri. Yararlı etkileri, yapması gereken türden
Bebeklerin ağlaması olan biz hasta. Konuşma büyümeye yardımcı olur. M. Renan,
Genç ve zayıf için aziz ironik sempatisi ile, ne zaman biliyordu
Bununla birlikte, sembolistleri ve çeşitli türlerin çöküşlerini mazur gördü
hoşgörülü cümle, "CE Sont des enfants qui s'amusent." Önemli
Ne çöpleri geride bıraktıkları, hangi çamur turtaları yaptıkları ve küçük
Felsefe, etik, edebiyat ve genel günlük kazı bahçeleri
skandal; Onları yapma ihtiyacından büyüyecekler-ve bu arada,
Bu tür bir karmaşa yapmak onların büyümesine yardımcı olacaktır.

Ayrıca, kendilerini bir kez eğlendirmeleri gereken hiçbir şey değil mi?
hayatları (gelecekten emin olamayız)? Ve ne eğlence, ne
Malzeme revelry, içindeki büyük atlıkarınlarla karşılaştırılabilir.
Hangi genç hala şımartabilir? Çoğumuz bir kez gençtik, tuhaf
Görünüşe göre; Ve bazılarımız genç tartışmalarımızı hatırlayabiliriz,
Salata günü görüşmeleri, saatlerce uzatılmış, konulara izinsiz giriş yapmak
Yasak ve bu nedenle ücretsiz böyle güzel bir baharat eklendi! Neşe
şimdiye kadar nerede cevap verdiğiniz nedenleri sormak; ile ilgili
Emporporize edici yanıtlar, muhteşem, sorumsuz, yerine
sadece çözümleri zahmetli bir şekilde hatırlamak; tarif etmek, analiz etmek ve
Genellikle cesur zihinsel gözler, saygısız entelektüel eller,
gerçek varlığı sadece sizi bir
sandalye veya bir çay fıstığı bırak! Konuşmak için büyük ekolayzer
Pozisyonlar, mütevazı, acı verici olgunlaşmamış, hakimlere dönüştürmek
ip ve meşale; ve tamamen belirsiz bir şekilde daha iyi bir şekilde
kralların, kraliçelerin, generallerin ve opera-singerlerin hayatını paylaşın;
Mahkeme haberlerinin veya "dramatik dedikodu" kalemlerinin nedeni budur.
çok sık omnibüslerde ve küçük, iyi
Akşam yemeği masaları.

Dahası, konuşma gençler için kişisel coşkunun sevinçlerine sahiptir; BT
hepsi petek veya daha doğrusu (şampanya gibi) cömert
Öz-analiz, öz-satın alma, öz-acıma, gazlılığı,
Kendini doğruluk ve otobiyografi. Zavallı ölümlü, o dağıtıcı
Mükemmel olan sempati ve mükemmel anlayış duygusu
Birinin komşusunun varlığına kayıtsızlık, daha hızlı darbelere sahiptir, daha yüksek
sıcaklık, ayıkla uyumlu olandan daha güçlü hareketler
İnsan önemsizliği duygusu. Konuşmada, zeki gençler-vain,
nazikçe, bencil, saçma, mutlu gençler-özellikle beden al ve
Ağırlık, genişletin. Ve emin misin, kendi canım, olgun, verimli,
ve iyice üretken arkadaşlar ve çağdaşlar,
Gerçek hareketi yapan genç çöplerin bu genişlemesi
yüzyıllar mı? ... yeterince fakir şeyler, büyük olasılıkla konuştular, bunlar
Pimodan otelinin uzun saçlı, gevşek yakalı romantistleri ve
Balzac, _Jeunes Frances_ tarafından kaydedilen edebi kafeler veya
isimler; Ve priggery, kan ve Thinder, bu bayanlar etrafında
Strasburg'daki Tablo D'HOTE, Jung-shilling'in girişini fark ettiği
Goethe adına cevap veren bazı uzun boylu Apolline genç adam.
Elbette çöp; Ama çöp gerekli, evet, her boş balonu ve
Büyük bir edebi dönemin yapılması için pislik ve karmaşa-hayır,
büyük bir mektup adamı. Ve ne zaman, dokuz bin dokuz yüz ve
Doksan dokuz kez, ne biri ne de diğeri, neden orada, orada
konuşmanın kendisi oldu-her şeyin ötesinde heyecan verici ve rapturous
edebi dönemlerin ve edebi kişiliklerin eşleşebileceği.

Olgunluğun konuşması ve yapacağım sorumlu
Bir kavga seçin. Özellikle iyi okunurlarsa, önyargısız, ince
düşünce ve dilin kesin; Ve özellikle öylelerse
titizlikle adil ve insan hayırseverliği dolu. İki veya üç ne zaman
Bu tür kişiler Converse ile bir araya gelir, hiçbir şey kaçmaz
yıkım. Üçüncü kişilerin karakteri bu narin altında parçalanıyor
ve hasta parmakları: analiz, sentez, rehabilitasyon, ihale
Takdir, hevesli tanım, sadece bir korkunç bırakma
Boşuna küçük bir yığın ve atrofiye kötü içgüdüler titriyor. İçinde
Sadık ve sevgi dolu arkadaşların yaptığını duydum bu tür konuşmalar
sizi bir adalet mahkemesine asacak kabul ve öneriler; BEN
tüm sadakat ve sevgi dolu türüne sahip olmaya tanıklık edebilir
Binlerce kez kendim. Bu da en kötüsü de değil. Yaşamın için
İnsan neyse ki gerçekliğini yeniden ifade etmek için harika bir ustalığa sahiptir;
ve böyle bir konuşma manipülasyonunun kahramanı veya kurbanı alacak
Aniden odaya girerek veya
Medea'nın dışına çıkan eski Aeson kadar hale ve bütün olarak bilinç
Pişirme Pot. Ancak görüşler, izlenimler, ilkeler, standartlar, sahip olun,
Ne yazık ki! Böyle bir iyileştirici erdem yok; veya daha ziyade,
bir görünüm koyarak kendilerinin tartışılması.

Şimdi, sessiz düşünce, ne zaman yok edildiğinde, sadece yeniden yapılandırmayı yok eder
düşünürün imajındaki evren veya atom; Ve yeni gerçekler ortaya çıkıyor
Gerçek bir bireysel yaratık ihtiyaçlarını ve yollarını ortaya çıkardığında
his. Ama _A iyi ciddi konuşma_ olarak adlandırılan
yeniden yaratma; Kimse imajını empoze etmiyor, hiçbir insan yaratık ortaya çıkmıyor
Bir İnsan Organizması: Sadece bir dizi üst üste çıkan resimler var.
kompozit bir fotoğraf olmayacak; Ve doğal iyimserlik veya
Her muhalefetin kötümserliği, şüpheciliği veya dogmatizmi
_no_, diğerlerini görme ve hissi ile tekrarlar. Her
Rastgele olarak sürekli olarak tanımlanmış ve yeniden tanımlanmış kelime, her biri tarafından kullanılır
Konuşmacı farklı bir anlamda ve oldukça farklı derneklerle. .
Tartışılan konu hiç kimsenin tutulmasında değil: yandan vuruldu
yan tarafa, sağa ayarlanmış ve sola ayarlanmış, ince bir vida
Her seferinde ve sonra onu büyük boşluğa göndermek için giyin ve
kaos! Ve işin neredeyse en üzücü kısmı
fakir konunun (kim bilir, belki de
Bazılarımız için çok kutsal mı?) Acı çekiyor, bizimden gelin
Rakibin _his_ anlamından itibaren acımasız itme, ama daha ziyade
Sıkı tutmak için kendi umutsuz yöntemlerimiz
güvenlik, tanınmasa bile, en azından olmayacak bir yerde
Mauled .... en ılımanın sürtünmeleri ve scrimmages,
entelektüel konuşmalar, şu an için arkalarında bırakarak
Twig, insan ruhunun iyi bitki örtüsünün bir bıçağı değil. Yapamaz mıyız
Biraz manevi çimento icat etmek için harika faydalı bir tamirci alın,
Bazı asfalt ve hiçlik çakıl, bazıları iyice pnömatik
Entelektüel toplar, nerede ve aynı zamanda, yaratıkları ayrıcalıklı hale getiriyoruz
Atık diyalektik enerjimizi zararsız bir şekilde harcayabilir mi?

O zaman hiç konuşmaz mısın? Yoksa hava ile konuşmayı sınırlar mısın
Veya halka açık baskıların içeriği? Fikirlerimiz zorlaşır mısın
ve hareket ettirmek için steril? Bazıları gibi bunu tavsiye ediyor musunuz?
Dokunlu kişiler-sen-hepsinin bildiği ve terk etmemiz-biz-biz _.
Sistematik olarak her konunun yükseltildiği en kısa sürede düşmesine izin mi?

Orada! Konuşma başladı. Onlar, onlar ile çelişiyorlar
Kabul edin ve mükemmel bir şekilde anladıklarını tanımlar. İle ilgili
Tabii! Ve işte buradayım, direnemiyorum, argümana acele edemiyorum,
Heyecanlı-kim söyleyebilir?-belki de çok mutlu. Ve aldığımız zaman
Yatak odası mumlarımız ve birbirlerine iyi geceler dilerim (ek ile
Kurtucular üzerindeki tanımlar) Her mantıklı anlamın her hurdası
saçmalığa dönecekti; Ve ertesi sabah hissedeceğim, oh, nasıl
Sefil aşağılanmış ve depresif! ...

"Eh-ve dün gece söylediklerimize dönmek için ...."




Sessizliğe övgüde


Orta yaşta (varsa) gelen gerçeklerden biri, kademelidir
kişinin dostça ilişkisinde, esas-
Gereken şey-insanların söylediği şey değil, düşündükleri ve hissettikleri şeydir.

Kelimeler, ondan uzakta mutlaka eşlik edilebilir değildir; Ama ruh halleri gerçekten
Şiddetli uyumsuzlukta yer almak için buluşmak; veya mutlu içinde paralel hareket etmek için
harmonik aralıklar; Veya daha dokunaklı ve daha tatmin edici hala, geçmek
Yavaş yavaş bir uzaylı akorlarının büyük bir ardıllığı boyunca-yaygın
Diyelim ki, her ikisine de büyük bir dünya ya da hoş bir tefekkür-
BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK KAPAK BARIŞ, TEMİZLİK. Bir kez var
başka bir kişinin aynı türden önem verdiğine dair yeterli gösterge
Yaptığımız şeyler-ya da önemli ölçüde, aynı derecede umursar veya
Aynı şekilde-daha fazla açıklama gereksiz hale gelir: detay,
Ara sıra hızlandırmak ve eve duygusunu getirmek için
arkadaşlık, ama hiçbir şekilde gerek yok.

Bu, bizim kişilerle olan ilişkimizin sırrıdır.
Arkadaşlar ne söyleyecek (veya düşünecek), ortak yönünüz var
Yani ve öyle mi? Ne hakkında konuşmak için buluyorsun? Hakkında konuşmak? Neden, hiçbir şey;
esrarengiz kişi, dünyanın geri kalanında olduğu gibi bizimle birlikte kalır,
sessiz, belirsiz; bazen, herhangi bir iç yapımı
formüller. Ama arkadaşımızın gördüğünü, hissettiğini, aynı olduğunu biliyoruz
Tepelerin çizgileri ve renklerinin yıkanması, aynı dolandırıcılık veya
bulutlardan tüyler; _LIVIVE_, en eksiksiz anlamda,
belirli sahne ve saat; Ve bunu bilmek, ne kadar uzun bir şey önemli değil
Yol boyunca ya da çimlerin ötesinde Saunter'ı söylemeden tütle ediyoruz.
Hayatın yolu da veya spekülasyon yolları ve çalılıkları.

Ve yürüyüşlerden bahsetmişken, bu küçük olanlar arasında daha büyük bir işkence bilmiyorum
en kötüsü, akıllı sohbetten-dolu
Belki de öneri ve ince analiz ve _other_ açıklamaları
Bize nazikçe konuşmacının gerçekten işgal ettiğini açıklayan yerler-
Aynı coğrafi alan veya bizimle aynı atın arkasında oturmak,
Ama ruhunun kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta olduğu. Ve en kötüsü şu ki
Böyle sahte bir arkadaşlık, bizi herhangi bir gerçek şirketten uzaklaştırabilir.
an ve yer. Medeniyetten cevap vermeliyiz; Sonra düşünmek için
İlgilenmek için ve sonra ... iyi, o zaman her şey bitti. "Biz böyle vardı
keyifli bir yürüyüş ya da sürüş, öyle ve ben ve ben, "diyor arkadaşımız
Eve döndüğünde, "ve çok fazla şeyimiz olduğunu bulduğum için çok mutluyum
ortak ilgi alanları. "Ne yazık ki! Ne yazık ki! ... Hazlitt böyle düşünüyordu
deneyimler, belki de gizliliği ve yinelemeyi bilmek
Onlardan korku, dürüst ama kibar olarak gelişir, bunu önerdiğinde
Kişi yalnız yürüyüşleri almalı. Ama kendi şirketinden bile daha mükemmel bir şey var:
Refakatçi bir kez, en fazla iki kez, bir ömür boyu bir araya geldi (çünkü hiçbir şekilde
mutlaka en sevgili ve en yakınınız, ne de seni anlayan kişi
en iyi). Sözleri her zaman yer ve an ile ilgili olan o veya
buna uygun görünüyor; bazı müzikler gibi, dinlendirici hissedilen,
Geniş, havalı, havadar-sessizlik. Ve burada geri döndüm
Little Talk gibi kişilerin övgüsü veya (daha da iyi olan) _seem_
küçük konuşmak için.

Bir gerçeklik var ve konuya uygun olarak, daha çok ima edilen
Aslında ifade edildiğinden, Maeterlinck'in sessizlik makalesinde. Onun cezası
temper, damarlı ve renkle çekim, iyi tonlu gibi harmonikler açısından zengin
ses, düzenlediği mistikler gibi, tahmin etmeyi sağlar
Sık sık kelimelere meydan okuyan bu dağınık ve yumuşak ruh durumlarında. O
İhtiyacımız olmasına rağmen, gerçekten ne kadar az yaşayabileceğimizi deneyimden biliyor
Kesin formüllerde, fiil ve isim mantıklı çerçeveleri, konuşmalıdır,
Konu ve yüklem. Bırakın, hepsi tam bir hissi
(Faust'un ağladığı an olduğu gibi _stay_)
Sıra-Revolves, eğer bunu söyleyebilirsem, kendi ekseninde, bir _now,
sonsuza kadar_; şaşkınlık içinde tüm konuşma. Ve M. Maeterlinck algılar,
Bu nedenle, diğer yaratıklar arasındaki gerçek cemaat, değişimdir
mizaç, yaşam ritmi; açıklamalar, görüşler ve
Yüzde doksan dokuzun sadece güncel madeni para olduğu görüşleri. İle
Söylediği şey, sık sık sessiz kalırsak
En çok sevdiğimiz kişiler, bunun nedeni, bütünlerine duyarlı olduğumuz için
kişilik, yüz, jest, ruh ve beden dokusu; Yaşadığımızı
onlarla sadece şimdiki zamanda değil, zenginleştirilmiş, her şey tarafından değiştirilmiş
Daha önce, hafızamızda kalan her şey tarafından onlarınki gibi söylediler. İle
Konuşma asla bu kadar zengin ve yaşayan bir his ifade etmezdi; Ve o
en fazla, sadece varlığın yükselen kesinliğini sağlamak için hizmet edebilir,
Handclasp gibi ya da "Orada mısın?" Ve cevabı almak,
"Evet; Ben buradayım, sen de öylesin"-yüksek mantıksal önemi olmayan gerçekler!

Sessiz insanlarla ilgili olarak, bu özellik elbette, sadece
tembellik ve utangaçlık veya dünya alışkanlığı eksikliğinin sonucu ve
Kalplerinde vesillı bir şekilde gable ol. Bunlar gibi değil
Nimet, belki de olumsuz bir şekilde tasarruf edin. Hala övgüye değer olanlar
diğerleri, daha iyi bir figürü kesen (veya bunu düşünmek),
"Kendilerini Verme"-"Kendilerini Yapma
ucuz, "veya başka türlü (her zaman para, davalar ve
genel aşırı erişim) bir pazarlığın en kötüsünü almak. Gerçekten de
gerçekten uygar olduğumuzu, böyle bir sessizlik veya laconicm
Bu gibi, sınıfın (her zaman kurnaz) sürekli olarak karşılanabilir.
köylüler; Gerçekten de, aradığımız şeyi kullanan erkekler arasında
_liberal meslekler_.

Sessizliğin doğal ince üremenin işareti olduğu kişiler
kim, şeylerin gerçek özünü tadabilen, belki de
Yanlış bir şekilde, önemsiz olanı hor görme. Tüm eskileri küçümseyiciler
İşler kaçınılmaz olarak yarım yeni bir tane söylerken tekrarlandı. Yapamazlar
Kereste, atık kağıdı, talaş, talaş, ambalaj için gerekli olan çöp
ve değer nesnelerini aktarmak; Şimdi konuşmanın çoğu ve yaşamın çoğu
tam olarak bu vazgeçilmez yararlı yararsızlık. Sessizler
Aynı neden, sık sık aktif olmaları, bunu kabul ettikleri için
Kelimeler ve eylemler genellikle sadece çöp ve yükümlüdür. Biri hissediyor
bazen konuşulmamış eleştirileriyle donmuş; kişinin küçük coşkusu
sempati ve hoşgörü eksikliği ile kontrol edildi; Bazen, bazen,
onlarla bir kavga seçmek, düşünceleri için bir kuruş sunmak,
Onları kişinin kendisi kadar seçici ve kaba olmaya zorlayın. Ama bir
Desistler, içgüdüsel olarak ferahlık hissediyorum (bazı yalnızlıktan itibaren
ağaçsız aşağı veya kayalık akarsu) ve para cezalarının saflaştırılması
endüstrinin Cinder-HeAps anlamına geldiği bu dünyada çekimserlik ve
Devletçilik, felsefe, sanat, hayırseverlik, "ikincil ürünler" ortalama
benzer türden.

Bu aşırı garip haraç sessizliğe son vermeden önce,
Hoş duygusu arasında yeterince ironik olan kontrastı belirtin
"asla söyleyen" ve yalnızlık
Mümkün olan her alanda buhar ve gönderdiğimiz ve taklit ettiğimiz ruh
diğer bazı insanlarla gerçek ve teori. Ben ima etmiyorum
Siyasetin samanını, sergileri, tiyatroları, güncel literatürü vb.
Bu çok ilginç dedikodu biçimi. Demek istediğim
Her birini bulan insanlar arasında bu kadar geniş, görünüşe göre açık görüşmeler
diğer çıkış; karton ve çıta ve alçı bilen
mimari düzenlemeler veya su tedarik ve drenajından şüphelenmek
arka; Birinin diğerinin biraz pratik olduğunu bildiği konuşmalar
Sonuç, soyut içine yayılmak ve arasından yol almak zorundadır
gizli ilgi alanları ve bâtıllar ya da gözlerini ahlaki manzaralardan kaçırmak
O bilir ....
harika önyargısız; Neden yetiştirmediğini anlayamıyorum
"Onu yetiştirin! Sarımsak yetiştirin; o zarif beyaz
Yıldızlı Çiçekler Yataktan ayıklamamı merak ediyorsun.

Bunun içeriğini bilmenin kutsanmasıyla karşılaştırın
Diğer kişinin zihni _nice_, tüm dünyanın saf, iddiası ve
anlam; yaratığın düşüncelerinin birine açılırsa
Temiz olduğu gibi güneş ışığı ve lavanta kokusunu yayın,
çok katlanmış keten.

Dolayısıyla göze çarpmayan bir sürü kişinin cazibesi
Konuşma Güçleri: Doors dışında yaşayan erkekler, silahla veya
çubuk; utangaç ülke komşuları, çapraz eski akademisyenler, basit anne küçük
ev hanımları; Ve eğer biri gerçekliğine girerse, köylüler ve hatta
hizmetkarlar. Çünkü kendi içimizde anılarımız ve fantezilerimiz var; Ve o
arkadaşımıza, tek kelimeyle, bir bakışta, bir jest, sadece
tatlı ve karlı olanlar, nezaket ve haysiyet düşünceleri,
karıştırdı.




Portrelerin Suçu


Kendimden biraz utanmak, ama ile işten kurtulmaktan kurtuldu
o özel ikiyüzlülük, çizimlerin iki faksını açtım
Çalışma ekranımdan ve bir portföye koyun. Hafif bir duygusu
Küfür başladı; Bu ikiye karşı çok sadakatsizlik değil
arkadaşlar, ne de kesinlikle Bay Watts'a veya merhum efendim
Edward Burne-Jones, ancak sahip olduğum ısrarla ilgili
Bu portreler için istila edilen, varışlarında yaşanan zevk,
ve sağlam memnuniyet, ebedi mülklerinden beklemektedir.

Çoğumuz-en azından duygusal olanların-bazılarını
Benzer küçük drama ve biraz rahatsız oldu. Ama biz olsa da
İçimizde bir çeşit boşluk varmış gibi hissediyorum, biz oldukça
suçsuz ve genel olarak acımasız. Biz bir
Çok insan özlemi ve taleplerinde mütevazı görünen biri. Ne! A
Sadece boyalı tuval karesi, birkaç kalem çizik, bir çıplak
Mekanik fotoğraf, aynadaki bir yansımadan daha nadir olmayan bir şey!
Tek istediğimiz bu, hala refah için.
tutunma isteksizliği, ayrılık veya düşünce için konsol, neredeyse,
ölüm! Bu mütevazı bir benzerlik arzusunun biri olduğunu tahmin etmiyoruz.
İmkansızdan sonra en çok sinyal arzumuz: Üstesinden gelme girişimi
uzay ve bölme zamanı; en çok hapsetmek ve zevkle kullanmak
tüm gizemli özlerin geçici, somut olmayan ve işsizliği, bir
insan kişiliği.

"Sık sık başının ve boynunun döndüğünü düşünüyorum; ama
Yüz değil-asla konuşan yüz değil, "fakir yaslı olanlardan şikayet ediyor
Mary Robinson'ın güzel küçük şiirinde kocası. Dava olmayabilir
Trajik gibi trajik ve yine de iyice cezbedici; Hissediyoruz
Odada bize zıt olanlar, o uzak odadayız
kendimizi; onların konumları, onların
işgal ve böylece bir hayaletle olduğu gibi tanıdık taslak,
Belki bir sandalye. Ya da yine, tanınmış hareket var,
eşlik etti, belki de ses tonuyla, neredeyse
özlem, ve rakam ilerledikçe ... hiçbir şey! Beğenmek
Virgil'in Orpheus'u, fantezimiz bir gölgeyi kucaklıyor. "Yüz-asla
Konuşan yüz! "Ama biz var, insanlar haykırdı, tüm bunlar
yıllar önce ve o zamandan beri haykırıyorum. Ve böylece onlar kavramla geldiler
portreler.

Ve onları aldıklarında homurdandılar. Her birine kavuşma
Yeni boyalı benzerlik kötü şöhretli. Bakıcı gerçekten bazen
memnun etmek için yeterince kolay, kural olarak, herhangi bir
Varlıklarına dikkat edin (ne kadar profesyonel), bir cevap versin
Neye benziyorlar. Ve var,
Ders, ünlü bir sanatçı durumunda, bazı süper yüzeyler,
Bakıcı gibi düşünün ve aldıkları sürece memnun olurlar
süs resim veya güncel bir resim. Ama gerçekten insan homurdanması,
ve bunu yaparken haklı. Onların istekleri
hayal kırıklığına uğramış; İmkansızı beklemişlerdi ve bunu yapmamışlardı.

O zamandan beri, şeylerin doğasında, bir resim ve özellikle bir para cezası
Resim, her zaman kusurlu bir benzerliktir. Bakıcının görüntüsü için
Sanatçının retinası bir zihinle tuvale doğru yola çıktı
Diğer görüntülerle dolu takoz; ve transfer edildi-Heaven nasıl değiştiğini biliyor
zaten-çizgi ve eğri, renk lekeleri ve
sadece sanatçıya ait değil, ışık ve gölgenin yan yana gelmesi
kendisi, ama sanatçının tüm okuluna. Sadece ikincisi ile ilgili olarak
Soru, hepimiz biliyoruz ki yaşlı Venedikliler insanlara çok fazla boyadı,
romantik, muhteşem; Ve eski Toskans onları dar, berrak, boyadılar,
ve sıradan; bir yandan kadife ve ipek ve zırh adamları ve
Diğer yandan BAĞIM VE DERİ ARAZLARI. Farkı
Bireysel sanatçı daha da büyük; Ve gerçekte, bir portre
Sitter'in mizaç ressamın mizaçıyla birleşti.

Yani, kural olarak, portre kendi sonunu yener. Ve sto gibi
Konuşma, çok önemli mi? Posterity de onsuz yaptı
gerçek kardinal hippolytusun bulaşması; Ve bunu biliyoruz
Sadece bakarsak her şey her zaman doğru gelir, Spinoza benzeri,
"Ebedi kategorisi altında." Ama bu arada biz değiliz
Ebedi, ne de alas! Bizim dostlarımızdır; Ve bu sadece biri
Bizi koruyan şeyler. İnanamayız-nasıl yapabilir miyiz?-
Geleceğin kendi esprili erkekleri ve zarif kadınları olabilir,
Bizim gibi bile yeterli sevgi ve saygı nesneleri. Biz hissediyoruz
_Must_ Kendi büyük ve sevgili olanlarımıza el; Korunuyoruz
Kişisel kişisel koku, çiçeğe basın. Ve dolayısıyla, yine,
Portreler ve Anılar, Boswell'in "Johnson" veya Renan'ın "Ma Soeur
Henriette "; Grotesk veya güzel şeyler, duruma göre ve her zaman
Bize erkeklerin her zaman hayran olduklarını ve her zaman sevdiklerini söyleyen acınası;
Bizi açıklamaya bırakarak, kendi idollerimizin imajını değiştirerek, neden
Bu durumda daha özel olarak bunu yaptılar. Zavallı insanlar! Bunu yapıştırıyoruz
özel benliğimize ve benliğimizin tercihlerine; Biz çok güvenle
Malzeme ve gerçek! Ve biri acımasız düşünmek için korkuyor
Posterity'nin kendini savunması, ne zaman dikkatini çekmeye çalışacağımız
fonograf ve sinematograf ile.

Böylesine iğrenç makinelerin huzurunda, gerçekte olmayı bırakalım
Duygu konularında, biraz üzüntü ve
Her şeyin gerçekliğini tanımada sinizm kendi ruh halimizi kurtar
ve fanteziler. Belki bu konuda daha güçlü hissediyorum çünkü ben
kendi gözlerimle görmüştü _Reductio ad absurdum _
Ne kadar acımasız ve korkunç!-Aynı insanın özleminin
Korunmaması gereken, korunaması gereken olanın gerçek korunması. BT
bir İtalyan sarayının kereste odasındaydı; peruklu hayat boyutlu bir bebek
gerçek-belki de kişisel olarak gerçek-ve baştan ayağa
Gerçek fakir bayan giysileri, yetmiş yıl önce öldü. yazdığım
Bu konuda küçük bir masal; Ama ana gerçekler doğruydu ve çok aştı
Buluşun gücü. Bu durumda bunu sipariş eden koca
teselli için Simulacrum, günlük duygularını alarak
varlık, bir aralıktan sonra, woo ve kendi eviyle evlenmek için ilerledi
çamaşırhane; Ve bence, genel olarak, bu en az üzücü oldu
olası çözüm. Bu teselli bu tür bulamamış olsaydı,
ama o korkunç malzemeye sadık olmaya devam etmişti
Her gün ve her gün
Tanıdık yıl!

Küçük bir şekilde, hepimiz insanın bunu düşünme hatasını taahhüt ediyoruz
Sevgili olanlarımızın hayatı, kalp atışları yerine bir görüntüde
hangi görüntü-bir isim, bir yer, ilişkili herhangi bir şey-
kendimizde üretin. Ve sadece değişen şeyleri cevaplayabilir
kendini değiştirmek; Bizimle sadece yaşayan yaratıklar yaşar. Bir kez öğrendi
kalp, portre, asla bu kadar konuşmuyor olsun, konuşmayı bırakır ya da biz
Kendi tanesini dinleyin. Bir zamanlar bize şirket olan, çünkü
istekli bir varlık duygusunu uyandırdı,
zaman, sadece tuval veya kağıt; sadece renklere ayrılır veya sadece
siyah beyaz. Aramızdaki en inanç bile tamamen inançsız
En sevilen portreler. Onları duvarlarımızda veya bizim
Yazma masaları ve her yolculuk için bazılarını paketleyin ve paketleyin. Ancak
Onlara bakıyor muyuz? Ya da bak, onları görüyor muyuz, hissediyor muyuz?

Ancak işe yaramazlar; ondan çok uzak. Sen de olabilirsin
yanan yangının yararsızlığından şikayet edin veya
söndürülmüş lamba. Kısa bir süre olsa da, belki de memnunlar, belki
Tesisat bile, ABD-kalbimizi sevgi dolu bir yakınlık duygusu ile ısıttı,
Aklımızdaki vizyonlara ışık tuttu. Bu yüzden onları şöyle değerlendirmek gerekir
bir gerçeği uyandırdıkları sürece yararlı sanrılar veya daha doğrusu gerçekler
hissetmek. Ve bu sadece iyi bir minnettarlık içgüdüsü, sadece değil
onları tutmamıza neden olan inertlik, onurlu emeklilerimiz
Onurlu yerlerde duygular.

Korumamız ve sıkıca davranmamız gereken tek bir şey
Tüm duygusal çırpınır. Activity_
Portre-yani hala, az ya da çok, ona bakarken-
Hafızamızda orijinalin yerini almasına dikkat edin. Onlar
Değişmeyen özellikler, kesinliklerinin ısrarına sahiptir ve
kalıcılık ve sinsice ekstrüde edebilir, hariç tutabilir, geçici,
Hatırlanan gerçekliğin ana hatlarını boşaltıyor. Ve tek başına endişe
kalbimiz ve fantezimizi işgal etme hakkına sahip. Biri Aghast Hissediyor
Bazen, bir aradan sonra bazı sevgili arkadaşlarla tanışmak,
Bu gerçek özelliklerin, bu gerçek ifade,
tanıdık olanlar. Portre, kıskanç sahte sunum,
hangi (kötü kısa saltanatını bilerek) bizi ve arkadaşımızın
ortalama hile. Bu olduğunda, peri hikayesi gibi acımasız olmalıyız
Prens, ahşaptaki kötü yaratıklar onunla sesle konuştuğunda
annesinin; Orijinal kollara karşı dindarlık bize acımasızlıkla
portreye doğru. Söylediğim gibi, aynı nedenden ötürü,
Ekranımdan bu iki facsimiles, hissediyorum
Ben bunu yaparken bir kaba.





Sere ve Sarı

Ara vermek


"Alors que je me croyais aux Derniers jours de l'omomne, dans un jardin
Depouille. "Kelimeler Madame de Hauterive's, en çok
on sekizinci yüzyıl mektup yazarı arasında büyüleyici; Ama biri için
O yaşın tüm kararsızlığı, çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz: hassas bir
sade taslak, sadece ayrılmış ve hassas bir hayalet küçülüyor
Dimness. Bu kelimeleri zaten yaşlı bir kadın ve uzun sürdüğünde yazdı
Ölümden sonra babasını ve kızını ve çoğunu almıştı
En yakın ve en sevgili, kendini kanıtlayan genç Abbe de Carlades'e
(bir umut) "Beklenmedik Geç Çiçeklenme
Ruh. "İfade on sekizinci yüzyıl ve duygu olabilir
Kendisi de geçmiş bir moda. Yoksa böyle görünüyor mu çünkü
Böyle narin ruhlar, sadece onlar ve onların
Aşklar ve arkadaşlıklar bir avuç solmadan daha fazla olmayı bıraktı
Cennet uğruna çok ince bir şekilde parmaklı kağıt mı?


Ancak bu, Madame de Hauterive'lerin bu ifadesi bir
Ölümsüz ve göze çarpan olsa da gözlemlenebilecek gerçek
ruhun işleri için gizli bir gözü olanlar tarafından. Hayır, biri olabilir
Hayatın kaç kez yeniden başlayabileceğinin bilgisi,
birbirini başarabilecek yeni mutluluk modları hakkında bilgi,
Yapraklar hareketsiz havada sararmış olsa bile ve
Yenilenmiş çim, don gibi beyazdır, kutsanmış sırlardan biridir
geçen mevsimlerin onurlu olanları başlattığı
Yaşam Bahçesi ve hayatın geniş ortak dönümlerini geliştirdi.

Gerçekten de, kalbin yenilenmiş verimli olmasına olan inanç, kendisi
Sonbahar çiçekleri, gizli tazminatlar. Genç halk ve bunlar
asla gençliğin baş ve kör kendi arayışından daha fazla büyüyen
Bu tür gerçekleri düşünün. Çünkü gençliğin değişim deneyimi yoktur; Ve ne
Gelecek çağırıyor ama şimdiki özlem veya şimdiki dehşet yansıtıldı
ileri. Dolayısıyla gençlik,
Amaçlarımız, aşklarımız, kendimiz değişecektir; Ve biz olmayacağız
Sonsuza kadar ne yapamadığımız için sonsuz pişmanlık duyuyoruz. Dolayısıyla, ayrıca
İyi umutsuzluk ve genç kahramanların ve kahramanların sık sık intihar etmesi. Fakir
Young Werther, gök mavisi _frack_ ve çizgili sarı yelek,
zamanın geleceğine inanamıyorum,
Diğer Charlotte-Nay, Aydınlanmış'ın ayak izlerini takip edin
Bakan, patronu; kendini protokollere gömün ve bir
Toplantı ile bir ülke dansı yerine diplomatik ıslık oyunu
eller ve gözler. Ve onu vaaz etmek sadece nefes kaybı
Konu: Ona tabancaları ödünç verin ve umarız (Humerer versiyonunda olduğu gibi
opera) onları kullanmayacak. Diğer bazı ormanlıklara gelince
Deneyim, olumlu uygunsuz ve barbar olurlar! Sen
Genç dulun duyduğunu duyduğunda utanç ölmek (ne
Cennetin gerçeği ve en teselli olanı), şimdi bebeği
hepsine vermiş olabileceği çok fazla zamanı ve sevgiyi temsil eder
_him_ yalnız, bu değersiz ölü kocanın tek iyi şey
onu hiç döşeyebilirdi. Ve onun huzurunda ima etmek için
Bir gün sevgili quixotic dobbin ile çok, çok daha mutlu olacak
Bir Osborne'un o coxcomb ile, neden böyle bir tartışmasının çıplak düşüncesi
Bizi yere batıyormuş gibi hissettiriyor! Sempati duymalıyız ve
Zavallı sıkıntılı gençlerle biraz doğru, biraz doğru; üstünde
Hepsi, hayal kırıklıklarını asla tempolu vizyonlarla hafifletmeye çalışmayın
Octogenarians, mezarda bir ayak, bir kauçuğun tadını çıkarıyor!

Ve bu, şüphesiz, provent bir düzenleme-yani bu genç
Zamanla getirilen tesellileri kavramanın yetersizliği. Sonuçta,
Hayat, orada olmak, yaşamalıdır; Ve belki hayat bir
Yarım kalpli moda, birçok tazminatından şüphelendik,
Ne olabilir, Methinks, son, en ciddi olan olabilir. Aceleyle atlamalı mıyız
Yataktan çıkın ve yeni günün lezzetiyle kendimizi bestir
Bununla birlikte, ortak deneyim meselesinin ne olduğunu iyice fark etti
Wit: Günün yakınında, uyu, rüyalar olmadan dinlenin veya düşünülür
Uyanık, sabahın tüm bu hoş koşuşturması kadar hoş olabilir mi?
Bu gizemlerin bilgisi, geç gelen inisiyasyon ve
Sessizce, ima ettiğim gibi, belki de son tazminat; Bize İzin Veriyor
Süper yüzey kavillileri olmayan şeylerin sırasına göre yüzleşmek. Ama var
Daha önce, daha az korkunç ve gizli tazminatlar ve bunlar da
Bilin ve ruhumuzu, anın keyfini çıkarmaya kararlı bir şekilde hazırlamak için
gelir.

Bu türden, elbette, bu sonbaharın bu sonbahar çiçekleri
Madame de Hauterive'nin mektubunda belirtildi. Çiçekler
Bazen yazınkinden daha tatlı, çok kavurması sayesinde
yaz güneşleri; Ya da birincisinde sade bir canlılıkla dokundu
Donlar, onlar açtıkları rahmetli Çin gülleri gibi,
önceki kız kardeşlerinde eşsiz bir vermillion ile. İle karşılaştır
Swinburne'un hattında ima edilen her şey, "Uzun Ay
Güllerin düşmesi. "O gülleri düşünün (gözlerimin önünde var
Mayıs sonunda Florentine Terrace) birbirlerini kalabalık, üfleme,
solma ve düşme; Güller beyaz, kırmızı, soluk limon ve ne yazık ki! Ayrıca
Küflü kahverengi ve siyah, bu kadar ayaklu fazlalıkta yaşamak ve ölmek
onlardan birini koparmak için ne zamanınız ne de eğiliminiz var ve
Masanızdan önce, suya, suya koyun.

Akıl, böyle bir bolluğun doğru ve gerekli olmadığını söylemiyorum
Sezonunda. Doğa ekonomisi genellikle savurgandır. Olabilir
Tohumlara bağımlıysak ve bunlara kayarsak, önümüzdeki yıl hiç gül yok
İnce kemer sıkma ile don ısırmış çiçekler. Ve aynı şekilde
Bu, uzun ertelenmiş babanın acınası hassasiyetine rağmen veya
annelik, bebeklerin içine getirilmesi yarış için daha iyidir.
dünya bol, helter-skelter ve sadece en zorlu kalmak
Orası; Yani, Methinks, gençliğin yanlışla dolu olması gerekebilir
başlar, yanlış meslekler, gecikmiş nişanlar, hayali arkadaşlıklar
kavgada kırıldı, küllerle biten parlayan tutkular; Hayır, bu
Bu dönem, iyi ve kötü doğurgan, gibi evlilikler tarafından taçlandırılabilir
Şüphesiz cennette yapıldığı söyleniyor çünkü büyük maç yapımı
Yaşam ruhu, insan bilgeliğinden kaçınılmaz, ki
genellikle tek kutsama içinde kalır ve hasta için evler buldu
Bebekler. Evlilik, başka bir deyişle ve bunun için baba
ve annelik ve evrenin ciddi işlerinin çoğu,
bir tazminat veya teselli olarak bakılmamalı, daha ziyade
fakir insan yaratıklarının teselli edilmesi gereken bir şey olarak
telafi edildi.

Hangisini itiraf etmiş ve hatta evliliklerin en uygun olduğunu önermiş
Daphnis ve Chloe, hatta Amelia ve George Osborne'un yaşı
Bize, sana dua ediyorum, saygılı gözlere bakıyorum ve alay etmeyen bir gülümseme ama
İhale, yolumuzu öne çıkaran diğer bazı düğünlerde.
Yaşlılar arasındaki düğünler, şimdiye kadar karar veremiyor,
Ya da, ilk kez her şeyi yanlış hale getirmiş olmak;
Yas tutmayı düşünen eski hizmetçileri ve lisansları veya
durmadan; kalbini belki biraz geç bulmuş insanlar
gün; Ama kim bilir? olduğu gibi büzüldü, belki de, ama mellower ve
daha kalıcı, daha önemli tatlılık.

Bu tür gecikmelerin yanı sıra karşılık gelen bir sınıf var
_ Gerçek Zihinlerin Gerçek olanlar son derece nadirdir
gençlik; ve Shakespeare'in görüşüne rağmen engeller
En sık boşanma ile biten, nullity'nin doğası
Hermia ve Helena veya biri, biri ise Sicilia ve Bohemia Kralları
Hatırladın, diğerini çok küçük provokasyonda zehirlemeye çalıştınız. .
Son isim, kreşin Hollowness'in öğretici bir örneğidir veya
oyun alanı dostluğu ya da daha ziyade böyle bir şey için. Eşsiz
Arkadaşlık gerçek benliğimize bir ek, yeni bir vahiy
olasılıklar; ve gençler, geleneklerini yoğun bir şekilde emiyor
Geçmiş ve günün modası, çok nadiren gerçek bir benlik var
açıklamak veya ihsan etmek. Böylece daha sonraki yaşamda yaşadığımız his
Oyun arkadaşlarımıza doğru, aslında,
kendi geçmişimizi şimdiki zamanlarındaki gerçek memnuniyetten daha düşündüm
benlikler.

Bu olabildiğince, yaşam tazminatları arasında bir tür
doğası gereği, arkadaşlardan birini gerektiren dostluk
Way_ _Middle'ı geçti. Sevinçlerinden bahsetmiyorum
Büyükbaba ve büyükanne ve tüm bu "_art d'Etre büyükbabası"
bir önemsiz şüpheci olana kadar yazılmış ve söylenen
onlar hakkında. İfade ettiğim şey, aksine kaçtı (neredeyse
Tamamen, sanırım) analitik veya ahlaki olanın kutsal kalemi
romancı ve insan iyiliğinin yarı ilişkili gizemlerinden biri olmaya devam ediyor
Fortune, daha önce gözlemcinin utangaç hayranlık içinde hızla geçmesi.
Dava şudur: Ebeveynlerden biri isteksizdir veya
hayal kırıklığına uğramış; Evlilik boşluk ya da daha kötüsü anlamına geliyordu; Ve bir kreş dolu
Çocukların, büyük olasılıkla, sadece kötü niyet ve
acı verici mücadele. Zavallı ruh, belki de yıllardır korkmuş ve
Oturulmuş; ya da kederli bir şekilde yalnız, kabinli, sınırlı ve neredeyse sıkışık
uyuşukluğa. Ne zaman, bak! muhteşem insan mucizesi veya
Kadınlık-sıkıcı, yorucu bir çocuk aniden dönüştürülür,
şekil ve boy, hayatın cıvatalı kapılarını açar,
baba veya anne kolaylık vadilerine ve umutlu tepeye; katiller
ejderhalar, zincirler ogres ve göz ve dudaklarla gülümsüyor
Belirsiz bir şekilde hayal etti, özlem duydu, kim ne kadar süredir bilir!

Böylece çocuklar ara sıra tazminat oluşturur ve nimetler
sadece kılık değiştirmiş. Ve bu özellikle olmadıkları yer
gelecekteki mutluluk veya düzenlemeler için yatırım olarak baktı
Topluma, zafere veya Yüce Varlığa ebeveyn borçlarını ödemek.
Elbette, eğer çocuklar bayraklama hayatını yenileyecekse
Ebeveynler, sadece çocukluklarından ayrılmaları ve gelmeleri olabilir
Eşit olarak, kardeşler, kız kardeşler, bazen en hassas ve çoğu
şövalye sevenlere hayran olmak.

Aslında, beklenmedik yeni bir hayat, kendimize ekliyor
Orta yaşta yüce tazminat oluşturur; Ve kalbimiz koyuyor
Fazladan taze mutluluk çiçekleri (bazen dehada olduğu gibi,
Goethe) çünkü genç sürgünler mevsimsel olarak seviniyor
güneş veya çiğ. Genç kuşağın ilgi alanları ve inançları
kendimizin ölmesini önlemek; Hayır, dostluklar ve aşklarımız
İster ete veya ruha göre çocuklar bizim olabilir
sahip olmak. Kayınvalideler her zaman zehirlenenden yemek için yapılmamıştır
Tarihin eserlerinde olduğu gibi bir keklikin yarısı. Bazı üvey babalar ve
üvey anneler bu yabancı gençlere ve bakirelere karşı sadece bu kadar
Sevgili Visconti, aldığı küçük Dunois'e doğru yaptı
Kolları, Chronicles deyin ve göz ve yanaklarda birçok öpücükle,
diye bağırdı, "Kesinlikle benden çalındın!" Ve başka bir
değersiz olanlar tarafından hastalanan ilişki, yapabiliriz
Bazen gerçekliğin en iyi şiiri arasında olan bir şeyi izleyin:
Anne, akıllıca ve saygılı bir şekilde evli kızının
Path, geri çekildi, zaferle karşılandı, sevgi dolu bir çift tarafından değil
kollar, ama iki; Ve mutlu genç eşin gülümsediği yer
kocasının ona olan sevgisinde karışık bir
Annesi için kulakların başı bağlılığı.

Bazı insanların oğlu, kızı, kocası veya eşi yoktur ve bu nedenle hayır
üvey çocuklar veya kayınvalidesi. Yine de onlar için bile sonbahar çiçek açabilir. Arkadaşlarının çocukları var, gençliklerini hatırlatıyor veya telafi ediyor
gençlerinin başarısızlığı için; Ve bazıları için daha genç işçiler var
Aynı alan, bize kitaplara veya resimlere veya yolculuklara ilgi duyuyor veya
Kampanyalar, iş ve mücadele için kendi günlerimiz sona erdiğinde; Biz bile,
belki de pisgah görüşleri verildiğinde, hayatın manzaralarını açık tuttu
sempatisini değer verdiğimiz ve daha iyi anladığımız sevgili ve saygıdeğer olanlar
Belki şimdi, yıllar önce çok daha fazla olanlardan daha. Evet! bizimle bile
Genç egoizm onlara bir şeyler verdik, o sevgili uzun ölü arkadaşlar;
Ve bu bilginin kendisi ruhumuzda küçük bir sonbahar tomurcuğudur.

Humbler tazminatları da var. Ve bunlar arasında,
"Dr. Antonio" nun ölümsüz idilini yazdıktan yıllar sonra canım
saygıdeğer arkadaş Ruffini küçük bir hikayede ortaya çıktı, belki de kısmen onun
kendi, sadece mütevazı ama çok gerçek mutluluk hakkında
Üstat ve hizmetçi ilişkisi yalnız bir yaşama neden olabilir; .
Hikaye adını alarak, hiçbir şekilde bana kayıtsız bir tesadüfle,
Carlino adında sadık ve hoş bir insandan.

Ama kazıların sonu, çünkü yazmayı bırakmanın zamanı geldi,
Özellikle böyle somut olmayan ve utangaç meseleler. Yani, geri dönmek için
Madam de Hauterive'nin cümlesi, bu bizim başlangıç ​​noktamızdı
Tazminat ve teselli envanteri. Paradoksal olsa da
Görünüşe göre, bir bakışla getirilen anlayış ve sendika, kelimelerle
Belirli bir şekilde, gizemli, mantıksız
deneyimli ruhun önemi-ya da kısaca, "_ arkadaşlık
İlk Görüş _ "-İlk başta aşk ve sarı olarak doğaldır
Salata görme, günler. Sadece, emin olmak için, daha az tezahür
Kayıtsız seyirciler, hangi yaşamı teselli alışkanlıklarından biri
beraberinde, hayatın caddelerine bir saygı, bir isteksizlik
Yolu durdurun, özel çıkarlarımızla bir kalabalık toplayın ve dindar bir
tam olarak iyi olan iyi bir servet hakkında rezervasyon yaptırdığı için
Biz, başka insanlar değil.

Bu tür rezerv, söylemeye başladığım gibi,
Sevgili Madam de Hauterive; ve on sekizinci yüzyılın
Halk, özellikle Fransızca, ona pek bir şey verilmedi! Ve böylece
o dostluk hakkında çok az şey bildiğimiz ya da hiçbir şey bilmediğimiz
daha sonraki hayatını teselli etti; ve biz kendi başımıza bakmalıyız
ortaya çıkan yeni çiçeklerin ne olduğunu anlardı
Dediği gibi, son günlerde kendini düşünmüştü.
Sonbahar ve yapraksız bir bahçede.




Bir sahne mücevher


"Tam olarak _old Paste_ ile kastedilen şey gibi görünmüyor"
cevapladı, daha az kullandığım ifadeyi tekrarlayarak,
Bana elmas kasnağı masanın üzerinden geçirdi. "Gerçek taşlar gibi,
Biliyorsun. Bence bu bir sahne mücevher olmalı. "

Broşu tekrar elbisemde tutarken, aniden farkındaydım
Duygularımda çok az değişiklik. Artık memnun değildim. Sahip olduğum için değil
Elmaslarımın gerçek olabileceğini umuyordu; Gerçek elmas alamazsın
Hayal gücünde, dört frank için, var olan kesin olan
Bunlara harcandı ve hepsi nadiren büyük olan yedi tane vardı.
Ne de "eski macun" kelimelerinin dudaklarımda herhangi bir
düz veya olumlu anlam. Ama _stage mücevher_, bir şekilde ... benim ahlaki
Sıcaklık değişmişti: Artık olmadığımın bilincindeydim
memnun. Şimdi, ben ve saçma bir dereceye kadar.

Belki Noel arifesi olduğu için, aniden kendimi bulduğumda
o merak dükkanının içinde, elmasları fiyatlandırma ve bir
suçlu savurganlık duygusu ve eğer satın almama zorluğu
fiyat çok yüksek oldu .... her zaman benim için olduğu gibi
Sezon, ruhum belirsiz bir şenlik duygusu ile ışınlandı, belki
Sisde uzun süredir yok olan Noel ağaçlarının sıralarının ışıkları ile
Uzun yıllar, yakalanan ve yayılan dükkanların ışıkları gibi
Nemli alacakaranlık. Noel hediyesi için içsel bir çağrı hissettim;
Ve şimdiye kadar kimse bana bir tane vermemişti. Bu yüzden parayı ödedim ve sürdüm
Elmas çemberi gevşek olan karanlığa geri dönün,
cep. Kendimi çok memnun hissettim .... ve şimdi bu iki lanetli kelime
"Sahne mücevher" gelmiş ve hepsini şımartır.

İlk kez kutumun olması çok, çok zor olduğunu hissettim
Geçen sonbaharda kırıldı ve tüm değerli eşyalarım, benim gerçekim (söz
devasa oldu), _stage_ değil, mücevherler çalındı. Bana eve getirildi
Bunu yapan adam ilk kez çok, çok olmalıydı
kötü; ve bu hukuk kodları, polis ve hatta hapishanelerin karşılayabileceği
duygularımdan memnuniyet. Garip bir şekilde, gerçekten yapmadım
O zamanlar çok düşündüm, ne de o harika eskiden zevk alıyorum
Castle, ihlal edilen bagaj ile yeni geldiğim yerde
en az durumla azalır. Gerçekten de, ince,
kendini kibirli, bulmanın zevkinin karmaşık gücü veya
Bulduğumu düşünüyorum, bu şeylerin kaybına aldırmadığımı
Gerçekten, inanıyorum, düşünmemi engelledi. Yine de, elbette, her zaman
Ve sonra tekrar eski moda görebilmeyi diledim
Annemin olan fleur-de-lysed yıldız
Kaybettiğimde ne kadar acı çekeceğini yeterince hissetmiyorum
BT). Ve o opallarla ne kadar oynamayı sevdiğimi hatırladım
Soluk mavi kış günlerinin özü gibi görünen kalplerin kraliçesi
ortasında biraz kırmızı bir gün batımı alevi ile; Ya da daha doğrusu, küçük gibi
Ay dünyaları, gizemli parlayan göller ve yanan volkanlar
kalp. Tabii ki, kayıtsız olmamıştım:
Kaybımdan zevk aldığım huzurdan tüm cazibe. Ama ben vardı
sakin, nefis bir şekilde sakin. Ve şimdi! ...

Yanlış hakkında belirsiz bir kaba, korkunç, saçmalıksız bir şey vardı
taşlar. Her zaman olmadığını her zaman sürdürmemiştim, ama sahne mücevher
Beni hissettirdi. İnsanlığın ses içgüdüleri var, anlatılmamış derinliklerde kök salıyor
Fitness; ve kendilerini onlara karşı koyan süper yüzeyler,
yüzeyselliklerini, normal sezgi ve ses eksikliğini ortaya çıkarın
yargılama, kendilerini daha üstün alırken. Ve insanlık (aralarında tasarruf et
Demir kronlarını kaptıran barbar Bizans ve Lombard Kings
Balas yakutları, antika kameolar ve şişe ile tarafsız bir şekilde
Glass)-İnsanlık her zaman sahte mücevherlere karşı bir içgüdü göstermiştir ve
onların kullanıcıları. Bu inancın mantıksız bir tezahürüdür
bireyler ve ırklar için yüce gereklilik olarak gerçek
bildiğimiz gibi, bir ticaret sonu olurdu,
adalet, hükümet, hatta aile hayatı (kuşlar için, hatta,
böyle bir anlamı olmayan, babalarının meşhur olarak cahil)
ve medeniyet dediğimiz her şey. Gerçek değerli taşlar
Belki doğa tarafından yaratılan ve sham taşları tarafından yaratılmasına izin verilen sahte taşlar
Adam, evrenin bol olduğu ahlaki sembollerden biri olarak:
gerçeği arasındaki farkın gizemli nesnesi ve
yanlışlık.

Gerçek elmaslar ve yakutlar, inanıyorum ki, oldukça farklı bir derece gerektirir
sadece cam veya macundan eritmek için ısı; Ve eğlendirebilirsin
Eğer isterseniz, onları ateşe atarak. Ortada
Çağlar yakı, ama sadece gerçek olanlar, çeşitli için egemen ilaçlardı
diğerlerinin yanı sıra Lorenzo'yu gerçekleştiren hastalıklar
Muhteşem; Ve on yedinci yüzyılda şu anda bildirildi
Orleans Dükü Minyonlarının dövülmüş elmaslara ihtiyaç duyduğunu
Zavallı Madam Henriette'i o bardak hindiba sularında zehirlemek. Ve
İncilere, gerçek olanlar birkaç ay boyunca yıkılmazsa sararır ve
Denizin derinliklerinde, zincir ve çapa ile kasalarda batırılmış kulplar olun ve
Plajda gece gündüz oturan dedektifler ve nöbetçiler
nöbetçi kutular; bunların hiçbiri taklitle gerçekleşmez. Aynı şekilde damgalıyorsun
Gerçek bir incide, bir sahte ezmemeye oldukça dikkatli olmalısınız
bir. Bütün bunlar, asaletini ortaya koyan bariz farklılıklar
Gerçek bir şey, cazibesine katkıda bulunmasa da. Ama sonra,
Şüphesiz daha büyük güzellik var, harika _je ne sais
quoi_, renk derinliği, maddenin saflığı, ateşin verimliliği,
sahip olmak olağan olmasına rağmen, hepimizin tanıdığı gerçek mücevherlerin
satın almadan önce bir uzman tarafından test edildi. Ve her şey söylendiğinde ve
Yapıldığında, içsel değerde fark var. Ve gerek yok
Değerin bir figür olduğunu hayal edin. Politik Ekonomi Bize İkisi Veriyor
Farklı değer standartları, Markxian ve Ortodoks. Yani sen
Ona inanmaktan kaçamaz. Bir şey de değerlidir (_a_)
somutlaştırdığı emek miktarına göre veya (_b_)
karşılığında elde edebileceğiniz mal veya para miktarı. Şimdi,
Sadece zihninizin bir incide somutlaşmış değeri (_a_) üzerinde durmasına izin verin veya
elmas. Şüphesiz sık sık boğulan inci balıkçı; izin vermek
tek başına, korkunç bir ölüm hastalığı olması gereken istiridye
bunlardan Roma incilerinin ortalama ruhlu yapısına gelir; veya
aylarca çölleri arayan elmas arayan; para cezası
Geçmişte karavanlarda ölmekte olan elmas tüccar; Ve son olarak,
Elmas kesici, bu adamant'ı haftalarca öğütüyor, çok daha fazla
Gizli olarak ortaya çıkan optik lensleri yapmaktan daha fazla
Gezegenler ve Galaksiler. Tüm bu emek, tehlike, bu yorgun, yorgun zaman
o kadar küçük bir şeyle somutlaşmış ki, kraliçe mab gibi bir
Alderman'ın işaret parmağı! Düşünmek için daha derinden tatmin edici olabilir
üzerine? Ve değer (_b_) (fawcett, _exchange_ _exchange_ değeri olarak
Marshall, diyelim ki, bastiat, gide), sadece ne satın alabileceğinizi düşün
Büyük bir elmas satmak, bir tane olduğunu varsayalım! Ve ne olası değil
Fiyatların (muhteşem, hatta korkunç) daha önce verildiği söylenir
Ve şüpheli Madam de la Motte bu büyük tipik olanı fiyatlandırdıktan sonra,
Kraliçeler ve kahramanların elmas kolyeleri için her derece!

Bu nedenle değerli taşlar
En yüksek değerler-diğer insanların emeği, zaman, yaşamı,
mutluluk ve onur. Ve bu, şüphesiz, ne zaman
geri dönüşü olmayan çıkış ve mükemmel yankesicik tavırları
Seçkin küçük toplantılarımızda özgürce karıştırın, bir bayan için meşru
Kendini yapay inciler ve elmaslarla sadece kesin olarak güverte etmek
Bankaya güvenli bir şekilde yatırılan gerçek olanları var. Bakmasına izin ver
Belki de kesin gerçekliğin cevaplarından daha genç ve sağlam bir honester;
Tüm bunlarda bir aldatma yok. Ama keskinliği düşünün
diğer halkların geliri hakkında yanıltıcı olması ...

Ruhum bu yansımaların ciddiyetiyle ve
gerçek taşlar ve sahte olanlar arasındaki ahlaki farkın tanınması,
Ve çok kötü bir mizah içindeydim. Aniden hafif sesler geldi
Gitarlar ve bir mandolin ve hizmetçilerin bir
Evin diğer ucunda top ve Noel arifesi. BEN
masamdan yükseldi ve pencereyi açtı, müziğe izin vererek
saf buzlu hava. Gece oldukça netleşmişti; Ve kış mavisinde
Büyük yıldızlar, çamumun dalları arasındaki bir kümede parladı
ağaç. Beni Tintoret'in Venüs'ün Swoops'unu düşündürdüler
Ruddy Bacchus ve Rose-White Ariadne'nin başı ile.
Bunlar da kendime kötü bir şekilde dedim ki, muhtemelen aşamaydı
mücevherler .... ani dernek trenini açıklayamam
Uyarılmış kelime: süpürme, muhteşem jestler, yıldız benzeri gözler ve
Tanrıça'nın sayısız yıl boyunca parlayan kaşları; bir veya iki bar
melodik _ritornello_; Etkilemez bir şiir ve ihtişam duygusu,
Ve-ama emin değilim-uzak, uzak bir sesin bir veya iki notu.
Malibran-ya da katalani olabilir mi ... ve benim sahne mücevheri büyülenmiş miydi?
Büyük ruhlar oluşturan bir tür Solomon yüzüğü? Söyleyebileceğim tek şey
nadiren böyle bir Noel arifesi geçirdim,
Evin diğer ucunda hizmetçilerin topu devam ediyordu ve benim
İpek mendil ile taklit elmaslar, tek başına veya belki de
Yalnız, çalışmamda. Bisikletim ve ben


Biz ikimiz kışlık campagna çimlerinde birlikte oturuyorduk; geri kalanı
Partisi, gururlu, yorucu atlarıyla birlikte,
soluk yeşil dalgalanmalar; Taşıyıcıları o Castelled'de kalmıştı
Anio Köprüsü. Şarkısı ile büyük nemli Roma gökyüzü
Görünmez Larks, her yerde kemerli; Gençleştirilmiş çimlerin üstünde hışır
Geçen yılki gümüş hemlock. Dünya çok büyük görünüyordu, önemli,
ve keyifli; Ve oraya otururken hepsini kendimize aldık
yan, bisikletim ve I.

'Bu belki de kendime Musings'imde bir öğe hayal etmek için kibirli
Sessiz bir arkadaş, hoş bir şey olmasına rağmen. Ama bu kadar
Kesin, yaşamın genel övgüleri ve şeyler arasında kendim
Düşünceler bisikletlerin övgülerini çerçevelemeye düştü. Derinden hissedildiler
ve bu nedenle paradoks görünmeden değil. Ne mükemmel bir şey
Yansıydım, bir bisiklet sessiz olmaktan memnun ve değil
Biri kapalı olduğu yolda! Şimdi, orada arkadaşlarım, onların harika
Atlar, Cherbury Herbert'in dediği gibi, şüphesiz birçok kişiden zevk alıyor
ve çeşitli zevkler; Ama sessizce dinlenmenin bu zevkini özlüyorlar
Çimenleri sakince yanlarında oturan çim. Meşguller
Dahası, sürüş ve izlemeli, hayallerini engellemek veya mizah etmek zorunda
kendi süslerini şımartmak yerine canavarları; Bırakın
Belli bir prestijin tutulması gerekliliği. Onlar gerçekte,
Bu atlar ve bu atların yaşam standardı tarafından hakimiyetli
Şanslı insanlar hizmetkarları, kıyafetleri ve
aile bağlantıları; Merovingian kralları kadar bize öğretildi
"De Dictes" adlı kurslarımız saray belediye başkanları hakim oldu.
Bunun yerine, çubuk kazalar (ve şişe camının malignitesi ve
Ayakkabı çileleri), özgürüm ve benim
bisiklet.

Bu düşünceler orada çim yamaçlarında otururken geldi,
Yılanlar içindeki Yalnız Yol boyunca hızlanırken değil
onları dağlara, çünkü bisikletin büyük hediyesi
sadece hızlı hareketten başka bir şeyde aklım; Çok fazla,
Gerçekten de, bu kişilerin ondan vazgeçtiği, sadece kavga eden
egzersiz yapmak veya yerden bir yere almak veya millerin kaydını okumak için
sikometreleri üzerinde. Şanssız bir eğilim var-
Inanimatların ve Dulness'in altına çöp
her yeni buluşun hayata eklemesine izin vermek için
komplikasyonlar ve hayatın koşuşturmasını arttırmak için her yeni güç; böylece,
Yaramazlıklara hakim olmazsa, bunun yerine gerçekten daha kötüyüz
daha iyisi. Görünüşe göre büyüyü tekrarlamak çok daha kolay
(sihirbaz konuştuktan sonra) süpürgenin getirilmesine neden olan
Goethe'nin şarkısında olduğu gibi kuyudan su, hatırlamaktan veya bilmekten ziyade su
Sellerine duracak güçlü kelime; Bu gerçekten,
Master Sihirbazına ayrılmış görünüyor; Hayatın büyüsünün tiros'u,
Yarı bilim ile şişirilmiş, içme, ama boğulmuş. Böylece
Bisiklet ekledi, methinks, acele ve nefes darlığı için bir öğe ekledi
varoluş ve geçen saatin tadını çıkarmanın zorluğuna-
Geçen manzara. Sadece bir kez bir bisikletle seyahat ettim ve,
Hoş olaylara ve mükemmel şirkete rağmen, bence bu bir
hata; Ulaşacak bir han vardı, yakalamak için bir tren, güvence altına alınacak bir yemek,
Karanlık karşı yarışmak için. Ve bir emir verildi, "Her zaman o kadar çok
Başlangıçta olabildiğince hızlanın, çünkü biraz zaman kaybı olabilir
Daha sonra, "bu dağ taraflarına hakaret ve içtenlikti ve
Subiaco ve Tivoli vadileri ve St. Benedict'in hayaletlerine,
Nero ve bizi dinlenmeye çağıran keyifli Beribboned Sibyl'den
onların şirketi. Biri öne çıktığında bundan ne kadar farklı, refakatçi
aynı zihin; veya daha da iyisi, kendi onurlu benliğiyle, keşfediyor
Bilinmeyen, zaten sevilenleri tekrar gözden geçiren, bir çeşit
Dönecek dinlenme yeri ve zaman bilgisi hoş bir şekilde
Exped! Düz yol boyunca bir hız, çağırma içine uçar
sadece dağ hatlarının veya istiflenmiş bulut kütlelerinin bilinçli ufuk;
Anında yaşamak, havada, uzay akıcı ve nefes alabilen,
Dünya sadece bir ayrıntı; Ve sonra, sırayla, Dünya'nın gücünü gevşetiyor
kendini yolun sargılarıyla iddia ediyor. Kesinlikle merakla veya
hafıza uyandı; Ve geçmiş de büyülerini izole edilmiş olarak atıyor
Nehir-Bankası veya Kilise tarafından Çiftlikler veya Asfalt Fransız Köyleri
Spire, kuleler, uzaktan .... yanlış bir dönüş zorluk değildir; BT
sadece ülke hakkında ek bilgi verir, başka bir detay
Toprağın karakteristik yalanları, bir tepenin farklı bir görünümü veya
bazı binalar. Gerçekten de, sık sık kasıtlı olarak saptırıyorum, yolu deniyorum
ve şerit sadece tekrar geri dönmek ve bazen yarım bisiklete binmek
Bir kiliseyi transepts ve koro kat ve açılmasını izlemek için bir kilisenin etrafında.
Kuleleri yer değiştirir ve yüksek çatı ve gargoyles taslağı
manzarada değişin. Sonra sevinç, duygusu ile baharatlanmış
isteksizlik, birinin adımlarına geri dönme, bazen aynı gün veya
ardışık günlerde, aynı evi görmek, aynı altında oyalanmak
Nehir kenarında kavaklar. Düşündüğüm kavaklar yanında
İnce gri taş inşa edilmiş, yükseltilmiş ve gabled görkemli eski Fransız değirmeni;
Ve onların imajı aklımda, taslak ve köpük ile
Tırtıl ve Camlık ve Camlık ve Whirr
at-ferry'nin ipleri, en keyifli anlardan bazıları
Bisikletin verebileceği, bisikletin bir
Tekne tarafı (bir zamanlar Exmouth Limanı'nda); veya eskisine zincirlenmiş
lych kapısı; Ya da, Campagna yolculuğum hakkında belirttiğim gibi, gerisini yaparak
Ayrıca ve Musings'i şımartıyor.

Yapabileceğimiz hızın çeşitliliğini ve değişimini ifade ettim ve
Bisiklete binerken olsun. Belirli kısımların üzerinde hızla gözden kaçmak
Örneğin, karayolu-serid banliyöler-ve kursumuzu tetikliyor
gevşediğimiz ve oyalandığımız noktalar, vücut
ruh; ve gerçeklik, bir bakıma belleğe göre seçimi önler;
Önem, hoşluk, seçim, kaba dış durum değil,
Aksanı belirlemek, ifadesini (müzik anlamında) belirlemek
hayat. Yaşam için _phrased_, sadece jabber olmadan,
zevk veya ders. Gerçekten de, oyunlar bir erkeğe öğretirse
bir tersine durun veya bir fırsat yakalayın, bu nedenle bisiklete binme bir
Fark edilecek şeylerin öğretici benzetmesi, konuşmak ve hatırlamak
hayatın yüksek yolları ve şeritleri; ve başkalarının ne olduğunu, kıtlıktan dolup taşıyor
Hafıza ve duygudan reddetmek için sıyırma tekerleği.

Bisiklet, bu özel olarak, hayal gücü gibi çok iyi
sembolize, büyük bir kurtarıcıdır, bizi aralarında yaşamanızı özgürleştiren
çirkinlik ve çöp. Ruh özgürlüğünün bir öngörüsünü verir,
İnsanlığı tek gerçek ve nihai eşitsizliğe indirgemek:
takdir ve zevk alma gücü. Zavallı katip veya
Grub Street'ten okul mirası veya belirsiz birey
Yardım edin, yüz milin devresinden o kadar çeşitlilik ve zevk elde edin
sınırsız globetrotting'den daha şanslı kişi olarak. Hayır,
Şanslı kişi bir bisiklette, kereste ve çöpten kurtulabilir
servet hediyelerinin çok büyük bir kısmını oluşturur. İçin
_one'nin sahip olması gereken şeyler
Butler ve Lady-Maid, Yüksek Fitness Rahiplerine saygı)
Sadece ara sıra geride kaldı. Ve bu kadar şüpheli hediyeler arasında
servet, kesinlikle birine yardım etmek için istihdam edilen birçok insanın düşüncesidir.
Hiçbir şey yapmamak. Örneğin, bir
Brougham, Coachman ve Footman ile ve atları geri götürmek için damatlar,
Hepsi Anio Köprüsü'nde topuklarını tekmeliyor: Değerli Kişiler, Hayır
şüphe ve daha yüksek varoluşumuzu vicdanlı bir şekilde altüst etmek; ama
Kimin, iyi döşenmiş silüetleri, bir şekilde görünen çıplak gerçek
Soluk çimler arasında daha ileri ve daha yalnız hale geldikçe uyumsuz
Dalgalar, bu muazzam alanın derinliklerinde, sınırsız çağ ufkunu.

Bunlar bisikletin prestijli değerlerinden bazıları, ancak birçoğu
Daha fazlası eklenebilir. Bu grotesk Iron Courser, bazıları olmadan değil
Çekirgenin saçma tuhaflığı, sonsuz kapasitelerin yaratığıdır
En iyi romantizm için-süslemenin romantizmi. Ortaya çıkabilir
(her zaman şüpheliyim) taşıyan çok gizemli çenti olmak
Maceraperest Şövalyeler ve Damseller Keyifli Ormanlar
Efsanemeler, kanatları filizleme, bir hipogrif olduğunu kanıtlama ve uçmak,
Ne zaman periler eksik olduğunda veya kıskanç sihirbazlar karışıkken
hakkında. Ve ödül-ya da belki de taç-birçok iyi hizmeti için,
Bazen Britomart'ın veya Amadis'in tarafında,
Bisikletim soluk kış çimlerine dayanmış olsa bile, dünyanın dini
Hillocks, Rolling Bulut Balyaları ve Görünmez Şarkıların Şarkısı,
Campagna.




Geçmişin Bulmacaları


Geçmiş hakkında merakla doluyum. Bu okuduğum anlamına gelmiyor
Napolyon'un Marshals anıları veya sorgular yazıyorum
antikacı gazeteleri veya görünmez pictish'i görmek için alındığımdan hoşlanıyorum
Barrows ve Roma kampları; Aslında, hiçbir şey benim
karakter ve alışkanlıklar. Ama geçmiş beni şaşırttı; Ve şaşkın olmayı seviyorum
geçmişte.

Ayrıntılarında değil, her türlü genel soru ve benzeri,
Dahası, çok nadiren bir cevabı kabul ettiği gibi. İlişkileri nelerdir
Geçmiş ve şimdiki mi? Geçmiş nereden başlıyor? Ve daha ileri gitmek için
Yine de, geçmiş ne _is_?

Bütün bunlar soyut ve hatta metafizik gibi geliyor; Ama gerçekten oldukça
tersi. Bu spekülasyonlar her zaman bazı somutlarla bağlantılıdır
yer veya kişi ve zihnimde ortaya çıkarlar (ve zihninde
tanımadığım, ama benzediğim yirmi bin kişi),
bazı sokak perspektifi veya yüzün taslağı ile birlikte ve her zaman
hafif bir duygu puf ile. Size tipik bir örnek vereceğim
bu bulmacalardan. Birkaç hafta önce aklımda kendini formüle etti
Verona, yukarıdaki yamaçlarda belirli bir küçük kilise görürken
Adige. Rahibin evinden ve bağından geçiyorsun; Bir
İnce oyma lentel ve biraz fresk, hepsi bir bez fuarının ortasında
Squalid sokaklar. Bu bir zamanlar ne bir yer olmalı! Hissettim
Kazık sarayının cazibesi ve ihtişamı ve eskisinde asılı bahçeler
günler. Eski günlerde! Ve biraz şüphe düştü, "eski ise
Günler oradaydı. "Kim için söyleyebilir? Bu ufalanan, düzensiz iş
Bu bizim için geçmişin önünde durduğumuz anlamına gelir; Bu kademeli yokuş
ihmal ve bozulmada olan şeyler, çok iyi bir
Atalarımızın hediyesinin gerekli kısmı. Kendi standardımız ve alışkanlığımız
Düzenlik, dekorum ve tekdüzelik oldukça yeni gelişmeler olabilir;
Çürüme ve kirlilik anlamında barbarlık var olabilir
refah ile birlikte. Ölü eşeklerin
Haroun-Al-Raschid'in Bağdat sokaklarında veya Semiramis '
Babylon ve zavallı küçük modern tanjier. Ve
Scaligers Verona, bu kadar bir verona olabilirdi
Bizi memnun eder ve bastırır, sadece yeni güzel şeyler inşa edilir
oldukça doğal olarak çürümüş ve bozulmuş olanların yanında; Günümüzde şeyler
Hepsi eşit derecede seviyelendirilmiş harabe ve squalor. Geçen Mayıs ayının ihtişamı
Sadece kendi kurgumuz ol, dediğimiz geçmişin romantizmi gibi
Artık inanmıyoruz. Ama tarih bize, sanırım kesin değil
cevap.

Bu soru ile bir başkası yakından bağlantılıdır. Bunu açıklamalıyım
benzetme. Yabancı bir arkadaşım, bazı akıl gösterileriyle ısrar ediyor,
Kıtanın iki ülkesi farklı olabileceği gibi, İngiltere
hepsinden çok farklı olmaktan farklı olmaktan daha fazla farklı
birbirine göre. Pekala, bazen bana benzer şekilde,
Şimdiki zaman, heterojen olsa da, kütleden tamamen ayrılmış olabilir
geçmiş; Tarihin anakarasından denizler tarafından bölünmüş bir ada
fark, ya da daha doğrusu büyük Arktik ülkeler gibi, ayrı bir
Kıta, gizemle örtülmüş, sadece şimdiye kadar olduğunu bildiğimiz
Keşfedilen kıyıların yüzü, hiç dokunmadan, diğer haritalanmış
Kıta geçmişi diyoruz. Sadece düşünelim, değişimi düşünelim
klişeleşmiş bir formun makineleri yoluyla çarpışmada ima edilen,
bireysel eller tarafından bireysel bir nesnenin üretimine karşı.
Neden böyle bir değişiklik demokrasiyi diğer tüm değişikliklerden çok daha fazla ifade ediyor
yasalar ve franchise'lar; Ve diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir sanat
gerçekten şimdiki zamandan yayılmış, doğa olmak zorunda kalacak, değil
her birini yapan mimarinin eski günlerinin boyama veya heykeli
tek katedral bireysel bir organizma, ancak doğa yerine
süreç gravürü, litografi (posterlerimiz değil, Cheret'ler
Örneğin, kitlelerimizin gördüğü tek şey, uzak tutukları olarak
Kiliselerde fresk ve _campo santos_?), kitap baskısından
kısa; ve edebiyat ve müzik gittikçe daha fazla olmayacak
Tipik sanat türleri, milyonlarca üzerine yansıtılan bir beynin yaratılması
dönüm ve sadece teller ve silindirler? Ve ayrıca düşün
hareket farkı. Ne yapacağınızı söyle, koçlara binen insanlar
daha çok çöplükte olan insanlar gibi olmak zorundaydı
George III.
Trenle giden insanlar gibi. Hepsi yüzeyde, ciddi insanlar
Cevap verecek: insanların vücut ve malların aktarılma hızı
düşünce veya duyguları değişmeden değişebilir
en az bit. Belki. Ama bundan kesinlikle emin miyiz?

Örneğin, yarısına devam edebilmemiz gerektiğinden emin miyiz
Birlikten biraz daha fazlası olan kendi büyük büyükbabalarımızla birlikte
yüz yıl önce? Orada asıyorlar, büyük büyükbabalarımız ve annelerimiz
ve amcalar ve teyzeler (ya da bazılarının, daha muhtemel), tarafından boyanmış
Reynolds veya Raeburn, hayaletleri vereceğimiz keyifli kişiler
buluşacak her şey. Onların hayaletleri; Evet, ovma var. Hayaletleri için
ölüm sonrası deneyimle değişecekti, bakışları olurdu
İçinde yaşadığımız ve alışkanlıklarına uyduğumuz dünyanın; ama yapabilir
Eski günlerin yaşayan erkek ve kadınlarına gerçekten devam ediyoruz? Öyle
okudukları kitapları anladığımız ve tadını çıkardığımız doğru,
Daha az sayıda kitaptan az sayıda sayfa. Ama onlar
Onları aynı şekilde okur mu? Farklı duygunun olup olmadığını merak etmemeliyim
en sevdikleri yazarları ya da daha doğrusu farklı duyguyu aldık
onları alma alışkanlıklarında olduklarını keşfettik,
Tahriş söylememek için önemli serinlik, hayaletler arasında
"Wakefield Vicar" veya "Werther" veya "Nouvelle
Heloise "ve kendimiz. Ayrıca,
bizim yollarımız. Bizi muhteşem bir şekilde kötüleştirdiğimizi düşünürlerdi. Biz! Cesarım
Düşünceyi nadiren barındırır, çok daha az ifade eder. Her neyse, öyle
Sheridan ve Bayan Burney'ye ara sıra izin verdiklerinden eminim (ben
Fielding uzak insanları bile düşünmüyor) ve hatta ne yazık ki!
Bayan Austen, nadiren sahip olacağımız resimleri boyamak için
Günümüzün romancılarından ve oyun yazarlarından ve bu nedenle bana geri dönüyorum
Bulmaca: Zaman kesintisiz bir süreklilik mi, tüm alt bölümleri sadece
Posta bölgeleri gibi geleneksel; Ya da yukarıda önerdiğim gibi,
Gerçek dağlar, kandırmalar, nay, derin okyanuslar, kırılma zincirleri var mı?
yüzeyine; Ve biz ait değil miyiz, biz on dokuzuncu insanlar
Yüzyıl, daha ziyade oluşturduğumuz geleceğe göre
Hangi şaşkınlığına (düşünmeliyim) hangisi bizi üretti?

Geçmiş hakkında başka bulmacalar var, doğada çok daha samimi ve
Daha az görkemli, ama genel olarak, cevaplaması çok daha az kolay. Bunlardan biri
Sözü bile zor, ancak her okuyucu bunu tanımlayacak
olduğu en keyifli deneyimlerden bazılarıyla bağlantı
kabul edildi. Kabaca şu şekilde ifade edilebilir:-yaşlı insanlar
hiç genç mi? Dünya tarihinde bir dönem var mıydı (ve şimdiye kadar değil
Geri) Herkes büyüleyici bir şekilde ilklık ve romantizmle karıştırıldığında,
Küçük bir şekilde, başını sallayan ve çelenkli gülümsemeler,
Arada sırada dili daha güçlü bir şekilde kullanma eğilimi
Durum garanti edildi mi? Gençler ve bakireler hafif ahlaki ile dolaştı mı
pot-pourri kokuları ve şirin karakter kırışıklıkları
Bir çekmecede uzun süren üst düzey giysiler! Yoksa bu nitelikler mi
sırayla her nesil tarafından alındı, bu durumda hilda
Wangels ve Dodos, yirminci yüzyıldan olabildiğince zevk alıyor
Cranford mahkumları?

Bu kadar muhteşem bir bulmacaya doğru yolumu çalıştırdıktan sonra, daha iyiydim
aceleyle başka bir soruyu önererek gerginliği kaldırın,
Geçmişin yapıp yapmadığı için tatmin edici bir şekilde diğerlerinden kurtulun
Gerçekten var mı?

Genel olarak, bunun olmadığına inanmaya cazip geliyorum. Hatta kanıtlayabilirim
En büyük filozoflara layık mantıklı bir inme ile. İmtiyazlı
Geçmişin artık varlığı olmayan, sadece
Şimdiki zaman gerçek olabilir; Şimdiki ve geçmiş yapamadığı gibi
Birlikte var olan, geçmiş hiçbir zaman hiç yoktu; Gerçekten, biz
Hegelci felsefesinin yardımını arayın ve zihnimizi rahatlatın
şimdiki zamandan beri ve
geçmiş birbirlerini hariç tutarlar, açıkça aynı olmalıdırlar
Altta bir şey.

Bu cogent. Ve yine de bir şüphe aklımda gizlenmeye devam ediyor. Değil
Geçmiş olarak ne düşündüğümüz-ne tartıştığımız, tarif ettiğimiz ve sık sık
Tutkuyla aşk-sadece kendimizin yaratılması? Sadece onun içinde değil
detaylar, ama çok daha önemli olan, temel, duygusal,
Ve yaratıcı kalite ve değer? Belki bir gün psikoloji olabilir
müzik üreten bir özlemimiz olduğunu keşfetin veya
mimari, özel bir sinir durumu (veya başka bir şey için
insanlar o zamana kadar sinirlerden sıkılır), özel bir
insan ürünü geçmiş olarak adlandırılan-geçmiş olan geçmiş
Sunmak.




Hediyeler yapmak


Zengin bir kadına hediye yapmanın korkunç şaşkınlığıydı. Beğenmek
Heine'nin sevgilisi, ona bolca elmas ve inciler sağlandı
Ve insanlığın isteyebileceği her şey. Ve böylece herhangi bir ölümcül eksik
Şey, verilmeyi sevmekten çok uzak olacağını öne sürdü
daha çok hiç sahip değil.

Bu bayanın bir hediye alıp almadığını belirtmeyi seçmiyorum
Ben, ifade için bir anti-antiax olurdu. Yeterli
derin meditasyonun sonucu, kendimi bir
Hayali parşömen üzerine fuar kopyalayan "hediyeler felsefesi" veya
İdeal Fas'a bağlı, şimdi arkadaşlarımın ayaklarına uzanıyorum,
Uygun hediye ve tamamen ev yapımı. Hediyelerin tüm konusu,
Hayatımızın inceliklerinden ve taşılışından kaynaklanan devreler gibi ortaya çıktı
kalplerimizin. Bu yanlış görüşlerden biri sürekli olarak
Bir hediyenin hoşluğunun bulunduğunu iddia eden insanlar tarafından ileri
Vericinin iyi niyeti_. Kavramın çok sevimli bir havası var
ve ilgisizlik ve genel iyi üreme; Ama tek gerçek
Gerçekten, yüzden doksan dokuz kez, bir hediye
Hiç zevk vermez. Çünkü, eğer bir hediyenin hoşluğu
sadece iyi iradenin ifadesine bağlıydı, neden ifade etmiyorsunuz?
Yüz mükemmel moddan herhangi birinde iyi niyet?-Bizim için biz
Hepimize, az ya da çok, sesli özelliklere, kelimeleri hazır bulundurun veya
(Daha etkileyici) Konaklama ve yeterince durumlar, Cennet bilir! ile ilgili
Komşularımız için küçük fedakarlıklar yapmak. Ve tamamen
Maddemizi boşa harcamak ve arkadaşlarımızın evlerini kutlamak için gereksiz
Bu uygun öğelere ekleyerek, örneğin, altın gibi malzeme belirteçleri
Ophir ve maymunlar ve tavus kuşu. Eklenmiş rahatsızlıklar var
özel külçe bulundurma; Birçok kişi seslerini sevmiyor
Tavus kuşu ve ben, her olayda, fizyognomi tarafından mükemmel bir şekilde rahatsız oldum
maymun.

Bu, elbette mecazi; Ama bu beni sadece
Teorinin deneyimin argümanına açıklanması. Hediyeler ise
İyi niyet vb. Yüzünden hoş, neden hepimiz büyüdük (oh,
Bebek geldiğinde bastırılmış hayal kırıklığının zulmü
ahşap atın veya yinelenen mutfak seti yerine
Tuğlaların özlemine sahip!) Aldığımız hediyenin
Yıllardır pinking yaptığımız çok şey? Ve burada sorardım
Arkadaş ve Okuyucu, Hediyelerin Sık Sepetsiz Veren ve Başkanı,
Korkunç boğulmuş trajedilerden bile oldukça ayrı
Birinin çocukluğu, yaşamın önemsiz yanlış pozisyonları arasında var,
bir hediye seçmekten daha acı verici birçok yanlış pozisyon hangisi
hala daha acı verici bir konum olmadıkça,
bir hediye almak hangisi herhangi birine götürecek?

Bazı kişiler bunu çok güçlü hissediyor, vaiz neden unuttuğunu merak ediyor
Bu öğe, bâtıla listesinde, onları yüksek sesle duyabilirsiniz.
Bir daha asla hediye yapma eylemine yakalanmayacaklar ...

Şimdiye kadar konunun yanlış görüşü hakkında; Şimdi doğru olan için
Hangisi benim: harika deneyimin ve sonsuzun sonucu
Meditasyon, hepsi bu son şaşırmış işin başına geliyor
Elmas ve incilerle bayan için bir hediye seçmek. Ve daha önce
Daha fazla ilerlerken, deneyimimin gerçekten olağanüstü olduğunu söyleyeyim.
Birçok hediye verdiğimden ya da en azından emin olduğumdan
Verdiğim az sayıda kişi olağan ölü deniz elmaları değildi; Ama ben
öyle, çok daha fazlası, büyük bir hediye alıcısı,
Odam, evim güzel veya hoş bir şey içermiyor
bazı sevgili arkadaşlardan hediye veya (paradoks daha sonra açıklanacak
açık) kendimden bir hediye. Büyük bir hediye alıcısı da, çünkü
Hediyeler bana çok canlı ve özel bir zevk veriyor; bunu her zaman yaptım
Noel ağaçları ve doğum günü mum günlerimden beri, tüm
Hayatım boyunca belirli bir nüfuzlu cazibe kesin
Eski köknar iğnelerinin iyi, harika kokusu gibi tarihler ve mevsimler
Biraz kızarmış ve balmumu konusundaki son zamanlarda söndürüldü, böylece hepsi
çok keyifli yerler ve anlar beni bir tür olarak etkilemeye yatkın
hediye verme, Almanların ne için sevgili bir sözü var, çocukların sevdiği,
_Bescheerung_. Çünkü hayat, akıllıca yaşadı, olmalıyım, sıkıca
İnanın, uzun bir kuruluk eyleminden başka bir şey, o zaman elbette,
Zarif Şeyler-Summer Geceleri Gevşek Yıldızlar, Soluk Güneşli
Kış Noons, ilk önce yükseltilmiş kasabalarda veya bitki kokusu üzerine yürüyüşler
tepeler, tekrar anladığı müziğin duruşması, bahsetmemek için
Kişinin sevgili tuttuğu insanların jest ve sesi-hepsi bunlar ve
Diğer tüm zarif hareketler veya enfes yaşam öğeleri, hissedilmelidir
Hediye olmanın tarif edilemez bir zevkiyle.

Bir hediye, o zaman,
Kişi seven kişi_. Ama İngilizce sözdizimimiz benim
Yani, söylemek istediğim şey, daha ziyade, Cermen, "
Bir kişi tarafından istediği bir nesneyi seviyor. "
cümle _wants_ kelimesine yerleştirilmelidir. Cazibenin çoğu için ve
Onurun çoğu, bir hediyenin bir şey olmasına bağlıdır.
Aksi takdirde olmadan yaptım_.

Bu, bizi hissettiren korkunç yararlı nesnelerde bile geçerlidir.
dağıtmak için sıcak; Melankolik olası hediyeler haline geldiler
Çünkü, ne yazık ki! Ancak gerekli, aksi takdirde olmazlardı
Yaklaşan. Ve bu tür durumların yanı sıra, insanlık her zaman buna karar verdi
Hediyeler battaniyelerin doğası veya bilim kılavuzlarında olmamalıdır veya
yemek pişirme, ama daha ziyade çiçekler, meyve, şiir kitapları ve mallar
ipeksi samarkant ve Cedared Lübnan. Tüm ellere kabul edilir
Mükemmel olmak için, hediyelerin üstünlük olması gerekir; Ama sevmeliyim
bunun tersinin de iyi olduğunu ve üstünlüklerin olacağını eklemek için
Hediye olmak için ondan dokuz kez daha iyi.

'Bu, methinks, son ithalat ve karşılaştırmalı bir işareti
nasıl geldiğimizi çok düşünmemiz gereken dürüst geçim kaynaklarının kıtlığı
paramızla ve onunla nasıl ayrıldığımız için çok az
Atık, çalmamamız şartıyla. Şimdi, politik ekonominin el kitapları_
(elbette, _not_ bana sunuyordu)
Sadece kendi hoşgörüsünde ne harcadığımız şeyden çok uzak
topluluğun karlı sermayesi; ve muhtelif diğer bilimler
Onlara öğretmek için hiçbir kılavuz gerektirmez, alışkanlığın daha düz olmasını sağlar
şımartmak, yasal ödeme üzerine, kaprislerimiz ve açgözlülüklerimiz
Kereste ve ruhlarımız olan evlerimiz orada
Hafif ve nefes alabilen hava olabilir. Aşırı uçlar buluşuyor: ve
Paupers, yaşamın en bariz gereksinimleri üstünlüklerdir-
ile dağıtıldı; Yani, kısır çemberin diğer ucunda,
Masarthrift lüks lüks olmayı bırakıyor ve üstünlükler döndü
onsuz yapamayacak şeylere.

Bir hediyenin cazibesi, bizi hissettiren küçük ahlaki lezzeti
Bunun için daha iyi, bu nedenle sadece iyi niyetle değil, aynı zamanda
Bir yandan kendiliğinden küçük bir başlangıç, bencillik
diğeri. Bana vermedikçe, o hoş bir şeye sahip olmamalıyım;
Ve sen, bu kadar çok bilerek, kendinize değil, bana ver. Ne
Karmaşık bir sevgilinin iyi hissi düğümü, yuvarlak olarak bağlıdır
Çiçekler veya tatlı etleri, her gerçek hediye yuvarlak! Bu bir zengin,
armonilerle dolu çeşitli izlenim; Kuru, donuk, karşılaştırın,
Boğucu izlenim, zengin bir adamın evine bakmaktan veya
Zengin bir kadının süslemelerine hayran olmak: tüm bunlar var
Sadece satın alındı!

Yine de satın almak iyi bir şey olabilir. Ve gerçek hediyeler arasında (ve bir
onurlu yer) Kesinlikle dahil ediyorum-bir şekilde geri döndüğüm gibi-
İnsanların kendilerine yaptıkları insanların yaptıkları sunarlar. Çünkü bu bir gerçek
Sonunda kendisine bir üstünlüğe izin vermeyen bir kişi
Charles ve Mary Lamb'ın ilk mavi saksılarını ve baskılarını yaparken bir tane satın alıyor,
Yavaşça kurtarılan kuruşlardan. Uzun süren tüm lütuf var
Kendini kısıtlama ve nihayet muzaffer aşkın lütfu-bunun için aşk
Sadakatle mahkeme nesnesi, o rachel inanimatlar arasında! Vermek
Kişinin böyle bir hediyenin benliği sevinç için uygun bir fırsattır; Ve 'bu bir
Uygun içgüdü (Düğün sergilemekten daha uygun
hediyeler) birleşik vericinin ve hediyenin alıcısına neden olan
Komşuları çağırın, görmek ve sevinmek için sevin.

Ancak bu tür hediyelerin pusulası,
Heine tarafından söylenen bayan gibi insanların incileri ve
Bol elmaslar ve insanlığın isteyebileceği her şey.




Gidiyor


Araç onu yuvarlarken eski Scotch evinin basamaklarında durduk
uzak. Bu keyifli, patlayan sesten son bir selamlama; sisli
Fenerlerin bir köşe etrafında parlaması; Ve sonra karanlıktan başka hiçbir şey
nemli sonbahar gecesi. Bazı aptal insanlar var-MySelf
Özellikle-gerçeği hakkında garip ve neredeyse doğaüstü bir kalite
ayrılma, kendi veya sürekli tekrarlama görünen başkalarının
Bir şey varsa, sadece güçlenmek için. Aşınamam
bir anın, bu durumda olduğu gibi bir taşıma için gereken zamanın,
Bir köşeyi döndürmek veya motorun bu iki çelik kasının çalması için
birbirlerinin üzerine, kırılacak kadar eksiksiz ve harika bir şey yapabilir
Canlı bir varlığı ortadan kaldırmak için ilişkinin sürekliliği. .
Bir görüntünün bir gerçeklik için ikamesi, şimdiki kısa ve
geçmişle değiştirildi; Bunu hiçbir şekilde sıralamak eşdeğeri vermez
O tuhaf ve doğal olmayan kelimenin gittiği. Ve ölüm dehşeti yatıyor
Elbette onun en ani ve mutlak eylemi olmak.

Sanırım böyle hissetmeyen insanlar olmalı, çünkü
Görünüşe göre, yer değişiminin gizemini hissetmeyen insanlar da
tanıdık tepe veya vadinin kendilerini dönüştürdüğünü izlemek,
ve birinin rulmanlarının duygusu, önde veya diğerine olan
Yan, doğu veya batı, kaybolma veya umutsuzca değişti. Böyle insanların
Yaşamlar (talihsizlik için tasarruf) eğlenceli bir şekilde açık değil; Ve denemek
Onları fark et, böyle muazzam kalabalıkların neden gitmesi gerektiğini anlıyorum ve
Oyunlara bakın.

Genellikle bu bölümlerde bu bölümlerde-
Kesin buluşma umudu ve onlar hakkında insanca trajik bir şey olmadan, bu yüzden
son ses değişiminin bir kahkaha veya
Şaka-üzücü kısmı kalanlar içindir. Ama bence bu
yanlış. Gerçekten de biraz düzlük duygusu var-en çok
Göğsünde bir şey-tren gittiğinde veya araba yuvarlandığında
kapalı; Ve biri evine veya soldaki odaya geri dönüyor,
Boşluğu ölçmek için her yerde bir bakış atıyor. Ama
alışkın detaylar-açık bıraktığımız kitap, vermemiz gereken sipariş,
Cevap mesaja getirildi, kahvaltı ve öğle ve akşam yemeği ve
Postacı, tüm büyük sonsuzluklar-Gather yuvarlak ve kapatın
Gap: Gone Olanı ve O Geçmiş Parçasını Kapat, Sadece _up_ değil,,,
Ne yazık ki! _dışarı_.

Bunun duygusu, en yağlı memede bile gizli,
Gideri için işleri daha üzüyor. Deneyimden bilir ve eğer
Hayal gücü var, hissediyor, bu onu kapatma süreci, bu hızlı
onsuz yapmaya adaptasyon. Ve bu arada, arabasında veya
tren, boşluğa fırlatılıyor; En zengin adam için bile
En çok sayıda müşteri, mal olmadan döner veya
Yalnız bir yolculuğa çıktığında sadece zavallı bir isimsiz yetim, arkadaşlar. Orada
Üstelik, daha fazlasının kalbinde bundan daha üzücü bir his
Arkadaşların misafirperverliği ile uğraşan duygusal gezgin. _O
Başkaları için eşit olarak genişletildiğini bilir_; Bu oda, o
belki de orantılı olarak, tuhaf bir şekilde kendi kendine doldurdu
kendi en kişisel deneyimi ile Sojourn'un KRAHALIĞI; .
Manzara bu pencereden, önemli konuşma,
Beklenmedik sempatiler almak, tutulan veya (daha güçlü) düşünce
daha sonra o sandalyede; Bu odanın olacağını biliyor,
Belki de, Ey korku, birkaç saat içinde, diğeri!

İngiltere'nin olağanüstü misafirperverliği, tüm İngilizce gibi
Şeyler, oldukça iyi yapılmış, çok iyi, oldukça sistematik ve
Bu nedenle kalpsiz, empatlar, bana söylendi, biraz acı verici darbeler
Duygusal uzaylılar, özellikle Latin kökenli. İçinde bir Pang var
Misafiryalı kapıda bir etiket sahibinin adı olan bir etiket sahibini bulmak:
Kişinin yolunu kaybetmekten kurtarır, ancak kişinin onu kaybetmeye yatkın olduğunu gösterir,
Evde yabancı; Ve geçmiş ve gelecek diğer yabancılardan bahsediyor,
her biri adı kaydı. Benzer şekilde konuk kitabı, taklit edildi
İnsan istikrarsızlığı çok korkutucu olan hain yabancı hanlar,
Yakın paketlenmiş imzaları ve varış ve kalkış tarihleri ​​ile.
Ve sonra temizlikçilerin zulmü ve acımasızlığı
Hizmetçi! Dikkat et, ey thestylis, sevgili Latin Guardian, ocakımın,
Dikkat et ve acil dileklerimi sadık kalbinize bastır: Asla, asla,
Asla, asla, küçük güney evimde (aksine değil, bazen sevgiyle
fantezi, şairin _parva domus_), asla seni şaşırtmama izin vermeme izin vermez
Çıkışın kapısının dışındaki yığınlarda taze beyazlanmış keten
misafir; Ve asla seni çağırıyorum, gözünü veya burun deliğini paspaslarla rahatsız ediyorum
veya _frotteur's_ ruloları veya mobilya polisinin reçineli kokusu yakınında
Küçük oda! Bu oda için, nazikçe handmaiden, _his_. O
Peygamber için yapıldı; ve düşünülebilen tek peygamber
Sunmak. Ve ayrıldığında, neden boşluk izlemeli, uzun bir
Hiatus, karanlık ve istiflenmiş mobilyalar ve vernik kokusu
Sıkı kapalı panjurlar içinde ....

Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Her türlü Thestylis'in yaptığı ve kaçırmak mümkün değil
Doğal gelme ve gitme duygusunu ortadan kaldırmak için: kişinin yatağı yeniden yapılmış,
Kişinin kendi yerine, yeni kutular getirilen ve ambalajlı, mecazi olarak
Kelimenin tam anlamıyla; Yeni ayarlamalar, yeni söylem konuları, yeni
Sempatiler: Ve bu arada önceki fakir yolcu _rolling_,
Fransızca koydu. Yuvarlamak! Kelime bu pürüzsüz duyguyu ne kadar iyi ifade ediyor
Ve hiçbir yerde boş, yakalayacak veya tutacak hiçbir şey olmadan,
tüm dünyevi deneyimimizde büyük bir rol; Geri kalanı için
doğal, dünyanın sadece bir top olduğunu görmek, en azından gökbilimciler
öyle söyle.

Ama _ing Away_'in bu acı verici tarafından dönelim; ve ısrar et
daha ziyade bazen onunla bağlantılı bazı büyüleyici izlenimlerde. İçin
Çekici ve neredeyse romantik bir şey var, durumlarda olduğu gibi
Bahsedilen, arkadaş akşam geç saatlerde arkadaşlarından ayrılır. Var
Bütün hoş gün sağlam, her şey olduğunda yavaşça öğleden sonra gezintisi ile
Paketlenmiş ve hazır: Haliçin gün batımını izlemek, biraz seçmek
bahçede çiçekler; Bazen ilk yıldızların dikildiğini bile görmek
Kendileri gökyüzünde ve hafif tabaka aydınlatmaları, iyi bir şekilde oynayın, oyun oynayın
Uzak tepeleri ve köyleri açıklayarak evin etrafında. Ve düzenli
Akşam yemeği, daha süpürülmüş ve telaş beklentisi için süslenmiş görünüyor,
Bezin üzerindeki ışık, gümüş üzerindeki parlaklık, zarafet ve koku
meyve ve çiçekler ve üstündeki zarif yüzler geniş bir
ve gece yarısı seyahatinin siyah arka planında sabit aydınlık vizyon,
Hiçlikten acele eden trenin. En büyüleyici, ne zaman
Balkonda akşamın erken saatlerinden sonra gezgin güneyi terk eder,
Geceleri acele etmek, sadece akşam yemeği ile son izlenimin bilinçli
Milano veya Lakes ve The Plubse, istasyonda nazik arkadaşlar
Işık, peçe ile kaplı kafalar ve ellerinde çiçekler ve
Güney gece elbiseleri. Bunlar ara sıra zarif
Uzaklaşan o kötü şey için tazminatlar.




Geri Dönüyor


Çoğu insan, kişinin bulunduğu yerlere dönmenizi söyler
Son derece mutlu, akılsız bir işlemdir. Ama bu, girişimde bulunuyorum
Gebe, zavallı Alfred de Musset'in "Une Insulte au Bonheur" adlı şey denir.
Her olayda, belirli bir takdir eksikliği
Doğa, kalıcı ve bir şekilde, yayılan, mutlu deneyimler. İle ilgili
Tabii ki, mutlu geçmişin olduğu durumlardan bahsetmiyorum
bazı korkunç felaketle kayıtsız şimdiki ve gelecekten koptu;
Tek başına şiir teselli edicidir ve aynı zamanda süslü bir şekilde başa çıkacak kadar uzaktır
Bu tür trajik şeylerle ve denemecinin endişesi yoktur. Orada
Ayrıca, harika hakkında çok bireysel ve değişken bir karakter
talihsizlikler, onlardan etkilenmeyen hiçbir iki doğa, böylece
Tartışma ve genelleme sadece müdahaleci değil, aynı zamanda çoğunlukla
meyvesiz. Bu nedenle soru, insanların bilge olup olmadığı veya
mutlu oldukları yerlerden kaçınmada, olaylardan sonra
mutluluklarını parçaladılar. Ve uğraşmam gereken tek kayıp
Kayıp-gerçekten biriyse, inceleyeceğimiz gibi-gerçek
mutlu bir deneyime eşlik eden koşullar; Kaybı
_now_ yerine _then_ ve geri alınamaz bir ölçüyle
zaman, yıllar veya aylar ve beklentilerin küçük bagajı ve
Kaçınılmaz olarak yanlış görülen veya aralıkta dağılmış yanılsamalar.
Ve soru, bir anlamda, daha akıllı olup olmadığı ortaya çıkıyor
daha hassas bir şekilde epiküre, tüm bunları getiren yerlerden kaçınmak için,
Mutlu Gitme Günleri duygusu ile birlikte, canlı bir şekilde ev sahipliği yapar;
ya da iddia ettiğim gibi, geçmiş mutluluğun bir
şimdiki zamanın mutluluğunda temel unsur.

Son zamanlarda dünyanın bir kısmına dönme deneyimini yaşadım
uzun yıllar boyunca görmedim ve nerede geçirdim
Uzun bir hastalığın uykulu uzun günleri ve bir
Daha uzun iyileşme. Özel olmadan bir günlük yolculuk yaptı
Ayaklarımın tabanları için dinlenme yeri ve üstlendim, neredeyse
Nedenini biraz utangaçlık ve korku ile söyle. Eve gitmedim
Nerede yaşadım, ama mahallede birine, sık sık
tüm bu yıllar önce alındı; Ve ben bile almadım
Varlığı güvence altına almak için önlem-veya belki de aksine-
sahiplerin. Bayanlar dışarıdaydı; Küçük balık avlarından birine gitti
dördüncü sırada duran kasabalar ve geri dönmeyecekler
Teatime'a kadar. Ama hayırsever İskoç hizmetçi, belki de bir
Hayal kırıklığı gölgesi, içeri girmeyi ve beklememi önerdi.

Biraz bulanık olan küçük eski kale
hatırlama, aniden hatırlanmış ve tanıdık görünüyordu,
İstasyondan sürdüğüm ülkede dava; .
Soluk Stokli Mısır'ın dalgalı şalgam ve tarlaları,
Halamalar ve fasulye samanını bağlayan kadınlar, beyaz çizgiyi
dördüncü ve alçak altındaki tüm solgun, narin ülke,
İhale, _intimate_ kuzey gökyüzü. Koku, tatlı ve keskin, hatta
Solmuş patates, hepsini bilme duygusunu getiren dönüşler
yolların ve toprakların çok iyi. Ve benzer şekilde kalenin içinde,
Bu bayanlara not yazma bahanesiyle devam ettim. BT
hepsi değişmedi; tavanda rahatlamada rozetler, görünümü
mısır tarlası ve ince kayın kemerleri ve pencerelerden uzak deniz,
kaselerde lavanta ve _pot-pourri_ ve neredeyse başlıkları
Kitaplar, sessizce, gerçekliğin dokunuşunda, açılmak için
Anma. Bayanların dönüşüne kadar kalmadım ama geri döndüm
istasyona ve trenim için köprüde bekledi, ki
yarım saat geç. O köprüden nazik ve nazikçe baktım
örtülü güneş ışığında. Evin arkasındaki tepe
Uzakta, balıkçı köylerinin kırmızı çatılarını yaşadım,
Her zaman olduğu gibi, en küçüğü zar zor yansıtıyor
Taze toplanan tarlaların üstünde yaptı. Ve ben, karşı eğilirken hissettim
Trenimin dumanı bana doğru gelen dumanı izleyen korkuluk
kayıp, daha ziyade nazik bir geçmişin temsil ettiği tahmin edilemez kazanç.
Yıllar geçti mi? Nay, daha çok dayanılabilir hale gelen, mobilyalı ve
Şimdiki zaman ısınarak tatlılık ve önemi verir. Ne kadar fakir
İlk gençliğimizde olmalıyız, böyle bir eşya olmadan; Ve nasıl
daha sonraki hayatımızda zengin, uzun yıllar bir
Bekar gün!

Demiryolu köprüsünde bu şekilde düşünürken veya hissettiğimde, ben
Tekerlekler duydu ve yaşlı bir bayan ve daha genç bir midilli arabası gördü
Biri onu sürdü, bana doğru geliyor. Öyle olan bayanlar
Tüm bu yıllar önce bana nazik. BEN
Sırtımı döndü, korkuluk üzerine eğildi ve beni geçmelerine izin ver.
Onları o loş ve sevgili nazik geçmişte tutmak istedim.

Çünkü hoş olsaydık, sağduyulu ve minnettar olmalıyız
Geçmişin tam hediyeleri ....

Geçmişin hediyeleri; Ve bunlara ekleyeceğim ya da aralarında yaparım
Ekle, doğru bir şekilde adlandırmada bir zorluk bulduğum bir öğe ve
Tabii ki, hakkında konuşmaktan biraz tereddüt ediyorum. Hediyeleri kastediyorum
Göründüğü gibi tuhaf, ölüm. Ölüm için, ana işlevindeyken
Şiddet içeren veya gizli soyguncu zalim Taker-Away'in de daha az
Karakterinin önemli tarafı ve bir hediye veren, eğer biz sadece biz
onları nasıl alacağınızı bilin. Ve o onun gücünden ayrı bile (
hangisi Yunanlıların ona verdiğini hayal edebilir
Cottas ve kabartmalar, çok nazik ve güzel bir yönü) getirmenin
Zavallı insan yaratıklarının yargılarına hafif ve sevgi dolu türün
onlara anlamalarını ve affedilmelerini öğretmek; o mistikten de ayrı
ilişki, Dante ve tüm şairler tarafından hissedilen,
yaratıcı aşk dahası. İfade ettiğim şey daha alçakgönüllü ama oldukça
Zarif bir işlev olarak, götürdüğü kişilere liderlik etme (
antika funereal hermes'in sonsuz ihale jesti)
boşluk ve unutulmanın korkunç karanlığı, ama güvenli bir yere
ve sakin hafıza. Bu kapasitede ölüm, efendisi gibi bile olabilir,
Zaman, bize bir hediye veren. Bunlar için bize hediyeler, o arkadaşlar
Düşüncelerimizde tehlike gökyüzü altında bir araya gelir.
Sonbaharın sonbahar sıcaklığını ve durgunluğunu yaşayın. Hayır,
Hediye daha büyüktür, çünkü belirli yarım bastırıcılar eklenir,
tüm utangaçlıkları kaybettiğimiz ve tanıtıldığında gerçek arkadaşlara kim döndüğümüz
ölümle ve geçmişimize çalıştı; Sevgili böyle bir, kimin nadiren
biliyordu, yüz ve isimden çok daha fazlası _then_, ama bil ve hakkı var
şimdilik ilgilenmek. Böylece ayıklayabilir ve alabileceğimizi düşünüyorum
Eski, eski Goethe'nin bu son iki çizgisinin mutlu yorumları
Geri çektiği nesillere kalp kırıcı bir özveri:-

     "Ich Besitze, seh 'ich wie im weiten,
      UND Verschwand, Wird Mir Zu Wirklichkeiten idi. "

Tüm bu nedenle yerlere geri dönmekten asla korkmayalım
Son derece mutlu olduğumuz yer; Biz bile olduğumuz durumlarda bile
Bu tür eski mutluluğun kısmen, bazılarının dağıldığı için
yanılsama. Çünkü eğer yapabilirsek ama geçmişten memnun olmayı öğrenir ve almayı öğrenir
minnettarlıkla hediye, sevgili bir yanılsamanın hatırlanması olmayabilir, getirilen
onunla doldurduğumuz yerlerin görüşüyle ​​sadece
başka bir nimet; hiçbir şeyin bizi soyamayacağı ve hangi
Ruhumuz daha zengin mi?




Trenini kaybetmek


Villa'daki saatler tamamen yanlış olmalı, yoksa benim saatim
Onlarla gitmedim, yoksa yeterince sık bakmadım
İstasyona giderken kasaba hakkında saçma. Kesinlikle bu
Oraya vardığımda, kabin atımın dörtnağında, Express gitmişti.
Express hakkında nefretle kaçınılmaz bir şey var: işe yaramaz
İtalya'da bile onlardan sonra koşmak. Bir sonraki tren bir saat sürdü ve
Arasındaki on dokuz mili kapsamak için kırk dakika yerine çeyrek
Pistoia ve Floransa. Dahası, bir sonraki tren sekizden değildi
Akşam ve şimdi beşte beş oldu.

Bu vesileyle hissetmenin her şeyin uygun olduğunu hissettim ve bir şey varsa,
oldukça daha fazlası. Bir treni kaçırmak, özlemiş olsanız bile korkunç bir iştir
Sonuçta başka bir şey yok; ve iç kargaşa, darbe ve anahtar
Düşünceler ve duygular için, çoğunlukla herhangi bir şeyden çok daha kötüdür
Düzenlemelerin üzülmesi. Bir uçurum aniden şimdiki ve
Gelecek ve hayat nehri bir saniyeliğine geriye doğru akar. BT
öfkesini kaybetmek için en uygun ve doğaldır; Ama atma
Çok ahlaki balast, bu treni geçmesine yardımcı olmaz. Ben bahsediyorum
Bu, kalpsiz için geçmem gerekir; Ve şimdi şunu söylemeye devam et,
Birkaç dakika gazap ve ağıt verildikten sonra taksi aradım
geri döndü ve belirli bir çok eski bir kiliseyi aramaya gitti,
Daha önce hiç görmeyi başaramadığım çok eski minber.
Tam olarak önceki durumlarda olduğu gibi, anahtarın bulunduğu çiftliğe vardığımda
Bu kilisenin tutulduğu, anahtar cebinde şehre gitmişti.
köylü. Şüphesiz, gece vakti geri dönecekti. Ama pek yoktu
Kilisenin açık olmasını bekliyor, bu yüzden kendimi tamamen kayıtsız hissettim
minber görmemek-değil, eğer bir şey varsa, biraz rahatlamış,
Bazen arkadaşlar evinde _NOT kanıtladığında.

Küçük hırpalanmış, siyah, uzun dik bir pistte yürüdüm.
Bazı meşe ağaçlarının altında yalnız duran hızlı kilitli kilise. .
Parça ince yamaç ormanlarından geçti. Böyle ilahi ormanlar! genç meşe ve
Akasya ve tam gelişmiş güllerin bir çalısı çim ve eğreltiotu
çimlere atılır; Ve burada ve orada, o soluk gençte karanlık
Yeşil, bir selvi. Akşamın tazeliği aniden geldi ve
Bununla birlikte her türlü yaprak ve bitki ve eğreltiotun bir kokusu ve
Her yerde olgunlaşan mısırın tatlılığı. Ve sırtına geldiğimde,
Kuru kesilmiş çimlerle kaygan, önümde ne görmeliyim,
zeytin-yarıları ve ormanlık yamaçlar, ancak duvarları ve kuleleri
Serravalle, neredeyse benim fantezime çağırdı.
çocukluk. Haziran gün batımında uzun süre orada oturdum ve neredeyse
Beklemek distolil olmayan görünen ikinci treni kaçırdı.

Bu bir alegori ve başvurusunu bilge ve
nazik okuyucu. Bu tür sembolik trenlerden daha fazla kayıp var
En çok seyahat edilen ölümlüler, Odysseus veya bir çanta adamı tarafından bile. Ve
Bu tür trenlerin kaybedilmesi kaçınılmaz olarak bir nimet değildir. Sık sık yazdım
iyimser kalpsizlikle yaşam hakkında, çünkü yaşam, genel olarak,
bana nadiren nazikti ve çünkü biri daha yakın olduğu için
Depresyondan daha neşeli olduğunda. Ama burası bir yer
Karamsarın ara. Çünkü en iyisini yapmak çok iyi
Zamanımız, kabinlerimiz ve elimizde güzel bir manzaramız olduğunda trenleri kaybetmek; Ve ne zaman
Treni kaybettiğinde öfkemiz dışında başka bir şey kaybetmiyoruz. Ama elbette
Hayatın büyük merhametlerine ve nimetlerine yönelik bir şey yok
Onları hayatın büfeleri ve çürüklerinden ayırın. Ve bunu düşünür
Cesaret veya istifa öğretimi,
Sadece cesaretin veya istifanın faydalandığı birçok vakanın tanınması,
Çünkü onlar tamamen kötü. Aptal ve Underbred bir şey var
Bazen azizlerin ve stoacıların tutumunda-en azından kitaplarında.
Rachel çocukları için ağladığında, dönecek hiçbir işimiz yok
teselli etmemizi korumak; Onu kucaklayamazsak, bir kenara bırakmalıyız
kollarımızda uyumak. Ve eğer ağlamayı reddedersek, 'Bu orada değil
ağlamak için yeterli değil, ancak gücümüze ihtiyacımız olduğu için
ve onu sorunuyla taşımak için huzur. Acı, sevgili neşeli
Arkadaşlar, acıdır; ve keder, keder; Ve eğer kendi tam insanımız
Verimlilik, bunun tanınmasını gerektirir, 'bu çünkü
Şiddet ve Wiles hakkında bilgi sahibi olmak bizim için
koruma ve diğer halk yardımı. Kötülük tanrılardan geliyor, hayır
şüphe; Ama her şey öyle; Ve ondan iyilik çıkarmak için-harika
İnsanın Prometheus-Başlangıç-Kötülüğün Kredisi değil, Kredisi
iyi. Aksine doktrin, bir zehir olsa da, ruh için bir zehirdir
Acı, bromür veya bir opiat anlarında tıbbi kullanım.

Bu nedenle, sadece ayı gibi beklenmedik durumlardan bahsediyorum
Aptal Stoizm olmadan, bir trenle ilgili olarak karşılaştırma. Çok
Bu tür hayal kırıklıklarının içerebileceği iyi, eğitimin doğasıdır.
Ve çoğu sadece bir yenilik meselesi. Şüphelenmeden, biz
hepsi yeni kalkış eksikliğinden muzdarip; Ve hayat şüphesiz olurdu
Birkaç şey daha denediysek ve gizli, ihmal edilmiş olsaydık daha iyi
olasılıklar daha büyük bir şans. Bu şekilde değişim genellikle verimlidir
İyileştirme, Yenilenen Havaya Açığa Çıkarma ve Sert Yağmur Yağmurlar
Ruhlarımızın Toprağı, Yeni Katmanlar Dönüşü ve Hayatın
kimya. Değerli planlarımızın engellenmesi faydalıdır, çünkü
Planlarımız genellikle sadece rutindir, bilgelikten değil, eğilimden doğar.
Sonsuz aktivite koşu bandımızda, durmak bilmeyen ruminasyonumuzda biz
gerçek olarak ne oyunculuk ne de düşünmek; Ve hayat, gizlice bir
durma, herhangi bir iyilik üretmekten vazgeçer. Almak için hiçbir sebep yoktu
Bu ifade ve evime iki ya da üç saat daha erken geri dönmek: hayır
Biri bana ihtiyaç duymadı, hiçbir şey yapmamasına gerek yoktu. Yine de, o treni kaybetmedikçe
O yürüyüşe çıkmayı, o kadar küçük yapmayı hayal etmemeliydim
Keşif yolculuğu, keyifli bilinmeyen bir yerde.

Hayal kırıklığı içinde gizli başka bir iyi kaynağı var. Çünkü
yaş yerine hayal kırıklığı (yaşın kredisini alıyor
sadece tanıklar) bize hayatın planında çalışmayı öğreten kesin
gerçekler, sıklıkla kabul edilmesi zor; onları yapmaya çalışıyorum
Gerçeklik, zayıflıktan ziyade güç nedenleri olmalıdır. Acı verici
gerçekler? Veya daha doğrusu, belki de sadece kesin olarak acı verici çelişkiler
Hoş sanrılar, hiçbir şey üzerine kurulmuş olan hoşnutluklarını kurtarır ve
Kanıtsız ve kanıtsız olan kim bilir-kim bilir?
sorgulama. Sadece başarı, aşk, kişisel değil
iletişim, ama aynı zamanda kendi güçleri ve olasılıkları,
Dünya, dünyanın ne kadar da elinden gelebilir
Birine verebilir.

Ancak hayal kırıklığının verdiği bilgi, öğrenmek isteyenlere
Ondan, pratik uygulamadan daha yüksek bir yararlılığa sahiptir. BT
bir yaşam görüşü, içinde
Aktif istifası, zeki tarafından gerçekliğin hakimiyetinde
Tespit, süreklilik, barış ve haysiyet verir. Ve burada alegorim
tamamlandığını bulur. Kayıp trenimden sonra beni telafi eden şey için ve
Tüm endişem ve ruhum mu? Cebime koyacak bir şey yok ya da
Bagajımı şişirmek, bir krallık bile değil, örneğin kaybedilen gibi
Zavallı Saul'un kıçları; Ama gün batımı tazeliği ve tatlılık izlenimi
olgunlaşan mısır ve narin yapraklar ve bir görünüm arasında beklenmedik, ciddi,
ve büyüleyici, uzun süredir unutulmuş uzak duvarlar ve kulelerle
asla ulaşmayacak ve çocukluğumdan beni çağırdı.

Kayıp trenin alegorisi veya ahlakı böyle.




Asılı bahçeler

Valudi


Semiramis'inkini ifade etmiyorum. Yine de, şimdi düşünmeye geliyorum
Bu, gereksizlerden birine karşı protesto etme anı
Çocukların samimi zihninin acı çekmesine izin verilen aldatmacaların.
Çünkü _to Hang_ fiili her zaman asılı nesnenin (veya,,
Hukukumuza göre, kişi) bir ip, çivi veya
Diğer cihaz, yukarıdan, aşağıdan desteklenmeden kalırken. Ve o
Bebeklik dönemimin yerçekimi güçleriyle böyle ilişkilerde
Babil Kraliçesi'nin bahçelerini tasarladı. Böylece oldukça
acı hayal kırıklığımı hatırla (şüphesiz ilk mikrop,
Tanrılar ve erkekler hakkında genel şüphecilik) bir kesintisizde bir kesim
_ Antikalardan Kitabı_ Bu çiçekli yerleri dinlenme olarak gösterdi
Düz bir ev üzerinde ve daha fazla asılı olmayan, herhangi bir anlamda,
Kendimi astım.

Ancak bu şikayeti yaptıktan sonra, bunu kabul edeceğim
Yanıltıcı sıfat, şimdi olduğum söylemde bir nimet olarak geliyor
meditasyon. O zamandan beri, eski hayatın eski temasına geri döndüğümde_, i
Bu kelimenin yanlış uygulanmasının _hanging_ ve orijinalini bulun
gerçek öneri, ödünç verilen bu alegorik diktlere önem veriyor:
Tüm hayatın _gardens'leri için en iyi şekilde yetiştirilmeye değer
Asılı olanlar. Evet! Kasaba kaldırımı arasında asılı, yüz metre
Aşağıda ve açık gökyüzü, Gales her çiçek potunu süpürmeye hazır
Smithereens, nazik veya kötü gökyüzü, hemen yukarıda. Dahası,
Toprak, kiralama, serbest veya kopya hakkındaki yasal iddiaya göre, neden, neden
sadece hiçbiri, dünya o güvencesiz yere taşındı
Zorluk sepetlerinde.

Kadınların en bilgeliklerinden biri (gururla diyorum, çünkü o benim vaftiz arkadaşım)
Bu Skyey alegorimi, sık sık tekrarladığım düz kelimelere koy
Kendime ve asla kar olmadan. Koşulları ve karakteri
Kocası onu düğün gününden dolayı gezinmelerle ilişkilendirmişti;
Ve altı çocuğunun her biri farklı bir yerde doğmuştu ve
Her biri daha olası bir şekilde. "Yerleşmek çok zor olmalı
Sonunda böyle, "dedim, zariften hayranlık uyandırarak
Beyaz duvarlar ve beyaz halılar, hassas bir şekilde döşenmiş masaya,
Üzerinde ve etrafında çiçekler-pembe küçük yüzlerin çelenkini kastediyorum
ve pembe küçük pinaforlar. "Acaba bu kadar uzun süre sonra yapabileceğini merak ediyorum."
"Ama ben hep _Settled_ dediğin şey oldum," diye cevapladı ve
Çok basit eklendi-"Her zaman olmalıyız
Sonsuza dek kökünden sökme, tek yolun yaşamak olduğunu düşündüm
Asla hiç hareket etmemeliysek. Görüyorsun, her şey giderdi
Aksini fark etseydim bitler ve sanırım sahip olmalıyım
pazarlığa delirdi. "

Bits_ ve türden çılgınlık için çok şey oldu
Yüzyıllar ve evren her zaman bilge olmaması nedeniyle
Bu bayan olarak. Ve-daha yüksek aydınlatmalara olan tüm erteleme ile-ben
kendime hayatın üzerinde ısrar eden tüm inançların
Fleetity ve Vanity, önemli ölçüde tahribat oynamamış
Meyvelerce, hoşnutluk, varoluş. Kesinlikle
Mağaralarda ve platformlarda dünyanın sonunu bekleyen kutsal kişiler
sütunlara tutturulmuş, iyi furpin edilmiş bıçaklar ve çatallar yoktu,
Dikkatlice katlanmış keten, ne kural olarak güzel davrandı güzel küçük çocuklar
ve kızlar, ikinci bir puding yardımı için istekli bir sabırla bekliyorlar.
Sabunta üzücü bir küçümseme var ("kokulu sabun" her zaman
aranan), Büyük Tolstoi'nin yazılarında bile, izin verdiği için
Kendisi ölüm düşüncesi tarafından acele edilmektedir. Ve biri spekülasyon
Bakın gerçek azizlerin ruhlarına bahşedilip vermediği, eğer değilse
onların bedenleri, en iyi manastırın süpürülmüş ve süslü karakteri,
tüm bu düzenliliğin hazırlanmasından kaynaklanmadı
Beatitude sonsuzluk için mi?

Neyse ki dünya için, sevgili vaftiz kızım bir
aşırı olan; Ve varlığımız sökülmelerle dolu olmasına rağmen
Onun gibi, çok gizli veya trajik bir şekilde geliyorlar
Nüks beklentisi yok. Dahası, yaşamın özü
bizi kendine inandırmaktır; Geleceğimizden moda yapıyoruz
şimdiki zamanın duyguları ve sanki yaşamalıyız gibi yaşamaya devam et
Şimdiye kadar, çünkü, şeylerin doğası gereği, deneyimimiz yok
yaşamak için durma. Hayat, bize sonsuza dek mırıldanıyor.
Beyansızlık; Ve onurumuza ve mutluluğumuz için, biz, biz,
Bir saniyenin zayıf flaşları, kendimizi büyük durmadan tanımlayın,
Bizim ve milyonlarca sayısızın makyaj yapmaya gittikleri sabit ışık.
Elli'de ölü olmaktan yarın hayatta olmaktan çok daha fazla mıyız
Yıllar? "Halefini onaylayabilecek herhangi bir an var mı?" O
La Fontaine'nin Octogenary'nin cevabı, ağaçlarını diken,
Kaçınılmaz olduğu gibi, küçük sakalsız erkeklerin giblerine rağmen
Bu gibi durumlarda hayatta kaldı.

                Defendez-Vous Au Sage
     De se Donner des soins pour le plaisir d'Atrui?
     Cela meme est un meyve qui je goute aujourd'hui;
     J'en Puis Jouir DeMain, et Quelques jours encore.

Ve tek tek ekleyeceğim, yaşlı adamın çok güzel olmasına rağmen
Yiyecek doğmamış nesiller yüzünden ekiminin tadını çıkarmak
Meyveler, daha az hoş olabilirdi ve oldukça memnun olabilirdi,
muhtemel, kendi iyiliği için bahçeciliği seviyordu.

Ama insanlar görünüyor-bu korkunç felsefi ve
ahlaki bir bükülme-ne zaman yaptıklarında bir mazeret için dökmek için
Sonuçta, ne kötü ne de aptalca-zekâ, en iyisini yapmak
merhametli bir Providence veya
Kayıtsız üçlü kader onlara izin verdi. Ama dönmeyi istiyorum
bu kişilerdeki tablolar ve tüm bunların endişe ettiğini öne sürüyor
Hayatın yaşamaya değip değmeyeceği ve cevaplar için avlanıp avlanmadığı
Ve karşı, kendisi bir mazeret olsun, en çok bilinçsiz
yaramaz mazeretler ve daha ince talepleri ve yükseklikleri saklamıyor
hoşnutsuzluklar, daha ziyade belirli bir zayıflık, kavrama eksikliği ve
Adaptasyon ve Godchild'imin sağlam bir şekilde karşılaşması
reddetti, daha büyük veya daha az bitlere gidiyor.

Bu kadar kesin, hepimizin karşı durmamız gerekiyor
Planlarımız üzüldüğünde böyle bir demoralizasyon ya da sabırsızız
Başka bir şey yapın, ya da endişeli ve hasta hissediyoruz. Çoğumuz var
Portmanteau'mızı bir kanepede boşaltmaya veya fırlatmaya karşı mücadele etmek için mücadele etmek
Sadece birkaç saat boyunca bir yerdeyken köşelere bot ağaçlarımız;
ve masadaki çiçeklerin solmasına izin vermeye karşı mücadele ve
ertesi gün bir yolculuğa çıkarken veya
Sevgili biri veda etmek üzeredir. "Bu ateşin devam ettiğini görün ve
Taze gül getir, "dedi benzer bir vesileyle belirli bir arkadaşım.
Bu, iki dar çıkıntıya biraz asılı bir bahçe koyuyordu
veya üç kötü saat; Ve bak! Bahçe tatlı olmaya devam etti
ve geniş güvenli bellek yerlerinde parlak.

Tüm bunları söylerken, birçok bilge erkeğin veya erkeğin
Teklifli akıllıca, bana karşı; Ve bu oldukça zor sözler
tüm ülkelerin ve yaşların literatüründe olan kişilere uygulanır
Benim düşünme tarzım, örneğin, _gross, düşüncesiz,
Soul_ ve _epicurean Swine_. Ve en çok sevdiğim bazı insanlar
Tolstoi, Andre, Levine, Pierre ve
Tabii, Tolstoi'nin kendisi, yapamadıklarını sonsuza dek tekrar ediyorlar
yaşa, hayatın tadını çıkarsın, biri onlara neden yapması gerektiğini söylemedikçe
hiç yaşamak.

İlk bakışta talep mantıksız görünmüyor ve zor
Sadece bu tür konularda soracak olanların
Şimdiye kadarki bir cevap reddetti. Ama öyle. _ Nezaketimizin sırrı
Live_ sadece bir tanrısallık tarafından fısıldayabilir; Ve gibi
Peygamberle konuşan ilahi, küçük, hala sesi sadece duyuluyor
kendimizde. Ne diyor, ne mantıklı bir şekilde kaneped yok
ne de çok kesin bir dilde dile getirildi; Ve itiraf etmek zorundayım,
Hiçbir şekilde _Pure Sebep_. Gerçekten de en çok
Parça ejakülatör ve öyle ki en yakın bebek ve basit ve ben
Korku hayvanlar bile (bu korkunç bir giriştir), onu takip edebilir
Anlam. Bu kalıcı soru için _why_? içimizdeki küçük ses
Tutulmaz ilgisizlikle cevaplar, "istiyorum", "yapıyorum", "sanırım" ve
Bazen "seviyorum". Çok kaba küçük ifadeler ve hiç değil
Levine, Andre ve Tolstoi gibi kişiler için tatmin edici
Çoğunlukla, onları sadece ikinci elden tanır; Ama harika tatmin edici, teşekkürler
iyilik, onları sonsuza dek duyan büyük çoğunluğa ve
Kendi ciğerlerinin ve kalbinin sesi ile dövmek. Ve biri bile
sadece kelimelerin kişisel bir açıklaması olduklarından şüphelenmek
Küreler şarkı söylüyor ve gökler anlatıyor.

Yani, saygı ve sevgi ile yetiştirilecek bir ampler yerimiz yoksa,
Kendimizi çatımızdaki asılı bahçelere bahis yapalım. Güneş
Yetersiz Dünya'yı pasta edecek ve narin kökleri parlatacak; .
Fırtınalar zayıf sürüngenleri vuracak ve yırtacak. Şüphesiz. Ama bu konuda
Şimdiki an her şey adil ve kokulu. Ve fırtınalar yaptığında
Kötü en kötüleri ve güneş ve donlar-o çatı
hangi levrek parçalara, fayanslara ve tuğlalara ve tüm
Blok gider-yeterince bakanlar için,
Orada mı yoksa başka bir yerde mi yoksa başka bir bahçe mi yetiştiriyorsunuz?

Bu olabildiği gibi, bir şey kesin, dünyanın sağlam bir planı
Duvarları veya çitleri arasında bize bu kadar karmaşık ve beklenmedik
Sokakların ve karelerin, hareketli veya dinlenmenin kuşbakışı manzarası
şehir; Hiçbiri bize saf ve güneşli veya sürünen bir cennet kasası vermez
Bulutlarla veya sakin bir şekilde yıldızlı, bu asılı bahçelerimiz gibi
hayat.



SON





                           Hortus Vitae;
                     Veya asılı bahçeler:

                        Ahlaksız denemeler.
                               İLE
                           Vernon Lee.



_Times ._-- "İçinde birçok büyüleyici çiçek var ... hızlı
Canlı, kaprisli zihni okuyucuyu taşır
Ve bu onun iradesiyle ve çok akıllıca, müstehcen şeyleri var
Söylemek için ... İtalya'dan ne zaman ve nerede konuşursa konuşursa,
Güneş bu bahçesinde parlıyor, güney rüzgarı arasın
Güller. "

_Sandard ._-- "Hacimde hayal gücü ve fantezi var,
Topluma bilge ve bağımsız bir bakış,
güler yüzlü mizah ve belki de daha nadir olan, bir davet
düşünmek için. "


_Westminster Gazetesi ._-- "Onlar kuzu ailesinden, av,
Ve Hazlitt, tıpkı Augustans'tan türetenler gibi, Addison,
Ve Steele .... Vernon Lee, en iyi hediyelere sahiptir.
Deneme uzmanları-ilgi çekici dönüş, zarif dokunuş, ince
ima. "

_Outlook ._-- "Vernon Lee, zengin bir şekilde dolu bir zihne sahiptir.
en iyi literatürün lore ve sadece bu dokunuşla ayırt edildi
Paradoks, beklenmedik olanı, diğer vazgeçilmez
Gerçek denemecinin gerekliliği. Ayrıca felsefesi asla
agresif didaktik, ama her zaman ferahlatıcı ve yararlı. "

_Speaker ._-- "Bu makale cilt bize Vernon Lee'nin çalışmalarını verir
Onun en istekli ve bol ruh hali .... çok fazla ileten samimi sayfalar
Kalbin samimiyeti, çok fazla sıcaklık, çok fazla cesaret ve yaşam sevgisi. "

_Pilot ._-- "Vernon Lee'nin yazdığı tek şey güçlü ve iyi ... ve
Onun kurnaz gözlemi, aşağıda görmesini sağladı.
hayatın yüzeyi. "

John Lane, Yayıncı, Londra ve New York




_ Aynı yazar_

Limbo; ve diğer makaleler
Dahi lokus. Yerlerde Notlar
Penelope Brandling
Mantua'da Ariadne
      Beş eylemde bir romantizm




Bazı yeni şiirler

   Mayıs sabahı maskesi.
   W. Graham Robertson tarafından.
   On iki tam sayfa çizim ile
   yazar tarafından renkli. FCAP. 4to. _7s. 6d._ Net.


   Cornish balladları ve diğer şiirler.
   Robert Stephen'ın tam şiirsel eserleri olmak
   Hawker, bazen Morwenstow, Cornwall Vicar. Düzenlenmiş
   C.E. Byles tarafından. J. Ley'in çok sayıda illüstrasyonu ile
   Pethybridge ve diğerleri. Crown 8vo. _5s._ net.

_Omiform with_

   Far Cornwall'daki eski erkeklerin ayak izleri.


   Yeni Şiirler. Ronald Campbell MacFie,
   "Granit Toz" yazarı. _5s._ net.


_Daily News ._-- "Şiir ... tutkulu bir yoğunlukta ve
Kendini, bir tür net öfkeyle şarkı söylüyor, bu yeni ...
Meraklı parlaklık ve ifadenin yeniliği, stanzaları çalıyor
tanıdık olmayan bir notla. "

_Academy ._-- "Bay MacFie, 'Granit Toz' okuyucusu olarak iyi
Bilir, gerçek bir şairdir. "

_Star ._-- "İş ... ortalamanın çok üstünde."

_Aberdeen Free Press ._-- "Güçlü, saf ve güzel şiir."


   Şiirler.
   Rachel Annand Taylor.
   Crown 8vo. _5s._ net.


   F.W. A.'ye bir Elegy 1901'de öldü.
   Vivian Locke Ellis tarafından.
   Crown 8vo. _3s. 6d._ Net.


   Kara ve Deniz Parçaları: Şiirler.
   A.E. J. Legge tarafından.
   Crown 8vo. _3s. 6d._ Net.



John Lane, Yayıncı, Londra ve New York





Violet Paget tarafından Gutenberg'in Hortus Vitae Projesi Sonu, yani Vernon Lee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORTUS VITAE ***

***** This file should be named 26800.txt or 26800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/8/0/26800/

Produced by Delphine Lettau & the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
